er.
889.
nburger
starkt 12
nodstraße.
le 2c.
inder 20 Pig.
nii
wlokal V rocznich uprzeimie
ialek o 81
Köln
Bau
g. Abende
straße
ide und BeGumperz
90
ern
Zühl
llen
er
O. Cart10. annowst
1 1889, P:
vorstellun s= Göttin je Taucher lark in
n Leistung Draht=Kate 5. Akroban str. Schilli senannt
Brothen e Momem Felix We
sta, deutserin.
des Conks:
8 Uhr. zewöhnlig
n Tages gelöst sin.
sommir
Brauere
Krant
au
se 3
70
ient 1 Nu
jeder— ortbier, erkannt sgailk.
höher.
Wittwe
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm
Alle in Köln.
Kölner
Local
E
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen=Annahme Mamallan 5
Nr. 119. Dritter Jahrgang.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Etagen und Hinterhäuser
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraßr 20. Sruelgen= Treis: Für Rom und Vororte 12i, His. die einspalige Heilez für auswärts 20 pfg.
sies went s ola me aeee ee u0d lehte Setite) 20°, Höher.—.Kleie Aazeigen“ Ia
Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. A# mit Sonntags=Beilage 30 Pfg, monatlich.
K
Köln, Samstag, 4. Mai 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Freudenberg&amp; Co.
vorm. Jos. Baum, S
Köln, 13 Obenmarenfantan 12
vorm. Jos. Baum, 8—
Köln. 13 Obenmarspforten 13.
Ausstellung für den Sommer
W# n sämmtichen Abtheilungen des Lagers, unfassend alle Neuheiten in
Kattun, Zephirs, Mousseline, Voile, Foulard, Grenadine etc.,
Miodalle in giaakrs aune die ür Gen bochunnr endeuren
Modelle in Costumes, Umhängen, Staubmänteln, Kinder-Costumes
Großärtige Sortimente in Sonnenschirmen.
Sonnen- u. Regen-Schirme,
großartige Auswahl, in durchaus soliden Qualitäten zu billigen, festen Preisen, empfiechlt die Fabrik von
Joh. Sidon, Marzellenstraße, 118, Fried. Theod. Jansen,
Weißwaaren=Engros= und Agentur=Geschäft, Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 9 eschlilt bin ia aut“ Log, I. n Pie zsele. ern.“.
wie jede Coneurrenz...9“ 1u 20 Procent billiger zu verkaufen
w# Ditail=Verkauf zu Engros=Preisen.—
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Grosses Lager.####
1 Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Für die heil. Communion
empfehlen wir unser Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse.
gegenüber Café Palant.
Bareheiheetremist, für Haushaltungen. Vortheilhafteste Bezugsquelle sämmtlicher WaschFelschee Poilette, und Rediein. Heiser
parsumirt, per Pfo, von 35. 45. 60., don gepredten Stück.n. fein
"—"„ Orielher Spfiehlt die Th. Cöllen, 7 Unter Käster Nr. 7.
Spazierstöcke,
größte Auswahl,
solid und billig.
## 25 Chrenstr. 25.
Gegen Mottenfraß!
empfehle
thalin, Camphe
Carboltaseln und Mottenspiritus
zu ermäßigten Preisen.
M. Hamecher,
Germania=Droquerie
Tchildergasse 41.—
Fe 8.
Hosenträger
aller bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction,
. empfehlen
„ in unübertrefflicher Solidität
Hellermann-Schmidt
Einziges
Special-Geschäft
## Passage
Uhren= und
Coldwaaren=Handlung
von
J. Willichs=Adam,
Ecke Vier Winden, Obenmarspf. Bedienung.
Billige
129 Severinstraße 12..
von 32 K an
2löcherige Herde„ 18
geschlissene Kochöse 12
sowie ganze Kücheneinrichtung empf. billiger wie jede Concurrenz.
Wilhelm Paar.
Lehm
— Kandgeu CPpch echot eden,
„„ austelle Ehrenfeld, Vogeliangerstr. 18
Huth&amp; Teichmann, Kön.
Elisenstraße 12—19.
zu Engros=Preisen.
in ereme, weiß und farbig.-Streifen
Leinene und Filetguipure.
und Mäntel. Spitzen
als ugäuse Fervir= und Buss.=Decken,
Krankheitshalber
Lotaler Aus
meines großen Lagers in
Goldarbeiter
Lehrling
suchen
R.&amp; C. Müller,
Koin.
Totaler Ausverkauf
Filzhuren, Strohhüten und Mützen 2c. für Herren u
Josef Kirmes, 126 Hohestraße 120.

Seite 2. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 119 m Samstag. 4. Mai 1339.
Severinstrasse 103. C. KREUTZBERG, Severinstrasse 103.
Specialität: Arbeiter=Kleider.
Weiße und farbige Lederhosen von M. 2,25 an, Zwirnhosen, Sommerhosen, Sommerjoppen, grüne Joppen, Zwirn. joppen. Große Auswahl in Arbeitshemden, Blousen, Anstreicher-Kittel, Sayettjacken in allen farben und Qualitäten, alle Sorten Schürzen, Jocten, weiße Hemden, Kragen, Manschetten, Flipse u. s. v. Wollene Tuchhosen, Kinder-Anzüge.
Alleinverkauf der gesetzlich geschützten Normal-Arbeiter-Schutz-Anzüge nach Vorschrift für Köln und Augegend.
Joit
07
Schlus der Er
H. Lang-Hexamer,
33 Herzogstrasse 33.
Grosse Auswahl in garnirten Damen- u. Kinder-Hüten.
von den billigsten bis zu den elegantesten.
Großes Tager in Strohhüten, Blumen, Federn, Bändern und allen Putzartikeln.
Mit dem heutigen Tage verlegte Geschäft und Wohnung von Blindgasse 1 nach
suf bes fahresa Th. S
Gertrud Engels, Corsetmacherin.
Ord
sucht be losterstra
Bau-Artikel aller Art,
besonders Gauhe's
„Bau-Elevatoren“
in bewährten Constructionen, schon von 163 A ab, für große und kleine Betriebe.
Mau( Universal=Bau=Elevator. M0n Nru!s Sicherheits=Bau=Elevator. Kru!
S D..=Patent.
Aufnehmen und Absetzen der Kasten selbst*— thätig; centrales Hängen der Kasten.
— Leistung genügend für die größten Bauten.
Erfinder und alleinige Fabricanten
ffahrener
Reelle Bedienung, billige Preise.
100 Paar Lorbeerbäume in allen Größen, das Paar von 10 M. an, Koniferen, Rhododendron, mit vielen Knospen, in den prachtvollsten Sorten, u. s. w.
stellte auf dem Kölner Blumenmarkt zum Verkauf.
Montag den 6. Mai findet die feierlich
Consecration der neuen Pfarrkirche
in Lindenthal durch den hochwürdigsten Hrn Erzbischof statt. Der Empfang beginnt Mor gens 7 Uhr.
Ebenso wird am 7. Mai das hl. Sacrament der Fir mung daselbst gespendet.
Die sämmtlichen Bürger Lindenthal's werden höflichst un ergebenst ersucht, ihre Theilnahme an diesem erfreuliche Ereignisse
durch Schmückung ihrer Häuser
zu bezeugen.
Fest=Comité.
Hochachtungsvoll
Kunst= u. Handels=Gärtner aus Barmen.
Maschinenfabrik, Eisengießerei, Bauschlosserei Gesetzlich geschützt. und Constructions=Werkstatt.
Ausstellung für Unfallverhütung Berlin 1389.
Mit 3 Apparaten beschickt.
X Professor Julius Schrader in Berlin, der im Auftrage der Stadt Köln früher bereits die Bildnisse der beiden Oberbürgermeister Bachem und Hermann Becker gemalt, hat jetzt auch den jetzigen Oberbürgermeister gemalt; das Bild ist seit einigen Tagen in der Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins im Museum ausgestellt. Man findet das Bild sehr ähnlich und bewundert die technisch vollendete Ausführung.
* Der Lieder=Abend, welchen die beiden Capellmeister des Kölner Stadt=Theaters, die Herren Mühldorfer und Kleffel, am Donnerstag im großen Saale der Lese=Gesellschaft veranstaltet hatten, nahm einen sehr günstigen Verlauf. An demselben betheiligten sich die Damen Clever, Kalman, Kollär, Mielke und Richter, sowie die Herren B. Hoffmann, Litter und v. Schmid von der hiesigen Oper; ferner Frl. Spohr und Hr. Marzen(Tenor). Das Instrumental=Solo war vertreten durch die Herren Gust. Holländer und L. Hegyesi. Es kamen Lieder, darunter auch einige von den Concertgebern, Arien und Ensemble=Gesänge zu Gehör, die alle dankbare Aufnahme fanden. Zu Beginn spielten die Herrn Capellmeister vierhändig einige der von Arno Kleffel so reizend bearbeiteten„Fremden Volksweisen“; den Beschluß machte das Serbische Liederspiel für vier Solostimmen mit Clavierbegleitung von Georg Hentschel.
A Vergnügungsfahrten. Die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft legt bis zum Inkrafttreten des vollen Sommerfahrplans am Sonntag den 5. und 12. d. M. ein Extraboot ein, das um 8/14 Morgens von Köln fährt, um 11 Uhr in Bonn, 11¾ Uhr in Königswinter, um 12¼ Uhr in Rolandseck eintrifft. Von dort geht um 1 Uhr die Fahrt zurück nach Bonn, Ankunft hier 1¾ Uhr. Von hier fährt das Schiff um 24 Uhr wieder aufwärts nach Rolandseck, Rückfahrt von dort um 7½ Uhr Abends, in Bonn 8¼ Uhr, in Köln 9¾ Uhr.
o Hausverkauf. Das Haus Marzellenstraße 5= ist mit dem 1. Mai für den Preis von 129,000 M. in den Besitz des Brauereibesitzers C. Schmitz in Müngersdorf übergegangen.
∆ 104 Auswanderer, meistens aus Würtemberg und Baiern, trafen gestern Morgen hier ein und fuhren nach Antwerpen, um mit dem Dampfer Rhiinland am Samstag die Reise nach New=York anzutreten.
Eine widerliche Sceue. Vorgestern Abend gegen 9 Uhr lag
am Eingange des Central=Bahnhofes ein anscheinend dem Mittelstande angehörender Mann in völlig betrunkenem Zustande im tiefsten Schlafe auf dem Pflaster. Ein Schutzmann ließ denselben durch zwei Dienstmänner auf einen Handwagen laden und nach dem Depot fahren. Das Aufladen war jedoch nicht leicht; es mußten von den umstehenden Personen noch einige mit„Hand anlegen", als handele es sich um die Fortschaffung eines verendeten Pferdes! Ganz zutreffend bemerkte ein Herr unter den Umstehenden:„Wäre es da nicht in der Ordnung, daß den Wirthen, welche den Gästen Getränke bis zu solchem Uebermaß verabreichen, die Concession entzogen oder doch wenigstens eine hohe Geldstrafe auferlegt würde?“
3 Unfall. Auf der Venloerstraße blieb ein Pferdebahn=Conducteur beim Abspringen vom Wagen mit einem Absatz hängen, kam zu Fall und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
∆ Lindenthal, 3. Mai. Am Montag den 6. Mai findet bekanntlich die feierliche Consecration der neuen Pfarrkirche durch den Herrn Erzbischof statt. Der Empfang beginnt Morgens 7 Uhr. Am 7. Mai wird das h. Sacrament der Firmung hierselbst gespendet. Das Festcomité, welches sich zum würdigen Empfange des Herrn Erzbischofes gebildet hat, bittet die Bürger Lindenthal's durch Schmückung ihrer Häuser ihre Theilnahme an dem hohen Feste zu bezeugen.
Gerichts=Verhandlungen.
g Strafkammer. Ein Buchbindergehülfe von auswärts, der hier in Köln Arbeit gefunden, hatte bei der Criminalpolizei die Anzeige erstattet, daß zwei seiner Berufsgenossen ihm ein Buch, enthaltend socialdemokratische Lieder, übergeben hätten. Gegen die Beiden wurde deshalb Anklage wegen Verbreitung socialistischer Schriften erhoben. Durch die Erklärung von Entlastungszeugen wurde die Unwahrheit der Aussage des Buchbindergehülfen festgestellt, worauf die Freisprechung der Beschuldigten erfolgte.
35 Staats-, goldene u silberne Medaillen.
Wirthschafts=Uebertragung
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß wirm dem heutigen Tage unsere seit vielen Jahren gefüm
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Rheinund Mosel-Weine
von 60 Pfg. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal- u. Dessertweine
sind in den bekannten Niederlagen,woselbst ausführlich. Preislisten zu Diensten, vorräthig
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon Häln Rhein215. T bilk, berg 3/5.
dem heutigen Tage unsere seit vielen Jahren gefüm
Branntwein=Brennerei
und
in dem Hause Große Sandkaul Nr. 20 dem Herrn Heinr. Bolder
übertragen haben.
*<space> I n d e m<space> w i r<space> a l l e n<space> F r e u n d e n<space> u n d<space> B e k a n n t e n<space> u m<space> herzlichen Dank für das uns stets bewiesene Wo,
pr. ein rzwaar
gewan
wollen aussprechen, bitten wir, dasselbe auf un Nachfolger übertragen zu wollen.
Erben Peter
Bezugnehmend auf obige Mittheilung erlaube ich mir dem geehrten## cum mitzutheilen, daß ich von den Erben Schmitz die Branntwein=Brenn und Wirthschaft käuflich übernommen habe, und werde selbige„„—
Samstag den 4. Mai, Abends 6 Uhr#
eröffnen. Bemerke anbei, daß ich von jetzt ab auch ein hochseines Kön—.
Lagerbier verabreiche, und bitte, das meinem Vorgänger geschenkte E zunsseidern wollen auf mich zu übertragen. 327#2
Hochachtungsvoll
berwi
Offert
nißab
äftsstell
Janssen's Anstands=, Turn= und
anzinstitut
I. Ranges,
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten. Central-Bureau Köln.
Köln, Breitestraße 147.
An dem neu begonnenen
Anstands= und Tanz=Cursus(zu bedeutend ermäßigtem Preise) können
am Montag den 6. Mai er., Abends 8 Uhr, noch einige Damen und Herren theilnehmen.
Anmeldungen baldigst erbeten. Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
P. A. lanssen u. Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Schachtel 30 Pfg.
Sonntag den 5. Mai findet im Kölner Hof
von 4 Uhr an
Concert. von 8 Uhr an Ball
günstiger Witterung ist das Concert
neu errichteten
Vorzüglichste Bedienung zusichernd. ladet##
lichst ein J. Peter
Haushälterin.
nst., in Küche u. al
Ein anst., in Küche u. allen Zweigen des fein, bürgerl. Haush. erf. Mädchen sucht z. bald. Eintritt Stelle in klein. Haush. Fr.=Offerten u. E K 1010 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Die Schuh= und Stiefelhandlung
Wittwe J. J. Breuer vorm. Abt###nit.
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager in Damen=Zugstiefeln von####(Eie M7ädch Herren=Schaftstiefel, Communion=Schaft= und Zugstiefe.###siche
sowie eine große Auswahl in Kinder=Knopf= und Schnürstiefein= Sa= Pansa=R
Heumarkt, gegenüber Schloß Beuobry) gut 35
hme von 12 Literflaschen zu K. 1,50 incl. Glas. In ca. 150 Liter à J. 1,35 per Kilo.
Firnig&amp; Klesisch.
.60 sind zu haben bei uns, Hohepforte 10, und
Offeriren bei
Original=Fässern

V9.
k, Zwirn.
en
Jode vierte Einrückung kostenfrei.
"<space> O f f e r t e n- A n n a h m e<space> 2 5<space> P f g.<space> Schlues der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
Local-Anzeiger Nr. 119&ap Samstag, 4. Mai 1839.
Seite 3.
Offene Stellen.
Hüten
„ Holz=Drechsler
auf beständige Lieferung von Zahresarbeiten gesucht,
Ty. Schütter, Venloerstraße 7.
besucht.
ckerlehrling
Alberlusstraße 43.
Bildhauer=Lehrling
esucht. Nachenerstraße 16A4.
imen,
teln.
Ordentlicher Fuhrknecht
sucht bei Joh. Franken, Lindenthal, losterstraße 20.
Holzdrechsler,
fahrener, gesucht. Weißbüttengasse 36.
Korbmachergeselle
sucht. Ecke Kl. und Gr. Brinkgasse „ Franz Jos. Geyer.
hal.
Schuflergeselle
sucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld
„Tüchtige Schreinergesellen
#f polirte, verkröpfte Arbeit gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
ie
Einen katholischen Lehrling
arrkircht
ihe für mein Eisen=, Material= und rbw.=Geschäft(en gros&amp; en détail) ##t guten Schulkenntnissen.
Carl Jos. Schleuter, Kalk
Auf einem Gute bei Neuß wird für den kleinen Haushalt von zwei Personen zur
In dieser Abthellung
entweder: Jedes Wort(in der
Ueberschrift bis au zwei Worten
fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostanfrei.
der Hausfrau
ein katholisches Mädchen vom Lande
Baustellen,
äußerst günstig gelegen, in verschiedenen Dimensionen und Lagen, im
Solides completes
Bett, schöne Matratzen, alles neu, nur 38.K. Hahnenstr. 25. Polsterwerkstelle.
Drei Zimmer
erster Etage mit Zubehör zu vermie the. Rheingasse 20.
gesucht, welches selbständig kochen kann und Hausarbeit übernimmt. Familien= Anschluß. Fr.=Off. unter E C 1003 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
südl. Drittel d. Neustadt
gelegen, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen v. Eigenth. „.=Off. u. Nr. 516 a. d. Geschäfts st. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein geb. Fräulein, kath., in allen Zweigen des Haushalts erfahren und im Besitze guter Zeugnisse, sucht Steue zur Führung eines kleinen Haushalts oder zur Stütze der Hausfrau, am liebsten bei kinderlosem Ehepaar. Familiaire Behandl. erwünscht. Briefl. Nachfragen u. K E44an das sf. Volksblatt in Paderborn.“
A M HE
doppelte Buchführung, militairfrei, unverheirathet, mit Sprachkenntnissen, sucht passende Stellung bei beschei denen Ansprüchen. Fr.=Off. u. Nr. 530 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Ein kathol. Mädchen aus achtbarer # Familie, in der feinern Küche ziem
digsten Hiu
innt Mor
reiner,
Verkröpfen von Raymen Archaus geübt, gegen guten Lohn fort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11
tent der
1
em erfreuliche
Polstergehülfe,
schaus tüchtig, gesucht.
Corneliusstraße 11.
Angehender Tapezierergehülfe
#icht. Gertrudenstraße 36.
Häuser
— Lehrling
n Kunstgewerbe(Kirchenartikel) gleich verdient, gesucht. Ursulaplatz 9
Tapezierer=Gehülfe
Ankerstraße 23.
Tapeten=Fabrik.
ungen gesucht. Malzbüchel 4.
Zuverlässiger Fuhrknecht
scht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16-18.
lung, daß wir Jahren gefühn
cennerei
Lehrling
.<space> K u n s t g e w e r b e.<space>( K i r c h e n= A r t i k e l),<space> Verdienst, gesucht. Ursulaplatz 9.
haft
kaul Nr. 20 Bolder
Bekannten un ts bewiesene Wo, dasselbe auf une
Für ein größeres Garn= und #rzwaaren=Geschäft wird eine gewandte und tüchtige
Verkäuferin
sicht. Nur solche, welche gründliche eren=Kenntniß besitzen und vorsiche Zeugnisse oder Empfehlungen peisen tonnen, wollen sich melden. Offerten durch die Geschäftsstelle d Volksztg. u. Chiffre D S 995.
lung
berwärterin
Offerten mit Lebenslauf u. Zeugsem geehrten Pu# anntwein=Brennet
bige„
ds 6 Uhr
feines Köln
nißabschr. unter D E 982 an die Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung.
# für ein zehnjähriges krankes „en gesucht. Sachsen=Ring 86.
lich bewandert, sucht Stelle, am liebsten zur Stütze der Hausfrau bei einer katholischen Herrschaft. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Salair gesehen. Näheres Weidengasse 26, Hinterhaus, 3. Etage.
Ein junger Bautechniker
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Näheres u. J an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
starkes Mädchen vom Lande aus
anständiger Familie, kath, welches Liebe zu Kindern hat, aber jetzt erst aus der Schule entlassen wurde, sucht Stelle in stiller Haushaltung bei ganz bescheidenen Ansprüchen. Frco.= Offerten an J. Meisen, Bergerhausen bei Blatzheim.
Sauerkrant,
prima, 10 Pid. 40 Pfg.
Rirpes, Steinweg 6.
Junge Wolfsspitze
billig zu verkaufen.
Hüdepohl, Weyerthal 9.
Setterieknollen.
Nippes, Steinweg 6.
Ein gebrauchter
Taselberd und ein Mantelosen billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
Eine Schusterund Schneider=Maschine, neuester Construction, nur ein Monat gebraucht, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Mödlirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Lindenthal,
Dürenerstraße 68, erste Etage, fünf Räumie, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Iestonreste
für Kinderkleider stannend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Drei Zimmer
zu 21 zu vermiethen. Schilderg. 101.
CIE-TIE S2
Christophstraße 44,
Mieth-Gesuche.:
Nauchtabak
per Afd. 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70.
Ronleaurstosse, Gardinen
staunend billig. Schlaumann, Marsitstein 8.
abgeschlossene zweite Etage, 4 große Räume, nebst Küche mit Erker und allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu 55 J. monatlich per sofort zu vermiethen.
Verschiedene Herrenkleider
sterbefallshalber billig zu verkaufen. Plankgasse 11.
chinen
für Schuhmacher, Schneider, Sattler, Familien und Näherinnen, neu, zur
Hälfte des Ladenpreises
und fünfjähriger Garantie.
Autonitterstr. 15. IKein Laden!
Trei transportabele
Viehkessel, mehrere Oefen und Herd billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
Die billigsten und schönste
1901 an nur
22- Schildergasse 22kaust man nur
Strickmaschinen
zu verkaufen. Herzogstraße 6.
Eine Bude zu verk., für Eßwaaren # geeignet Thürmchenswall 40.
Kartoffeln,
gutkochende weiße K. 3,60 per Ctr. Be Mehr=Abnahme räumungshalber bil liger. Eigelstein 68.
Löthzinn. gut und billig. Altermarkt 14
OuneneuerTerni
Arbeits-Gesuche.
Karrzenzuugon
Claviere
werden für N..50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst, kleine nicht berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Ven loerstraße 48.
Cig.=Eim zperk. Theke, 2Mahagonikast. 2 Schaufensterkst. Thürmchenswall40.
Guasto
Garten= u. BlumenKostüme,
gut sitzend, sowie Mädchenkleider werden billig angesertigt.
Nippes, Escherstraße 24.
„in Mädchen sucht noch einige Kunden 2 im Waschen u. Bügeln in u. außer dem Hause. Severinstraße 159.
Für Damen=Confections=
Eine tücht. Schneiderin sucht die Arbeit für ein seineres Geschäft zu übernehmen, als: Kostüme, Blousen=Taillen, Morgen röcke 2c. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 529 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfehlen
Alle Lotterieloose.
Wilhelmstraße 6.
Schöne Grabgitter
billig zu verkaufen. Bobstraße 12.
Guter Apfelwein a Liter 30 Pfg.
Ehrenfeld, Franzstraße 35.
r geschenkte W
dkaul Nr. 20
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Steinweg 16.
nes
rich.
öluer Hof
all
Concert ladet####
—.. Mädchen
Kleidermachen erfahren und ein mädchen gesucht. Kalk, Mülheimer 80.
Knaben=Anzüge
werden modern, schnell u. bill. angef. L. Breuer, Katharinengraben 39.
ein hiesiges Leinen= u. Weißwpagxen=Geschaft suche per sofort ein
Rattz. gesundes Lehrmädchen
uten Schulzeugnissen.
1.
Fr.=Off.
a. d. Geschäftsstelle d. Bl
—<space> E i n<space> p r o v e r e s.<space>
Mädchen für alle Hausarbeit Domstraße 30.
Zehn Dienstmädchen
Eulengarten 14.
Ein Mädchen
uten Zeugnissen für Küche und rbeit gesucht. Kattenbug 27—29
1. Abe
Lindenthal.
ges schulfreies Mädchen sagen sofort gesucht.
Dürenerstraße 45.
zum
m.
von### 50
Zugstiefel chminaceEine ältere
wird zu einem kleinen Kinde schmittags gesucht. Planka. 30B.
Zu verkaufen.
ET
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Stipse, billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
50 Gebund
Palm wegen Räumung des Gartens wird sehr billig verkauft Perlengraben!
Glees=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Antik=eichen.
Divan und Stühle, neu, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 11.
Spar=Kochherde,
Füll=Regulir=Oefen, billig, solid, unter Garantie bei Fritz Imhoff, Schlosscer
meister, Bobstraße 12.
Bazar
für Kinderhütchen, Hohrstraße 30—32, findet man die geschmackvollsten Mützen und Hütchen von 1 N an. M. Strauch
Zwei junge
Hündchen, kleine Race, billig abzugeben. Wollküche 6.
Für Liebhaber.
Ein großer alter Eichenschrank und ein neues Sopha zu verkaufen. Kümpchenshof 1, 3. Etage.
Ein
gut erhaltenes Cachemir=Communion= kleid zu verkaufen. Friedrichstr. 43, 1. Et.
Communionkleid(Mull) u.
behör(sast neu) sehr billig zu verkaufen. Luxemburgerstr. 15, 3. Etage.
Billige Communionstiefelchen,
schön und stark. A. J. Euler, Mühlenbach—.
Muster=Corsetten, spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
## Mädchen für häusliche Arbeit Kaiser Willselm=Ring 43,
Beusbei
920
*„r Wilherm=Ring 43,
nia=Ring u. Hermann Beckerin der Restauration.
Junges Mädchen
Haushaltung gesucht.
Friedrichstraße 21.
Kranken=Fahrstuhl,
gut erhalten, sehr preiswürdig verkäuflich. Ehrenfeld, Piusstraße 23.
Schürzen, Schürzen
spottbillig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ausstellungs=Stellage,
achteckig, zu verkaufen. Eigelstein 53
Lindenthal.
Häufer und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Jch. Dreschmann.
Krielerstraße 43.
Umhangstoße,
Ripsseide, Spitzenstoffe, Perlstoffe, Gaze=Velours, Sicilienne, spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Schöne
erste und zweite Etage, je fünf Zimmer, Mansarde, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, zum 15. Mai zu vermiethen Nippes, Wilhelmstraße 45.
Ein großes Terrain zwischen Mastrichterstraße und Venloerstraße auf längere Jahre zu miethen gesucht. Fr.=Off., Größe und Preisangabe unter M 13 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Lein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Blindgasse 16.
Eine Bäckerei
zu miethen oder zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 527 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eisernes Bett und tannener Schrank wegen Raummangel zu verkaufen. Ludwigstr.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Monat 9 K.
Antonitterstraße 5.
Ein großer,
wenig gebrauchter Handwagen zu verkaufen. Dominicaner 3, 1. Etage.
Unterhaus
und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen. St. Apernstraße 41.
Fatzbinder=Wertstätte
nebst Wohnung gesucht.„Fr.=Off. u. I. 138 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Ein Communionkleid
Cachemir) mit allem Zubehör billig zu verkaufen. Eigelstein 24. 1. Etage.
Kanarienwciochen
zu verkaufen. Thieboldsgasse 41.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage, sowie zwei hübsche unmöblirte Mansardenzimmer sofort zu vermiethen. Unter Hutmacher 19. Bescheid Altermarkt 33.
Unterricht.
Brut=Eier,
weiße Italiener, zu verkaufen. Lindenthal, Franzstraße 57.
Zwei schöne
Zimmer für stille Leute. Rothenberg!
Für Wirthe.
Gambrinus(Gemälde) billig zu verkaufen. Elstergasse 8.
Nippes. Eleg. Hochvarterre:Woh Fe nung, 6 Räume, alle Bequemlich keiten, für 36.A4 sosort oder später zu vermiethen. Besch. Eisenbahnstraße 105.
". Durch günstigen
Einkauf können einige Fäßchen und Flaschen reine Weine, Cognac aus nahmsweise billig verkauft werden. Thieboldsgasse 33.
Unterhaus
für Schlosserei oder sonstigen Zweck, und verschiedene Wohnungen zu ver miethen. Altes Ufer 29.
der Schule entlassene Mädchen
der Pfarren St. Jacob, St. Johann, St Maria in der Schnurgasse und u Lyskirchen wird täglich ertheilt(pre Monat 1.) für noch schulpflichtige Mädchen Nachmittags von 15—7 Uhr unentgeltlich von den Schwestern vom h. Augustinus im Kloster Severinstraße 71—73. Der Frauen=Verein
St. Joseph, Weißgerbereckgasse 2.
Kleines Herrengütchen,
Ein schön
möblirtes Parterrezimmer zu vermie then. Pantaleonstraße 19.
Gymnastal=Primaner
ertheilt Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 518 a d. Geschästsstelle d. Bl.
ganz besonders reizend u. frei ge legen, vis--vis#aufan oder für der Station, ist zu Kunsta Sommer aufenthalt m. vorhandenen Möbeln zur Selbstbewirthschaftung zu beziehen. Arntz, Ternau, Ahrthal.
Ein Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
„ Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling.
Schön möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Kauf-Gesuche.
Lindenthal.
Schöne zweite Etage, alle Bequem lichkeiten, sofort zu vermiethen.
Dürenerstraße 45.
Mathematik
Gründliche Nachhülfe sucht ein Ober= jecundaner. Gefl. Fr. u. Nr. 531 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Handpresse
u kaufen gesucht.
A. Orury. Bonn.
Herrschaftliche
erste Etage,—7 Räume, zu vermie then. Alexianerstraße 46.
Verloren&am Gefunden.
Möbl. Parterrezimmer,
sofort. Bühnenstraße 5.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Breitestraße 57.
Kleiner schwarzgrauer
Rattensänger mit ledernem Maulkorb und Halsband entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Rheingasse 10.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Möbl. Mansardenzimmer
9.6. Bühnenstraße 5.
„ Ein Pince=nez
in der Nähe Vremerstraße gesunden. Abzuholen Gereonshof 10.
Zu kaufen gesucht ein Baugrundstück in besserer Gegend der Neustadt bzw. Thorstraße der Altstadt. Fr.=Off. unter L 139 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Eigelstein 67.
Erste und zweite Elage mit je sechs Räumen, Mansarde und allen Bequem lichkeiten, auch getheilt, zu vermiethen. Eigelstein 73.
Vermischtes.
Aukauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Herden, Laden=Realen; auch gegen neue eingetauscht. P. I. Brings, Krahnenbäumen 3.
In der Nähe des Eigelsteiner Thores Unterhaus sowie 1. u. 2. Etage,
je sieben Zimmer und Mansarde, preis würdig zu vermiethen; am liebsten an Beamten. Fr.=Off. u. Nr. 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Handwerker.
Einige Handwerker finden billige Kost und Logis. Thieboldsgasse 137.
Federhandwagen,
zum Möbel=Transport geeignet, zu kaufen gesucht Wollküche 6
Zwei Zimmer,
parterre, an eine Person sofort zu vermiethen. Spulmannsgasse 59.
Kost
und Logis. Poststraße 8.
Gebrauchtes einschläsiges
Bett zu kaufen. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. 0 2 a. d. Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 22.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Drei ordentliche
Leute finden Kost und Logis.
Allerheiligenstraße 19.
Humboldtstraße 3.
Drei Zimmer, auch Mansarde, für eine oder zwei Personen, sogleich be ziehbar.
Logis
mit Kost billig. Thurnmarkt 47.
PAOWT
Zu vermiethen.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Ankerstraße 23.
21 Zur Beqnemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Hahnenstraße 42.
Zweite Etage an stille Leute zu ver miethen; mit separatem Eingang.
*
Möbel=Verkauf
Marienplatz 24, 1. Etage.
Nur noch einige Tage.
Blüsch=Camense, Betten, hochele
gant, 45, 60 und 90, ovale und Ausziehtische 16, 18 bis 25., Stühle 2 K. und höher, Spiegel, Teppiche,
Decken, Sophas, Oesen, Bilde
chränke aller Art, spottbillig, baldigst abzugeben.
Ein Tafelelavier
mit gutem Ton billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Pützgasse 3.
Dritte Etage,
sünf Räume, zu vermiethen. Aachenerstraße 164.
Erste Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Für
acht Thaler Wohnung mit allen Be quemlichkeiten, drei Räume, an stille Familie. Schildergasse 22—.
0
strigusse 17,
an
##e Etage, 5 Zimmer, Küche, Keller 4 und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen und nach Belieben anzutreten.
Vier Zimmer
an ruhige Leute sofort zu vermiethen. Spulmannsgasse 59, 1. Etage.
Große, helle
Fabrik=Lagerräume
mit Thoreinfahrt per l. Juli zu vermieth. Katharinengraben 17. L. Senl.
Vier ordentliche
Handwerker finden zwei möblirte Zimmer. Spulmannsgasse 59, 1. Etage.
Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen. Filzengraben 24.
Zwei Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen. Eulengarten 17.
Neuanlegen u. Unterhaltung der Gräber auf d. Friedhofe
übernimmt die
Kunst= u. Handels=Gärtnerei von Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhofe.
Tafelclaviere, giut erhat en, für
1, 2, 3, 4 M. zu vermiethen. Hildeboldplatz 18.
Emn junges katholisches Mädchen, der Erholung bedürftig, findet geeigneten
Möblirtes Zimmer
fur ordentliche Handwerker, 9 A Mechtildisstraße 29.
großer Wald am Orte— in einer guten bürgerlichen Familieev. Gelegenheit zur Ausbildung in der Haushaltung. Franco-Off. u. E C 1017 bes. die Geschäftsst, der mom. Volksztg.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse Nr. 15.
charfenberg
Maler und Austreicher.
Pützgasse 6.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 119&m Samstag, 4. Mai 1839.
Civilstand der Stadt Köln. 2. Mai.
Geburten. Christ., T. v. Jos. Bigiel, Fuhrm., Schartg. 14.- Adelh. Gertr., T. v. Ferd. Maus, EisenbahnSchaffner, Neußerstr. 9.- Anna Maria, T. v. Joh. Dormagen, Tagl., Gereonswall 89.— Ant. Wilh., S. v. Ant. Adams, Hausdiener, Himmelreich 7.
- Peter Jos., S. v. Hub., Steingaß, Tagl., Perlengraben 73—75.- Karl, S. v. Aug. Matthias, Drechsler, Agrippastr. 96.- Joh. Win., S. v. Peter Pung, Specereihdlr., Butterm. 15.— Elisab., T. v. Joh. Lindlau, ohne Gew., Im Laach 3B.- Math., S. v. Joh. Jac. Hasselweiler, Tagl., Elsatzstraße 61.- Kath., T. v. Phil. Frembgen, Fabrikarb., Schnurg. 9.- Agnes Christ., T. v. Jac. Fuchsius, Fuhrm., Am Trutzenberg ohne Nr.- Friedr Wilh. Bernh., S. v. Wilh. Rose, Schreiner, Severinskloster.- Peter, S. v. Theodor Haag, Schuhm., Unter Kahlenhausen 1.— Anna Therese, T. v. Heinr. Baarlage, Tischler, Thieboldsgasse 62.- Kath., T. v. Herm. Christ. Fresser, Tagl., Eigelstein 24.- Wilh., S. v. Peter Caris, Fuhrm., Follerstr. 56.- Marg., T. v. Joh. Wilh. Jakobs,
Schlosser, Glockenr. 12. Lon, S. v.
Peter Frank, Fabrikarb., Severinstr 133.- Ella, T. v. Nathan Waller, Metzger, Eigelstein 109.- Maria Cäeilia Marg., T. v. Dav. Gisb. Baumann, Tischler, Katharinengr. 40. Bertr., S. v. Jac. Krug, Schlosser Eintrachtstr. 82.- Joh., S. v. Hub Wirges, Kutscher, Pfeilstr. 6.- Nor bert Max, S. v. Herm. Klemt, Metz ger, Vor den Siebenburgen 18. Sterbefälle. Jacob Weilerswist,
3 J. 9., Glockenr. 3.- Ludwig Eisenhuth, unverh., ohne Gew., 21., Mauritinsw. 29.— Gerh. Weitz, 4 M. 19., Vogteistr..- Peter Bilstein Wwr., ohne Gew., 69., Typsg. 4. Kath. Klinkenberg, 70.. Allerheiligen straße 12.= Herm. Friedr. Langen, 1 J. 7., Jacordenstr. 21.- Clem. Aug. Denz. verh., Tagl., 69., Unt. Krahnenb. 29.- Eva Coßzmann, Wwe. Kirschberg, 72., Pantaleonsmühlengasse 14.- Joh. Friedr. Herm. Baum,
4 M. 13., Gr. Witschg. 54.- Anna Maria Gemünd, 10., Katharinen= graben 80.- Johanna Wilh. Grosse
24., Severinstr. 13.— Soph. Flohr,
3 M. 7., Friedrichstr. 18.- Marg. Post, 2., Ferculum 31.-Elisab. Nelles, 9., Komödienstr. 20.
Heirathen. Max Korndörfer, Kaufmann, v. Darmstadt, und Helena Schumacher, v. hier.- Jos. Efser, Hauskn., v. Ellen, u. Adelh. Richarz, v. Geistingen.- Joseph Kinting, Schriftg., u. Wilh. Arens, Beide von hier.- Joh. Dahmen, Kaufm., und Gertr. Blum, Beide v. hier.- Adam Heintze, Tagl., v. Niederaußem, und Kath. Wichterich, v. hier.- Adam Scheuermann, Küster, und Agnes Schweizer, Beide v. hier.- Franz Schubert, Buchhalter, von Koblenz, und Maria Houben, von hier.Alb. Schlottag, Schutzm., v. Rügenwalde, u. Wilh. Henke, v. Minden. Math. Lorent, Schreiner, u. Kathar. Ried, Beide v. hier. Karl Niedieck Tapez., v. hier, u. Emilie Schulze, v. Eilenburg.- Ant. Steinebach, Schuhmacher, v. Over, u. Kath. Matenaar, v. Bühlheim. Karl Pieca, Kaufm., v. Alfter, u. Corn. Schmitz, v. hier.
Hugo Trautvetter, Wwr., Staatsanw., v. Eisenach, u. Maria Kessel, v. hier.- Bernh. Adolph, Kaufm., v. Niederaussem, u. Jos. Kreiterling, v. Horrem.
Heiraths=Ankündigungen. Adolph
Rommel, Kaufm., Apostelnkl. 2, u. Maria Büssing, Glockengasse—.= Jos. Klein, Wwr., Aufwärter, zu Bensberg, u. Joh. Papenfuß, Wwe. May, Weyerstr. 30A. Joh. Stümper, PostAssistent, Streitzeugg. 70, u. Maria Backes, Kaiser=Wilhelm=Ring8.-Bruno Altmann, Kaufm., Mühlenbach 6, u. Elis. Angerhausen, Weyerstr. 25—27. Joh. Rauschen, Kaufm., Martinsfeld 25, u. Hubert. Laufss, Martinsfeld 43.- Wilh. Obst, Tagl., Sieben: burgen 48, u. Hulda Best, Mauritiuswall 26.- Heinrich Asbach, Tagl., Kahlenhausen 29, u. Joh. Remmer, Severinstr. 98.-Theod. Annas, Fleischbeschauer, zu Worringen, u. Katharina Braun, Straßburgerg. 6.- Mathias Rösgen, Hausknecht, hier, u. Kathar. Zolper, zu Halft.- Jacob Unger, Kellner, zu Brenig, u. Gertr. Ritz, hier.
ERNST EHL,
Locales.
Porzellan- u. Glaswaaren-Handlung,
Grosshandlur Einzelverkau
von Werthstrasse 16-18(früher Dominicaner).
Gegründet
1869.
Grösstes Lager aller auf dem keramischen Gebiete erscheinenden Neuheiten in den gewöhnlichen Gebrauchsartikeln wie auch in den feinern Luxusgegenständen. Für Hotel- und Restaurations-Bedarf besondere Abtheilungen. Monogramme und Decore werden in kürzester Zeit angefertigt.
Die Besichtigung des neu eingerichteten Lagers ist gern gestattet.*
Professor Dr. k.
Specialarzt!": Fheiten.
Vonn, Münsterstraße 21.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke i. d. von Langen beck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne, Der 14 Domhof 14.
Reiskuchen,
SOA
Nachener Krautfläden, sowie alle feinere Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachel, beeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg, Eintrachtstr. 83
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg K a1n
52—54. H 01H
in-Brennerei
Fernsprech Nr. 463,
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqneure. Ausländische Spirituosen.
Syrupe.
K
Schuh=Mannfactur 8
von
Neue Bahn=Verbindung Köln=Barmen. Vom 1. Juni d. J. ab wird der Nachmittags 5 Uhr 15 Min. hier eintreffende Frank furter Schnellzug 65 bis Rittershausen unmittelbar durchgeführt. Ab fahrt von Köln, Centralbahnhof, 5 Uhr 25 Min., Ankunft in Ritters hausen 6 Uhr 44 Min. Nachmittags. Dieser neu eingelegte Zug wird in Opladen, Ohligs(unmittelbarer Anschluß nach Solingen), Elberfeld, Barmen und Rittershausen anhalten.„
+ Herz=Jesu=Kirche. Wie sehr der Gedanke, die erste in der Neustadt zu erbauende katholische Kirche dem h. Herzen Jesu zu widmen, in den Herzen der katholischen Bürgerschaft Anklang gefunden hat, beweist der Umstand, daß in der kurzen Zeit seit dem ersten Aufruf über 60,000 M. gezeichnet wurden. Man hofft noch in diesem Jahre den Bau in Angriff nehmen zu können.
Die Frühjahrs=Conferenz der Volksschullehrer im Regierungsbezirk Köln findet am 22. d. M. am Seminar zu Brühl statt. Hauptgegenstand der Verhandlung ist die Behandlung des Lesestücks auf der Oberstufe.
n Die Bäckergesellen Köln's hielten vorgestern Nachmittag eine Versammlung, welche von etwa 200 Personen besucht war. Man verlas einen Aufruf an die Bäckergesellen Deutschlands, welcher von der BerNorbert Capell,
liner Bäcker=Gesellschaft erlassen und gegen den Meister=Verband Germania, der die Corporationsrechte nachgesucht, gerichtet ist. Am 27. und
28. Juni d. J. wird in Berlin ein Bäcker=Congreß abgehalten, auf dem die Interessen der Gesellen vertreten werden sollen. Ein Geselle bemerkte, es sei dahin zu wirken, daß dem Meister=Verband nicht die Corporationsrechte zuerkannt würden. Man müsse allgemein die Arbeit niederlegen, wenn diese Rechte ertheilt würden. In Köln sei, so meinte ein anderer Geselle, ein Strike nothwendig, man glaube jedoch an der Ausführbarkeit zweifeln zu müssen, weil die nothwendige Einigkeit und Stärke fehle. Schließlich wurden folgende Resolutionen angenommen:„Die heutige zahlreich besuchte Bäckergesellen=Versammlung schließt sich den Ausführungen der Redner an und beschließt, den am 27. und 28. Juni d. J. in Berlin tagenden Bäcker=Congreß mit einem Delegirten zu beschicken und diesen aufzufordern, für die Interessen der Gesellen einzutreten.“ „Die versammelten Bäckergesellen Köln's versprechen dahin zu wirken, daß der Arbeits=Nachweis nur von Seiten der Gesellen geführt wird, und soll dem Gesellen=Ausschuß ein Mißtrauens=Votum ausgestellt werden, weil er nicht in der heutigen öffentlichen Versammlung erschien, um Bericht zu erstatten.“
9 Feuersbrunst. Gestern Nachmittag 12¾ Uhr brach in dem Lager der Colonialwaaren=Großhandlung Luchtenberg&amp; Wendt Feuer aus; die Feuerwehr war gleich zur Stelle. Dank deren raschem Eingreifen ist der Schaden nicht erheblich.
* Nippes, 3. Mai. Am nächsten Sonntag, den 5. Mai, soll hier in feierlicher Weise der Grundstein gelegt werden zum Bau eines Asyls für junge Arbeiter und Arbeiterinnen. Hr. Domcapitular Lic. theol. Velten als Präsident des auf Anregung des Herrn Erzbischofs gebildeten Diöcesan=Comité's der Arbeiter=Vereinigungen wird gegen 4 Uhr die kirchliche Segnung des Grundsteins vollziehen. Die katholischen Vereine von Nippes und Umgebung, sowie die geladenen Ehrengäste werden inzwischen auf dem Bauplatze Aufstellung nehmen. Nachdem dort die Feier beendet, ziehen die Festtheilnehmer, wie sie gekommen, in geschlossenem Zuge zur Neußerstraße in das Local des Hrn. Laersch, woselbst eine Festversammlung die Feier beschließt. Es darf wohl erwartet werden, daß die Nippeser Bürgerschaft, welche durch ihre großartige Opferwilligkeit es ermöglicht, den Bau schon jetzt in Angriff zu nehmen, an der Grundsteinlegung sich nicht nur zahlreich betheiligen, sondern auch durch Beflaggen der Häuser den fremden Vereinen und Gästen einen freundlichen Willkomm bieten werde.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. In der Nacht vom 17. zum 18. März wurde in Euskirchen ein frecher Einbruch verübt. Die Diebe deckten an einem Spezereigeschäfte einen Theil des Daches ab und drangen in das Haus ein. Gestohlen wurden 54 Ballen Kaffee sowie verschiedene Kistchen Cigarren und Speck. Der Fuhrmann Leonard Müller von Eus kirchen ließ sich von den Einbrechern bestimmen, die gestohlenen Waaren nach Köln zu bringen. Hier gelang es der Criminalpolizei bald, die Diebe und das gestohlene Gut zu ermitteln. Der Hauptthäter, der
□
152 Hohestraße 158,
größtes, billigstes und renommirtestes Schuhwaarenlager Köln's.
Ich erlaube mir, den Empfang sämmtlicher Neuheiten in Damen=, Herren= und Kinder=Schuhen und Stiefeln mit spitzer und breiter Facon, hohen und niedrigen Absätzen ergebenst anzuzeigen.
Elegante und starke Damenstiefel. von 5,50 an
Hochseine Herrenstiefel„.50„
Communion=Schuhe und=Stiefel in großer Auswahl„„ 4,50„ Hübsche Damen=Pantoffel mit guten Ledersohlen...„ 1,25„ Größte Auswahl in den feinsten Kinderschuhen in farbigem Leder und Chevreaux„.25„
Meine Schuhwaaren sind allseitig bekannt durch unübertreffliche Dauerhaftigkeit, Eleganz, Billigkeit und schönen bequemen Sitz. Für die Güte meiner Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie.
Reparaturen
werden sofort gut, billigst und proper besorgt.
152 Hobestraße 15/8,
neben der Conditorei des Herrn G. Reichard.*6
152 Hobestraße 158. 8
GOREEESEEEEÄÄCONTOHREOHOHHEREK
□
Der den Erben Ossendorff zugehörende
zusammenhängende Grundbesitz, circa 16,600 Quadrat=Fuß groß,
bestehend aus:
a. herrschaftlichem Hause Waidmarkt Nr. 17,
b. anstoßendem Fabrikgebände, vollständig zur
Färberei eingerichtet, event. mit Maschinen und Einfahrt in der Weißbüttengasse,
c. Haus Weißbüttengasse Nr. 8,
d. großes Bauterrain in der Weißbüttengasse
(Nr. 14, 16 und 18), event. mit Fabrikgebänden sub.* ist theilungshalber ganz oder getheilt zu verkaufen
Situationspläne
sind bei sehen.
dem Unterzeichneten einzuDie Sonne bringt sie an den Tag,
nämlich die Sommersprossen, wenn man sich nicht schon jetzt täglich der echten Lanolin=Schwefelmilchseife von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin bedient. In großen Stücken à 50 Pfg. allein echt zu haben bei
M. Hamecher, Germauia=Proguerie, Schilderg. 41.
Ger
D
Tagelöhner Adolph Jülich von hier, ein gefährlicher Verbrecher, erhiel; acht Jahre, sein Genosse, der Schneidergeselle Hubert Jammersheim aus Euskirchen, drei Jahre und der Fuhrmann ein Jahr Zuchthaus. Ein pezereihändler und ein Bäckermeister kauften den gestohlenen Kaffee unter Preis an; beide wurden wegen einfacher Hehlerei zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der Viehwärter Christian Hubert Allrath aus Oberaußem, der bei einem Gutsbesitzer in Bickendorf in Diensten gestanden, trieb einer Kuh aus Rache gegen seinen Dienstherrn ein 25 Centimeter langes Stuhlbein mit großer Gewalt in den Mast darm hinein. Der rohe Mensch wurde mit einem Jahre Gefängniß be straft.— Die Strafkammer sprach gestern das Urtheil gegen den Landwirth Joseph Baumann aus Oberaußem.(Vgl. die gestrige Nummer des Kölner Local=Anzeiger) Das Gericht nahm an, daß der##n Angeklagte nur den ersten, nicht auch den zweiten Brief abgesandt habe. Preußische Rota Das Urtheil lautete auf 500 Mark Geldbuße. Der Nebenkläger wirh seine Ansprüche auf dem Wege der Civilklage geltend machen.
mit Zu unter
In der Bene
zu Bapenthal,
wohnhaft gewes lebten Wirthin Klein, Anna g wird der unterz Köln am WiFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1889.
# Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [211 von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ich trete als Theilhaber in meines Vaters Bankgeschäft un werde morgen um dich werben.“
Rosa gab keine Antwort; abwechselnd erbleichte und erröthete sie, ihr Auge suchte Otfried Stanford.
„Warum antwortest du nicht? Mon Dien! Du hast doch nicht aufgehört, mich zu lieben?“
Still, man könnte dich hören.... Ich bin noch zu jung zur Heirathen.“
„In Ottawa sprachst du anders.“
„Jedenfalls kann es nicht vor Juli geschehen.“
„Nun, so lange will ich mich gedulden; hoffentlich fühlst du die dann ernst und alt genug.“
„Weiß es dein Vater?“
„Ich sagte es ihm, bevor ich Ottawa verließ. Sie freuen sic Alle meiner Wahl, und meine Mutter und meine Schwestern grüßer dich herzlich.“
Rosa liebte Reichthum und Luxus, aber mehr noch Otfried Starford. Julius La Touche mit seinen vierzigtausend Pfund war en nicht zu verachtender Freier; dennoch wollte sie ihn dem vermögenlosen Engländer opfern. Sollten aber ihre Wünsche sich nicht er füllen, so blieb ihr Julius ja noch immer.
„Was hast du eigentlich?“ fragte Julius beunruhigt.„Du bi gar nicht mehr so wie in Ottawa, und auch deine Briefe sin anders.“
„Das bildest du dir nur ein.“
„Darf ich mit deinem Vater sprechen?“
„Warte bis morgen. Nach dem Frühstück sage ich dir meine An wort. Nun aber sei heiter; du hast keine Ursache, betrübt zu sein.
Rosa blieb den ganzen Abend an seiner Seite, sah aber öfter auf Carola's Verlobten als auf den ihren. Julius fühlte die Ve änderung, ohne sie sich erklären zu können. Er liebte das hübsch aber leichtsinnige Mädchen mit einer Tiefe und Aufrichtigkeit, den es vollkommen unwerth war.
Am späten Abend überlegte Rosa in ihrem Zimmer. Wenn Julius abhielt, mit Papa zu sprechen, so wußte er Bescheid; bis
leicht verließ er sie dann im Zorn und war für immer verlorDas aber wollte sie nicht. Heirathete Otfried ihre Schwester, war es tröstlich, sofort einen reichen Mann zu bekommen. Sie konn
Otfried zugleich damit beweisen, daß ihr wenig an ihm gelegen#
Endlich konnte ihre Verlobung mit Julius den Lieutenant erst ree zum Bewußtsein bringen, daß er sie liebe, und seine Eifersuchten Krisis herbeiführen. Die Frage nach Recht und Unrecht belästie Rosa's elastisches Gewissen nicht.
La Touche erhielt seine Antwort noch vor dem Frühstück. stand in der Hausthüre und blickte auf die Schneewehen hinaus
„Nun werden wir prächtige Schlittenbahn haben,“ fing Rosa e „O, davon will ich nichts wissen. Du versprachst mir Antwer##tlich mm Verkau *2"" unur der Ta
am M 22. Mi
Uhr,## nung d u
Herrn; scher zu Kölnstre
das zum nannten Jacob Kl Bayentha Köln, an gelegene 10 bezeid mit Anbai Schweines gendem G Hofraum, allen son Zubehörm gen in d Mutterroll gemeinde=? Gemarkun unter Art auf den N Jacob, Wi thal, Kirch in Flur A 1400/40 „Kirchstraf raum, mit inhalt vo# Quadratme einerseits Peffgen zu! anderseits v fer und nich zu Bay Wattler u Eidneyer Simon Esse thal, tarir Mark,
wie lautet sie?“
Der Kön
Le
Saen 9
„Sprich mit Papa.“ aden deftnitiv zu
Julius' Antlitz verklärte sich; eben aber kam Grazia die###. von, den 4. Mai
herab, und er mußte sich beherrschen. Rosa benutzte die Gelest heit, um zu entkommen.
Nach dem Frühstück bat Julius den Capitain um eine redung. Erstaunt führte ihn dieser in sein Studirzimmer.
schreckliche Aufgabe„mit Papa zu sprechen“ hatte auch hier..
Schwierigkeit. Der Gedanke an die vierzigtausend Pfund dr Dumen, Herr wirkte ermuthigend, und der junge Mann brachte bescheidens allen neuen Werbung vor. schwarz
„Wir haben uns schon längere Zeit lieb; aver ich hatte socken per
Hoffnung, sobald bei Ihnen ansprechen zu dürfen," sag
„Dieses Erbtheil jedoch beseitigt jedes äußere Hinderniß, und:## bitte um Rosa's Hand.“ W2m a9 Taliie
„Meiner Treu, an so etwas hab' ich nicht gedacht!“ ks##. Taschenn Capitain verwundert. 6 Teschenn
„Aber Sie haben doch nichts einzuwenden?".
Der Capitain kannte
Die ängstliche Frage war unnöthig.

buchs,
rvenkrank iten raße 21.
zt
urg,
von Langen
Berlin.
ractionen
che Zähne.
hen,
iealle feinere osen, Stachel: ee= Backwerk, e Conditorei
Nr. 119&a Samstag, 4. Mai 183:
Seite 5.
W
20, Joseph Hohn,
Wanbessan.*#i empfiehlt eine grossartige Auswahl von
gavie in wrolsenens sgaees,„romenagen, Regen- und Kinder-Mänteln sowie in wollenen, halbwollenen und baumwollenen Kleiderstoffen.
Grosses Lager in
abgepassten englischen Gardinen.— Billigste, feste Preise.
tstr8 Gerichtlicher
Verkauf
scher, erhiel: ersheim aus thaus. Ein enen Kaffee sechs Moian Hubeit ickendorf in Dienstherrn den Mastefängniß bei den Land Frau Wittwe Jacoo
ge Nummer Flein, Anna geborene Stockhammer,
daß der Pein am..
1889.
5.
g nacherzählt eschäft und rröthete sie, t doch nicht u jung zur
ihlst du die
e freuen sich stern grüßer
tfried Starind war ein vermögen: sich nicht er
:„Du bi
Briefe sin
e meine An ibt zu sein. aber öfter: lte die Ve das hübsch tigkeit, der
Wenr scheid; visner verlore. Schwestek, I. Sie konn i gelegen st ant erst rei
Eifersucht en
cht belästie:
rühstück. en hinau. ing Rosa
mit Zuschlag auch
unter der
In der Benefiziar=Nachlaßsache der
zu Bayenthal, Stadtgemeinde Köln wohnhaft gewesenen und daselbst ver„bten Wirthin Frau Wittwe Jacob Klein, unna geborene Stockhammer wird der unterzeichnete, in der Stadt
setzider vm am Mittwoch, den 22. Mai 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in der Wohnung des Bierbrauund Wirthen Herrn Joseph Creischer zu Bahenthal, Kölnstraße Nr. 252:
das zum Nachlasse der genannten Frau Wittwe Jacob Klein gehörige, zu Bayenthal, Stadtgemeinde Köln, an der Kirchstraße gelegene und mit der Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Schweinestalle, unterliegendem Grund u. Boden, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer Mutterrolle des Stadt gemeinde=Bezirks Köln— Gemarkung Rondorf— unter Artikel Nr. 1751 auf den Namen:„Klein, Jacob, Wirth zu Bayen thal, Kirchstraße Nr. 10“ in Flur A, Parzelle Nr. 1400/40, Flurabtheilung „Kirchstraße", als Hof raum, mit einem Flächen inhalt von 3 Ar 37 Quadratmeter, begrenzt einerseits von Johann Peffgen zu Bayenthal und anderseits von Anna Schie fer und Gottfried Leichenich zu Bayenthal, Therese Wattler und Nicolaus Eidneyer zu Köln und Simon Esser zu Bayenthal, taxirt zu 12,500 ing Rosae Mark, nir Antwormutlich zurn Verkaufe ausstellen und unter, der Taxe und selbst zu m Pretse dem Weist= und Lezt* tiv zuschlagen.
; die Tre.soIn, den 4. Mai 1889.
die Geleges wer Königliche Notar:
Empfehle eine grosse Auswahl selbstangefertigter
Communion-Anzüge und zwar:
Communion-Anziiga in glatten, Scnwar zer hochfeinen Tuchen
Hon Anzuge u. Croisée von M. 14, 15, 16, 17. 18—24
Communion-Anzüge P-gos gs. 3. 16. 77, 18. 192-25
Communion-Anziige gr. schwarzen Diagonals, mit und ohne HidugU Einfassung, von M. 16, 17, 18, 19, 20—26.
Communion-Anzüige whochfeinem Kammgarn, mit und ohne Einfassung, von M. 18, 20, 22,24, 26—36. Billige, jedoch streng feste Preise.
D. Simonson,
Herrenkleider-Fabrik, Hohestrassen- und Schildergassen-Ecke.
Empfang
des Kölner Männergesang=Vereins.
8 8
Erster Wiener 50=Pfg.=Bazar.
Köln, 105 Schildergasse 105.
Eröffnung Samstag den 4. Mai, Abends ½7 Uhr.
9.
sowie sämmtliche Haushaltungs=Gegenstände 2c. 2c
Besichtigung des Ckablissemnents gestattet. em Richtkäufer die
Arnold Ostar
%
Arnold Oster,
Köln, Schildergasse 105.
—
Max Weidenreich, Köln
Kreuzgasse 13 Ecke Brüderstrasse
Special-Geschäft für englische Artikel—
empfiehlt
... Neuheiten in Cravatten,
Regen- und Sonnen-Schirm., Reisemützen, Hüte, Stöcke, Towels
Blankets, Tricotagen aus Baumwolle, Wolle und SeidGlace- und Stoff-Handschuhe,
Parsiumesiaen r.. Staubmäntel, Regenmäntel und Joppen Prkhumerien von Beyio, 4. Sie., Sogel&am; Cie, Grogomith&ap; Soha, u. F. E. Atineon,
„" Pears's Transparent-Seife.
Aegyptische Cigaretten„Jbis Brand“ von Wolters&amp; Cie. in Laira Maß unter Garantie tadeloser Ausführung.“
Le Hanne.
eine Unitsimmer. T
hiel
Pfund
scheiden se“
Strümpfe
Herren u. Kinder neuen Farben(auch schwarze), SchweißSt. Jacobs-Magentropfen.
ügerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh, Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodsaur. Aufstoßen,
Miz, Lcder u. Rarealadak, Hariebigsek u. I. v.
basselbe ver Bostkarte entweder dirett od. bei einem der endg, de se
Central=Oepôt M. Schulz, Emmar:
Eramer in Bonn. Dreieck 10: Alb. Prgsorot##s. Meckenheim; Alb.
fern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraß=
Familie La Touche und hatte Wohlgefallen an dem bescheidenen
.., ganz abgesehen davon, daß er ein so bedeutendes Vermögen
„Einwenden? Gott bewahre! Wenn Sie und Rosa sich lieben
mit meinem besten Senigt sorn. 2ediuen Sie dte, mein
„ Der junge Mann versuchte zu dank., vermochte aber keine Worte
weis doch um die Saches aste der Capitain sfrundlich.„Ihr Vater
ganze Familie freuen sich
„Was?“
„Die Hochzeit natürlich.“
Julius erröthete wie ein Mädchen.„O, so weit sind wir noch .„(Fortsetzung folgt.)
a. Locales.
sich gestern Abend in e d. Beschug viener vof zu einer Besprechung über den Trink# i#uß versalsgel. Zunächst wurden von verschiedenen Seiten die im gestrigen Local=Anzeiger enthaltenen Angaben über die Zahl
Höse der Terstesei. Mart, angsahrenen Schweine, sowie über 5
Johe amrt gelten Preze ruanig gesiellt.(Die betreffende Rotz, war
den1 Laut amtliche zv tikag en Verleven ausgenommen wor augefahren, van deun aussesammt, 640 Schweine gusmärtigen Härd c asiger Schätzung 350 Stück von
ven den. Hesce, Longisanagten 350 Sülck anf den Marik geneten
Seilsescge ier, eie eleschlchich ach den Vovorten erkast. De
Dis Fathoed ertalst, Keshtend site die Sgte, Mlaer der Ghaie
Mdhar We ge e eie zie Trinigeld, vrlausten, von Seiten der
Mitglieder der Kölner Retzger Innung 58 bis 60 Pfa. bezahlt wurde Sehr angenehm berührte in der Versammlung die Mittheilung daß wete, Hazoeseute, de Forderung eines Trinkgelbes von Seiten der Commissionaire scharf verurtheilen, weil sie darin für sie selbst eine Schädgung schiscken. Der üiberaschend günsige Erfosg, weichen die
Päirste die Versammlung,
toit Lis mnie Tranonip minl dem Beschlusse. M keit die meisten Innungsmitglieder den Beschluß hochhalten, zeiat ein
en Sommislorge eiuen beigen Retgr, Schweine unsonst
der Metzger antich nichts haben. ine Ver
—— pr Dtd. 12 M.
ic und ampfiehlt—
nb.—). Langenberg,[Herren= und Knaben=Strob
„ g.= ngenberg, Knt. werden
U. Taschenmacher 13.
in kannte
Eier.
Kleefrische Landeier, Viertel.40
Frische Kisteneier,„.20.
Schweizerkäst,vollfft, seinschm. Pfd..80.
gette Mainzerk., 6 Stück 0,24.
Prima Edamer.90
Beste Lugl. Limburger im Stück Pfd..35.
####, dwie volzugl. gedau. Eische. wpfehle von jetzt ab sämmtl. Coloniakwaaren in stets frischer, bester
evalitct. Bestellungen even. sofort Joh. Gimbel, Hahnenstr. 11.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
der Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24.
Telephon=Anschluß Nr. 559.—
Hüte gefärdt und fagonnie
70 Schildergasse 70.
Fall, wo e Sommissionalt einem
Vereins-Nachrichten.
haus eine Festlichkeit, deren Rein=Ertrag zur Unterstützung dürftiger
Prasssisässgihlchen Stadtheles besimmt ur uu Vuioe
Sestshesce s cesce e e chece
Rese eceee e eice eice e
vie Ferlisiger Zeistpernen Sschen der Slaovet=Frage geiohsten Beschas
Ehrenseld abhell hat sein Local nach Köt, Pse aeen i verlegt. Freunden der Fechtklunst mird dian euturui Leut erholung,
sa bis setzt hier wenig Geleaguhat war Dielen adal.ammen sen, da
und zu verbreiten. Der Club mird ucn diesen edeiln Sport zu pflegen Herbste dieses Jahres statfindenden Wetttaat euch an dem im
der Internationalen Sport=Auselung beibello
Leuchtkraft des Gases
am 3. Mai 1889. Gasfabrik 19.: Lab.—. Stadt—
Rheindöbe 4. Mai, Morgens 7 Uhr.34 M.—.06 m.

99
92#
Tapelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton vor Hohenzollern (Hobenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zu„Péche mianon“ von Langey.
3.„Moment musical“ von Fr. Schubert
4. Fantasie aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
5.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss. 6.„Pereische Schah-Wache“ von Th Giese.
Zweiter Theil.
7. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer.
8.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
9.„Vulltmustied“ von Mendelssohn.
10. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdy.
11.„Wein, Weib und Gesana“. Walzer von Joh. Strauss.
12.„Jérôme-Quadrille“ von Ziehrer.
6
4—
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregenc geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
d Vor dem Eingange zu haben.
Restauraut L. Schönewald,
31 Gereonsmühlengasse 31,
empfiehlt vom 1. Mai an ein vorzügliches
Lagerbier, 3/10 Ltr. 10
Eintrittspreis:, Kinder 25
Anfang des Concertes Nachm. 3½ Uhr.
Aquarium.
Eintrittspreis 25 Pfg. à Person.
OO
Nördlicher Wohlthätigkeits-Verein.
Sonntag den 5. Mai, Nachmittags 4 Uhr,
im Saale des Wattler'schen Fischerhauses:
rosses“
ausgeführt von der ganzen Capelle des 9. Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung des Capellmeisters Herrn Titzel sowie unter Mitwirkung hervorragender Dilettanten und Gesang=Vereine.
Declamatorische Vorträge nebst Theater. Zum Schluss: TANZ.
Entree a Person 50 Pfg.
Die ganze Einnahme ist zur Bekleidung dürftiger Communicanten bestimmt. Der Vorstand.
Sonntag den 5. Mai 1889:
des Magdeburg'schen Gartens in Mülhein am Rhein.
Großes Garten=Concert.
Anfang 3½ Uhr.
C. Magdeburg
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.—
Pfarr=Verein von St. Maria=Himmelfahrt.
Versammlung Montag den 6. Mai in der Restauration Büt Eigelstein Nr. 16. Der Vorstand.
2453
St. Vincenz=Verein, Conferenz St. Geren
Auch bringe ich meine reine Weine, Maiwein die Fl. 1., bürgerliche Küche, warmes Frühstück, guten Mittagstisch u. Abendplatten in empf. Erinnerung.“
gesucht.
Tüchtige Anstreicher
Bei guten Leistungen wird hoher Lohn und dauernde Beschäftigung zugesagt.
Gereonshof 36.
Nach vollständiger Renovirung des Casinos Hahuenstraße 55-57 heute, den 4. Mai 1889
Wieder-Eröfnung.
Empfehle besonders Kölner Lagervier aus der Brauerei des Herrn Friedr. Winter, Köln=Linderhöhe, reine Weine und gute Küche sowie aufmerksame Bedienung.
Bitte um zahlreichen Besuch.
Vertreter: Joh. Jüngling.
Sonntag den 5. Mai 1839, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Hotels„Fränkischer Hof“, Komödienstraße:
Großes Vocal- und Instrumental-Coucer
zum Besten der Armen des Vereins, unter gefälliger Mitwirkung der Herre Ferd. Litter vom hiesigen Stadt=Theater, Baß; Hub. Krott, Tena Junker, Violine; Körschgen, Clavier, und der Capelle des Füsilie Regiments Fürst Karl Anton v. Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 4# unter Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Albert Beuthan.
Programm:
1.„Ave Maria“ von Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
3. Arie aus dem Oratorium„Die Schöpfung“ von J. Haydn(Hr. Lina
4. Einleitung zur Oper„Tovelille“ von A. Hamerik.
5. Hymne aus„Stradella“ von Flotow(Hr. Krott).
6. Concert für Violine von Beriot(Hr Junker).
7. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
0 5. aa. Zenuoa“ aus Uehsam“ non
8.„Zug der Frauen“ aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Hr. Krott.
a. Am Rhein und beim Wein von Fr. Ries:
b. Ständchen von I. Weber
10. Abendgebet von C. Reinecke für Streichorchester.
1 a. An der Weser von Pressel.## 1 Hr Litter
v. Der wahre Nibelungenhort von Tschirch 1 bi. Sitler.
12. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
13. Serenade espagnole von Métra.
Eintrittspreis 1 K à Person; reservirte Plätze 2— Der Vorstand.
Wegen Geschäftsverlegung
Total=Ausverkauf
von Damen- und Kinder-Mänteln
auf dem Gutshofe in Knechtstede
Wein, Bier, Kaffee, Maibowle.
nahe am Wallrafsplatz.
Durch Verkauf des von uns bis jetzt innegehabten Hauses sind wir gezwungen, solches bis zum 1. Juni curr. zu raumen, und verkaufen wir daher, um unsere noch großen Läger, enthaltend alle Neuheiten der Saison, so viel wie möglich zu verkleinern, sämmtliche vorräthigen 8
Promenaden- und Regen-Mäntel,
Jaquettes, Visites, Mantelets, Abend- u. Kindermäntel
Große Räume zur Verfügung
Achtungsvoll
Otto Pingen,
Knechtsteden bei Vormagen, 2. Mai 1889
Reichshallel
Magdeburg'scher
Garten.
den Sommer erlaube
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
160 Hohestraße 160. Dresler&amp; Krebs.
Für den Sommer erlaube mir meinen Garten mit schönster Aussicht auf den Rhein und meinen Saal für alle Festlichkeiten nebst Bühne, Flügel u. s. w. in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Außer gutem Kassee, Wein 2c. verabreiche ich ein helles
Export- sowie Münchener
Spaten-Bräu.
Carl Magdeburg, Mülheim a. Rh.
Theater
Wein=Restauration
Carl Theien, Appellhof 27.
Vom 1. Juni an
befinden sich unsere Geschäfts=Localitäten
64—66 Heumarkt 64—66,
Ecke Friedrich Wilhelmstraße.
Maiwein,
besonders erfrischend, per Flasche 80 Rpfg., per Liter 1 Mark außer dem Hause.
38 Fritz Schieffer, 38 Kohlen=Großhandlung, Köln=Deutz.
Comptoir: Boststraße 17.
im Prachtbau Circus O. 6#
Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanno##
Keine Wärme=Entwickel.
Samstag den 4. Mai 188 Abends 8 Uhr: Große Specialitäten=Vorstell Auftreten der Meeres=Gof Miß Lurline, die kühne Taui der Weltmeere; Mstr. Clark, nen in Köln nie gesehenen Leist auf dem gespannten Draht= Troupe Marnitz Gasch, Akk und Marmor=Tableaux. Mstr. 20 das lebende Krokodil, genann medicinische Wunder; Bre Williams. Unbewachte Mes zweier Neger=Sklaven. Felit ner, Tenorist; Olga Pusta, ungarische Sängerin Einlaß 7 Uhr. Anfang des 60.— 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Preise der Plätze wie geworBillets haben nur an dem Tah„ tigkeit, an welchem sie gelöst Bier aus der bestreuom Dortmunder Union=Brau
Bei