Ossendorft
gegenüber dem Casinoplatz
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 176. Dritter Jahrgang.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Pedenennennngnnen
Köln, Dinstag, 2. Juli 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf
und Nahrungsmittel.
KAISER-GARTEN,
heute: Großes Doppel=Promenaden=Concert
von Nachmittags 4 Uhr bis Abends 11 Uhr.
Luftschiff Hohenzollern, Kreis=Dampfbahn, Americanische Bergbahn,
Eis=, Brod= und Wurst=Fabrik in Betrieb. Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern.
Grossartige elektrische Beleuchtung.
Venetianische Nacht.
Beleuchtung der gesammten Parkanlagen mit ca. 6000 bunten Lichtern.
Weber,
a..,
Albertusstraße 53,
empfiehlt sich zu Consultationen und Gutachten in Rechtssachen. Sprechstunden(außer Montags): —11 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags.
Emil Specht’s
Gepreßte Caffee=Tafeln,
a—. 4.—
Avis für Damen.
Durch bedeutende Einkäufe von
T. Haar, 1. Qualität,
bin ich in den Stand gesetzt, Zöpfe sowie Haarknoten von langem Haar fast so billig herzustellen als wie sonst mit den lästigen Schnüren.
Carl Bataille,
Breitestraße N# 123.
Stärke
in verschiedenen Sorten: Reis=,
Weizen= u. Créme=Stärke, Oswego Silberglanz, Maks Doppelstärke, Brillantine, Stärkeglanz, Seifenpulver, Seife in prima Sorten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraß—8.
A. von Hofmann's Patent,
aus garantirt reinem Caffee
sind besser und vortheilhafter als gebrannte Bohnen. Dieselben liefert in frischer Waare
Julius Falk, General-Vertreter für Köln und Vororte.
Sommer-Ausverkauf.
Verkaufe zu den denkbar billigsten Preisen mit
10% RABATT
während des Monats Juli.

Seite 2.
Jede vierte Elurückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Auzeigenannahme in der Expedition, Marzelleustr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 5 Dinstag, 2. Juli 1839
11
K
Offene Stellen.
Starker Arbeiter
für 4 Wochen zur Aushülfe gesucht.
Siebenburgen 3.
Ein gewandter, gut empfohlener
Ladengehülfe,
kath. Confession, zum baldigen Eintritt in ein größeres Colonialwaaren= Geschäft Köln's gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. mit Abschrift der Zeugnisse, sowie Angabe der Ansprüche u. V L 1365 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Schreinerlehrling
gesucht. Taubengasse 9.
Flinker, reinlicher
Junge zu sofort gesucht.
Dom=Apotheke, Komödienstr. 1
Ein Bäckergeselle
gesucht. Arndtstraße 2.
" Leute, für b. er,
kauf von Uhren, Goldwaaren 2c.
auf Abzahlung eignen und Sicherheit stellen konnen, gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 793 bef. die Geschäftsstelle d. Bl
Commis
militairfrei, nicht älter wie 22 Jahre katholisch, Eintritt sofort. Gehalt 1000 M. Fr.=Off. u. D an die Geschäfs stelle dieses Blattes.
kundiger, unverh. Hauskuecht
mit guten Zeugnissen für Hotel=Restau rant gesucht. St. Agatha 24.
gesucht.
Schreinergeselle
Buttermarkt 42.
Ein Schlosser
und Gußputzer gesucht. Johannstraße, Ehrenfeld.
Bauschreiner gesucht.
Deutz, Heinrichstraße 4.
Dachdecker gesucht.
Quirinstraße 24Ochsenmetzger=Gehülfe
gesucht. Christophstraße 11.
Notariars=Gehülfe,
insbesondere für Cassa= und B führung, gesucht. Nur solche, die ihre Solidität gute Zeugnisse weisen können, wollen sich bei Geschäftsstelle der Köln. Volkszei unter R T 1277 melden.
fahrene katholische
Tüchtige Ladengehülfit
für eine in freundlichem Landorte der Saar gelegene Filiale(M und Colonialw.) zur selbstän Führung per 1. August gesucht. genehme, dauernde Stellung. Se
Braves Dienstmädchen
gesucht. Thurnmarkt 17.
Ein tüchtiges
Falten=Mädchen gegen angen Lohn gesucht. Paul Arndt, Wasch Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Tapisserie.
digen Leitung gesucht.
Ein Mädchen
feiner Wäsche gesucht.
1s Mertens Nachf
Richmodstraße 33.
ZZesucht wird zum 1. Aug vo.
O deutschen Herrschaft in Brüssel zu
pe ein gesetziegn
Kindermädchru, u. Büge
Marienbad", worauf Be wann die persönliche
Köln stattzufinden hat.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfx. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Sommerhandschuhe ßer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22Feston=Reste
nderkleidchen, Mäntelchen 2c. Marsikstein 8, Schlaumann.
Herren=Cravatten,
t billig.
Mehler, Hohepforte 22Spitzen=Roben,
Specerei=Einrichtungen,
ken vorräthig. Heinrichstraße 45
Feston=Kleider,
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Sammt=Reste
1839
ür Köln und Umgebung
nebst April-Nachtrag. Preis: 9 Mark 50 Pfg.
Expedition: Brückenstrasse 6
Rouleauxstoffe
larsilstein 8 spottbilli
Schlaumann.
Gebrauchtes zweilöcheriges Comfoir sehr billig.
Pfeilstraße 40.
Spar=Kochherde, Tafelherde, Oefen, Kochherde(zweilöcherige), Küchengeräthe, Waschkesseln außergewöhnlich sehr billig.
Pfeilstraße 40.
Geschäfts=Uebertragung.
Ein hies. seit 25 J. m. günstigst. Erfolg betrieb. Kurz= u. Spielwaaren=Geschäft en gros ist weg. Zurückz. des Inhab. u. vortheilh. Bedingungen zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter 0 S 1253 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 6 Räume, mit Spiegelscheiben, Subbelrather= und Friedrich= straße=Ecke, zu vermiethen. Bescheid Heribertusstraße 4.
Ein Zimmer
zu vermiether. Rosenstraße 4.
Ehrenfeld.
2. Etage nebst Wasserleitung, 1 Zimmer l. Etage zu vermiethen. Peterstr. 28.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Perlengraben 6.
Zwei vergoldete
Pfeilerspiegel zu verkaufen.
Zeughausstr. 10, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 35.
Wegen vorgerückter Saison ver kaufen wir sämmtliche noch vorhandenen Sommerstoffe zu spottbilligen Preisen.
J.&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Mehrere Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Aar 2.
Unterhaus
mit Hinterbau für Werkstatt und Schlafstellen. Carthäuserhof 24. Bescheid St. Apernstraße 44.
Ein
fast neues verzinktes Drahtgitter für Hühnerstall, ca. 50 Fuß fast neues Eisengitter für Garten=Einfassung, drei steinerne Krippen und eine Raufe zu verkaufen. Friedrichstraße 7.
Täglich
frische Süßrahmbutter. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 129.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes Zimmer.
10 K Antonitterstraße 31.
Mieth-Gesuche.
Nähe der Domstraße
werden für einen Herrn 2 möblirte stille Zimmer bei besserer Familie gesucht. Fr.=Off. u. Cbef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Actien zu kaufen gesucht. Angebote unter•Z 1331 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren 2 Gefunden.
Wohnungen
zu vermiethen: Buschgasse 5 und 5A, Zimmer zu 20 K. 18, 14, 12 und 10 pro Monat. Bescheid daselbst 5, 2. Etage, Nr. 5 2. Etage und Perlengraben 33 1. Etage, Ecke Heinrichstraße
Landgut
Vorgebirge, eine Stunde von Bonn id ¼ Stunde von Station Roisdorf legen, mit herrlicher Aussicht auf onn und Umgebung, besonders das iebengebirge, steht wegen Sterbelles sofort
zu verkaufen.
„Spaliere wachsen.
Der Garten enthält außer einem uf's beste gepflegten Weinberge Hundert Stämme verschiedenster nster Sorten Tafelobst, theils alieren, theils zu Pyramiden n, welche sämmtlich im besten sind, alle reichlich tragen und holt auf Ausstellungen mit
Zwischenhändler verbeten.
Theke
und Ladenkasten für Specereigeschäft billig zu verkaufen. Straßburgerg. 4.
Specialität
nußbaum=polirten Kleiderschränkt und Schlafzimmer=Einrichtungen. Jediegene Arbeit unter Garantie billigen Preisen.
Joh. Nies, Möbelschreiner
Biberstraße 6, an der Rheinau.
Für Damen.
Lasting=Zugstiefelchen R. 4,50, Zugtiefelchen, Vachettbesatz, J. 7,50.
Steinweg 16.
Weidenbach 34,
abgeschl. herrsch. 2. u. 3. Etage, mit je 10 Räumen, Mansarde, Keller 2c., zu vermiethen. Weidenbach 22.
Laden=Einrichtung,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Quirinstraße 24—.
helle Zimmer zu vermiethen. Monatlich 30 K. Hohestraße 30.
Eine Werkstatt
zu vermiethen. Eintrachtstr. 18.
Für Herren!
Gewalkte Zugstiefeletten, doppelsohlig, 8 J. Halbschuh, gutes Kalbleder, zu Einkaufspreis,##, Bordeauxkalbleder=Zugstiefel, doppelsohlig, 11.6.
Steinweg 16.
Zwei Zimmer
2. Etage nur an kleine Familie zu ver miethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ein oder
zwei elegant möblirte Zimmer zu vermiethen. Große Budengasse 13.
zu billigsten Preisen
wegen Sterbefalles und
dauert nur noch wenige Tage.
Nachlaß A Kutzki,
Passage 19—21, Köln. Auch die Laden=Einrichtung sofort verkäuflich.
Dritte Etagc,
drei durcheinandergehende schöne Zimmer an einzelne Dame oder stille Familie. Zu erfragen Breitestr. 165.
Zwei Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 25.
Ladenlocal mit Wohnung
an kleine, ruhige Familie zu vermiethen. Rheingasse 10—.
chuupftabakdose aus Silber, mit eingravirten H H, am Peterund Pauls=Tage, Abends zwischen 9 und 10, abhanden gekommen. Gegen gute Belohnung abzugeben
Zülpicherplatz 1, 3. Etage.
Ein
kleiner Mops entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben Deutz, Freiheitstraße 95.
Vermischtes.
Wohne vom 25. Juni ab
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen der Berlin=Passauer Fabriken für Parket und Holzbearbeitung in Regensburg.
Schlagkarren.
Ein noch gut erhaltener karren zu verk. Mauritiuswall—10.
Ein schönes
großes Zimmer 1. Etage u. ein Mansardenzimmer, unmöblirt, zu vermieth. Palmstraße 18.
Für Kinder. Agraffenstiefelchen K3,80. Steinweg 16.
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltener Kinderwagen kauft Frings, Rosenstraße 43.
Hübsches Unterhaus,
auch 3. Etage, zu vermieth. Vogteistr. 6.
Lindenthal.
2. Etage, 4 Räume, alle Bequemlichkeiten, auch Garten, zu vermiethen.
Dürenerstraße 221.
Ein Speicherzimmer, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen. Severinstraße 47.
Achterstraße 4.
Ladenschachteln,
lien, billig zu verkaufen.
Am Hof 26, 1. Et.
Wirthschafts=Laterne
zukaufen gesucht. Erftstr. 3, a. Hansa=R.
Ein ganzes
oder zwei halbe Loose der Preußischen Klassen=Lotterie zu kaufen gesucht.
Marsilstein 10A.
Zwei Zimmer
an kleine Familie. Gr. Witschgasse 27.
Stahlstiche
billig zu verkaufen. Mauritiuswall 27.
Für Bau=Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
v0. Beiten, Comdier 2 3o. Mtich,
commoden, 1 pol. Kleiderschrank, 1 Sopha, 1 Oval=Tisch, 1 Galerieschrank, Spiegel, Stühle, 6 tannene u. 2 eiserne Bettstellen, 8 cu.., Flockenbett.K, 1 Tisch.4, 1 Spiegel 3M., 1 Küchenschrank 10.K, 1 Anrichte.6, Klappschränke u. dgl. m. baldigst spottverkausen Stavenhof 124, gelsiein.
Gut erhaltener
Windfang zu verkaufen.
Erftstr. 3, am Hansa=Ring.
Eine
eiserne Wendeltreppe, 4 Meter 70 hoch, 70 Centimeter breit, 20 Stufen, noch so gut wie neu, billig zu verkaufen.
Kahlenhausen 18G.
Zink, Kupfer,
Blei, Eisen, Zinn, und alle alte Metalle werden zu den höchsten Tagespreisen angekauft.
I. Wolff, Kahlenhausen 18G.
Spitzhund,
junger, schwarzer, zu kaufen gesucht.
Severinstraße 152.
Haus,
neun Räume, Nähe Central=Bahnhof, auf Jahre zu vermiethen. Unterhaus in verkehrreicher Straße und Zimmer nach Belieben. Besch. Schnurgasse 34.
Möblirte Zimmer
(9.) zu vermieth. Mechtildisstr. 29.
Salon=
und Schlafzimmer, möblirt, straßenwärts, 1. Etage, durcheinandergehend, sofort zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 6.
21 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Kost
und Logis billig. Thurnmarkt 47.
Gladbacher Hof, Köln, Richmodstr. 21/23,
empfiehlt Zimmer.
Logis mit Frühstück K 1,50.
Ordentliche Handwerker
erhalten Kost und Logis.
Mauritiuswall 45.
Ein Kind
in Pflege zu geben bei kinderlosen Leuten. Katharinengraben 39.
Ein wachsamer
junger Wolfsspitz zu kaufen gesucht.
Mühlenbach 46.
„<space> E i n<space> Z i m m e r<space>
3. Etage mit Alcoven an—2 stille Leute zu vermiethen. U. Goldschmied 50.
Ankauf
von Knochen und Lumpen.
Thurnmarkt 14.
Zwei Zimmer,
Unterhaus, an stille Leute zu vermiether. Isabellenstraße 29.
Schwarzer Salon,
noch nicht gebraucht, mit hochfeinem Peluche frisé(roth), ist unter selbstkostendem Preise abzugeben. Fr.=Off.
u. Nr. 792 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Rosenstraße 16.
2 Zimmer monatlich 17 K
Ehrenfeld.
Unterhaus, 5 Räume, billig zu vermiethen. Hermannstraße Nr. 21. Bescheid 1. Etage.
1 n 2 Ctago je 5 Räume und
1. u.—. Elnge, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie sofort billig zu vermiethen. Weyerstraße 16
Drei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Weidengasse 35.
Marienplatz 14
elegante 1. Etage, 8 große Räume, Mansarde, Garten, Waschküche.
Croßes Speicherzimmer, alle BeO quemlichkeiten, sofort Blumenstr. 4 zu vermieth. Näh. Andregskloster 6A
Lindenthal.
Schöne erste und zweite Etage, alle Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen. Großer, schattiger Garten. Dürenerstraße 215, im Posthause.
K
—.. Ehs MarzellenstrassA# an S
G(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem, Kölnische Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger.
zur
Palmstraße 13.
ff. Weine.— Damenbedienung.
Versteigerung.
Freitag den 5. Juli, Vormittags 9 Uhr werden in dem Hause Marsilstein 10A
Schreib= und Lederwaaren
öffentlich versteigert.
Ein großes
schönes Zimmer zu vermiethen.
Marzellenstraße 39.
Jahr=Gedächtniß
„ für
Frau Jeuny Aldendorff
Mittwoch den 3. Juli,
Morgens 10 Uhr.
in der Psarrkirche St. Andreas,
wozu hiermit freundl. eingeladen wird.

Loral-Anzeiger Nr. 176 3 Dinstag, 2. Juli 1839.
∆ Prinzessin Victoria von Preußen, Schwester des Kaisers, traf gestern Morgen mit Gefolge um 11 Uhr 16 Min. von England hier ein und fuhr 12 Uhr 20 Min. nach Homburg weiter.
# Hr. Oberbürgermeister Becker hat gestern eine Erholungsreise von vier Wochen angetreten. Mit dessen Vertretung ist Hr. Beigeordneter Pelman betraut worden.
8 Firmungsreise. Gestern hat sich der Herr Erzbischof in das Decanat Derichsweiler zur Firmung und Visitation begeben. Die Rückkehr nach Köln soll am 10. Juni Abends erfolgen.
Z Internationale Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf. Köln 1890. Die Leitung ist zusammengetreten und besteht vorläufig aus folgenden Herren: R. Cornely, Premier=Lieutenant sitzender. v. Herget, General z.., Schriftführer. v. Betzhold, Major
., für die Abtheilung Pioniere 2c. v. Berswordt, Hauptmann z.., für die Abtheilung Infanterie. v. Jagow, Rittmeister z. D. für die Abtheilung Cavalerie. v. Tschudy, Capitain=Lieutenant a. D. für die Abtheilung Marine. Die Leitung hat bereits die Vorschriften und Klasseneintheilung entworfen und beschäftigt sich zur Zeit mit der weitern Einrichtung des Unternehmens. Die Ausstellung wird auf dem Grundstück des Kaisergartens und dessen Umgebung stattfinden.
b Zu dem vorgestrigen Hunde=Wettrennen auf dem Festplatz der Internationalen Sport=Ausstellung war im letzten Augenblick noch eine Anzahl Hunde angemeldet worden, so daß die Betheiligung an demselben recht rege war. Ueberhaupt scheint dieser Sport bei den hiesigen Hunde=Liebhabern immer mehr Gefallen zu finden. An dem ersten Flachrennen, welches für Doggen und Neufundländer offen stand, nahmen vier Hunde Theil. Den ersten Preis errang der schwarze Neufundländer„Basta“ des Hrn. Zilisch(Köln=Riehl), den zweiten die deutsche Dogge„Bella“ von Esser(Ehrenfeld), den dritten die deutsche Dogge„Tell“ von Esser(Ehrenfeld). In dem zweiten Flachrennen concurrirten Jagdhunde, Dalmatiner und Schäferhunde. Vier Hunde liefen. Den ersten Preis erzielte der deutsch=englische Vorstehhund„Lord" von Th. Klein(Köln), den zweiten der deutsche Vorstehhund„Peng“ von Balduin Erkelenz(Köln), welcher fast gleichzeitig mit dem ersten Sieger eintraf, den dritten der deutsche Vorstehhund„Rino" von Hesselbein (Köln). Das dritte Flachrennen war für Spitze, Pudel, Bullterriers und Bulldoggen angesetzt. Von den drei Hunden, welche liefen, gewann den ersten Preis der Pudel„Max“ von H. Stammel(Deutz), den zweiten der Spitz von M. Axer(Köln), den dritten der Spitz von J. Schwartz (Köln). In dem vierten Flachrennen endlich, welches für die kleinen Hunde=Racen bestimmt war, liefen vier Terriers. Es gewannen:„Ajax“ von Esser(Ehrenfeld) den ersten,„Flock" von Lemper(Köln) den zweiten und„Max“ von Simon(Köln) den dritten Preis. Nun folgte das erste Hindernißrennen, in welchem um den Hamburger Ehrenpreis gestritten wurde. Dasselbe stand für alle Racen, mit Ausnahme von Windhunden, offen. Von den sechs Hinden, die liefen, war der deutschenglische Vorstehhund„Lord“ von Th. Klein(Köln) der Sieger mit ganz erheblichem Vorsprung. Das folgende Hinderniß=Rennen für Doggen und Neufundländer fiel wegen ungenügender Anmeldung aus, so daß als nächste Kategorie Jagdhunde, Dalmatiner und Schäferhunde an die Reihe kamen. Acht Hunde liefen. Der schon erwähnte Vorstehhund„Lord“ von Klein(Köln) errang den ersten, der deutsche Vorstehhund„Peng“ von Erkelenz(Köln) den zweiten und der deutsche Vorstehhund„Rino“ von Hesselbein(Köln) den dritten Preis. An dem Hinderniß=Rennen für Spitze und Pudel betheiligten sich vier Hunde, von denen der Pudel „Max“ von H. Stammel(Deutz) als Erster das Ziel erreichte; ihm folgte der Spitz von M. Arer(Köln) und als Dritter der Spitz von J. Schwartz(Köln). In dem Hinderniß=Rennen für kleine Hunde liefen dieselben wie beim Flach=Rennen für diese Hundearten. Auch der Erfolg war der gleiche wie bei jenem Rennen. Das Wurst=Rennen für Hunde aller Racen verlief wiederum sehr glatt. Zehn Hunde liefen in zwei Abtheilungen. Der„Lord“ von Klein(Köln) gewann sich auch hier den ersten Preis; dann folgte die Dogge„Bella“ von Esser(Ehrenfeld) als Zweiter und die Dogge„Peng“ von Erkelenz(Köln) als Dritter. Die Gesammt=Anordnung des Wettrennens war dies Mal eine zweckmäßigere als beim ersten Rennen, indem zu den einzelnen Touren möglichst gleichartige Hunderacen zusammengestellt waren. Zum Schluß erlaubte sich vorgestern eine Anzahl von Hundebesitzern den Scherz, persönlich auf die Rennbahn zu treten und einen Wettlauf über die noch stehenden Hindernisse hinweg zu veranstalten. Einer derselben purzelte schon beim Ueberspringen des ersten Hindernisses. Diese freiwillige Zugabe zum Programm erregte große Heiterkeit. Die Ausstellung war sehr gut besucht.
0 Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat Juni von 546 Personen besucht, seit dem 1. April im Ganzen von 2211 Personen. Gegenwärtig sind sämmtliche neuen Erwerbungen in die Sammlung eingeordnet und neu ausgestellt: galvanische Nachbildungen mittelalterlicher Küchengeräthe aus dem Besitz des Louvre zu Paris, von Christofle&amp; Co. in Karlsruhe und Paris meisterhaft hergestellt, sowie eine Anzahl von Holzschnitten aus dem von Sr. k. k. Hoheit dem verstorbenen Erzherzog Kronprinz Rudolph von Oesterreich herausgegebenen Werke:„Die österreich=ungarische Monarchie in Wort und Bild". Diese Holzschnitte, nach Zeichnungen erster Meister in höchster Vollendung moderner Technik hergestellt, sind dem Museum kurz vor dem Tode des jungen Fürsten in seinem Auftrage zugestellt worden. Die erwähnten galvanoplastischen Nachbildungen von Kunstgegenständen sind mit Zustimmung der französischen Regierung unter Controle der„Union centrale des arts décoratifs“ genau nach den Originalen in den Werkstätten von Christofle&amp; Eo. hergestellt worden; jeder einzelne Gegenstand trägt deshalb als Schutzmarke den Stempel der Union. Aber nicht bloß in der Form stimmen die Kunst=Objecte völlig mit ihren Urbildern überein, auch die Tönung derselben, die durch das Alter erzeugte Patina, die Färbung der verschiedenen Metalle, sowie Vergoldung und Emaillirung derselben sind mit bewundernswerther Treue und künstlerischer Feinheit in diesen Nachbildungen wiedergegeben worden. Besonders ragt jener aus dem 16. Jahrhundert stammende, mit Masken und Laubwerk reich gezierte Helm hervor, der sich als eine italienische Renaissance=Arbeit edelster Art erweist. Von besonderer Eleganz ist das mit zierlichem Arabeskenfond bedeckte Jagdhorn aus dem 16. Jahrhundert; die Copie ist genau dem Original entsprechend von Kupfer gefertigt und reich vergoldet; das sagenhafte Wunderhorn des Helden Roland kann kaum eine schönere Form gehabt haben, als dies graziös gebogene Blas=Instrument! Von hervorragendem Reiz der Farbe ist eine Hostien=Dose aus dem 13. Jahrhundert; sie ist ebenfalls vergoldet und mit Email und bunten Steinen reich geziert. Aus einer noch frühern Culturperiode stammt das Reliquiarium, welches ein den steifen Figuren des byzantinischen Stils gleichender Engel trägt. Von besonderm Interesse für unsere Damenwelt werden außer jenem fein ciselirten Notizbuch, dessen metallene Decken die bekannten praktischen Elfenbein=Täfelchen umschließen, die beiden reizenden Capseln für Taschen=Uhren sein, welche sich trefflich für die jetzt wieder so beliebten Chätelaines eignen. Die Formen dieser aus dem 15. und 16. Jahrhundert stammenden Uhren sind überaus originell; die eine Taschen=Uhr— deutsche Arbeit— gleicht einer Blumenknospe, die andere— französische Arbeit— ist eine kleine Dose, auf deren Flächen figürliche Compositionen gravirt sind, und auf deren winzigem Ziffernblatt noch eine anmuthige Landschaft Platz gefunden hat.
8 Ein seltsamer Anblick bot sich gestern Nachmittag den Passanten der Schildergasse. Ein Wagenpferd blieb nämlich mit einem Hufeisen
Gas- und Wasser=Werke der Stadt Köln.
Mit dem heutigen Tage wird die Gasfabrik Ehrenfeld von der Imperial= Continental Gas=Association durch die Stadt Köln übernommen und das Gas in Ehrenfeld, Ossendorf und Bickendorf aus den städtischen Werken geliefert. Bestellungen wirden auf der Stadtkölnischen Gasfabrik in Ehrenfeld und in dem Bureau, Rosenstraße 30, entgegen genommen.
Köln, den 1. Juli 1889.*
Direction der Gas= und Wasser=Werke.
&amp;C. MULLER, KOLN
Uhren- und Goldwaaren-Handlung, Schestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse— vis--vis Café Palant. Lager in goldenen unfl silbernen Damenund Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Schildergasse Nr. 39.
%2
1
1
Toiletteseifen von Dr. Pieper&amp; Klatan in Berlin. Alleinverkauf.
Haushaltungsseife, a Packet(6 Stück) 60 Pfg. Blumenduftseife,„„ 60 Pfg.
Coldcreamseife,„„ 50 Pfg.
Diese Seife ist, weil frei von aller Schärfe, sehr zu empfehlen für Kinder.
Lilienmilch= und Birkenbalsam=Seife,&a Stück 50 Pfg. Ferner empfehlen wir:
Abfallseife. à Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg.
Gewöhnliche Seife,„ 30 Pfa.,„ 26 Pfg.
Glyzerinseife,„ 50 Pfg.,„ 45 Pfg.
Weiße Kernseife,„ 30 Pfg.,„ 28 Pfg.
Graue Kernseife,„ 20 Pfg.,„ 13 Pfg.
Marseiller Seife,„ 30 Pfg.,„ 23 PfgSilberseife,„ 20 Pfg.,„ 13 Pfg.
Kronseife.„ 16 Pfg.,„ 15 Pfg.
Wir machen darauf aufmerksam, daß wir bei diesem Artikel nur auf Qualität halten und zu möglichst billigem Preise zum Verkauf bringen.
□
6
8
8
—
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien=
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Aadeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[1863*]
Anmuthi
ige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches ar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der erlangt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté, eines Gesichtswaschwassers, welches seines hohen, chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen vor allen ähnl. Präparaten berufen sein dürfte, jene Unreinigkeit..Haut z. benehm. u. dauernd fernzuhalten. Nur z. hab. i. Fl. à 75 Pf. i. d. Kronen=Drog. Poststr. 28, C. Schroeder. NB. Schriftl. Best, w. prompt. bes.
an einem Pflasterstein hängen und riß diesen vollständig aus der Erde. Der Stein war so fest in den Huf eingeklemmt, daß man erst nach längerm Bemühen denselben entfernen konnte.
T Unfall. Bei den Abbrucharbeiten Am Hof stürzte gestern Abend bald nach 7 Uhr ein mit dem Niederlegen einer Mauer beschäftigter Arbeiter von derselben in den v. Oppenheim'schen Garten hinab und erlitt anscheinend nicht lebensgefährliche Verletzungen.
m<space> V e r h a f t e t.<space> D i e<space> C r i m i n a l p o l i z e i<space> v e r h a f t e t e<space> e i n e<space> F r a u e n s p e r s o n,<space> die in einem Hause an der Agrippastraße einen Diebstahl ausgeführt hatte.
* Kein Selbstmord, wie gestern berichtet wurde, sondern ein Herzschlag ist es gewesen, der in einer hiesigen Restauration dem Leben eines Kellners ein jähes Ende bereitete. Wir werden ersucht, dies richtig zu stellen.
2 Ein trichinöses Schwein wurde gestern Morgen auf dem hiesigen Schlachthofe verbrannt. Dasselbe stammte aus Mecklenburg.
3 Köln=Deutz, 1. Juli. An einer hiesigen Schwimm=Anstalt stürzte gestern ein Knabe die Böschungsmauer hinab in den Rhein. Derselbe wurde von einem Musketier der 12. Compagnie des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16, welcher ihm sofort nachsprang, gerettet.
Vereins=Nachrichten.
à Verein deutscher Eisenhüttenleute. Derselbe hielt vorgestern
unter Vorsitz des Herrn Directors Lueg(Oberhausen) seine diesjährige Haupt=Versammlung im Casino ab. Namens der Stadt Köln begrüßte Herr Oberbürgermeister Becker den Verein mit herzlichen Worten. In den Vorstand des Vereins sind neu eingetreten die Herren Dittmer(Eschweiler) und Asthöwer(Essen). Ueber das beste Verfahren betreffend Dampfung der Hochöfen soll demnächst eine ausführliche Arbeit in der Zeitschrift Stahl und Eisen erscheinen. Vorträge hielten die Herren Director Helmholtz(Bochum) über neuere Condensations=Einrichtungen, Ingenieur Weiß(Basel) über seine Gegenstrom=Condensation, Ingenieur Mrazek(Prag) über ein neues Verfahren zur Abkühlung der Condensations=Wasser, Nimax(Köln) über eine neue Vorrichtung zum Reinigen und Klären des Speisewassers der Maschinen=Anstalt Humboldt in Kalk. Lebhaftes Interesse fanden die Ausführungen des Vorsitzenden, Dampfkessel=Wasser und Kesselstein=Bildung. Im Anschluß daran kam eine neue Maschine zum Klären trüber Flüssigkeiten, die ebenfalls von genannter MaschinenbauAnstalt herrührt, zur Besprechung.
*. Der English Club of Cologne unternahm am 29. d. M. seine diesjährige Sommerfestfahrt mit Damen, wie in den frühern Jahren auf dem Dampfer Hohenzollern. Auf dem reichbeflaggten Dampfer hatte sich die Gesellschaft in Stärke von etwa 130 Personen eingefunden und begann unter den Klängen der Capelle des Rheinischen Cuirassier=Regiments die Fahrt von Köln stromaufwärts. Bei dem günstigen Wetter herrschte von Ansang an eine sehr heitere Stimmung; die Festesfreude wurde noch mehr gehoben durch die lustigen Weisen der Musik und das „Poêtico-Potpourristical-Program“ von einem Mitgliede des Clubs trefflich und in humorvoller Zusammenstellung verfaßt. Dann wurde die große Polonaise aufgeführt, an welcher sich Alle betheiligten, und nach deren Beendigung ein lustiger Jahrmarkt veranstaltet. Hier war ein chinesisch=japanischer Bazar mit entsprechend barock costumirtem Verkäufer hergerichtet, es befanden sich dort eine Schießbude, ein Electro= Magnetiseur, der alles elektrisirte, was sich in seine Nähe wagte, eine Conditorei, in welcher von zarter Hand Eis und Confect verabreicht wurden, Stollwerk'sche Automaten, eine Druckerei und eine photographische Anstalt, wo mit erstaunlicher Geschwindigkeit Visitenkarten beziehungsweise wohlgetroffene Portrait=Bilder entstanden, ferner eine Verkaufsstelle für„echtes Kölnisches Wasser" und(last not least) eine Ausschankstelle für„echtes Kölsch“, in welcher eine schmucke Hebe diesen köstlich mundenden in Eis gekühlten Gerstensaft credenzte.„Kölsch spoken here“ lautete die Aufschrift. Mittlerweile war man in Rolandseck angelangt, wo die hübsche Garten=Anlage des Herrn vom Rath besucht sowie bis zum Rolandsbogen und zum Krater hinaufgestiegen wurde. Auf dem Dampfboot wurde das Mittagsmahl eingenommen, während die Bergfahrt in langsamem Tempo auf Linz weiter ging. Im Hotel Hammerstein daselbst fand ein„bal champétre“ sowie in Garten des Hotels eine photographische Massenaufnahme statt. Man verweilte noch bis gegen 8 Uhr, als die Rückfahrt nach Köln angetreten wurde.
b Das Kölner Männer=Quartett, welches bei dem GesangWettstreit in Brühl den höchsten Preis davongetragen, wurde gestern Abend am hiesigen Central=Bahnhof von den andern hiesigen Gesangvereinen festlich empfangen. Fast sämmtliche Kölner Gesang=Vereine waren entweder vollzählig oder wenigstens durch Deputationen mit ihren Bannern und Transparenten erschienen, Tausende Menschen standen auf dem Vorplatze des Bahnhofes zum Empfang der gekrönten Sänger bereit und bildeten auch in den Straßen, welche der Festzug passirte, Spalier. Als der gefeierte Verein gegen 10¼ Uhr unter Führung seines musikalischen Leiters, Hru. Bergheim, aus dem Bahnhofsgebäude heraustrat, stimmten die Anwesenden lauten Jubel an und langanhaltende Hochrufe durchzitterten die Luft. Dann bewegte sich ein stattlicher Fackelzug nach dem Louisen=Saal an der Ehrenstraße. Zahlreiche Häuser an den Straßen, welche der Zug streifte, waren mit Fahnen und Lampions reich geschmückt. Die Empfangsfeier, welche vom Kölner Liederkranz angeregt und geleitet worden, eröffnete dieser im Louisen=Saal mit dem kräftigen Chore:„Grüß' Gott". Alsdann wurde dem Vorsitzenden des Kölner Männer=Quartetts unter stürmischen Hochrufen ein prächtiger Lorbeerkranz überreicht. Toaste auf Kaiser Wilhelm II. als den Stifter des errungenen Ehrenpreises, auf das deutsche Lied sowie auf den verdienstvollen Leiter des preisgekrönten Vereins, Hrn. Bergheim, wechselten mit feurigen Musikstücken der Capelle. So verlief die Empfangsfeier in schönster Eintracht. Allseitig war die freudige Theilnahme an dem großen Erfolge des Kölner Männer= Quartetts eine überaus herzliche.
* Mülheim, 28. Juni. Die Privat=Bauthätigkeit ist auch im letzten Quartal eine recht rege gewesen. In dieser Zeit sind im Ganzen 116 Bau=Erlaubnisse ertheilt worden, gegen 88 in derselben Zeit des vorigen Jahres. Von erstern entfallen auf neue Wohnhäuser 27, auf Hinterbauten 9, auf Fabrikbauten 3 und auf sonstige Anlagen 77.
** Die Firma Jean Heckhausen&amp; Weies, Maschinenfabrik und Gravir=Anstalt zu Köln, schickt der Köln. Volksztg. folgende Mittheilung: „Ihre Abend=Ausgabe vom 27. Juni bringt unter 2Vermischtes= einen angeblichen Erlaß des Staatsministeriums in Meiningen, worin es hieß, daß wir künstliche Kaffeebohnen in den Handel brächten. Jeder, der den Artikel liest, muß zu dem Glauben kommen, als seien wir Händler mit künstlichen Kaffeebohnen, oder vertrieben dieselben. Dem ist jedoch nicht so. Wir haben nie solche verkauft und ist das auch unser Vorhaben nicht, sondern wir liefern als Maschinen=Fabricanten die Maschinen zur Erzeugung des Kunstkaffee's, wie andere hochangesehene Maschinenfabriken die Maschinen zur Erzeugung von Kunstbutter, Surrogaten aller Art 2c. bauen und liefern. Was den angeblichen Erlaß anbelangt, so werden Recherchen anstellen und noch auf diese Sache zurückkommen.“ Dazu bemerkt die Köln. Volksztg., daß der fragliche„Artikel“ kein Wort enthielt, als den Wortlaut des fraglichen Erlasses, der natürlich nicht bloß in der Kölnischen Volkszeitung gestanden hat.(Derselbe hatte auch in dem Kölner Local=Anzeiger Aufnahme gefunden.]
nach Vorschrift hervorragender medicinischer Autoritäten angefertigt, wird von den Aerzten auf Grund eigener Beobachtungen den
Wochnerinnen
als die vorzüglichste und geeignetste Nahrung nachdrücklichst empfohlen Außer seiner Leichtverdaulichkeit muß namentlich sein hoher Nährwerth und der überaus günstige Einfluß auf die Blutbildung hervorgehoben werden. Die zweckmaßige Ernährung vor und nach der Geburtsperiode ist von so weittragender Wichtigkeit, daß es keine Mutter verfehlen sollte, Avenacia während dieser Zeit zu ihrer Speise zu wählen, um so mehr als es als solche leicht zuzubereiten und recht wohlschmeckend ist. Verkaufsstellen, die Büchse a M. 1,20 befinden sich in Köln bei: Herren H. Becker&amp; Cie., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bollig, Hoven&amp; Nolden, Friedr. Imhoff. Jung&amp; Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe., und Otto Winkhaus. 4#
Leuchtkraft des Gases
am 1. Juli 1889. Gasfabrik 19,0. Lab. 18,5. Stadt—.
* Rbeinhöhe 2. Juli, Morgens 7 Uhr 3,63 m—.00 m.
* Wasserwärme am 2. Juli, Morgens 7 Uhr 160 R.
.2
A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176 m Dinstag, 2. Juli 1339.
Internationale
Sport-Ausstellung 1889- Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Wochen-Programm:
Jagd=, Velocipeden=, Rudersport=, Fischerei=, Fischzucht=, Wagen=, Reitund Fahrsport=Halle; großartiges Aquarium, elektrische Eisenbahn, Rutschbahn, Theropticum(Jagdpanorama), Taucher, Glasbläserei, Schießbuden und Volksbelustigungen, Hunde=, Pferde=, Geftügel= und aéronautische Special=Ausstellung.
Täglich Aufsteigen des Ballon-captif.
Täglich Auftreten
der neu engagirten Künstler-Specialitäten.
Diustag den 2. Juli, um 5 Uhr:
8. Freifahrt des Ballon„Schwalbe“,
militair=wissenschaftliche Fahrt unter Theilnahme von Herren Offizieren
der Garnison Köln.
Von 4 Uhr ab:
Grosses Doppel-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 und der Ausstellungs=Capelle.
Von 6 bis 7 Uhr Vorführen von Reit= und Wagenpferden auf dem Sportplatze. Abends von 7 bis 10 Uhr:
Grossartige Illumination und bengalische Beleuchtung.
I. Auftreten des berühmten Affenmenschen
Pon Gorilla.
1. Auftreten der Drahtseilkünstlerin
Manteleny.
An allen Tagen Auftreten der neu engagirten Künstler=Specialitäten.
Näheres die Tages=Placate.
Eintritt à Person 1., nach 7 Uhr 25 Pfa.
Auszug aus dem Sommer=Fahrplan der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft.
Abfahrt von der Internationalen Sport=Ausstellung, resp. Zoologischer Garten nach Dom und Salier=Ring:
Abends 9, 9 15, 98, 94, 10, 10 ¼, 1030, 10 4, 1105.
An Sonn= und Festtagen werden nach Bedarf Wagen eingeschoben.
GERSTNER&amp; ENES
(Apotheker C. Thelen’s Nachfolger),
Breitestrasse 169 K ölm Gertrudenstr.-Ecke,
erlauben sich hierdurch. Ihnen die Uebernahme des
Medicinal-Drogen-Geschäfts
von Herrn Apotheker C. THELEN ergebenst anzuzeigen, und bitten, unter Zusicherung gewissenhafter und billigster Bedienung, um Ihre werthe Kundschaft.
Hochachtend
Köm, den 1. Jul 189. GERSTNER&amp; ENES.
Internationale
usstellung für Hausbedarf u. Nahrungsmittel.
Köln— Kaisergarten.
Abonnements-Billets.
Vom 1. Juli ab für die Dauer der Ausstellung gültige und zu allen Festlichkeiten berechtigende Abonnements=Billets für Ausstellung und Kaisergarten werden an der Kasse des General=Secretariats, Domkloster 1, à M. 5 verausgabt.
Familien=Karten jede weitere Person à M. 3.
Mit sämmtlichen Resten
meines
Tuch- und Buckskin-Lagers,
die sich im Laufe des Jahres angesammelt haben, will ich schleunigst räumen. Ich habe dieselben zusammengestellt und zu solch' niedrigen Preisen per Rest gezeichnet, daß Jeder sich von der kolossalen Billigkeit überzeugen kann. Die Reste eignen sich für Herren= und Knaben=Anzuge, Hosen, Paletots 2c. und bestehen aus durchweg soliden Qualitäten.
Hochachtungsvoll*
S. Nethe, Köln,
Weyerstraße 23A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Sommer=Ausflug nach Horrem.
Allen größern Gesellschaften und Vereinen, die eine schöne Tour zu machen willens sind, finden schönen großen Saal, verbunden mit guter Restauration, reingehaltene Weine, vorzügliches Bier, Bäckerei, Kaffee, bei
Wwe. Hesemann, Horrem.
Habsburger-Ring.
II. Broekman’S u. Aentleater.
Dinstaa den 2. Juli: 1 Vorstellung. Anfana 8 Uhr. Mittwoch: 2 Vorstellungen Nachmittags 4 u. Abds. 8 Uhr.
□
6
Briefe
tecgeschäftsbicher.
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
gasse 70.
Flora,
Dinstag, den 2. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Gorciey“ von Mendelssohn.
2. Ouvertufe„Pallcreu““ von Rossini.
3. Paraphrase über„Gaudeamus igitur“ von Schreiner.
4.„Nacnrur“ an K. M. von Weber, Fantasie von E. Bach.
5.„Mein Traum“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Th. Oesten.
9.„Suelt- von Gordigiani.
10.„Die Deutschen vor Paris“, Potpourri von Trenkler.
Dritter Theil.
11. Einleitung und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“
von Wagner.
12.„Gespräch zwischen der Oboe und Clarinette“, Polonaise von
Hamm.
13.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
14. Arie(Ach, ich habe sie verloren) aus„Orpheus“ von Gluck.
15.„Le petit bleu“. Marsch von Fetras.
Köln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
95. Woche. Eine prachtvolle Reise durch das Riesengebirge. III. Cyklus. Neueste Aufnahme von 1888.
Groß=Aupa, Kirche Wang, Zillerthal, Lähn u. s. w.
— Schneekoppe, Kynast mit Höllengrund, Zackelfell 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Besprechung: Mittwoch d. 3. Abds. 8½ Uhr, i. FränHofe. Freunde sind
Der Vorstand.
Panorama international.
Geöffnet täglich