AANNTEEO###t
Erpedition und Anzeigen-Annahme auarzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und" Forte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für an. Aris 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(ei.- und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
IXN
S
Nr. 142. Dritter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 27. Mai 1885.
ägliche Auflage über 22,600.
Communion=Geschenke.
Reichhaltige Auswahl
in goldenen Herren= und Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und
Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in Gold= u. Silber=Waaren, wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons, Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c.
Korall=, Granat= und TürkisenSchmuck zu äußerst billigen Preisen.
Alle Waaren unter Carantie.
F. W. Müngersdorff,
en
gros.
Uhrenhandlung en
Lager in Goldwaaren,
53—55 Komödienstraße 5555.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garautirt.
1884er Geisenheimer
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
1883er Rüdesheimer M..45 per Flasche ohne Glas, tocott Rüdesheimer Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 12 Flaschen. Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
räuerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme. Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzon, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gieten* Köln
11 Hokestrasse 11.
177
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren! Zahnoperation, absolut schmerzl. m. Lachgas.
I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Für die hl. Communion
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
jeder Art, zu den billigsten Preisen.
.&amp; C. Müiller, Köln,
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budeng.,
vis--vis Café Palant.
Festgeschenke zur hI. Communion
empfiehlt in großer
als: Photographie= und Poesie Albums, Necessaires und Damentaschen, Schreibmappen und Visitenkarten=Etuis, Schreibzeuge, Brieftaschen und Portemonnaies, Gebetbücher und Commonion= bilder 2c. 2c. zu billigen Preisen.
RYIII,, Kanma Severinstraße 245,
W IIn. Poerg, neben der Markthalle.
Haupt=Niederlage in Köln,
der
langjährig bewährten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht)
Pillen.
(Eisen, Fliederkraut, Venedicten.)* Das zuverläffigste Mittel gegen: Bleichsucht, Blutarmuth,
Schwäche
bei jungen Frauen und Mädchen.
Or.=Sch.. 1,25, Doppel=Sch. J. 2,25.
MI.L TEI Apotheke,
Einhorn--seczu:
Ausverkauf von Gebetbüchern.
Diöcesan=Gesangbücher, Venite adoremus, Blüthen 2c. in den
verschiedensten Einbänden zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Große Auswahl in Communion=Geschenken und Bildern.
L. Impckoven, Mauritiussteinweg 72.
Gemälde=Auction bei J. M. Heberle.
Montag den 27. Mai 1889, Nachmittags 3 Uhr:
Beginn der Versteigerung der Sammlung
Nr.—55.
Spitzenhüte
in großer Auswahl.
II. Reichmann, Passage 51.
□
□
—
Neute Cröffnung! Im Samstag den 11. Mai 1889 fand die Eröffnung des Englischen Schuhbazars, Srofsnung. Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik
von Mister Gustav Barnet, London(Wholesale Boots&amp; Shoes)(Manufacturer) im Hause Glockengasse Nr. 1 und Herzogstraße=Ecke zu Köln am Rhein, vis--vis dem Neubau des Hotel Disch, statt.
Export. Détail-Verkauf zu Engros-Preisen. En gros&amp; en détall.
Die Verkaufs=Localitäten befinden sich parterre und erste Etage.— Für Damen stehen ertra Auprobir=Salons zur Verfügung.
Der Bazar ist von Morgens früh 7 Uhr bis Abends 9 Uhr ununterbrochen geöffnet. An Sonn= und Festtagen wird derselbe Abends 6 Uhr geschlossen.
Specialität besserer Artikel
für Damen, Herren und Kinder.
Die englischen Schuhe zeichnen sich besonders durch eleganten Sitz und schönen Schnitt aus; sie sind berühmt für eine ausgezeichnete Paßform, enthalten stets die neuesten Moden, ferner vorzüglich fest gearbeitet, größtentheils mit Zwischen= oder DoppelSohlen und aus dem feinsten Oberleder bestehend, und daher für die größten geehrten Herrschaften als auch für Bürger und Arbeiter zu empfehlen, indem eine überraschend große Auswahl geboten wird, und sind die Preise ganz enorm billig, wovon man sich gütigst durch Besichtigung der im Schaufenster ausgestellten Artikel überzeugen kann. Jedes im Fenster verzeichnete Paar wird auf Wunsch gern sofort herausgenommen, um es den geehrten Kunden zu überliefern. Jeder einzelne englische Schuh ist mit dem Fabrikstempel Gustav Barnet, London, versehen.
Es folgt hier ein abgekürzter Preiscourant; alle Artikel aufzuführen, ist unmöglich.
Sollte irgend Jemand einen Zweifel daran setzen, daß dieses Haus wirklich englische Fabricate zum Verkaufe führt, so könnte demselben eventuell der Beweis durch das Königlich Preußische HauptSteueramt dahier geliefert werden.
Verzeichniß für Damen=Artikel.
Damen=Zugstiefel in gutem Wichsleder, gewalkt und genäht
Dieselben ganz extra stark genagelt, Wichsleder, aus einem Stück gearbeitet. Schnürstiefel, vorzüglich dauerhaft Zugstiefel, nettes feines Leder mit Einsatz oder unterlegt Blatt, eleganten Absatz
K..25
„ 5,75 „.75
.75
4,75
von 75 Pfg. an .35
Zugstiefel, feinstes Kidleder, zweileistig, hoch elegant, unterlegt Blatt Damen Schnürstiefel, Kidleder mit Einsatz,
Kappe, hoch und elegant Damen=Schnürstiefel, Kidleder, mit Besatz,
Kappe, Sommertuch, hochfein Glacé=Kid=Knopfstiefel, 11 Knopf, hochfeine Steppereien, eleganten Absatz Dieselben 12 Knopf hoch, in hochfeinster Ausführung, mit Hand, umsteppte Knopflöcher, feine Stepperei Richelien(Halbschuhe) fein ausgezackt Morgenschuhe Damen=Sandalen
Kid Buton(Halbschuhe mit Knöpfe) matt sowie mit Glacé=Besatz, feinste und eleganteste Ausführung.....„ 6,50
Morgenschuhe mit Ledersohlen...„ 1,10
Damen=Lederpantoffein mit Sohlen und
Absätze.—
Stoff=Morgenschuhe mit Ledersohlen und
. Absätze„.75
Seiden=Plüschpantoffeln, feinste Qualität,
mit starken Sohlen und Absätze..„ 3,75
Stramin=Pantoffeln, gestickt, mit Ledersohlen und Absätze„ 2,50
Herren=Artikel!
Herren=Zugstiefel, englische Kappe, kräftigen,
eleganten Boden...... J 6,50
Herren=Zugstiefel, ohne englische Kappe, gewalkt.„.25
Herren=Schaftstiefel„ 6,75
Herren=Jagdschuhe oder Feldschuhe, mit und
ohne Beschlag, extra stark„ 6,75
Zugstiefel, Kalbleder, Kid=Einsatz, englische Kappe, Doppelsohlen M.
Zugstiefel aus einem Stück, zweisohlig,„„ Halbschuhe zum Schnüren.
Agraffenstiefel, Kalbleder, feinster KidlederBesatz mit englischen Kappen, zweisohlig„ Jagdschuhe mit Agraffen, englischen Kappen, zwei Sohlen, gelben Schrauben.
Knopfstiefel, Kid, mit bestem Lackbesatz,
Mode 1889
Dieselben zum Schnüren, mit Agraffen Touristenschuhe mit echten Gummisohlen, in hochfeiner Ausführung.
Herren=Saffianschuhe
Herren=Halbschuhe mit Züge
Herren=Sandalen..
Stramin=Pantoffeln mit Ledersohlen, gestickt Seidenplüsch=Pantoffeln, hochfein, mit starken Ledersohlen und Absätze
Dieselben in Wollplüsch Herren=Leder=Pantoffeln
Kinder=, Mädchen= und Knaben=Schuhe.
Knaben=Schaftstiefel M..—
Knaben=Stulvstiefel Knaben=Zugstiefel und
.75 .50 4,80
12.75
12,75
.—
.50 5,75 .40
.25
.25
.25
.50
bis Nr. 42, zweileistig Knaben=Agraffenstiefel
Jünglings=Stiefel 0„ bis für Alter von
14 Jahren
Saffianschuhe für Kinder Starke Lederstiefelchen
Kinder=Lackschuhe.
Knopfstiefel mit Lack= und Vachettblatt für Alter von zwei bis drei Jahren
.—
.25
5,75
0,30
.50
1,10
Dieselben zum Schnüren M 1,50
Mädchen=Knopfstiefel, mit und ohne Lackund Vachettblatt für Alter bis 13 Jahren
bis Nr. 35.„ 4,90
NB. Besonders mache noch auf die neuesten, besten und bequensten Herren=Normal=Schuhe aufmerksam a Paar KK. 21,50, und bitte solche gütigst besichtigen zu wollen.
Ferner erlaube auf unsere
aufmerksam zu machen, worin alle vorkommenden Arbeiten angenommen(ob aus diesem Hause bezogen oder nicht) und bestens aus dem feinsten und haltbarsten Leder angefertigt werden.
Damenstiefel, Vorschuhe mit Sohlen und Absätze Herrenstiefel, Vorschuhe resp.
oder Besätze Für Mädchen und Knaben Damen=Sohlen und Absätze Herren=Sohlen und Absätze
Für Kinder
Für Knaben und Mädchen
Herze
M. 3360
.60 .50 .70 .20 .90 .20
„„„„„„ Aller von zwei bis Hrei
Wie schon gesagt, ist es des Raumes wegen nicht thunlich, alle Artikel anzuführen; deshalb wird gebeten, Qualitäten wie Preise zu vergleichen und hier anzusehen.
Hochachtungsvoll!
Englischer Schuhbazar, Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mister Gustav Barnet, London, und
Alleinige Vertretung für Rheinland und Westfalen,
Glockengasse= und Herzogstraße=Ecke, Köln a. Rh., vis--vis dem Neubau des Hotel Disch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142= Montag, 27. Mai 1839.
Säite
WEs
2.
E
Jorte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Anzeigenannahme in on, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Blumenarbeiterinnen
und Lehrmädchen gesucht. Passage 27.
Ein zuverlässiger Faßbindergeselle gesucht. Eigelstein 88.
Bäckerlehrling oder junger Geselle gesucht.
Nippes, Bahnhofstraße 59.
Tüchtige Schlossergesellen
auf Bauarbeit gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 46.
Ein ordentlicher
tüchtiger Bursche für eine WeinRestauration gesucht. Mühlengasse 16.
Dachdecker=Lehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 92.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Weierstraße 31, Ehrenfeld.
Anstreicher=Lehrling gesucht, der gleich Geld verdient.
Mauritiussteinweg 23.
Bauschlosser,
selbständiger Arbeiter, gesucht.
Follerstraße 84.
Ein erster Maschinist
(solcher, welcher schon Compound= Schiffs=Maschine bedient, bevorzugt) sowie
ein erfahrener Heizer
für dauernde Stellung gesucht.
Nur Solche, die sich durch langjährige, gute Zeugnisse ausweisen können, wollen sich melden.
Annostr. 31. Gebe. Stollwerck.
gesucht.
Schweinemetzger=Geselle
Huhnsgasse 43.
Anstreichergehülfen
gesucht.
Gereonstraße 24.
Tücht. Bautechniker
für Baustelle und Bureau gesucht. An gebote mit Zeugniß=Abschriften unter J 82 an die Annahmestelle von E Jarke, Lungengasse—4.
zesucht.
Schuhmachergesellen
Peterstraße 35, Sülz.
Komiker gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße Nr.
40.
Inspectionsbeamte.
Von einer alten deutschen Lebens versicherungs=Gesellschaft werden Be amte für Organisation und Acquisition gegen hohe Bezüge für Rheinprovinz und Westfalen gesucht. Personen, welche befähigt sind, mit den bessern Gesellschaftsklassen zu verkehren, namentlich auch Agenten, welche bereits gute Erfolge im Abschluß von Versicherungen nachweisen können, werden ersucht, ihre Meldungen an Rudolf Mosse in Köln a. Rh. sub Z 1958 einzusenden.*
Nähmädchen gesucht.
Bürgerstraße 2.
Unzerreißbare
Communion=Handschuhe, Slipse, Hemden, Hosenträger, billigst Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Ein sauberes
Mädchen für Stunden=Arbeit gesucht. Mauritiussteinweg 28, 2. Etage.
Ein junges
Mädchen vom Lande zu Kindern gesucht. An der Linde 15.
Einige tüchtige
Wäscherinnen finden dauernde Beschäftigung bei Paul Arndt, WaschAnstalt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Properes Stundenmädchen
gesucht. Mauritiuswall Nr. 17, 1. Et.
Ein ordentliches Dienstmädchen gesucht. Sterneng. 75.
leichte
Für Arbeit finden
einige Mädchen
dauernde Beschäftigung bei Paul Arndt, Wasch=Anstalt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Eine ältere,
brave, propere Frau, welche zu Hause schlafen kann, zu einem Kinde von zwei Jahren gesucht. Hohestraße 61.
Zuverlässiges Mädchen
zum Austragen eines Kindes für einige Nachmittagsstunden gesucht. Gereonshof 33, 2. Etage.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Johannisstraße 88.
Ein ordentliches,
properes Mädchen gesucht. Bremerstr.16.
Stellen-Gesuche.
Für Aussteller u. Restaurat.
Ein junger Mann(34), der engli schen Sprache mächtig, sucht
Stellung als Verkäufer.
Suchend. w. sch. in versch. Ausst. thät. Fr.=Off. u. Nr. 631 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Strebsamer junger Mann, mit der Kurz=, Weiß=, und Wollenwaaren=Branche vertraut, sucht per bald. Stelle. Off. u. C M an D. Mayerhoff, Lungeng. 10.12.
Starker Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Feuerversicherung.
Von einer altrenom mirten Feuerversicherungs= Gesellschaft wird eine
cautionsfähige
und gut bekannte Persönlichkeit als
Vertreter
für Longerich und Umgegend unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.Offerten unter F E 1318 an Haasen stein&amp; Vogler, Köln.
gesucht.
Bäckergeselle
Breitestraße 28.
gesucht. Unter Taschenmacher
8.
Angenehme Stellung findet in e. Weißwaaren- u. Wäsche Geschäft in Siegburg eine kathol. Volontairin oder junge Gehülsin. Fr. Offerten sub M L 1151 an die Geschäftsstelle der Köln. Volko###.*
Für mein Spiet und Galanterie #waaren=Geschäft suche ich ein Lehrmädchen, kath., aus anständiger Fa milie. Eintritt sofort.
Caroline
vorm. Frauz Weißebach, Trier.
Arbeits-Gesuche.
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst, kleine nicht beberechnet. Jansen, Ehrenfeld, Venloerstraße 48.
Grasabschneiden
wird besorgt. Carthäuserwall Elage. Karte genügt.
15
Zu verkaufen.
A m n
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft
Chrysauth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22.—.
Strickmaschine
zu verkaufen. Herzogstraße 6.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22
Laden=Einrichtung
zu verkaufen. Herzogstraße 6.
Ein junger
Fuchs zu verkaufen. Ulrichsgasse 8A.
Eine erfahrene katholische.
Gehülfin
für ein Mannfactur., Kurz= u. Colonialwaaren=Geschäft für möglichst bald gesucht. Franco Offerten mit Zeug niß=Abschriften unter N J 1172 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Lehrmädchen
in Kleider gesucht. Friedrichstr. 21.
Antike Oelgemälde
berühmter Meister, als: B. Orley, Mabuse u. viele andere echte Orignale
von A. Clemens, Blaubach 20.
Damenhüte,
garnirt, von 1,75, Kinderhüte von 50 Pig an. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt. B. Achtel, Martin straße 5, am Thurm.
Futterkartoffeln,
Zwei
außeiserne Doppelsäulen(neu) zu verkaufen. Neub. Johannisstraße 62.
Communionhütc,
nhüte, elegant garnirt, äußerst Th. Tremblau, Poststraße 21.
Drei Räume Lübeckerstr“
billig zu vermiethen.
Lübeckerstr. 19
Für Hausirer.
Artikel. Unter Käster 7.
Ein freundliches
Zimmer erster Etage billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Glacé=Handschuhe,
,<space> g u t s i t z e n d,<space> a u c h<space> n a c h<space>
Maß,
iste Preise. Handschuhfabrik Karl des, Georgstraße 12.
Mantelets,
Woll= und Seidenstoffe, Spitzen und Spitzenvolants. Festons in creme und weiß, für ganze Kleider am billigsten Marsikstein 8 bei Schlaumann.
Nähmaschine,
wenig gebraucht, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Gardinenund Rouleaux=Stoffe, creme und weiß, am billigsten bei Schlaumann, Marsil= stein 8.
Schöne SpecereiGeschäfts=Einrichtung mit vollständigem Zubehör billig zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 7.
Feston=Reste
für Kinderkleider und Mäntelchen.
Marsilstein 8.
Filethandschuhe,
selbst verfertigt von starker Seide, zu 50, 80 Pfg. und höher.
U. Hutmacher 10.
Elegante
Kleiderstoffe, staunend billig.
Schildergasse 22—.
Communionschleier,
breite Atlas= und Moirée=Bänder spottbillig, nur bei Schlaumann, Marsil= stein 8.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Möbel,
Oesen, Kleider, Pfandscheine, ganze Einrichtungen werden zum höchsten Werthe angekauft. Thieboldsgasse 33.
Briefmarken. Sammlung
zu kaufen gesucht. Ehrenstraße 57. Offerten Mittags und Abends erbeten.
Kleines Privathaus
im westlichen Stadttheile zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit genauer Angabe des Preises und der Lage unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Ursulaplatz 11.
2 oder 3 schöne Zimmer zu verm.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 1012.
CHAN a auf.Hyp. zum Austhun
0000 2. bereit. Unterhändl. verb. Fr.=Off. u. Nr. 625 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein
auf dem Bahnhof in Köln am 4. April gefunden. Enthält Fleischwaaren u. Kleidungsstücke. Dasselbe kann wieder abgefordert werden bei H. Strate, Ziegelmeister des Herrn Schmitzer in Moselweiß bei Koblenz.
Vermischtes.
Schmidt&amp; Auger,
Pafsage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200 Qu.= Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
Kleine ruhige
Familie sucht zwei schöne Zimmer im Preise von 18—21 M. Off. unt. Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
geräumiges
Bureau
für 10—12 Beamte im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut möblirtes Zimmer
m. kl. Frühst. v. 2 Brüd. in ruh. Hause, Comödienstr. bis Eigelst., ges. Fr=Off. m.
Preisang. u. Nr. 626 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e# anständige Herren finden hübsch möblirte Zimmer mit guter Pension; je 40 M. Martinstraße 9, 3. Etage.
Drei
freundliche Zimmer im Anbau zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Schlafstelle.
Friedrichstraße 13, 3. Etage.
Feines unmöblirtes
Zimmer erster Etage an einzelnen Herrn zu vermieth. Perlengraben 25.
Zimmer
zu vermiethen. Kl. Telegraphenstr. 3.
Schlafstellen
zu vermiethen. Weberstraße 18—.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Zwei Zimmer
zweiter Etage und zwei Zimmer dritter Etage zu vermiethen. Heinrich= straße 15. Daselbst auch Schlafstelle.
Ladentocal
nebst Wohnung, Severinstraße, Lage, zu vermiethen. Fr.=Off. Nr. 630 a. d. Geschäftsstelle d.
beste
unter
Marienplatz 14
elegante 1. Etage, 8 schöne Räume, Mansarde, Garten 2c.
Brautkleider.
Atlas, Damast, Cachemire, creme und farbig, spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Zwei schöne
Zimmer an ruhige Leute.
Heinrichstraße 8.
Zwei Zimmer
an eine kleine Familie zu vermiethen.
Eulengarten 17.
Zwei große
Zimmer nebst Küche, Aachenerstraße, zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Möblirtes Zimmer erster Etage, Ehrenfeld, Venloerstraße
115, gegenüber dem Rathhause.
In der Nähe des Centralbahnhofes * 2 Räume 1. Etage, für Bureauzwecke passend, sofort zu miethen ge sucht, der größere Raum muß circa 5,00 lang sein. Bevorzugt solche Of ferten, die zugleich gute Kost u. Logis im Hause gewähren. Fr.=Off. unter Nr. 632 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholischer Geistlicher sucht
eine
von—8 Räumen in ruhigem Hause in westlichen Stadttheile. Fr.=Offert. mit Angabe der Lage und des Preises u. P a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Auf der Rollschuhbahn am SommerTheater täglich Velocipedefahren. Anlernen von Kindern wie Erwachsenen auf Fahrrädern aller Systeme Daselbst Lager von Fahrrädern neuester Construction von ersten englischen Fabriken
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Zwei anständige
Leute finden Kost und Logis, oder auch nur Schlafstellen. Dreikönigenstr. 17“
17 Man gebe
in Sülz Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Herrn Heiur. Butry Peterstraße Nr. 35, ab.
Wer übernimmt die Lieferung von
Drucksachen
für ein besseres Papiergeschäft. Nugute Ausführung kann berücksichtig werden. Fr.=Off. u. Nr. 634 an di Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Wittwer, 31 Jahre alt, kathol Inhaber eines rentabelen Geschäftes wünscht sich zu verehelichen mit eine Dame oder Wittwe im Alter von 2 bis 30 Jahren mit einigem dis ponibeln Vermögen. Diejenigen, welch auf dieses ernstgemeinte Gesuch ein zugehen wünschen, belieben ihre gest Fr.=Off. unter U 12 an die Annahme stelle von J. Neukirchen, Kalk, Haupt straße 47, einzusenden. Verschwiegen heit verlangt und zugesichert.
Unterricht.
Ein durchaus
erfahrener Lehrer— geborener Engländer— ertheilt gründlich englischen Unterricht. Dominicaner 11b, 3. Etage.
Französisch u.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82.
Capitalien
300 Mark
werden von einem Handwerker
zwei Jahre gegen gute Zinsen; gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 637
Sstelle dieses Blattes.
auf uleihen an die
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Henne Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 36, Joh. Rie
In Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen. In Rippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antom Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbft.
Geburten.
Magnee, Zie 245.— Steph. kenberg. Post
Elisab., T. Köln=Bapentl Jos., S. v. Pferdeb.=Kut Elise, T. v. tengasse 10. v. Gust. Haus dengasse 25. Gottfr. Meus
Pet. Friedt Ober=Feuerwe Wilh., S. v. Weyerstr. 40. Heinr. Grieff.
Sterbefäll berg, 3 J. 1
- Anton Gre 76., Baye verh., Fabril
Franz A Eulengarten Kannegießer, burgerstr. 33 Frenzel, 10 Büll, 8., Peter Heusel eckgasse 6. Jung, 30., Dionisius, Severinsw. Altstädten, Rothgerberb. I. 2., E Cläser, 9 9 Bertha Schmi
Die Fest sich in der melplätzen geschwunge mentlich a Fremde sic aus Einw sind daher Kölner Bi und in de und Erhei sättigt wir Der F Hausbe neue Sehe Castan dem Festp aber in 1 zwischen d zu sagen eine vollk raschung, bereiten, Schritte n ganzer Kö Gesellscha sich über dann kon Besucher rinth sich plastische mehrern prächtige Nachahmu Stil des erheiternd ein kleiner Rast ein, steigen wi welcher tr Heiterkeit ist eine so darstellt. auch die 1 mit peinl dreiseitige als ein n durch wel Die sch der mon Neuß von in den R pferde als runder T Absätze se Durchmes 4 Meter kränzen, Geier tra Postamen welche al ment krör welcher e und Kor für eine seitig als Abgesehen Abstufung Wasserstri Nasenlöch oben und in der Ge Die Anla von der macht die den Wass sind: aud so die Al die Auger beleuchtun der Actien Beleuchtu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 K Montag, 27. Mai 1339.
Seite 3.
ung
(in der Worten 124 Pig.
ung
Austhun ändl. verb. ftsst. d. Bl.
der Stadt Köln. 24. Mai.
unden.
mn 4. April waaren u. inn wieder .<space> S t r a t e,<space> chmitzer in
Auger,
—42
die königl. ne 200 Qu.ahn. Schilern. gratis.
u Sommerfahren. An Erwachsenen me Daselbst ester Con en Fabriken
straße 38. ge
is, oder auch nigenstr. 17.
den Kölne: einr. Butro
eferung von
hen
schäft. Nuberücksichtig 634 an di tes.
alt, kathol. Geschäftes n mit eine llter von 2 inigem dis nigen, welch Gesuch ein n ihre gest ie Annahme Kalk, Haupt erschwiegen ert.
I
Stelen
Anzeiger.
die Nummer is Nachmit imen: betzkes. o. Loock. n5.
Schmitz. w. Antoni. Olbrich. mbach.
Fritz.
Jarke. er=Frenger. R. Lacombe Dünn. Inthoff.
Fritz Henne einenböhme
Kraus. keinen.
khausen.
Joh. Rie d: beesen.
Flock.
Neukirchen.
Butry.
al:
sos. Antoni
5 öfg.
Geburten. Kath., T. v. Jos. Nic. Magnee, Ziegelbäcker, Köln=Zollstock 245.— Steph. Pet., S. v. Acgid. Falkenberg. Postschaffner, Eintrachtstr. 22.
= Elisab., T. v. Joh. Zimmer, Tagl., Köln=Bapenthal, Karlstr. 1.— Bernh. Jos., S. v. Peter Heinr. Hub. Speck, Pferdeb.=Kutscher, Zülpicherstr. 37. Elise. T. v. Heinr. Stein, Tagl, Kertengasse 1u.. Jos. Karl Friedr., S. v. Gust. Hausstein, Conditor, Gr. Bu dengasse 25." Anna Kath., T. v. Gottfr. Meuser, Kutscher, Buschg. 32.
- Pet. Friedr., S. v. Peter Zimmer, Ober=Feuerwehrm., Kreuzgasse 17A. Wilh., S. v. Rud. Rützenhoff, Sattler, Weyerstr. 40.„ Ferd., S. v. Johann Heinr. Grieff, Tagl., Gr. Griechenm. 41.
Sterbefälle. Hugo Hub. Lauffenberg, 3 J. 11., Bonnerstraße 69.
Anton Gronen, Wwr., ohne Gew., 76., Bayenstr..- Aug. Müller, verh., Fabrikarb., 43., Zugasse 23.
"<space> F r a n z<space> W i l h.<space> I p p e n,<space> 2<space> J.,<space> I m<space> Eulengarten 21.- Johann Emil Kannegießer, 2 M. 16., Luxemburgerstr. 33.- Karl Ernst Johann Frenzel, 10., Rothenb. 3. Kath. Büll, 8., Gr. Griechenm. 120. Peter Henseler, 11., Weißgerbereckgasse 6.- Anna Maria Baum, geb. Jung, 30., Gr. Witschg. 54.- Jos. Dionisius, verh., Kutscher, 56., Severinsw. 13. Georg Aug. Alex. Altstädten, verh., ohne Gew., 58., Rothgerberb. 4A.- Max Worms, 1 I. 2., Severinsw. 15.- Peter Cläser, 9., Spulmannsg. 22. Bertha Schmitz, 1 J. 7., Schaafenstraße 49.- Wilhelm Winkels, 1 M. 14., Mauritiusw. 38.- Joh. Odenthal, verh., Cigarrenm., 35., Weißbütteng. 26.- Sophia Mücher, 2 M. 26., Kl. Griechenm. 87.
Heirathen. Joh. Töhr, Schreiner, v hier, und Clara Löhr, v. Blee. Joh. Christ, Commis, und Christ. Bören, Beide v. hier.- Jos. Klein, Wwr., Aufwärter, v. Mülheim a. Rh., und Joh. Papensuß, v. Freist.- Peter Robbers, Eisenbahnarb., v. Duisburg, und Kath. Hermes, v. Dürscheven. Ant. Vetten, Braumeister, v. Thorr, und Gertr. Fischbach, v. Molsberg. Joh. Schmitz, Tagl., v. Poll, und Marg. Mettelem, v. hier. Karl Goldau, Klempner, v. Gillwalde, und Maria Mohr, v hier.- Friedr. Schenk, Postassist., v. Eulenbruch, u. Amanda Reiß, v. Altona.= Herm. Schumacher, Tagl., v. hier, und Elisab. Esser, v. Bayenthal.
Heirattzs Ankündigungen. Nic. Krill, Schlosser, Friesenw. 10, u. Ther. Kramer, Rudolphsplatz 1.— August Derousseaux, Schreiner, Hahnenstraße 25, u. Kath. Kremers, Cäcilienkl. 19.
- Herm. Hopp, Dachdecker, Antonitterstr. 31, u. Maria Doß, Glockenr. 11.- Wilh. Wenske, Vice=Feldm. im Füsilier=Reg. Nr. 40, Neum.—6, u. Minna Nauermann, Isabellenstr. 31.
- Joh. Allrup, Schreiner, Schnurg. 21—23. u. Sib. Hackenbroich, Limburgerstraße 27.- Theodor Schooß, Schneider, Streitzeugg. 46, u. Helena Schieffer, Klobeng. 4.
Communienhüte
in eleganter, geschmackvoller Garnirung
billig.
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Vureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf, Köln. 1889.
OberDie Kölner Ausstellungen.
b Köln, 27. Mai 1889.
Die Festplätze der beiden diesjährigen Kölner Ausstellungen haben sich in der kurzen Zeit seit ihrer Eröffnung bereits zu beliebten Sammelplätzen vieler Vergnügungs= und Erholungs=Bedürftigen emporgeschwungen, und wenn unter dem zahlreichen Publicum, welches namentlich an den Sonntagen hüben wie drüben sich bewegt, auch manche Fremde sich befinden mögen, so besteht doch die große Mehrzahl desselben aus Einwohnern Köln's und seiner Umgebung. Die beiden Festplätze sind daher in hervorragender Weise geeignet, der Vergnügungslust der Kölner Bürgerschaft neue Anregung und reichere Abwechselung zu geben, und in der That wird an beiden Stellen an Erholung, Erfrischung und Erheiterung so mancherlei geboten, daß derjenige geradezu übersättigt wird, der alle diese Genüsse an einem Tage zu kosten versucht.
Der Festplatz der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nayrungsmittel ist seit gestern durch zwei neue Sehenswürdigkeiten bereichert und vervollkommnet. Zunächst sei Castan's Irrgarten erwähnt, welcher aus dem vorigen Jahre von dem Festplatz der Gartenbau=Ausstellung her noch bestens bekannt, jetzt aber in verbesserter Form neu aufgerichtet ist. Die Irrwege, welche zwischen den Spiegelwänden kreuz und quer sich durchwinden, sind so zu sagen mit boshafter Ueberlegung ausgeführt, so daß die Täuschung eine vollkommene ist. Kaum hat der Besucher von der ersten Ueberraschung, welche die zahllosen Spiegelbilder seiner eigenen Person ihm bereiten, sich erholt und will nun unter steigernder Heiterkeit sein Schritte weiter lenken, da fühlt er schon seinen Fuß gehemmt und sein ganzer Körper lehnt an einer Spiegelscheibe. Ist man in kleinerer Gesellschaft, so nimmt das Lachen kein Ende; denn kaum hat man sich über einen auf jene Weise Angeführten hinreichend belustigt, dann kommt auch schon die Reihe an einen Andern. Die meisten Besucher nehmen ihren Tastsinn zu Hülfe, um aus dem Laby rinth sich hinauszuarbeiten. Ueberraschend wirken die Ausblicke auf plastische Scenen aus dem Volksleben der Mohammedaner, welche an mehrern Stellen dem erstaunten Besucher eröffnet werden. Moscheen, prächtige Park= und Teich=Anlagen, schattige Ruheplätze sind in getreuer Nachahmung dargestellt und schließen sich harmonisch an den maurischen Stil des ganzen Gebäudes an. Fühlt man von den harmlosen und erheiternden Irrungen sich ermüdet, so ladet inmitten des Irrgartens ein kleiner Ruheplatz mit zierlichen Tischchen und Schemeln zu kurzer Rast ein, während ein Kellner eine Tasse echten Mocca servirt. Endlich steigen wir auch noch eine Treppe hinauf nach dem obern Raume, welcher treffend das Kaleidoskop genannt wird. Hier erreicht sters die Heiterkeit ihren Gipfelpunkt; denn die Vervielfältigung der Spiegelbilder ist eine so großartige, daß eine kleine Gesellschaft ein ganzes Regiment darstellt. Die Eigenartigkeit der ganzen Erfindung, und nicht weniger auch die vollkommene Ausführung derselben, da ja die Spiegelscheiben mit peinlicher Genauigkeit in Form von mathematischen Körpern, meist dreiseitiger Prismen, zusammengesetzt sind, lassen Castan's Irrgarten als ein wirkliches Kunstwerk erscheinen, als eine der schönsten Illusionen durch welche Castan einen Weltruf erlangt hat.
Die schönste Zierde auf dem Festplatze des Kaisergartens ist unstreitig der monumentale Springbrunnen des Architekten Hrn. Anton Neuß von hier. Das untere Bassin hat eine lichte Weite von etwa 15 Meter in den Rand desselben sind vier Postamente eingeschoben, welche Nil pferde als Wasserspeier tragen. Inmitten dieses Bassins erhebt sich ein runder Thurm, welcher in zwei Absätzen sich verjüngt, und jeder dieser Absätze schließt mit einer Wasserschale ab. Der erste Aufsatz hat einen Durchmesser von etwa 9 Meter, der zweite einen Durchmesser von 4 Meter und eine Höhe von 2½ Meter. Die Schalen sind mit Muschel kränzen, Wassernymphen und Delphinen geziert, deren Consolen mächtige Geier tragen. Auf der zweiten Schale erhebt sich in zwei Absätzen ein Postament mit Consolen, Muscheln, vier wasserspeienden Knaben, welche auf Delphinen sitzen, und mehrern Fratzen. Das Postament krönt endlich die 3,75 Meter hohe Figur des Gottes Neptun, welcher ein Scepter in der Hand und eine Krone aus Muscheln und Korallen auf dem Haupte trägt. Das ganze Werk hat die für eine Brunnen=Anlage gewiß seltene Höhe von 14 M. und wird allseitig als ein Meisterwerk der Cementkunststein=Fabrication bewundert. Abgesehen von den Schalen, aus welchen das Wasser in verschiedenen Abstufungen in das Bassin niederfließt, entquillen dem Brunnen 60 Wasserstrahlen; an allen Ecken und Enden, aus den Mäulern und Nasenlöchern der verschiedenen Figuren springen die Wasserstrahlen nach oben und unten und in großen Bogen horizontal hervor, während sie in der Gesammtansicht zu einem harmonischen Ganzen sich vereinen. Die Anlage der Wasserleitung ist nach genauer Angabe des Erbauers von der Firma Rudolph Haag ausgeführt. Einen großartigen Eindruck macht die elektrische Beleuchtung der Fontaine; nicht allein, daß unter den Wasserschalen Kränze von zahlreichen bunten Glühlichtern angelegt sind: auch die ornamentalen Stücke strahlen elektrische Flammen aus, so die Augen der Nilpferde, die Krystall=Rosetten der Muschelkränze, die Augen der Delphine sowie der grimmigen Fratzen. Die Gesammtbeleuchtung des Brunnens umfaßt etwa 200 Glühlampen und ist von der Actien=Gesellschaft Helios angelegt, welche auch die übrige elektrische Beleuchtung im Garten besorgt. Seit Samstag=Abend ist dem Publicum
hemden
nach Maß,
Garantic höchste Vollkommenheit,
Brautstattungen
nur bessern Genres,
empfiehlt J. Ossendorff,
„zur guten Quelle“ Barmen.
Bestgelegenes Ladenlocal in Köln zu miethen gesucht.
Für Kurz= und Strumpfwaaren
wird eine
gewandte Verkäuferin,
kathol, gesucht, welche namentlich mit der bessern Kundschaft umzugehen weiß. Genaue Kenntniß der Branche und beste Zeugnisse sind erforderlich. Fr.Offerten unter M S 1158 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
mit seinem bisherigen
Kaffeelieferanten
ist, der probire mal meine
gebrannten Kaffees:
Wiener Art
zu 150, 160, 170 u. 180 Pfg.; Bonner Art
zu 140, 160 u. 180 Pfg.
(bei 5 Pfd. je 5 Pfg. billiger). Alle durchaus reinschmeckend!
Gustav Busch,
8 Hohestrasse.“
Zahnschmerz wird sofort beseitigt!
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren und 2c. Reparaturen beschädigter Gebisse in einem Tage. Für Unbemittelte Morgens von—9.
Katholiken Köln's!
Im Bereiche der an der Elsaßstraße vor dem Severins=Thore gelegenen Arbeiter=Wohnungen ist mit besonderer Gutheißung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs eine den
Schwestern vom h. Vincenz von Paul anvertraute Anstalt,
gegründet worden, welche der dort zahlreich angesiedelten ArbeiterBevölkerung zu gute kommen soll. Mit der Anstalt ist eine Kapelle verbunden. Für die erste Zeit ist in den bis jetzt zur Verfügung
gestellten Räumen eine Bewahrschule für nichtschulpflichtige
Arbeiter=Kinder, sowie eine Handarbeitsund Haushaltungs=Schule für außerschulpflichtige Arbeiterinnen eingerichtet. Auch für die baldige Eröffnung einer Speise=Anstalt(sogenannte hauptsächlich für Bedürftige und Kranke bestimmt, sind die nöthigen Vorbereitungen getroffen. Die Kosten der ersten nothwendigsten Einrichtung sind theilweise durch einzelne Wohlthäter gedeckt. Weitere Hülfsmittel für den kostspieligen Unterhalt und die Erweiterung des Hauses stehen vorläufig nicht zur Verfügung. Sie werden indeß zuversichtlich erhofft im Vertrauen auf die alles leitende göttliche Vorsehung.
Möge der Vater der Armen und Verlassenen die allezeit freigebigen Hände der mildherzigen und erbarmungsreichen Bewohner dieser guten Stadt für die zeitgemäße und vielversprechende junge Anstalt öffnen und ihr reiche Gaben zuwenden!
Köln, im Muttergottes=Monat 1889.
Laurenz Loison,
Kaplan an St. Severin. Zur Entgegennahme von Gaben an Geld und Geldeswerth sind noch gern bereit: Jos. Eich, Severinstraße 35, Pet. Haas, An St. Magdalenen 1, Heinr. Zimmermanns, An St. Magdalenen 1A, Pfarrkapläne an St. Severin.
das Innere der Fontaine zugänglich. Ein zierlicher Grottengang führt um die Kernmauer herum; in Nischen stehen Zwerge, welche Lämpchen in der Hand halten und so das Innere beleuchten. Das originellste aber in diesem Raume sind Vexirspiegel, welche die Bilder der Besucher in den komischsten Formen widerspiegeln. Heiteres Gelächter schallt fortwährend aus der Tiefe hervor, weshalb man diesen Grottengang ganz zutreffend„Zur lustigen Unterwelt“ getauft hat.
Locales.
a Der Luftballon Schwalbe stieg gestern Nachmittag 6 Uhr von der Internationalen Sport=Ausstellung angesichts einer ungeheuern schauermenge in und vor der Ausstellung in die Lüfte. Er schwebte gegen ½7 Uhr hoch über der Stadt im sonnenklaren Aether und zog ganz langsam, von Tausenden angestannt, in südwestlicher Richtung weiter.
s Die Aclien=Gesellschaft Joologischer Garten hielt vorgestern
unter dem Vorsitz des Hru. Landrath a. D. v. Wittgenstein ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Die Einnahmen aus den Eintrittsgeldern betrugen 120,405., aus den Abonnements 35,791., zusammen 156,196 M. gegen 164,586 M. im Jahre 1887. Die DurchschnittsEinnahme pro Tag stellt sich auf 425 M. gegen 450 M. im vorigen Jahre. Die Zahl der Besucher gegen Eintrittsgeld beziffert sich auf 234,495 gegen 250,804 im Jahre 1887. Die Gesellschaft zählte am Schlusse des Jahres 1888 1286 Actionaire und 5094 Abonnenten. Die Futterkosten erforderten täglich 147., die General=Unkosten 416 Mark. Die Verwaltung empfahl, den Brutto=Ueberschuß von 23,869 M. (im vorigen Jahre 42,332.) in der Weise zu vertheilen, daß 17,447 M. auf Bauten, 1054 M. auf Mobilar, der Rest auf die Special=Reserve u. s. w. abgeschrieben werde. Der Thierbestand des Gartens ist ein sehr zufriedenstellender. Ende 1888 waren vorhanden 709 Vögel in 223 Arten; 330 Hühner und Tauben in 85 Arten und 883 Säugethiere in 107 Arten. Angekauft wurden u. a. ein Paar SomaliStrauße, ein Paar Antigonen-Kraniche, zwei Zebn, ein Jaguar, ein Leopard und drei Pumas. Unter den Geschenken sind besonders hervorzuheben zwei Strauße von Hru. Karl Beielstein in Buenos Aires und zwei Tschungas aus Cordoba. Im Garten kamen 55 Vögel und 59 Sängethiere zur Welt, darunter fünf Königstiger, zwei Leoparden, acht Löwen und zwei Seelöwen. Verkauft wurden u. a. acht Löwen, drei junge Tiger, ein Panther, zwei Leoparden, ein Jaguar. Fünf werthvolle Thiere verendeten.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen zu besetzen: Ahrweiler, königl. Landrathsamt, 1 Kreisbote, Gehalt 810 M. und Wohnungsgeldzuschuß(zur Zeit 72.); Köln, königl. Oberlandesgericht, 1 Kanzleigehülfe, 7 bis 10 Pfg. für jede Seite Schreibwerk; Köln, königl. Direction der Strafanstalten, 3 Gefangenen=Aufseher, Gehalt 900 M. und 210 M. Miethsentschädigung; Köln, königl. Polizei=Direction, mehrere Schutzmänner, je 960 M. Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung; KölnDeutz, Bahnpostamt Nr. 9, Ober=Postdirection Köln, 1 Postschaffner, Gehalt 800 M. und 100 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350.; Deutz, Garnison=Lazareth, 1 Hausdiener, 600 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten, oder entsprechende Geldvergütung, steigt bis zu 840 M. nach dem Dienstalter; Geilenkirchen, Kreis=Ausschuß, 1 Kreis=Ausschuß=Secretair, Gehalt 1200.; Macken, Bürgermeister in Brodenbach, 1 Gemeindeförster, 960 M. Baargehalt; Mülheim(Rhein), Webeschule, 1 Schuldiener, Gehalt 1000.; Wittlich, Kreis=Ausschuß, 1 Expedient, Gehalt 1200.; Zülpich, Kreis Euskirchen, Regierungsbezirk Köln, Bürgermeisteramt, 1 Polizei=Sergent, freie Wohnung, 60 M. Kleidergelder, 600 M. Gehalt und 200 M. für Schreibhülfe, auch event. 180 M. als Gefangenenwärter.
∆ Römischer Fund. Am Samstag fand man auf der Baustelle am Eigelstein, wo drei Häuser niedergelegt sind, beim Ausschachten in einer Tiefe von drei Meter mehrere römische Urnen mit verbrannten Menschenknochen, einen drei Fuß hohen römischen Kübel und mehrere andere Gefäße. Man hofft, an dieser Stelle noch mehr solcher Funde zu machen.
. Ehrenfeld, 20. Mai. Ein ungeratheuer Sohn versetzte heute Nachmittag in einem Streite mit seiner Mutter dieser drei Messerstiche in den Kopf. Man veranlaßte die Verhaftung des Messerhelden, wobei dieser auch den Polizisten mit demselben Instrumente verletzte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Zuschriften ohne Namen des Absenders finden keine Berücksichtigung.]
[40) Schießen auf dem Rhein.„Die Mängel aufdecken ist nicht genug; ja man hat Unrecht solches zu thun, wenn man nicht zugleich das Mittel zu dem bessern Zustande anzugeben weiß,“ so sagt Goethe. In der Nummer vom 24. d. beschwert sich mit vollem Rechte ein Leser in einem Artikel„Schießerei auf dem Rhein“ über die Signalknallerei zum Zwecke des Oeffneus der Mülheimer Brücke. Ein bestimmtes Mittel zur Abhülfe gibt er aber nicht an. Ich erlaube mir einen Vorschlag zu machen, damit die Kuallerei aufhören kann: Eine Telephon=Verbindung nämlich, zwischen den beiden Schiffbrücken hergestellt, würde dem Uebelstande abhelfen. Ein Beamter der Kölner Schiffbrücke würde per Draht einen Beamten der Mülheimer Brücke benachrichtigen, daß ein Schiff die Brücke zu passiren wünsche. Ich glaube, damit wäre der Kuallerei Einhalt gethan.
Ein eingemeindeter Mitbürger.
[41) Mangel eines Rhein=Volksbades. Beim Eintritt der
wärmern Jahreszeit macht der Mangel eines Rhein=Volksbades sich fühlbar. Die Stadt Köln, die doch sonst bei Ausgaben für Angenehmes und Nützliches eine sehr offene Hand hat, könnte ein großes Verdienst um die untern Volksklassen sich erwerben, wenn sie solche Bäder, die doch fast jede an einem Flusse gelegene Stadt besitzt, einrichten würde. 50 Pfg. zu bezahlen, um eins der vielen Privatbäder zu benutzen, ist für den geringen Mann, der gern ein erfrischendes Rheinbad nehmen möchte, eine zu große Ausgabe. Ein öffentliches Aergerniß, ein Anstand und Sitte Hohn sprechendes Gebahren muß man das Freibaden im Rheine, in der Nähe der Restauration Jussenhoven zwischen Deutz und Mülheim, neunen. Täglich badet dort eine große Anzahl Menschen, Alt und Jung, Kinder, welche kaum die Schule besuchen, mit Erwachsenen zusammen, ohne Badehose und ohne jegliche Aufsicht. Diebstahl und Unsittlichkeit gehen dort Hand in Hand. Würden wirkliche Rheinbäder eingerichtet, die doch mit geringen Kosten sich herstellen lassen, und ein des Schwimmens kundiger Mann zur Aufsicht angestellt, dann würden auch die vielen Unglücksfälle beim Baden in der Nähe von Köln entweder ganz aufhören oder doch sehr vermindert werden. Die Bäder müßten gegen billigen Entgelt bzw. eine Abtheilung derselben unentgeltlich zur Benutzung dem badebedürftigen Publicum überlassen werden.
B Bochum, Montag, 27. Mai, 1,50 Vm.(Eigen. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) So eben wurde das Central=StrikeComité nebst einigen Delegirten verhaftet. Der Staatsanwalt war zugegen. Sonstige Versammlungen wurden heute fast überall verboten. Die Behörden haben Anweisung, entschieden vorzugehen. Weitere Verhaftungen haben auch auswärts stattgefunden.
Nur eine Mark kostet die Schachtel, enthaltend 50 Pillen, der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen in den Apotheken. Selbst bei täglichem Gebrauch reicht eine Schachtel für einen Monat, so daß die Kosten nur wenige Pfennige pro Tag ausmachen. Hieraus geht hervor, daß Bitterwässer, Magentropfen, Salzpastillen, Ricinusöl und sonstige Präparate dem Publicum viel theuerer als die echten Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen zu stehen kommen; dabei werden sie von keinem andern Mittel in der angenehmen, unschädlichen und sichern Wirkung bei Magen=, Leber=, Gallen=, Hämorrhoidal=Leiden 2c. 2c. übertroffen. Man sei stets vorsichtig, die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen zu erhalten, da täuschend ähnlich verpackte sogenannte Schweizervillen sich im Verkehr befinden. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Mai 1889. Gasfabrik 20,8. Lab.—. Stadt—.
* Ryeinhöhe 27. Mai, Morgens 7 Uhr 3,85 m—.15 m.
* Wasserwärme am 27. Mai, Morgens 7 Uhr 150 R.
——

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 g Montag, 27. Mai 1839.
Zoologischer Garten
Montag, 27. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Deutsch-österreichischer Verbrüderungs-Marsch“ von Deutsch.
2. Ouverture„Turandot“ von Fr. Lachner.
3.„Albumblatt“ von R. Wagner.
4. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
5.„Maritana-Walzer“ von Dellinger. 6.„Jéröme-Quadrille“ von Zichrer.
Zweiter Theil.
7.„Fest-Marsch“ von Gounod.
8.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
9.„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
10. Toréadorc et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein
II. Finalc aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
12.„Husarenritt“ von Spindler.
sscsesesccchk:
8 Zoologischer Garten.
9 Dinstag, 28. Mai, Abends 7½ Uhr:
B— Zweites
2 Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters.
Für die
Kinder=Communion
empfehle eine große Auswahl
für Knaben und Mädchen sowie
Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Kerzentücher, Taschentücher und weiße
Kinderstrümpfe.
C. Kreutzberg,
Severinstr. 103.
Garnirte
Damenhüte,
Kinderhüte,
sreizende Neuheiten.
empfiehlt
in großartiger Auswahl zu billigsten Preisen
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10.
Ein bis zwei tüchtige Vorarbeiter für Stabeisen=Magazin gesucht.
Walzwerk Germania
zu Neuwied.
R
#e- Glauz zu bügeln
S ist jede Hausfrau im Stande, wenn d
osie der Stärke nur einen geringens
* Zusatz meiner Wüscheglanz-4
* Flüssigkeit gibt. In jedem? X Quantum erhältl. i. d. Kronen=Dro=D T querie v. C. Schroeder, Poststr.28.
Ein seit vielen Jahren mit gutem Erfolg betriebenes
Restaurant,
vessen seitheriger Besitzer in den Ruhestand treten möchte, ist käuflich zu übernehmen. Antritt nach Ueber einkunft. Briefliche Anfragen gez. P 2 vermittelt die Expedition des Volksfreund in Cleve.
Für epileptisch Erkrankte!
Kur=Anstalt mit ländlicher Umgebung.
Pflegesätze: I. Klasse 3., II. Klasse III. Klasse 1,10 M. täglich. Se
2 M
parate Sprechstunden für Epileptische: Dinstag, Freitag, Sonntag von 10
bis 12 Uhr.
Dr. med. Aenstoots graur 3.
Von der Neise zurück.
Dr. med. Firnig,
prakt. Arzt, Martinsfeld 51.
Specialität: Chirurgie, FrauenKrankheiten und Geburtshülfe.
Früher langjähriger Arzt und Lehrer an der Hebammen=Lehranstalt sowie Assistenzarzt am hiesigen BürgerHospital.
Sprechstunden.—439 Uhr. Sonntags nur Morgens.
Christoph Koch,
Architekt,
Weyerstraße 57.
Special=Bureau für EisenConstructionen—. Statische Berechnungen.— Entwürfe zu Kunstschmiede=Arbeiten.
*
Eintrittspreis für Nicht-Actionaire und Nicht-Abonnenten C von 7 Uhr Abends an: 91
#<space> 5 0<space> P f g.<space> d i e<space> P e r s o n.<space><space> C<space>
Diese Concerte finden bis Ende August regclmässig an II jedem Dinstag und Freitag, bei ungünstiger Wittcrung#
im Restaurations Saale, statt. 5
Communion-Uhren
für Knaben und Mädchen, sowie alle Goldwaaren zu den bekannten billigsten Preisen.
treug reelle Bedienung.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Monheim,
Brause-Limonaden von Apotheker H. Kux, Düsseldorf.
Das angenchmste un Hauptniederlage
d erfrischendste Getränk. Aerztlich empfohlen. für Köln: H. J. Stryck, Grosse Witschgasse.
Zu Fest=Geschenken
Photographie=,
Poesie=,
Briefmarken=, Sammel=Albums, Photographie=Rahmen, Brieftaschen, Portemonnaies, Cigarren=Einis,
empfiehlt zu billigsten Preisen in größter Auswahl:
Schreibmappen, Musikmappen,
Toilette=
Damen=[Necessaires,
Reise
Damen= Hand= Taschen,
Reise:
Handschuhkasten, Schmuckkasten, Visitenkarten=Täschchen, Notizbücher,
Schreibzeuge, Schreibgarnituren,
Neißzeuge,
Schultaschen und Tornister.
C
Gebet= u. Gesangbücher, Communion= u. Gratulations=Karten.
Monogramm=, Brief= u. Fautasie=Papier. 100 Stück Visitenkarten 1 M. u. höher.
Friedr. Szesztokat.
Heumarkt 60, Ecke
2
Köln,
Kreuzgasse 14,
Emil
Köln,
Kreuzgasse 14,
am
Stadt=Theater.
gegenüber der Gewerbebank.
-<space> F e r n s p r e c h= A n s c h l u ß<space> N r.<space> 1 2 5 7.<space>
Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à M. 10
150
66
22
45
40
W ohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster
1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig. 4 Rohrstühle, geschweifte Lehne..
40
61
1 Tisch, nußbaum polirt 1 Sophaspiegel mit Aufsatz
15
10
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, a M. 66 132
Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte. 42
! Spiegel dazu 8
2 Rohrstühle 8
Topfbank 1 Küchenschrank
Küche:
1 Küchentisch, gestrichen Küchen""
2 Küchenstühle
„ 4
.„ 15
„ 7
„ 4 Summa K. 690
Salon:
Causeuse, 2 Sessel mit sf. Velourplüsch Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas, Stufe und Marmorplatte.........
210
100
Wohnzimmer:
Divan mit ff. Phantasiestoff Kleiderschrank, nunb., Muschel=Aussatz, zweith.
Nohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
Ausziehtisch
Sopha=Spiegel mit Muschel=Aufsatz
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungseder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
2 Rohrstühle, geschweift....
Kuche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aussatz....
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett
2 ff. Küchenstühle
Summa K. 1000
Sämmtliche gestandene
worunter Buffets, Causeusen. Sessel, Polsterstühle, Spiegel, Tische, Stühle und Schränke aller Art, Wasch= und Nachts-Commoden, compicte Betten, einzelne Matratzen, Eisenbetten, Stepp= und WollDecken, Teppiche, Gardinen und Federbetten aller Art werden
zu bedeutend herabgesetzten Preisen schnellstens
ausverkauft.
*— Ali1
LES—
. S S S a 2a E
S— 55
Flora
Montag den 27. Mai 1885, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militair.
Doppel-Concert
zum Besten des Pensionsfonds für Musikmeister des Heeres. Trompeter-Corps des Rh. Cuirassier-Rgts.(Graf Gessler). Stabstrompeter Reinhold Fellenberg. Musik-Corps des 5. Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
4.
12.
Panorama international.
reiche Wanderung durch
Dome, Dogenpaläste, Galerieen u. s. w.
Seufzer= und Rialtobrücke in Venedia 2c. 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
echt Emmenthaler=, Holländer=, Gouda= und Edamer=Käse,
Speise-Oele,
seinstes Olivenöl, Liller=Oeillette, la. deutsches Mohnöl, fst. Weinessig, Krystall=Zucker und Raffinade, EierNudeln, la. bosn. und Kath.=Pflaumen, Apfelfinen, Brünellen, frische süße Butter, CocosnußButter, la. Schmalz,
Kaffee,
roh und eigener Brennerei, in großer Auswahl, sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur la. Qualität empfiehlt billigst das„
„Kaufhaus zum Merkur“,
Bernh. Obladen Nachf.,
Zaumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Fernsprecher Nr. 1146.
50 hohenstaufen=Ring 50.
Erster Theil.
Capelle des Cuirassier-Regiments.
1.„Cavalerie- Parademarsch“, von Ihrer königl. Hoheit der Erbprinzessin von Sachsen-Meiningen.
2. Ouverture„Giroflé-Giroflá“ von Lecocg.
3. Einzug der Götter in Walhalla aus dem Musik-Drama„Rheingold“ von Wagner.
„Donau-Wellen“, Walzer von Jvanovici.
Zweiter Theil.
Capelle des 65. Regiments.
Ouverture„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Réverie“ von Vienxtemps.
„Zweite Polonaise“ von Liszt.
Melodicen aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
Dritter Theil.
Beide Capellen.
Ouverture für Militairmusik von Mendelssohn.
„Diana's Jagdruf“, Fantasie(mit Echo) von Arndt.
„Die Deutschen vor Paris“, Tongemälde von Trenkler. Erklärung:
1) Bewegungen der Truppen um Paris.(Marsch vor Paris
von Trenkler.)
2) Retraite.(Leichte Cavalerie von Suppé.)
3) Trauerklänge für gefallene Krieger.
4) Capitulation von Paris, Abmarsch nach den Forts. (Soldatenchor aus Margarethe.)
5) Besetzung der Forts.(Die Wacht am Rhein.)
6) Herannahen Pariser Damen.(Zug d. Frauen a. Lohengrin.)
7) Abenteuer der Soldaten.
a. Marsch: Mädle ruck.
b. Ständchen: Leise flehen. c. Polka: Die beiden Nachtigallen. d. Walzer: Der Himmel voller Geigen.
8) Parademusik auf den besetzten Forts.
a. Ouverture zu Oberon.
b. Aus Maritana.
c. Marsch: Herzliebchen mein.
d. Stradella.
9) Bemerkung eines Elsässers.(Mach' mir keine Wippchen vor.)
10) Gespräch zweier Pariserinnen.(Aus Tell, von Rossini.)
11) Beim Tanze in einer Vorstadt.(Morgenblätter von Strauss.)
12) Ein verliebter deutscher Postillon.(Polka für Piston von
Neumann.)
a. Unter Masken.(Zigennerchor a. d. Troubadour.)
b. Beim Carneval.(Carneval von Venedig.)
c. Beim Trinkgelage.(Chor a. d. Fliegenden Holländer.)
d. Im Tanze.(Walzer: An der schönen blauen Donau.)
e. Abschied von der Geliebten.(Die Post von Schäffer.) 13) Rückmarsch. Malortien-Marsch von Trenkler.
14) In's Vaterland.(Was ist des Deutschen Vaterland.)
15) Schluss.(Aus dem Kaisermarsch von Richard Wagner.)
„Drei historische Märsche“. a. Hohenfriedberger.
b. Torgauer.
c. Braunschweiger. 9
Köln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
90. Woche. Eine gruu Florenz u. Venedig.
Etagen=Wohnungen
von fünf bis elf Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig zu vermiethen.
Anz
Pfg
Ben
Seit
Wol
Wir
Deu
Für
Feuille
Dem americh
[38)
Von dies schnell. Di tödtet, war hatte wieder Hedwig pfle Zimmer. Ik ihr Aller Rosa jemals Gerede mög zeigen, sond sich begeben verschafft ha mit denene Sohne, dess Commando Plymouth a gleiten; nich Am Aben sammelt. schienen, un Willy im S das einzige Man war Carola's Ge die sie einst wie wenig? Liebe zu Ot digkeit? Sie nur, sie war Schmerz me Spät tren Mit Thräne
Butter
Hay
Von der
Dr. m
pri
Mart
Specialität Krankheiten u Früher lang rer an der He wie Assistenza Hospital.
Sprechstur
Sonnta
Pi
Dr. m
Special
Er
Sprechstunden Uhr Köln, Ka