Kölner
Local-Anzeiner
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Ulle in Köln.
Nr. 92. Dritter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
De de die de ie de de de######
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Samstag, 6. April 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
„ Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Joseph Hohn
zeigt den Eingang der
Neuheiten in Jaquettes, Promenaden-, Regen- und Kinder-Mänteln
sowie in wollenen, halbwollenen und baumwollenen Kleiderstoffen
ergebenst an.— Grosses Lager in
abgepassten englischen Gardinen.— Billigste, feste Preise.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Damenstrümpfe 40—50 Pfg. Herrensocken.... 40—50 Pfg. Kinderstrümpfe. von 25 Pfg. an, Füße anstricken... 25 Pfg.
M. Günther,
Domhof 28—30.
Schiebkarren
zu schmiedeeisernen Patent= Rädern ir Erd=, Mörtel= und Stein=Transort empfiehlt*
C. B. Eichmann, Köln,
8.
husten nicht mehr
Rob. Bock's Pectoral
Verschleimung,
Heiserkeit.
(Hustenstiller)
□ □
PREIS
Mk. 7.
Hiermit zur gefl. Kenntnißnahme, daß die bisher von Herrn Hermann Massan, Kl. Sandkaul dahier, gehabte Vertretung der
Flaschenbiere
aus der Brauerei der Brüdergemeine zu Neuwied=Niedermendig,
nunmehr mir, für meine Rechnung, übertragen worden ist, und halte ich mich zur Lieferung der
hellen und dunkeln Flaschenbiere aus genannter Brauerei,
in altbekannter feiner Qualität, bestens empfohlen.
Liefere meinen verehrren Abnehmern frei in's Haus 15 ganze Flaschen zu M. 3,—, 15 halbe Flaschen zu M. 1,80.
Hochachtungsvoll*
Eduard Heine, Follerstrasse 22-24,
Alleiniger Vertreter der Flaschenbiere aus der Brauerei der Brüdergemeine zu Nenwied-Niedermendig.
licht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen od. trock. Flechten, Asthma, Bkasenstein u. Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9(in der Nähe des Buttermarktes) wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten vugnisse
Kath. Gebet- u. Gesangbücher
in grösster Auswahl.
Hugo Scheurmann,
33 Schildergasse 33. Nähe St. Agatha.
Die Naturheilkunde als Siegerin.
Bei:
Als beste und billigste
Bezugsquelle
für
APOTHEKER
THosrruge
2) Katarrhen der Luftwege, Schnupfen 2c.
schwarze, weisse
und
farbige
Wolle u. Baumwolle
□
„Von keinem Hustenmittel übertroffen.
Bock's Pectoral ersetzt Brustthee, Salmiak=Salzpastillen, Malzbonbons 2c. 2c.
nach Hunderten zült#u# sich von dem Heilwerth durch Lesen der
nach Zunderten zählenden ärztlichen Zeugnisse.
Fur Kinder allen andern Mitteln vorzuziehen.
daß die Umhülls mit einer Etiqnette mis ate Schachtel#.Marr zu vaben, doch achte man genau darauf,
sind: Huflattich, Süßholz, Isländisches ende Abbildung verschlossen ist. Die Bestandtheile Schafgarbe, Klatschrose, Maliertract.s: Sternanzs, rom. Chamillen, Veilchenwurzel, Eibischwurzel,
Schafgarbe, Klatschrose, Malzextract, Salmiak, Traganth, Zuckerpulver, Vanilleextract, Rosenöl.[°3174]
)<space> H a u p t= O e p ö t:<space> K ö l n,<space> E i n h o r n= A p o t h e k e,<space> G l o c k e n g a s s e.<space>
1. Da
empflehlt sich das
Special-Geschäft für Damenkleiderstoffe
von August Essmann, Köln,
*<space> H o h e s t r a s s e<space> 1 4 0,<space> a m<space> W a l l r a f s p l a t z.<space>
Zeugnisse vorliegen.
Gebetbücher
Photogr. Atelier
von Franz Köln=Linderhöhe.
Elegante
billige Preise.
Angenehm und unschädlich
in den verschiedensten Einbänden, zu billigsten Preisen in großer Auswahl.
H. G.
Breitestraße 49.
Ahrbleichert
Walperzheimer
Joseph Blank, Weinhandlung,
Gereonsmühlengasse 7.
Ich wohne jetz:
Hausa=Ring 31.
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt und Geburtsheifer.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92&a Samstag, 6. April 1839.
Sareen i uirasn—————
Gsöffnet vom 3. April an von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr.
Plastisches Kolossal-Tableau.
s Ausgestellt im Civil-Casino am Augustinerplatz.
So eben erschien in dem unterzeichneten Verlage eine Ansicht von
Köln aus der Vogelschau.
Das grosse, von Ingenieur und Maler Wagner in Frankfurt a. M. gezeichnete, durch dic berühmte Kunst-Anstalt des Hofphotographen Albert in München durch Albertotypie vervielfältigte Blatt, gibt den Blick von der Luthhne der Stadt Deutz aus mit der Augenrichtung nach Südwest über die Stadt mit ihrem gewaltigen Häusermeer und die zahlreichen Köln umrahmenden Vororte. In kühnem Schwunge sicht man den erweiterten Stadtgürtel um die deutlich gczeichneten Häusergruppen sich herumziehen, aus denen die vielgestaltcten Kirchthürme sich recht wirkungsvoll abheben. Alles weit überragend, tritt der ewige Dom mit seinen mächtigen Thürmen aus dem Bilde hervor, während die Rhein-Ansicht Köln's cine getreue Darstellung des lebhaften Schiff- und Wertt-Verkehrs bei unserer Vaterstadt bietet. In sciner Gesammtheit macht die Ansicht einen höchst angenehmen Eindruck und ist ein wahrheitsgetreues Abbild der zunchmenden Entwickelung Köln's.
Es ist ein Bild— wie einer der bedeutendsten Kunstkenner sagt —, welches sich bei peinlich sauberer Ausführung namentlich durch prachtvolle, perspectivische Wirkung auszeichnet.
Es soll daher diese Ansicht jedem Kölner, der mit gerechtem Stolz auf seine Vaterstadt blicken darf, insbesondere dem, der sie verlassen hat oder verlassen wird, eine willkommene Gabe sein, die auch zugleich einen ganz vortrefflichen Zimmerschmuck bilden wird.
Grösse der Druckfläche 55:38. Prcis M..—; für Auswärtige M..— inel. Verpackung und freier Zusendung.
Köln. im April 1889.
Rammerskirchen's Buchhandlung
(J. Mellinghaus).
Specialität aller Sorten Handschuhe für Herren und Damen.
Größtes Lager in bekannt guter Waare bei billigen Preisen unter Garantie. Besonders empfehle großes Farbensortiment in(Marke Hundeleder) sowie in schwar: Ziegenleder ausnahmsweise billig.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstrasse 19—.
Kaffee!!!
Garantirt rein u. kräftig schmeckende, selbst gebrannte Java= u. EchlonKaffees, Gemüsenudeln, Suppen Ein
lagen, getrocknete Suppenkräuter
(Julien), süße Pflaumen, Apfelringe,
Birnen, gutkochende Hülsenfrüchte,
Mainzer Sauerkraut, seldst eingemachte, abgekochte grüne Bohnen, Nüsse,
Dauer=Maronen, alle Wurst= und Käse=Sorten, holsteiner Hofbutter, frische Eier 2c. 2c. empfiehlt
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
KohlenNiederlage
Reiskuchen,
Nachener Krautsläden, sowie alle feinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren. Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg, Eintrachtstr. 83
55 Blaubach 55.
in Conserven
zu heruntergesetzten Preisen, für jede Büchse Garantie, empfiehlt:
Pig.
50
2 Pfd.=Büchse Erbsen 2 Pfd.=„ Schneidebohnen 50
2 Pfd.=„ Perlbohnen 50
2 Pfd.=„ Wachsbohnen 50
1 Pfd.=„ dicke Bohnen 50
Ferd. Müller, Blaubach 55.
nur ganz erfahrener, findet Stelle bei ean Koch, Hohestraße 100.
Eine neue Anzeigen-Annalimestelle
für den
errichtet
Kölner Local-Anzeiger haben wir
Blaubach Nr. 20,
Herrn A. Clemens,
und empfehlen diese, wie auch Anzeigen-Annahmestellen zur gen Aufgabe von Anzeigen.
Hochachtungsvoll
unsere übrigen 24 Benutzung bei
Geschäftfsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
ISste
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Loral-Anzeiger sind stets gleich nach dem Erscheinen in sämmtlichen 25 AnzeigenAnnahmestéllen zu 5 Pfg. zu haben.
Locales.
+ Der laugjährige Kanzlist der Handelskammer und der hiesigen Börse, Hr. Karl Wilhelm Gerhards, ist gestern Nachmittag
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen. Fett=, Flamm Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c
Anthracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Mar&amp; Friedr.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Salat
und Blumenkohl, Schnitzel, Bohr= und Ning=Aepfel, getr. Birnen, Brünellen, Tafelrosineu und Princeßmandeln; alle Conserven vorgerückter Saison wegen billiger, Ochsenzungen, Corned Beef. Goth. Cervelat= wurst und schönen Schinken billigst bei
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
sigen Drr.
nach kurzem Krankenlager verschieden.
∆ Auswanderer. Gestern Morgen fuhren 70 Auswanderer von hier nach Antwerpen, um von dort mit dem Schiff Nordland nach America überzusiedeln.
0 Unfall. Gestern Nachmittag stürzten beim Aufziehen eines Steines mittels Flaschenzuges zwei Arbeiter am Neubau des Hotel Disch in den Keller. Einer derselben, ein Mann aus Poulheim, Vater von fünf Kindern, blieb sofort todt. Der andere Arbeiter erlitt schwere innere Verletzungen.
Gerichts=Verhandlungen.
s. Am Schwurgericht wurden gestern zwei Sachen verhandelt. Die erste Anklage lautet auf Straßenraub. Beschuldigt sind der Maurer Theod. Overzier aus Sülz und der Tagelöhner Balth. Heinen aus Lülsdorf. Ersterer ist oft vorbestraft und hat noch zwei Jahre Zuchthaus wegen verschiedener Diebstähle abzubüßen. Die beiden Angeklagten begleiteten am Abend des 24. December v. J. den Tagelöhner Friedrich Esser nach Sülz. Nach den Aussagen dieses Zeugen wurde derselbe an einer entlegenen Stelle in der Neustadt von Heinen zu Boden geworfen, Overzier riß ihm das Portemonnaie, welches 61 M. erhielt, aus der Tasche, worauf Beide flohen. Die Schuldfrage wurde bei beiden Angeklagten bejaht, und Heinen mildernde Umstände zugebilligt. Overzier erhielt unter Einrechnung der noch zu verbüßenden zweijährigen Zuchthausstrafe eine Gesammtstrafe von 7 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust zuerkannt, Heinen kam mit 1½ Jahren Gefängniß davon.— Weiter verhandelte das Schwurgericht gestern gegen den Fabrikarbeiter Jacob Krips aus Esch. Derselbe ist beschuldigt, daselbst Ende Juni und Anfangs Juli vorigen Jahres in drei Fällen Armenunterstützungs=Anweisungen des Gemeinde=Vorstehers gefälscht zu haben. Der Angeklagte ist oft vorbestraft, am 26. Januar wurde er krank aus dem hiesigen Zuchthause in seine Heimath entlassen. Hier wurde ihm eine Armenunterstützung von wöchentlich 1 bis 4 Mark gewährt. In einem Falle macht Krips aus der 4 eine 7 und in den beiden andern Fällen aus der 1 eine 7. Die Urkunden, welche der Angeklagte gefälscht hatte, waren Bescheinigungen des Ortsvorstehers, worin derselbe mit seiner Unterschrift erklärte, daß dem Betreffenden die bestimmte Summe als Unterstützung angewiesen werden könne. Das Gericht erkannte unter Annahme mildernder Umstände auf sechs Monate Gefängniß.
A. Strafkammer. In Nr. 15 des Kölner Local=Anzeiger theilten wir mit, daß das Schöffengericht den Gesindevermiether Grosselbeck von hier wegen Betrugs mit zwei Wochen Gefängniß bestraft habe. Auf die von dem Verurtheilten eingelegte Berufung hin hat die Strafkammer des kgl. Landgerichts das Urtheil des Schöffengerichts aufgehoben, den Angeklagten freigesprochen und die Kosten beider Instanzen der Staatskasse zur Last gelegt.
am Strafkammer. Das Schöffengericht hatte einen hiesigen Metzgermeister, der im vorigen Jahre bei Gelegenheit einer Pfarrprocession einem Israeliten, der an einen auf der Straße errichteten Altar sich herangedrängt, aber den Hut aufbehalten hatte, diesen unsanft vom Kopfe geschlagen. Der Staatsanwalt beantragte wegen Mißhandlung in damaliger Schöffengerichts=Verhandlung 14 Tage Gefängniß; das Gericht qualificirte die That des Angeklagten als thätliche Beleidigung und verurtheilte denselben zu 3 M. Geldbuße. Strafmildernd wurde anerkannt, daß der Israelit durch sein tactloses Verhalten das religiöse Gefühl des Angeklagten schwer verletzt und dadurch die That veranlaßt habe. Der Staatsanwalt erkannte in der Berufungs=Instanz das Vorhandensein dieser Milderungsgründe an; indessen stehe die Strafe in keinem Verhältniß zur That; es liege ein plötzlicher Ueberfall vor, wodurch die öffentliche Sicherheit gefährdet worden sei. Der Strafantrag lautete wie in erster Instanz. Die Strafkammer hob das schöffengerichtliche Urtheil auf und erkannte wegen Mißhandlung auf 30 M. Geldbuße.
Schöffengericht erledigte eine Menge von Privatklagen. U. A. hatte der hiesige Droguenhändler Heinrich Becker Klage gegen den Herrn Alfred Werther wegen Beleidigung erhoben, welche dieser in einem Artikel seiner Gerichtszeitung verübt hatte. Das Gericht erkannte auf 50 M. Geldbuße und Veröffentlichung des Urtheils in der genannten Zeitung.
Cs Mülheim a. Rh., 5. April. In der jüngsten Sitzung des hiesigen Schöfsengerichts wurde ein Fabrik=Arbeiter von hier wegen Betrugs der Ortskrankenkasse zu einer Gefängnißstrafe von zwei Monaten verurtheilt. Derselbe hatte, trotzdem er in einer Fabrik sich krank gemeldet hatte und Krankengeld bezog, zu gleicher Zeit in einer andern Fabrik gegen Lohn gearbeitet.
e Der Verein für Geflügelzucht Columbia in Köln veranstaltet, wie bereits an dieser Stelle mitgetheilt worden ist, in den Tagen vom 6. bis 9. April seine 23. Geflügel=Ausstellung in dem großen Saale des Riehler Hauses(am Zoologischen Garten). Mit der Ausstellung ist eine Verloosung verbunden, deren ganzer Rein=Ertrag zum Ankauf von Gewinnen, bestehend aus Ausstellungs=Objecten, verwandt wird. Die diesmalige Ausstellung wird sich, den vorliegenden Anmeldungen gemäß, den frühern in würdiger Weise anreihen. Die größten Züchter Deutschlands betheiligen sich in hervorragender Weise; England ist ebenfalls durch einen seiner bekanntesten Ornithologen, Yardley(Birmingham), vertreten. Hrn. Rentmeister von den Driesch(Düren), einer unserer glücklichsten und eifrigsten Geflügelzüchter, stellt gleichfalls seine Hühner=Racen aus. Namentlich sei auf dessen eigene Züchtungen des geschätzten französischen Landwirthschaft Huhnes Creve=Coeur, La Fleche und Houdan hingewiesen. Bei der Thatsache, daß alljährlich Millionen Mark nach dem Auslande für Eier und Geflügel wandern, dürfte es am Platze sein, unsere Landwirthe besonders auf diese Racen aufmerksam zu machen.
s Der Verein für jugendliche Arbeiter hielt vorgestern Abend im Fränkischen Hofe seine Hauptversammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Justizrath Jansen, welcher die Theilnehmer willkommen hieß. Hr. J. B. Schumacher erstattete die Rechnungs=Ablage. Die GesammtEinnahme betrug 4869., darunter an Beiträgen von 115 Mitgliedern 1139., von 25 Theilnehmern 75., an Geschenken 1264., an Beiträgen für 20½ Freistellen 1436 M. Die Ausgaben erreichten die Höhe von 5928.; davon entfallen auf den südlichen Verein (St. Joseph'=Asyl) 4434., auf den Verein für den mittlern Stadttheil 858., auf den Verein für den nördlichen Stadttheil 625 M. Demnach schließt die Rechnung mit einem Ausfall von 1060 M. ab. Hierauf berichtete Hr. Dr. Drammer über die Wirksamkeit des südlichen Vereins im vorigen Jahre. Danach hat der Verein seine segensreiche Thätigkeit immer mehr ausgedehnt; die Zahl der jugendlichen Mitglieder wird voraussichtlich mit Ostern auf 250 steigen. Am Fortbildungs=Unterricht nahmen einige Knaben weniger wie im Jahre 1887 Theil, da viele die städtischen
Entrée 1 Mark.
§. 1
§. 2. S. 4.
§. 5.
§. 6. §. 7.
Fortbildungsschulen besuchen. 43 der fleißigsten Schüler wurden zu Ostern und Herbst mit vollständigen Anzügen beschenkt. Im Vereinshause(Weißgerbereckgasse) fanden 58 junge Leute Unterkommen. 20½ Freistellen zu je 70 Mark wurden von Wohlthätern der Anstalt gestiftet. 77 dem Verein angehörende Knaben erhielten Stellung bei braven und tüchtigen Arbeitgebern. Um den religiösen Sinn der jugendlichen Arbeiter zu fördern, fand alle zwei Monate eine gemeinsame h. Communion in St. Jacob statt. 530 Mark wurden von den Knaben in die Sparkasse eingelegt. Bei dem Eintritt in den Verein erhalten die Knaben ein Diplom und ein hübsches Vereinsabzeichen.— Hr. Kaplan Neu von St. Mauritius, der Leiter des Vereins für jugendliche Arbeiter im mittlern Stadttheil, warf einen kurzen Rückblick auf die Wirksamkeit desselben. Der Verein zählt nach kaum zweijährigem Bestehen schon 120 Mitglieder. Jeden Sonntag wurde eine Hauptversammlung abgehalten. Dem Fortbildungs=Unterricht wurde besondere Aufmerksamkeit, geschenkt. Von 6 bis 7 Uhr sand regelmäßig ein belehrender Vortrag statt, worauf die Mitglieder sich zu gemeinsamer Andacht in die Klosterkirche der Cellitinnen zur h. Elisabeth in der Antonsgasse begaben. Hr. Kaplan Schmitz sprach Namens der Mitglieder dem Vorstand und den Leitern der einzelnen Vereine den Dank für die opferwillige Thätigkeit aus. Hierauf wurde dem Schatzmeister, Hrn. Schumacher, Entlastung ertheilt. Der bisherige Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt und besteht aus folgenden Herren:
Generalvicar und Domcapitular Dr. Kleinheidt, Pfarrer Nöcker, Landgerichtsrath Reichensperger, Justizrath Jansen, Schumacher, Horken, Dr. Keseberg, Fußbroich, Nienhaus und den geistl. Präsides Dr. Drammer, Neu und Blum. Hr. Dr. Drammer dankte den Lehrern für die erfolgreiche Leitung des Fortbildungs=Unterrichtes, Hr. Justizrath Jansen im Namen des Vereins allen Wohlthätern und bat, auch fernerhin die bisherige Theilnahme dem Verein zu bewahren.
Aus dem Geschäftsverkehr.
th Unter den in den Handel kommenden Feuerungs=Materialien haben sich die Braunkohlen=Briquettes in der kurzen Zeit ihrer Einführung einer stets wachsenden Beliebtheit erfreut. Wie sehr die Vorzüge dieser Briquettes als solches noch mehr hierorts gewürdigt zu werden verdienen, beweist, daß heute in Berlin für den Hausbedarf fast ausschließlich Briquettes verfeuert und in den Wintermonaten täglich ca. 24,000—30,000 Centner verbraucht werden. Außerdem werden große Quantitäten nach Holland und Süddeutschland exportirt, woran vorzugsweise die Gewerkschaft Roddergrube bei Brühl, deren alleiniger
Vertreter für Köln H. Hohnrath, Poststraße 40, ist, wegen ihres vorzüglichen und bis jetzt unübertroffenen, auf fünf Ausstellungen mit den höchsten Auszeichnungen preisgekrönten Briquettes, betheiligt ist.
Jes
(
Schl
der
Zur gefälligen
0
Angesichts der ausgebrochenen Streike der Maler= und Anstreicher=Gehülfen Köln's wegen Nichtgewährung von übermäßigen Forderungen, stellen die Unterzeichneten an die hohen Behörden, Bauverwaltungen, Bau=Unternehmer, Baumeister, Herrschaften und Private die ergebene Bitte, vor Beendigung der Streike keine Anstreicher= und Maler=Arbeiten in Auftrag zu geben und zu gestatten, im Betriebe befindliche Arbeiten stille zu legen.
Im Voraus sagen besten Dank
die
Maler= u. Anstreicher=Jnnung zu Köln.
J..:
Der Vorstand.
Zur Aufklärung der hohen Behörden, Herrschaften, Baumeister, Private 2c. 2c. folgt hier der von der Lohn=Commission der Gehülfen der Maler= und Anstreicher=Innung vorgelegte Lohn=Tarif, welchen anzuerkennen die Mitglieder der Maler= und Anstreicher=Innung sowie eine große Anzahl außerhalb der Jnnung stehenden Meister in den Versammlungen.,., 4. April sich geweigert haben.
Lohn=Tarif pro 1889.
Von heute an findet eine 9½ stündige Arbeitszeit statt, und zwar von Morgens 7 bis Abends 7 Uhr. Je ½ Stunde Frühstück und Vesperin leh
Bra
welch
gegen
für G
Ein gesucht Messer
J.
gesucht
ein W stätte.
dritter
Junge nicht wall 1
gesucht
Der niedrigste Lohnsatz für einen Gehülfen beträgt 40 Pfg. pro Stunde. Accord=Arbeit ist gänzlich ausgeschlossen.
a. Ueberstunden, Nacht= und Sonntags=Arbeit fällt fort und wird nur in dringend nothgezwungenen Fällen ausgeführt gegen einen Lohnzuschlag von:
6. Ueberstunden von Abends—10 Uhr, Morgens—7 Uhr, 60 Pfg. pro Stunde.
c. Nacht= und Sonntags=Arbeit 89 Pfg. pro Stunde; als Sonntage rechnen auch die gesetzlich eingeführten Feiertage.
d. Jede Arbeit von einem stehenden, verstellbaren oder Hängegerüst im Freien, wenn dieselbe 6 Meter übersteigt, ist mit einem Zuschlag von 10 Pfg. pro Stunde zu gewähren und wird alsdann der Lohn von der Erde aus gerechnet.
e. Derselbe Zuschlag findet bei Arbeiten an Brücken und Schiffen von außen über Wasser statt.
Jeden Sonnabend=Abend spätestens bis 7 Uhr muß jeder Gehülfe im Besitz seines nach Stunden verrechneten Lohnes sein, event. rechnet die Wartezeit als Ueberstunden.
Es findet unbedingt die gesetzliche 14tägige Kündigungsfrist für beide Theile statt.
Alles Tragen und Fahren von Utensilien, Leitern, Körben, unsaubern Eimern, Kesseln und Flaschen kommt in Wegfall, und sind diese Geräthschaften und Materialien vom Arbeitgeber durch Hausdiener oder Laufburschen nach den Arbeitsstellen zu besorgen.
Köln, den 13. März 1889.
1. Vorsitzender.
2. Vorsitzender.
Gustav Saager, 1. Schriftführer.
2. Schriftführer.
I. A.
Bureau der öffentl. Vers. im Schwan, Abends 9 Uhr.
* Gustav Saager.
Tüch per sof Dau Zu:
junger
welche
hobelm
fahrung
schäftig
Dreesei
Ange
gesucht.
ü
sofortg Ossende
Bar
gesucht. bisheri die Ges
oder B
für ff.
Isab
welches erlerner stigen
Perse feinster sort ges folger,
Mädche
von Sch
katholise
welches
gesucht.
erhalten
stellen.
Ein
sucht
Ein
eine Küche und in Besche
villiges, Hausarb belegen zu erlern am Kais
braves: Küche u

bleau.
nerplatz.
Maler= und ing von überan die hohen , Baumeister, ir Beendigung eiten in Aufdliche Arbeiten
zu Köln.
rschaften, BauLohn=CommisInnung vorRitglieder der große Anzahl den Versamm89.
itt, und zwar von stück und VesperPfg. pro Stunde.
ort und wird nur gegen einen Lohn—7 Uhr, 60 Pfg.
se; als Sonntage
oder Hängegerüst nt einem Zuschlag alsdann der Lohn
und Schiffen von
jeder Gehülfe im in, event. rechnet
ngsfrist für beide
körben, unsaubern nd sind diese GeHausdiener oder
nds 9 Uhr.
tav Saager.
ler wurden zu Im Vereinskommen. 20½ Anstalt gestiftet. bei braven und ugendlichen Arisame h. Comden Knaben in ein erhalten die — Hr. Kaplan für jugendliche Rückblick auf m zweijährigem de eine Haupticht wurde behr fand regeljeder sich zu gezur h. Elisabeth ich Namens der en Vereine den e dem Schatzmeiherige Vorstand genden Herren: r Nöcker, Landnacher, Horken, ides Dr. DramLehrern für die Justizrath Janauch fernerhin
laterialien haben Zeit ihrer Einie sehr die Vors gewürdigt zu den Hausbedarf termonaten tägußerdem werden xportirt, woran deren alleiniger begen ihres vorllungen mit den seiligt ist.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 92 a Samstag. 6. April 1889.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein ord. Junge als SchweinemetzgerGlehrl. sofort ges. Eigelstein 116.
Braver sechszehnjähriger
Junge,
welcher im Lesen tüchtig ist, gegen guten Lohn gesucht.
Marzellenstrasse 20.
Lehrling
für Glasmalerei gesucht.
Brabanterstraße 79.
Lehrling.
Ein ordentlicher Junge in die Lehre
gesucht.
Messerschmiede und Dampfschleiferei
J. J. Rommerskirchen, Breitestraße 79.
Hufschmiedegeselle
gesucht. Ferculum 8.
Ein Rockarbeiter,
ein Westenarbeiter gesucht auf Werkstätte. Streitzeuggasse 12.
Ein ordentlicher
dritter Bäckergeselle ges. Eigelstein 103.
Ein braver
Junge für alle Hausarbeit gesucht; nicht über 17 Jahren. Mauritiuswall 11., Köln.
gesucht.
Bäckerlehrling
Nippes, Florastraße 6.
= Vergolder.=
Tüchtige Vergolder für Crucifixe per sofort gesucht.
Dauernde und lohnende Arbeit.
Zu melden Plankgasse 34.
Ordentlicher, junger Mann für Wirthschaft
rthschaft gesucht. Peterstraße 2.
Tüchtige Holzarbeiter,
welche in der Bedienung von Holzhobelmaschinen und Kreissägen Erfahrung haben, finden dauernde Beschäftigung. Zu erfahren bei A Dreesen, Venloerstr. 119, Ehrenfeld.
Angehender Schuhmachergeselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Tüchtige Drechsler
sofort gesucht. Dampfdrechslerei Nippes, Ossendorferstraße 1A.
Bautechniker
von einem
„„ Architekten
gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit unter Nr. 422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Conditor=
oder Bäcker=Gehülfe gesucht.
Martinsfeld 12.
für ff. Wäsche=Näherei sofort gesucht.
Isabellenstraße 27A, 3. Etage.
Modes.
Tüchtige zweite Arbeiterin gesucht Albert Bing, Hohestraße 129.
Bügel=Lehrmädchen, welches das Glanz= und Neubügeln erlernen will, kann sofort unter günstigen Bedingungen eintreten.
Olivengasse Nr. 2.
Stellen-Gesuche.
Ein Mann sucht Vertrauensposten. Caution kann nach Belieben gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 407 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Handnäherin.
Perfecte Arbeiterin zum Einrichten
iuster Wische bei der Maichine sot gesucht. Julius Mertens Nachger, Richmodstraße 33.
Ein erfahrenes
Mädchen auf Westen gesucht.
Salomonsgasse 1, 2 Tr.
Arbeiterinnen sucht von Schmeling, Waschanstalt, Ehrenfeld
Ein braves
katholisches Dienstmädchen gesucht.
Apostelnstraße 32.
Braves Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Eintrachtstraße 92.
Mädchen
erhalten Stellen und billige Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein Pfarrer in einem Landstädtchen
aue Haushälterin,
Rüche gut versteht, ordentlich bügeln und in kurzem eintreten kann. Bescheid: Bonn, Maargasse 22A.
Dienstmädchen,
williges, am liebsten vom Lande, für Hausarbeit auf Mitte April gesucht. Gelegenheit, einfache bürgerliche Küche u erlernen. Hermann Beckerstr. 2, III, m Kaiser Wilhelm=Café.
Ein ordentliches,
braves Mädchen, gesetzten Alters, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 182.
Dreiarmiger Gaslustre.
Mathiasstraße 1.
4: und=Ohmfässer zu verkaufen. Eigelstein 81.
Farbige Marmorplatten,
eine Tragbahre, ein Clavier für Anfänger, billig zu verkaufen.
Drususgasse 13.
Abfallseife,
hochseine Qualität, 45 Mra per Pfund 40 P/I.,
empfiehlt L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Arbeiter=Schutzbrillen,
praktisch und vorschriftsmäßig. Kleine Sandkaul 1, G. Bettenhauser
Betten,
vollständig, v. d. bill. bis z. d. feinst.,
Rahmen, Seegras u. Haarmatr. Federkissen, Plumeaux, Oberbett. Decken, Wasch= u. Nachts=Commoden.
Polstermöbel:
Alle Sorten Sophas, Sessel, Causeusen mit jed. Bezug, in all. Preisen und selbst angefertigt. Reparaturwerkstelle für alle Möbel. Preise billig und strenge Garantie.
Gustau Schnabel, Streitzengg.52.
Für Wiederverkäufer!
Wachs=Schleiernadeln äußerst preiswerth. Elisenstraße 27
Kleine Theke,
Tisch, 2 Stück zweiarmige Gaslustre mit Kuppeln, 10 Dtzd. Kleiderbügeln, 6 Stühle, 5 Meter Gasrohr zu verkaufen. Thieboldsgasse 152.
Breunholz liefert in jedem Quantum Hubert Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Eine
gut erhaltene Singer=Nähmaschine wegen Mangel an Raum für 20 Mark zu verkaufen. Ebendaselbst werden Kleider und Kostüme gut und billig angefertigt. Tempelstr. 7, 2. Et.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Zweilöcheriges
Ofen Comfoir nebst Rohr 11 M.
Severinstraße 2, 2. Etage.
Zwei starke
Ziehhunde billig zu verkaufen.
Lindenthal 49.
Hundewagen,
für Bäcker und Metzger geeignet, zu verkaufen. Bollwerkstraße 18, Deutz.
Pracht=Pianino,
Meisterfabricat, 7¼ Octav, macht voller, sangreicher Ton, sehr preis würdig zu verkaufen. Nachenerstr. 10, parterre, rechts.
Eine Causeuse
und Kleiderschrank, mahagoni, zu verkaufen. Jacobstraße 31.
Neuere Thaler
zu verkaufen. Fleischmengergasse 3.
Empfehle feinen
TRESTER
per Liter K. 1,20 incl. Krug.
J. Friede, St. Catharinen.
Zwei schöne
Buffets, eines mit Bierpumpe, fast neu, billig zu verkaufen. Elsaßstr. 53, Severinsthor.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein leichter
Handwagen zu kaufen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 107.
Ein großer
Regulir=Füllofen zur Heizung eines Fabrikraumes gesucht.
Rippes, Schulstraße 13.
Ein gebrauchter,
aber noch gut erhaltener zweithüriger nußbaum. polirter Silberschrank zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 49.
Zwei Zimmer
1. Etage, zwei Zimmer 2. Etage. Gr Telegraphenstr. Besch. Helenenstr. 5.
Ehrenfeld.
Drei schöne Zimmer mit Balcon, 1. Etage, für stille Leute per 1. Mai zu vermiethen. Jacobstraße 49.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Eisenbahnstraße 6, Nippes.
Zwei Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen. Obenmarspforten 16. Separater Eingang Marspfortengasse 14, erste Thüre links.
Zu vermiethen:
3 Zimmer part., 3 Zimmer 1. Stock und 1 Mans. im Hinterh. Sternengasse 48. Bescheid Apostelnstraße 34.
Ehrenfeld.
Eine schöne Etage von 5 Räumen in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Haus
zu vermiethen oder zu verkaufen, mit großem Terrain, nahe Museum.
Bescheid Appellhofplatz 1.
Deutz! Deutz!
Schöne erste Etage, vier bis sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hermannstraße 13.
Abgeschlossene
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Nachenerstraße 44.
Marienplatz 14.
Sehr schöne abgeschlossene zweite Etage,—7 hohe Räume, nebst Mansarde, Garten, Waschküche und allen Bequemlichkeiten.
Hohenstaufen=Rina 2.
1. u. 3. Et., je 5 Zimmer, u. Mans. zu vermieth. Besch. daselbst 1. Etage.
Schlafstellen.
Ehrenfeld, Glasstraße 19.
Drei Zimmer,
zweite Etage, billig zu vermiethen.
Probsteigasse 34.
Eigelstein 67
erste Etage, sechs Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Eigelstein 73.
Unterhaus
mit Ladenlocal und Schaufenster,
zu jedem Geschäft geeignet, in verkehrreicher Straße, zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 2.
1 Etaas event. 3. Et., zu vermieth
1. Staht, Komödienstraße 93.
Zu vermiethen
zweite Etage, 3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen.
Ein trachtstraße 56.
Drei Zimmer
l. Etage zu vermiethen. Trutzenberg 42.
Ein Zimmer
und Küche auf einer abgeschlossenen ersten Etage zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnungen und abgeschlossene Etagen zu vermiethen. Carthäuserg. 26
Ein möblirtes,
ein unmöblirt. Zimmer. Norbertstr. 10.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, erste Etage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Dritte Etage,
3 Räume, Rubensstr. 6, zu vermieth.
Christophstraße 44,
Ecke von Werthstraße, 2. Etage,—6 große, schöne Räume, mit Erker, Corridor und allen Bequemlichkeiten an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Lindenthal.
Schöne möblirte Zimmer zu ver miethen. Kaiserstraße 132.
2 Zimmer, hofwärts, zu vermiethen. Blaubach 39.
Erste Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Perlengraben 28—30.
Abgeschlossene
erste Etage mit allen Bequemlichkeiten, 4 Räume, zu vermiethen. Preis 45 M. monatlich. Poststraße 22.
Chrenfeld. Schönes Unterhaus, ** Hermannstr. Nr. 21, 4 R. nebst Mans., Waschküche, Souterrain u. abgeschlossenem Keller, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Christoph= straße Nr. 11, in Köln.
Ein
wo Ochsen= und Schweine=Metzgerei drin betrieben wird, ist mit vollständiger Einrichtung auf feste, Jahre zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 420 an die Geschäftöstelle d. Bl.
Unterhaus
für Engros Geschäft nebst erster Etage zu vermiethen. Rheinaustraße 19.
Schön möblirtes
Zimmer für K 18.— zu vermiethen. Friesenstr. 49, 2. Et. Separat=Eingang.
Zwei schön möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Ein Haus
mit Gärtchen zu kaufen gesucht mit Angabe des Preises. Fr.=Offert. unter Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermietheP“
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Zweite Etage,
drei große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Am Hof 49.
Elegant möblirte
Zimmer, 1 mit Clavier, sofort zu verKliethen. Paulstraße 9.
Zwei Zimmer an kinderlose Familie zu vermiethen.
Herzogstraße 2.
Zwei kleine
Zimmer zu vermieth. Waisenhausg. 17
Zwei Zimmer,
Aussicht in Gärten, an eine anständige, ruhige Perion zu vermiethen. Helenenstraße 1.
Möblirte Parterrewohnung,
2, auf Wunsch 3 Zimmer, sofort zu
vermiethen. Mittelstraße 44.
Propere Schlafstelle
zu vermieth. Philippstr. 14, Ehrenfeld.
Unterhaus
oder zweite Etage zu vermiethen. Köln=Nippes, Siebachstraße 14.
Ein freundliches,
mittelgroßes Zimmer, straßenwärts, 4 Thaler. Ursulaplatz 13.
2 Zimmer 1. Et. u. 2 Zimmer.Et. * Weberstr. 18. Besch. Jabachstr. 8.
Unterhaus zu vermieth. Biberstr. 8.
Marienplatz 14.
Schöne zweite Etage,—7 hohe, große Räume, nebst Mansarde, Waschküche, Garten 2c.
Zwei große
Zimmer zu vermiethen. Aar Nr. 2.
Eine schöne
erste Etage und ein großes möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Villenstraße 1380, Riehl.
Nettes
möblirtes Mansardenzimmer zu 8 K. zu vermiethen. Näheres Steinstr. 30.
Ein großes,
luftiges Zimmer mit oder ohne Möbel zu vermiethen. Marsilste in 10A.
Ein Zimmer
mit drei Fenstern und ein kleines Zimmer zu vermiethen.
Landsbergstraße 5, 1. Etage.
Lindenthal, Klosterstr. 37.
Schöne 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans., abgeschl. Keller, Garten am Hause per 1. Mai an stille Familie zu vermiethen. Preis 30 A monatlich.
Heinrichstraße 47.
Dritte Etage, drei Zimmer und Küche, den Monat zu 30 K. zu vermiethen. Bescheid Trutzenberg 46.
Zwei
gut möblirte Zimmer an anständige Leute zu vermiethen. Elstergasse 2A.
Unterhaus
mit Schaufenster zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Erste Etage,
drei Räume, zu vermiethen. Neußerstr. 7.
Möblirte Zimmer,
7 und 9 K. zu vermiethen. i Mechtildisstraße 29.
Parterrezimmer mit oder ohne Bett zu vermiethen. Eulengarten 11A.
Ein helles,
großes Zimmer(straßenwärts) an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Mieth-Gesuche.
Abgeschlossene Wohnung
von 4 Räumen mit Bequemlichkeiten in ruhigem Hause, am liebsten beim Eigenthümer, von einer kinderlosen Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges
Ehepaar sucht per Mai eine Etage mit drei Zimmern in einem anständigen Hause in Ehrenfeld. Fr.=Off. u. P W 75 postlagernd Ehrenfeld.
Ein Ladenlocal
für Kurz= und Wollwaaren=Geschäft in verkehrreicher Gegend zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. B 41 an die Annahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 60,

ganz oder getheilt, zum Ausleihen bereit. Gegen gute l. Hypothek und mäßigen Ohne Unterhändler. Fr.=Off r. 401 a d. Geschäftsst. d. V.
Verloren a Gefunden.
(Friedrich III., 1888) Freitag=Morgen zwischen 11—12 Uhr von einem armen Knaben am Appellhosplatz oder in der Komödienstraße
verloren.
Gegen Belohnung gefl. in der Ge schäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
Ein Schlüssel
anf dem Perlengraben verloren. Abzugeben Severinstraße 132.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
liefern Schmidt&amp; Auger
Passage 40 und 42. Eigene 200 Qu.=Meter große Asphalt Fahrbahn 70 Schildergasse im Garten — Anlernen gratis.
Mehrere Handwerker
finden noch billige Kost und Logis.
Thieboldsgasse 137.
Für Handwerker!
Gute Kost und properes Logis, Heinsbergstraße 18.
Zwei
bis drei ordentliche Leute finden Kost und Logis. Dreikönigenstraße 17.
und Logis.
Kost
Schnurgasse 4.
Ein Haus
worin Bäckerei betrieben wird, sofort gesucht. Fr.=Offerten Severinstr. 215.
Eine neu angelegte Kegelbahn C für verschiedene Abende noch frei.
Elgelstein Nr. 73
Zwei Schreiner als Heamten!
Als zwei Schreiner Sonntags sich Gaben für Beamten aus,
Dachten sie ganz sonderlich: Hm, das gibt ein netter Schmaus. Aber ach, an einem Morgen Ging ein Schreiner bang mit Sorgen, Holte sich zum Frühstück was;
Aber dies verdarb den Spaß.
Als die Freundin seines Schatzes Ihn im Metzgerladen sah,
Konnt' er gar nicht mit ihr schwatzen, Ganz versteinert stand er da.
Also sind es zweien Schreiner,
Die sich Sonntags hübsch und feine Bei den Mädchen geben an,
Sie wär’n Beamte an der Bahn. Aber Werktags kommen sie Mit dem Hobel in der Hand.
Mit dem Bierkrug laufen sie chnell dann an die Hobelbank Und zum Schluß der schönste Witz, Es war der August und der Fritz; Sie gaben falsche Namen an,
Erst Jugo, und der Robert dann.
Warnung für Mädchen.
Nr. 92 g Samstag, 6. April 1889.
Von dem Bestreben geleitet, den anzeigenden Bürgern die Aufgabe von Anzeigen immer mehr zu erleichtern, haben wir ein
Anzeigen-Musterbuch
herstellen lassen und hiervon je ein Stück sowohl in der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, wie in unsern sämmtlichen 25 Anzeigen=Annahmestellen in Köln und Vororten niedergelegt.
Dieses Musterbuch bietet eine reiche Auswahl von Anzeigen in Bezug auf Größe und Satz=Einrichtung von ganz kleinen einspaltigen Anzeigen aufwärts bis zu großen vierspaltigen. Gleichzeitig ist bei jedem einzelnen Inserat der Rein=Preis angegeben für die einmalige und mehrmalige Einrückung in die Kölnische Volkszeitung allein, in den Kölner Local=Anzeiger allein, und in beide Blätter zusammen.(In letzterm Falle ist zu Vorzugsbedingungen gerechnet!) Ein Jeder ist also in der Lage, von dem Umfange und dem Aussehen einer Anzeige sich im Voraus schon ein genaues Bild zu verschaffen, oder eine Anzeige genau in einer gewünschten Größe zu bestellen.
Wir bitten, von dem Anzeigen=Musterbuch den ausgiebigsten Gebrauch zu
machen. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
NB. Das Anzeigen=Musterbuch ist ausschließlich zum Gebrauch in unserer Geschäftsstelle und den Anzeigen=Annahmestellen bestimmt und daher nicht käuflich.
X8 Fritz Schieffer,#8 Kohlen=Großhandlung,
Comptoir: Poststraße 17.
K
Adele.
Brief
abholen.
Gustav.
AAAMA
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Locai=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marfilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Wrrerinrr
Civilstand der Stadt Köln. 4. April.
Geburten. Hel. Maad. Gertr., T. v. Karl Schuch, Kellner, Mariengartengasse 40.- Peter, S. v. Heinr. Hoffmann, Schlosser, Tempelstraße 30. Paul Christ., S. v. Barthol. Piel, Formstecher, Schnurg. 36.— Adelh., T. v. Engelb. Bahr, Tagl., Eigelstein 57—59.- Anna Maria. T. v. Georg Neuhoff, Proviantamts=Assistent, Seve rinstraße 257. Karl Ferd. Johann Andreas, S. v. Ferd. Jos. Reiffen berg, Vers.=Beamter, Weyerstr. 101. = Paul Adolph, S. v. Jos. Walbaum, Agent, Ursulagartenstr. 25.— Wilh Hub. Adolph, S. v. Adolph Berghoff, Kaufmann, Hermann=Beckerstr. .- Joh. Wilhelm, S. v. Pet. Heinr. Inden, Schreiner, Streitzeuggasse 30. Hubert, S. v. Heinrich Hubert Schütz, Kellner, Kreuzgasse.- Jacob, S. v David Ehrlich, Metzger, Follerstraße 77—79.- Elisabelh Maria, T. v. Jos Muth, Bau=Aufseher, Am Salzmagazin 17.- Anna Wilhelmine, T. v. Heinrich Engelskirchen, Zimmermann, Humboldtstraße 40.- Sophia Carol., T. v. Karl Beyer, Klempner, Sions= thal.- Christina, T. v. Jal. Wershoven, Schuhmacher, Komödienstraße 107.— Elisabeth Frances Helen, T. v. Dr. Hervey Cotton Merrill, Zahnarzt, Mohrenstraße 3.- Aanes. T. v. Joh. Math. Palm, Schneider, Albertusstraße 1.= Barb, T. v. Math. Striegel, Zimmerm., Weyerstr. 83—85.= Andr. Friedr., S. v. Jacob Adams, Badewärter, Mauritiusw. 42.- Malwine Martha Mario. T. v. Karl Eug. Kasper, Schlosser, Achterstraße 16.Ant. Marg., T. v. Theodor Bruère, Victualienhdlr, Weideng. 43.- Friedr. Wilh., S. v. Jacob Hub. Ferbach, Schlosser, Weideng. 37.- Joh. Bapt S. v. Joh. Theod. Rosauer, Bureaudiener, Ursulastraße 170.- Maria Therese Sib. Hortense, T. v. Phil. Wicharz, Lohnd., Gr. Budengasse 7.
Sterbefälle. Joh. Schmitz, verh.,
Gutsbes., 45., zu Markelsbach.=
Konr. Vernards, 11., zu Arnolds höhe.- Ludolf Denecke, unverh., Post gehülfe, 18., Dreikönigenstr. 14.— Joh. Bourbon, Wwr., ohne Gewerbe, 91., Weißbüttengasse 26B.- Maria Joh. Meuren, 8 M. 27., Sternen gasse 69—.- Wilh. Rose, geb. Meth ner, 46., Kostgasse 5.„ Eug. v Regenauer, verh., Premier=Lieutenant 31., Kaiser Wilhelm=Ring 27 Anna Maria Bovelet, 1 J. 4., Thieboldsg. 58.— Jos. Keller, verh. Tagl., 50., Wilhelmstr. 2.- Carol. Ostwald, geb. Weyrich, 36., Gereonswall 85.- Heinr. Binsfeld, verh., ohne Gewerbe, 52., Thürmchenswall 36.= Engelb. Orth, 18.. Severinskl 6B.- Henr. Warendorf, 69 J. Sil vanstr. 12. Kath. Hönig. 2., Car thäusergasse 1.- Louise Dicht, Wwe Kiskalt, 60., Friedrichstr. 72.- Gust Dresel, verh, Ackerer 55., zu Gevelsberg.- Hilger Denzeler, Wwr., Tagl., 68., zu Meschenich.- Elisab. Hüsgen, 11 M. 21., Zwirnerstr. 2 Heirathen. Heinrich Schiffbauer, Metzger, v. Neukirchen, und Anna Rodenkirchen, v. Niedercassel.- Heinrich Kerven, Tischler. v. hier, und Anna Schödder, v. Mülheim a. d. R. Heinr. Neugebauer, Zahnarzt, v. Lieg nitz, und Elise Kahn, v. hier.- Otto Garlitz, Schuhm., v. Parchim, und Ursula Steinbüchel, v. Mülheim a. Rb. Joh. Maus, Bureau Diätar, und Rosine Stupp, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Gerhard Scheer, Schriftsetzer, Eintrachtstraße 6, und Hel. Pössel, Hohepfortenbüchel 3.- Winand Rehbach, Photograph. Gertrudenstr. 20, u. Maria Hiddink, zu Nijmwegen.- Heinrich Nosbisch, Kohlenh., Gr. Neug. 33, u. Maria Behnen, Burgm. 27.- Anton Wilhelm, Anstr., Breitestr. 108. und Christ. Wingmann, Breitestr. 159.Theod. Wolfgarten, Schreiner, Blindgasse 10, und Em. Linsner, Straßburgerg. 8.
a Das neue Ortsstatut über die Bebauung.
(Eingesandt.)
Daß nicht nur die Hausbesitzer und Bau=Unternehmer in den Vororten, sondern auch diejenigen in der Neustadt Köln's Grund haben, mit einzelnen Bestimmungen des neuen Ortsstatuts unzufrieden zu sein, sollen nachstehende Ausführungen darthun.
Bekanntlich will die Stadt pro laufendes Meter 12 M. für die erste Gaseinrichtung erheben. In Düsseldorf, auf dessen Verhältnisse der Herr Oberbürgermeister sich so gern zu berufen pflegt, wird diese Abgabe nicht erhoben, obschon dort die finanzielle Lage der Gasanstalt eine nicht so günstige wie in Köln(Reingewinn über eine Million pro Jahr) ist. Was man in Düsseldorf für unnöthig gehalten, warum soll es in Köln gezahlt werden? Das Gesetz vom 2. Juli 1875 sagt: „Eine Stadt kann durch Ortsstatut," nicht aber muß bestimmen. Nach dem Gesetz kann die Stadt überhaupt nur die Bezahlung der Kosten für die erste Einrichtung der Beleuchtung verlangen. Die Stadt aber verlangt, daß ihr nicht allein die Kosten der speciellen Gasanlage einer neuen Straße, sondern auch noch ein Theil der Kosten für die bereits vorhandenen Hauptgasrohre bezahlt werden. Nun möchte ich noch fragen, ob die Gasanstalt nicht ein gewerbliches Unternehmen ist und ob der Bürger, der in der Neustadt baut, dafür, daß dieses gewerbliche Unternehmen im Besitze der Stadt ist, mehr zahlen soll, als wenn es in Privatbesitz sein würde? Mögen die Stadtväter eine Stadt Preußens neunen, wo eine Privat=Gasgesellschaft bei Rohr=Anlage in einer neu einzurichtenden Straße 24 M. pro laufendes Meter Straße erhebt, wie dies hier beabsichtigt ist! Legt doch selbst in Ehrenfeld, und zwar seit Jahren, die englische Gasgesellschaft dergleichen Rohre vollständig unentgeltlich.
In der Neustadt sind sodann die Canalkosten zu bezahlen, und zwar 80 M. pro Meter Straße. Entspricht diese Summe den wirklich aufgewendeten Kosten? Nein; denn dieser Tage noch wurde aus den ausgeführten Anlagen in der Altstadt nachgewiesen, daß im vorigen Je##e das Meter nur 50 M. gekostet hat. Hierbei läßt die Stadt es aber noch nicht bewenden. Sie erhebt noch 20 pCt. der Wasserabgabe zur Unterhaltung der Canäle. Nicht der vierte Theil dieser Summe wird aber für die Unterhaltung wirklich verbraucht; der Ueberschuß ist nur eine Steuer, die den Hausbesitzern extra aufgebürdet wird.
Sehen wir nun ein Mal, wie ein Mann, der sich in der Neustadt ein Haus gebaut, wovon er 3000 M. Miethe erhält, gestellt ist im Vergleich zu dem Besitzer von Hypotheken, Effecten 2c. Ersterer hat von der Miethe zu zahlen: an Gebäudesteuer 120., an Communal= steuer 60., an Staats=Einkommensteuer 90., an Communal=Einkommensteuer 148., also zusammen 418 M. Letzterer dagegen bezahlt nur die beiden letztern dieser Posten mit zusammen 238.; demnach hat ein Gebäudebesitzer 180 M. mehr zu zahlen. Dazu kommen aber noch alle die Unannehmlichkeiten, welchen der Hausbesitzer ausgesetzt ist, und die zu bekannt sind, als daß ich nöthig hätte, sie einzeln hier anzuführen. Die jetzt schon wenig beneidenswerthe Lage eines Hausbesitzers wird also durch das neue Ortsstatut noch wesentlich verschlechtert werden
Kölner Firmen=Register
23. März. Ges.=Reg. Nr. 3117. Firma „Rosenbaum&amp; Schmitz“(Ant. Jos. Rosenbaum und Peter Schmitz), Köln.
27. März. Ges.=Reg. Nr. 1787. Die Firma„Gebrüder Roleff", Thorr, Bürgermeisterei Heppendorf, ist erloschen.
28. März. Firmen=Reg. Nr. 4772. Die Firma„pugo Baruch“(Hugo Baruch), Köln, erloschen.
28. März. Firmen=Reg. Nr. 1801. Die Firma„C. F. Wehner"(Carl Friedr. Wehner), Niedergaul bei Wipper: fürth, sowie die dem Julius Oelber= mann ertheilte Procura ist erloschen.
29. März. Proc.=Reg. Nr. 2273. Firma
„Jacob Beylen“, Köln=Bayenthal. Die Collectiv=Procura von Heinr. Emil Leopold und Rich. Pellenz ist erloschen. Unter Nr. 2382 ist sodann die Collectiv=Proc. von Heinr. Emil Leopold und Heinr. Cremer eingetragen worder.
Ehe=Verträge.
4 März zw. Hub. Christ. Dohmgoergen und Maria Anna Henriette Wessel. Köln=Deutz, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
e
und Werft=Verkehrs bei unserer Vaterstadt bietet. In seiner Gesammtheit macht das Bild einen sehr angenehmen Eindruck und ist wahrheitsgetreues Abbild der zunehmenden Entwickelung Köln's.
K Riehl, 4. April. Seit dem 1. d. M. ist die Ortschaft Riehl, welche sich von der neuen Umwallung bzw. dem Wattler'schen Fischerhause bis zur Mülheimer Brücke erstreckt, in postalischer Hinsicht dem Bestellbezirke des Postamtes in Nippes zugetheilt worden. Mit dieser Aenderung sind für Riehl wesentliche Vortheile verknüpft; denn die Bestellung der Briefe bzw. ihre Abholung erfolgt nicht mehr, wie früher zwei Mal, sondern vier Mal am Tage. Bei Eilbriefen und Depeschen, wofür bisher eine besondere Bestellgebühr von 60 Pfg. zu entrichten war, fällt diese„ländliche" Gebühr weg, und die Post=Anweisungen werden nicht mehr für 10, sondern für 5 Pfg. zugestellt. Auch das Packet=Bestellgeld ist billiger geworden, denn die Post betrachtet den Zoologischen Garten, die Flora, den Kurfürsten=Garten und die sonstigen großen Anlagen, Sägewerke, Fabriken und Villen nicht mehr— als Land.
* Köln, 5. April. Marrtbericht. Durchschniltspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,40 das Viertel. Schnepfen 3,50, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel 4,00, Tauben.00 das Paar. Truthahn 13.00, Hühner.00, Enten.00, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 2 89, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60. Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,70, Nierenfett 0,50, Zwiebel.08 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pid. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
à Der russische Großfürst Michael traf vorgestern Abend 9 Uhr 40 Min., von Berlin kommend, auf dem hiesigen Central=Bahnhof ein und fuhr um 10 Uhr 30 Min. nach Paris weiter.
00 Herr Oberbürgermeister Becker hat gestern Abend eine mehrtägige Dienstreise nach Berlin angetreten. Die Vertretung desselben ist Herrn Beigeordneten Pelman überträgen worden.
7 Elektricität und Optik. Herr W. Finn aus London, welcher vor mehrern Jahren auch hier in Köln schon durch eine Reihe von Vorträgen aus dem Gebiete der Experimental=Physik sich lebhaften Dank und große Anerkennung in wissenschaftlichen Kreisen erworben hatte, wird in den nächsten Tagen wiederum in drei gemeinverständlichen Vorträgen, welche im Isabellen=Saale des Gürzenich stattfinden, über Elektricität und Optik sich verbreiten. Diese physikalischen Vorträge verdienen die größte Beachtung, zumal der Redner seine Ausführungen durch Vorführung und Anwendung interessanter Apparate zu erläutern pflegt.
b steöln aus der Vogelschau gesehen gewährt einen überaus impostizen Anblick, was alle diejenigen bestätigen können, welche von den Die#thürmen herab ein Mal einen Blick auf das gewaltige HäuserWer unserer Stadt und die zahlreichen Köln umrahmenden Vororte gelorfen haben. Im Verlag der Rommerskirchen's Buchhandlung (J. Mellinghaus) hierselbst ist nun ein reizendes Bild in Albertotypie erschienen, welches eine anschauliche Vogel=Perspective, und zwar von der Deutzer Seite her gesehen, darstellt. In kühnem Schwunge sehen wir den erweiterten Stadtgürtel um die deutlich gezeichneten HäuserGruppen sich herum ziehen, aus denen die vielgestalteten Kirchthürme sich recht wirkungsvoll abheben. Alles überragend tritt der Kölner Dom mit seinen mächtigen Thürmen aus dem Bilde hervor, während die Rhein=Ansicht Köln's eine getreue Darstellung des lebhaften SchiffsStimmen aus dem Leserkreis.
[Zuschriften ohne Namen des Absenders finden keine Berücksichtigung.]
[27] Unentgeltlicher Unterricht in der Teppichknüpferei,
welcher im Gürzenich stattfinden sollte, wurde vor einigen Tagen in hiesigen Localblättern angekündigt. Der Hauptzweck des Unternehmens bestand aber im Verkauf von Materialien, welche zur Teppichknüpferei verwandt werden und in jedem Stickgeschäfte eben so preiswürdig zu haben sind. Der Erfolg des Unternehmens veranlaßte einen frühern Angestellten des Geschäftes, ebenfalls einen Unterrichts=Cursus in der Teppichknüpferei in dem Locale der Lese=Gesellschaft zu eröffnen, hatte aber die Offenheit, den gleichzeitigen Verkauf von Materialien anzuzeigen. Der hiesige Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe hat ermittelt, daß beide Unternehmer es unterlassen hatten, die gesetzlich vorgeschriebene Wanderlagersteuer zu entrichten. Die Polizeibehörde, hiervon in Kenntniß gesetzt, hat den Verkauf in der Lese=Gesellschaft am Samstag=Morgen geschlossen, und wird dem Verkauf auf dem Gürzenich dasselbe Schicksal blühen. Dem Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe gebührt für sein energisches Vorgehen der Dank aller Gewerbetreibenden. Leider kommt es noch immer zu häufig vor, daß auswärtige Geschäftsleute ihre Waaren zum Nachtheil der hiesigen ansässigen, steuerzahlenden Geschäfte nach Köln bringen und sich durch Manipulationen der Wanderlagersteuer, welche gerade zum Schutze der ansässigen Kaufleute eingeführt ist, zu entziehen wissen. Alle gutgesinnten Geschäfte sollten derartige Fälle dem Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zur Kenntniß bringen, der es sich zur Aufgabe gestellt hat, diesem Unfug ein Ende zu bereiten. J. II
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. April 1889.
a Die Kinder eines
Dem americanischen Originale der Mrs. May Aques Fleming nacherzählt [5) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Ihr Tanz wurde plötzlich unterbrochen. Eine hohe Gestalt erschien auf der Schwelle.„Ich möchte nicht stören," lächelte Doctor Danton.
„Laß' dir meinen Bruder vorstellen, Rosa.“
Rosa senkte die Augen, verbeugte sich und ließ das Kätzchen fallen.
„Mein Eintritt unterbrach eine reizende Scene, und Mietze wird mir wenig Dank wissen. Bitte, Fräulein, lassen Sie sich durch meine Gegenwart nicht stören.“
„Gewiß nicht; meine Kinderei war ohnehin zu Ende. Es ist Zeit, mich umzukleiden. Wer soll meine Haare locken, Grazia?“
„Tony hat Zeit.“
„Wer ist Tony?“
„Deiner Schwester Jungfer.“
„Gut.“ Lächelnd empfahl sich Rosa und eilte die Treppe hinan. Am Fenster der obern Halle standen Ogden und Tony. Die junge Dame nickte dem Kammerdiener ihres Vaters vertraulich zu und wandte sich an die Zose:„Sind Sie Tony?“
„Ja, Fräulein.“
„Sind Sie eben beschäftigt?“
„Nein, Fräulein.“

Local-Anzeiger Nr. 92 a Samstag, 6. Aoril 1339.
Communion= und
Coufirmations=Geschenke
empfehlen wir unser großes Lager
in goldenen und silbernen
Damen- und Herren-Uhren.
Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder,
Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte 2c.
Große Auswahl in
Diamant=, Granat=, Korallen= und Fantasie=Schmuck.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 133, Eingang Gr. Budengasse,
-<space> v i s- à- v i s<space> C a f é<space> P a l a n t.<space>
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse,
Leinöl, Terpentivöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Eine Partie zurückgesetzter
Porzellanund Krystall-Waaren
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Gottfried Nöcker,
Köln, Martinstraße 20, Ecke Bolzeugasse.
Farben u. Lacke
in anerkannt feinsten Qualitäten, sowie alle übrigen Bedarfsartikel für An ##e Sazien Su timsiebten Schreiner=Meiste., erlaube mr zur bevorstehen
Billigste und prompteste Bedienung.
Mache ganz besonders auf einen großen Posten prima Kölner Lede
Jacob Schallenberg, Ankerstr. 24-26.
HUT-FABRIK
Jac. Weil,
Köln. Eigelstein 46..
— empfiehlt sämmtliche
Neuheiten der Frühjahrs=Saison in Herren= u. Knaben=Filzhüten sowie Seidenhüten
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Mosel- und Rhein-Weine
von R. 0,75 bis K. 15,
1874er Rüdesheimer,
1874er Brauneberger; als Specialität empfehle durchaus ceine, altere flaschenreife 1881er 78er, 75er, 1874er
Bordeaux
bei 25 Flaschen einer Sorte Engrospreis;
französischen Champaguer und Cognac.
Weinhandlung W. A. Berger,
Brückenstraße.
Bordeaux=Oxhofte und Flaschen abzugeben.
Von der rühmlichst bekannten
Prima Getreide=Preßhefe
aus der Fabrik der Gesellschaft für Brauerei, Spiritus= und PreßhefenFabrication vormals G. Sinner in Grünwinkel— Baden— unterhält stets Lager in frischester Waare die Niederlage für Köln und Umgegend
Jos. Patt,
Ursulakloster 13.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
K. Decher, Höhle 241.
Telephon=Anschluß Nr. 559.
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special in Prg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein:, Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Haus Tauber, Curort Merau
Lehrling, mit guren Schulkenntnissen, für ein altes hiesiges Südfrüchte= und Speiseöle=Engrosgeschäft zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. J S 782 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszia
„Bitte, ordnen Sie mein Haar.“
Das Mädchen folgte der jungen Dame. Ogden wandte sich zu den geheimnißvollen Regionen, die Mr. Richards bewohnte— und wieder ward's still im
Als die Equipage des Capitains vorfuhr, war die Frühstücksstunde längst vorbei. Carola unterbrach ihr lebhaftes Gespräch mit Yella und blickte gefesselt auf das sich ihr bietende Bild. Auf den Stufen des Porticus stand ein junges Mädchen, spielte mit einem großen Hunde und coquettirte mit dessen Gebieter. Die Wangen glühten, die Augen funkelten, die goldbraunen Locken umgaben die reizende Gestalt wie ein Schleier. *„Wie hübsch, o wie hübsch!“ rief Carola unwillkürlich.
Yella eilte die Stufen hinan und küßte die lächelnde Erscheinung „Wie geht's, Pella? Ist das Carola?“8
Sie bot der Kommenden beide Hände. Carola umschlang sie mit einer Art von Entzücken:„Meine Schwester, meine liebe, liebe Rosa!“
„Wann bist du gekommen?“ fragte Yella.
„Vor etwa zwei Stunden.“
Doctor Danton empfahl sich.
„Gehen Sie?“ rief Carola.„Bleiben Sie nicht zu Tische?“ „Heute nicht; die Pflicht gebeut. Guten Morgen, meine Damen. Komm, Cerberus.“ Er schritt die Allee entlang; die drei Schwestern betraten das Haus.
„Ein hübscher, angenehmer Mann,“ bemerkte Rosa.
„Hübsch?“ wiederholte Carola;„nein, das ist er nicht. Komm, schwesterchen, begleite mich auf mein Zimmer.“
Die bleiche Yella war vollkommen in Schatten gestellt; Carola und Rosa hatten nur Augen für einander.
„Das ist gerechte Strafe," lächelte Grazia.„Du vergaßest mich ob deiner glänzenden Schwester— nun mußt du dich mit mir trösten.
„Niemand ist wie du,“ flüsterte Yella.„Uebrigens werden Carola meischen„nicht immer auf solchem Fuße stehen; wart nur ein
lich. Der folgende Morgen brachte einen Brief, der anzeigte, daß Papa noch etwa vierzehn Tage in Montreal bleiben und dann einen Freund Carola's zu Gast bringen würde.
Möcht' wissen, wer das ist. Ich habe in Montreal keine Freunde; Papa scheint Geheimnisse zu lieben.“
„Versteht sich,“ lachte Rosa;„haben wir doch eines im Hause!“ „Wie so?“—
., Her. Nicharos. Es übertriffl alle Schauer=Romane. Warum
sonl Niemand ihn sehen als Ogden, dieses glattzüngige Wiesel?“
Carola blickte kalt auf die Straße.„Mr. Richards ist krank, und daher eben so wohl unfähig, sein Zimmer zu verlassen, als Besuche zu empfangen. Wo ist hier ein Geheimniß?“
„Irgendwo sicherlich. Wer ist Mr. Richards, bitte?“
„Ein Freund von Papa, der sich in bedrängten Verhältnissen befindet. Frag' nicht so viel, Rosa; ich kann dir weiter nichts sagen.“
„Dann muß ich für mich allein dahinter kommen," dachte Rosa, „und das gelingt mir auch.“
Mit einem Eifer und einer Ausdauer, die einer bessern Sache würdig gewesen wäre, forschte Rosa— umsonst. Mr. Richards blieb unsichtbar, die grüne Thüre blieb verschlossen, und Ogden blieb so stumm wie Carola. Letztere besuchte den Kranken zu allen Stunden bei Tag und am Abend; Ogden, der ihn bediente, verließ ihn kaum jemals.
„Rosa's Zimmer lag zunächst dem Corridor, der zur grünen Thüre führte. Oft stand sie in stiller Mitternacht auf, schlich hinaus in den Gang und lauschte.
Nichts aber war zu hören oder zu sehen; das Geheimniß schien unergründlich. Oft auch wandelte sie unter den betreffenden Fenstern auf und nieder; des Fremden Antlitz aber zeigte sich nicht. Rosa's Ungeduld wurde namenlos.„Was soll all' das bedeuten, Grazia?“ fragte sie.„Irgend etwas ist nicht, wie es sein sollte; wo Geheimniß sich findet, ist Schuld.“
„Folgere nicht vorschnell, und kümmere dich nicht um Mr. Richards; er geht dich nichts an.“
„Ich kann aber nicht anders. Warum sollen Papa, Carola und der Diener ein Geheimniß haben, daß ich nicht wissen darf? Es verletzt mich, und ich werde nicht ruhen, bis es enthüllt ist.“
Grazia hatte sich ihre Ansichten über die Sache gebildet, war aber verschwiegen. Es unterhielt sie, daß Rosa so viele vergebliche Versuche machte; sie ließ sie gewähren. Aber jede strategische Maßn belche Rosa ersanu, wurde von der Gegenseite
„Warum behandelt Doctor Danton Mr. Richards nicht?“ fragte
Ja ines Abends Carola, als diese eben aus den geheimnißvollen Gemächern trat.„Er ist doch sehr geschickt.“
„Gewiß, Mr. Richards aber bedarf keines ärztlichen Beistandes.“ kommt er dann nicht herunter? Etwas Unterhaltung und Aufheiterung dürften ihm gut thun.“
oft soll ich dir sagen, Rosa,“ zürnte Carola,„daß Mr. Richards Hypochonder ist und das Zimmer nicht verlassen will. Warum sprichst du immer wieder von der Sache?“ Majestätisch schritt sie vorüber, und Rosa zuckte die Achseln.
(Fortsetzung folgt.)
Seite 5.
Gerichtlicher Verkauf.
In Theilungssachen der Erben
Ph. C. Öster in Bonn wird der
Unterzeichnete
am Mittwoch den 22. Mai 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstr. Nr. 6hier
die folgenden beiden, zu Ehrenfeld gelegenen Häuser, nämlich:
1. das Haus Veuloerstraße Nr. 171, Flur F Nr. 517/37, groß 2 Ar 26 Meter, geschätztzu 15,565 Mark,
2. das Haus Venloerstraße Nr. 173, Flur F Nr. 518/37, groß 2 Ar 20 Meter, geschätzt zu 14,938 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei“ Köln. Fröhlich, Notar.
I
anz- und AnstandsInstitut
von
Gertrudenstraße 30.
Gleich nach Östern Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Oeffentlicher
Nachdem aus der dem Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungsfonds zu Köln zugehörigen, zu Köln am Gereonshof u. Gereonskloster gelegenen größern Besitzung der östliche Gartentheil an die Stadt Köln zur StraßenErbreiterung bzw. zur größern Freilegung der Gereonskirche abgetreten worden, wird auf Ersuchen des genannten Verwaltungsrathes der unterzeichnete Notar die Restfläche— mit Ausschlußdes Hauptgebäudes Gereonshof 6 und des dazu gehörigen Hofraumes—. sowie einen hierzu erworbenen Straßenabschnitt, in sechs Baugrundstücke eingetheilt, am Mittwoch den 10. April er., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
Versteigerung zum Verkauf ausstellen. Die Baugrundstücke liegen mit ihren Fronten am Gereonshof, gegenüber dem nördlichen Aus„Für ein größeres Colonialwaaren Geschäft Bochum's wird eine katholische
Ladengehülfin,
tüchtige Verkäuferin, gesucht. Nur solche, die im Besitze guter Zeugnisse sind, wollen sich unter JH 772 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. wenden
gang der Norbertstraße, und dann ununterbrochen fortlausend an dem südlich und westlich der Gereonskirche gelegenen freien Platze Gereonskloster bis zu der südwestlichen Ecke des besagten freien Platzes, und halten, von Gereonshof angesangen, 1 188,2 Qu.= Meter, II 199.4 Qu.=Meter, III 201.4 Sötg, 1V 207,7 Qu.=Meter,V 202,8 Qu.=Meter, VI 237,4 Qu.=Meter. Die Frontlängen betragen für 1 südlich 14.46, östlich 13.60 Meter, außerdem die abgeschlägte Ecke 6 Meter, bei II 13.60 Meter, bei III östlich 14,28, nördlich 15.25 Meter, außerdem die abgeschrägte Ecke 6 Meter, bei IV und V 12 Meter, bei VI 6,37 Meter Die Taxen betragen bei 1 K. 125, bei II und III K. 120, bei IV K. 110 100, bei VI. 90 pro Qu.:
Die Bedingungen und ein bezüglicher in dem Geschäftslocale des Verwaltungsrathes, Gereonshof 6, wie auch auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.* Köln, 19. Mörz 1889.
Graffweg, Notar.
Frische
Maikräuter,
hochrothe
Blut=Apfelsinen
stets vorräthig.
Dominicaner 16.
Räumungs= und verziehungshalber
Gänzlicher Ausverkauf
von Herren= u. Knaben=Filzhüten
zu und unter Fabrikpreisen, nur ausgesucht neueste Frühjahrsmoden.
Perleugraben 15, Severinstraße.
am II., 12. u. 15.
" Jiehung der großen Marienburger Geld=Lotterie.
lange Vorrath reicht.
Marien= +=Loose à 3 M,
burger Pferde=Loose 3.K, 11 Loose 30 K. Hauptgewinn 150,000 M, sind zu haben bei
S. P. van Perlstein. Köln. Obenmarspforten 25, Köln.
die für Köln große Bedeutung worden: die unmittelbare Dampfer=Verbindung zwischen Bohmg#d ger ie„durch die Dampfschifahrts=GHesellschaft Reptun in Bremen, hier vertreten durch die Speditions=Firma Koll&amp; Kubach
.##.#e# angekommene Schiff Arion, ein Seedampfer von gedrungener Bauart und 300 Tonnen Ladefähigkeit, liegt seit gestern vor und it gegenwärtig im Rheinauhafen zu sehen, wo es Zucker a. laden, wird zur Rückfracht nach der Hansestadt. Köln als SeeSssen gensgorden Premnen sind jetzt schon unsere Schvester # Die Primizen, der neu geweihten Priester finden am Sonnestahe stat 110 8 Uhr., in St. Maria9 Prüfung. In den jüngsten drei Tagen hat an der hiesigen der städtischen höhern Mädchenschule verbundenen LehrerinnenBildungsanstalt die Prüfung von zwölf Candidatinnen für das
Mt### mittlern und höhern Mädchenschulen stattgefunden. Den Vorsitz als Commissar des königl. Provincial=Schulcollegiums führte Hr. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen. Als Vertreter des
königl. Consistoriums wohnte Hr. General=Superintendent Dr. Baur, als Vertreter des Hru. Erzbischofes Hr. Domcapitular Lic. Velten der # ver. Euten Candidatinnen wurde das Befähigungs=Zeugniß
Flora beginnen an manchen Stellen im Freien die Mlsithe Dur grschhl s. die Zwiebelpflanzen und Primeln, ihre Ttüthen zu erschließen. In den Schauhäusern vereinigen sich Azaleen, Rhododendron, Camellien, Zinnerarien und Rosen zu einem reizenden Blumenstrauße. Besonders sehenswerth ist der große Philodendrum bipinatifidum, welcher gegenwärtig fünf prächtige Blüthenknospen entfaltet hat. Der in seiner Nähe stehende Philodeudrum pertusum trägt zur Zeit Früchte. Pertasum ng
# Betrug. Ein Dienstmädchen bestellte sich bei einem an der
Heinrichstraße wohnhaften Schuhmacher ein Paar neue Schuhe und bezahlte den Betrag dafür mit 13 M. im voraus. Trotz mehrfacher Mahnungen konnte sie die Schuhe nicht erhalten, und als sie eines 9# njeder k„ um, dieselben zu holen, war die Wohnung leer und der Meister mit dem Gelde nach Belgien durchgegangen.
r Diepstähle. u. eier Wohnung an der Jahnstraße wurden gestohlen: Eine Korallenbroche, eine aus einem Muttergottes=Thaler gestochene Broche, ein goldener Damenring mit zwei kleinen Steinen, ein anderer Ring mit einem Stein, ein versilbertes Besteck, bestehend in Löffer, Messer, Gabel, Theelöffel und einem kleinen Messer, ein rehgraues Kleid, ein schwarzer Pelzmuff, ein schwarzer Pelzkragen, ein silbernes Armband, ein Paar Lederpantoffeln, zwei Frauenhemden und fünf Vo, einiger Zeit wurde ein Mensch wegen Diebstahls von ##rr alle., festgengmmen; von zwei bei demselben vorgefundenen Bällen konnten die Eigenthümer bis jetzt nicht ermittelt werden. Es in.— zwei alte Bälle und liegen im Bureau des 3. Criminal=PolizeiBezirks, Thurnmarkt Nr. 59, zur Ansicht bereit.9
Zur Kurzweil.
Genugthuung. Tertianer von Bumski:„Du hast meine Cousine Ella beleidigt; wie kannst du dies wagen?“— Tertianer von Schlumski: „Ein zu jeder Genngthuung bereit.“— Tertianer von Bumski:„So gib mir die Hälfte von deinem Frühstück.“
Leuchtkraft des Gases
am 5. April 1889. Gasfabrik 19. Lab. 19,3.
Stadt—.*
Rheinhöbe 6. April, Morgens 7 Uhr 4,55 m—.04 m.

Local-Anzeiger Nr. 92 g Samstag, 6. Avril 1889.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Das Sommersemester beginnt am 1. Mai, der kostenfreie Vorunterricht am 15. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebände(Salier-Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.*
Der Director: Romberg.
Zoologischer Garten
Samstag, 6. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Louisen-Marsch“ von Faust.
2. Ouverture Marco Spada“; von Auber.
3„Nüclälde“ von L. v. Becthoven.
4. Fantasie aus„Das Dorfalöckchen“ von Gerstenberg.
5.„M. tenblurnen“. Walzer von Joh. Strauss.
6.„Methusalem-Quadrille“ von E. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Persischer Marsch“ von Karl Wolff.
8. Ouvertufe„ewauena“ von Flotow.
9.„Polnisches Lied“ von Burow.
10. Fantasie aus„„ aust“ von Gounod.
1I.„Keura-walzer“ von Millöcker.
12. Finale aus„.aviata“ von Verdi.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 6. April 1889:
191. Abonnements=Vorstellung.— 130. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph
vom Stadt=Theater in Hamburg.
Fra
oder: Das Gasthaus in Terracina.
Komische Oper in 3 Acten nach dem Französischen des Seribe von Karl Blum. Musik von Auber.
Personen:
Fra Diavolo, unter dem Namen des Marquis von
San=Marco————— Joseph Wolff a. G.
Lord Kookburn, ein reisender Engländer—— Karl Mayer.
Pamela, seine Gemahlin,———— Bertha Sandow.
Lorenzo, Offizier bei den päpstlichen Dragonern Max Bürger. Matteo, Gastwirth————— Eiil Richter. Zerline, seine Tochter————— Meta Kalman.
Giacomo Ganhiten 1 August Ulbrich.
Beppo Banditen s Robert Kaps.
Francesco—————— Emil Schlez.
Ein Müller—————— Ernst Broel.
Ein Unteroffizier————— Joseph Wings.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 28. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens, d. Werktags von 7½—9½2 Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Postfachschule
Köln(Rhein),
Roonstraße Nr. 3, am Barbarossaplatz.
(Neustadt.)
Vorbereitung junger Leute im Alter von 14—21 Jahren zum kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassisteuten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Fachschule genügen gute Elementarkenntnisse.
Anmeldungen täglich von—12 Uhr Vorm. und—6 Uhr Nachm. Prospectus gratis beim Director:
Emil Moser.
N runceP
Weingrosshandlung
Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer,
empfiehlt:
OS E
Moselweine v..0,70 p. Fl. Rheinweine„„„
Deutsche Rothw.O, 80„
Bordeaux.00,„ Burgunder 2,00„
Deutscher Seet v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10,50
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„¼1„.00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
—5
do.„„ ½„„ 6,00 do., gelber ½1„„ 9,00
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße
9—4
*—**"
—4
*—*"
—4
** 1 1
—4
*** 1
.25
19 11
—5„„
70.
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
11, H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.
Restauration zum Riesenbranhaus,
Gertrudenstraße Nr. 4, dicht neben dem Circus.
Bei der gegenwärtigen Circus=Saison erlaube ich mir auf meine Restauration als besten Rendez-vous-Platz für Circus=Besucher aufmerksam
zu machen, und empfehle hochfeines Lagerbier per Glas
10 pig, vorzügliche Küche mit großer Auswahl und billigen Preisen. Vor und nach den Vorstellungen, sowie während der
Pausen des Eircus große Restauration.
Adtungsvol Peter Doetsch.
Den Empfang der Neuheiten der schwarzen und farbigen, uni und gemusterten Kleider= und Confections= Stoffe in Wolle, Seide und Sammet zeigt ergebenst an
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 23.
Gute, solide Qualitäten! Bekannt billigste Preise!
500 Jahr alte berühmte ächte WSchulz
St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh,
Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbrennen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen,
Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht,
Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w. Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt.
Die Jacobstropsen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile a. jed. Fl. angegeben.
Zu haben in sast allen Apoth. à 1 Mk., gr. Flasche 2 Mk.
Das Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco an jede Adr. Man bestelle dasselbe per Postkarte entweder direkt od bei einem der endstehenden Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; Elephanten= Apotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberseld, Friedrichstraße und Herzogstraße.[421*
lte Geschäftsbücher. Briefe
5
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen — Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Schitz, pratt. Riaguetopatz.
Ehrenstraße 274. Sprechstunden—1,—5. I äußern Leiden.
Braunkohlen-Brikets
1000 Stück zu 5 J. sind die einzig richtigen der
Gewerkschaft Roddergrube, Brühl.
Der alleinige Vertreter:
H. Hohnrath, Cöln, Poststr. 40.
Offerire ferner 25 Hectoliter= 12½ Malter frei Haus: Magere(Anthr.) Nußkohlen zu K. 43.—1 Fette u. Flammkohlen zu K 28.-do. Schrottkohlen„„ 28.—1 Fett= u. Magerkohlen gemischt 28.— Steinkohlen=Brikets pr. 100 St.„ 4,50 Gaskoks, 20 Ctr. und mehr à 0,80.
Sonntag den 7. April 1889:
192. Abonnements=Vorstellung.— 131. Opern=Vorstellung.
Undine.
Oper in 4 Acten von A. Lortzing.
VIOTORIA-SAAL.
Sonntag den 7. April 1889, Abends 8 Uhr:
Grosses Zither-Concert
von Hans Gruber, Herzoglich Nassan'scher Kammervirtnos, und Frau.
Inhaber des Herzoglich Nassau'schen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der großen Kunstmedaille Sr. königl. Hoheit Herzog Maximilian in Baiern.
Unter gest. Mitwirkung des Haus Gruber'schen Zither=Vereins, Köln, sowie der Zither=Vereine aus Kalk, Mülheim, Düfseldorf, Elberfeld und Bonn.
Entrée 1 Mark.
Karten zu 75 Pfg. sind zu haben: Hotel Tils, Thurnmarkt; Wwe. Eus kirchen, Victoria=Saal, Waidmarkt; Gummich, Cigarrenhandlung, Schilder gasse; Nix, Hohepforte, Ecke Mühlenbach; Clever, Friedrich=Wilhelmstraße 3 Feuerhahn, Marzellenstraße 21; Frau Wittwe Kreuzer, Ehrenstraße 68.
Näheres die Placate.
Isabellen=Saal, Gürzenich.
Nur an 3 Abenden.
., Mittmoch 10. und Donnerstag 11.,
Abends 7½—912 Uhr:
Die Wunder
der
Elektricität und Optik.
Jeden Abend 75 der brillantesten Experimente; erläuternden Vortrag von
W. Finn.
Karten: Numerirte M. 1,50, nichtnumerirte 1., Schüler 50 Pfg. Zu den 3 Abenden numerirte 3., nichtnumerirte 2., Schüler 1., sind in der Königl. Hof=Musikalien=Handlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse 6, sowie Abends an der Cassa zu haben.
Wir empfehlen den Besuch dieser ausgezeichneten Experimente dem gebildeten Theile des Publicums nachdrücklichst und mit der vollsten Ueberzeugung, daß derselbe eben so sehr durch eine reiche Belehrung, als durch eine angenehme Unterhaltung wird belohnt werden. Wir widerholen, daß jeder Gebildete diese ausgezeichnete Gelegenheit zur Bereicherung seiner Kenntnisse und zur Erweiterung seines Ideenganges nicht unbenutzt vorübergehen lassen möge. Die kleine Auslage dafür ist kein Aequivalent für den Schatz des Wissens, den er dagegen eingetauscht erhält.
Dr. Schellen,
Director der Realschule in Köln a. Rh.
Reizende Clavierstücke.
Folgende, leicht spielbare, reizende Clavierstücke sind bei mir wieder vorräthig:
Becker,., Vreneli am Thunersee. 80 Pfg.— Die Domglocken. K 1,20.
— Mein theures Heimathsthal..#.
— Hochzeit auf der Alm. K. 1,50. M. Schloß, Ludwigstraße Nr. 2.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Heute Samstag, den 6. April 1889,
7½ Uhr Abends: Grosse
Benekz- Vorstellumer für den beliebten engJung lischen Original-Clown
Mr. Alf. Daniels,
genannt:„August der Dumme.“ Durchgängig
neue Scherze, Scenen, Entrées und Intermezzos des Beneficianten. achte
Sonntag d. 7. April: Zwei Vorstellungen, 4 Uhr u. 7½ Uhr.*
Verein für
Geflügelzucht
„Columbia“.
23. große
Geflüger=Ausstellung
vom 6. bis 9. April 1889.
im Riehler Haus am Zoolog. Garten Eintrittspreis am 6. April, Nachm. 3 Uhr, 1 K. an den andern Tagen von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr 50 Pfg. a Person, Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. bei Hrn. Bernhard Reichard, Hohestraße 154 in Köln und in den bekannten Dépöts.
Verloosung am 11. April, Nachm. 6 Uhr, im Riehler Haus.
Alter Bordeaux,
Feiner Samos, Flasche K. 1,20. Echter Tokayer, Flasche R. 1,60. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Restauration Hansen.
§ 39 Weyerstraße 39. 2
4 Feines Lagerbier. Ausgezeichneter Mittagstisch 50 Pfg. Abend0 essen nach Belieben. Billigste# # Preise. Reiner Hansen.
18000
Wirthschafts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem elterlichen Hause
Dürenerstraße 16,
eine Gastwirthschaft, und halte ich mich mit guten Speisen und ken meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.###
Geträn=
Kölner Dilettanten=Verein.
Em ruhde Lieve, Severinstraße Nr. 95.
Sonntag den 7. April 1889(Schluß=Sitzung):
Neu! Zum 1. Male! Neu!
Meister Crispinus.
Original=Posse in 3 Acten von Karl Müller.
Anfang 6 Uhr. Entrie 25 Pfg. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.