∆
7700
1
SrES S e bS#
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
het Seahe-Aös Srah
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
2
ainer
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de iie die die ute ale die die die iie iie die die ite ste iie die se die 16e die 2ie 36e die 3
26.. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 1. October 1889.
—
ägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. October 1889.
mp
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet 18. von Lina Freifrau von Berlepsch.
Während er dies Selbstgespräch hielt, hatte er mechanisch die Zeitung, die vor ihm auf dem Tische lag, zur Hand genommen. Das Blatt fiel zu Boden; als er es wieder aufgehoben, weilte sein Blick auf einem Inserat:
„Gesucht für einen jungen Mann von achtzehn Jahren ein durchaus gebildeter, fremder Sprachen mächtiger Hofmeister. Vortheilhafteste Bedingungen für den Fall gegenseitigen Einverständnisses. Blenkarne Terrace, Exeter, Devonshire.“
Rudolph las die Annonce noch ein Mal, wandte das Blatt um und besichtigte das Datum.„Gut, das Blatt ist von heute. Könnte ich etwas Passenderes finden? Das Glück scheint mich also doch nicht ganz verlassen zu haben. Blenkarne Terrace, welch' aristokratischer Name! Ich will es wagen!“
Mit diesem Entschlusse begab er sich am folgenden Morgen in der Frühe nach Exeter. Blenkarne Terrace zu finden, war nicht schwierig. Das Schloß lag in der südlichen Vorstadt und war einer der schönsten und ältesten Familiensitze. Es dünkte Rudolph Osborne, als betrachte ihn Jeder, den er über den Ort fragte, mit einer Art theilnehmender Scheu; Niemand aber ließ sich über die Verhältnisse der Familie aus, und der junge Mann war ein zu vollendeter Cavalier, um neugierige Fragen zu stellen. Als er sich dem Besitzthum näherte und die alte, herrliche, von Föhren umschlossene Allee, welche sich die Anhöhe entlang zu dem stattlichen Gebäude hinzog, seinem Blicke sich darbot, als er die blumengeschmückten Anlagen sah, welche das Haus in hundert bunten Gruppen umrahmten, als er vor dem kolossalen Treppenporticus stand, der auf den Vorplatz führte und eine weite Fernsicht über reiche Gelände und duftige Forste gewährte, überschlich ihn ein Gefühl seltsamer Beklommenheit. Aergerlich über sich selbst, eilte er die Treppe hinan und zog die Klingel, wie um die Sache zu beschleunigen und einen schmählichen Rückzug unmöglich zu machen.
Ein Bedienter in Livrée erschien. Osborne überreichte ihm seine Karte, welcher er als Erklärung seines Erscheinens das Inserat beilegte, und wurde darauf in ein kleines Vorzimmer geführt.
1919
nnie liebe Tante.
1480
84e 8 □
Oarere
irei
00
See
SEESSE
###czeiy, liebe Tante, daß ich dich so lange nicht besuchte, aber mein
Reitpferd ist seit einigen Tagen etwas marode.“
Lante(spitz):„Na, wenn nur sonst Niemanden etwas fehlt in deiner Familie!
„Mylady ist für die nächste Stunde beschäftigt,“ meldete zurückkehrend der Bediente.„Wenn es dem Herrn aber beliebt, zu warten, würde sie ihn später ersuchen, sich zu ihr zu bemühen. Ziehen Sie vor, in der Bibliothek oder im Garten zu verweilen?“
„Jedenfalls im Garten. Was ich davon gesehen, als ich mich Blenkarne Terrace nahte, weckte das Verlangen in mir, mehr zu sehen.“
Der Lakai begleitete ihn durch eine prächtige Halle nach einer Thüre auf der andern Seite, von welcher weiße Marmortreppen gleichfalls in den Garten führten, der im Schmuck von tausend Blüthen prangte und von zahllosen Sängern und spielenden Wassern belebt war.„Ein Paradies!“ flüsterte der junge Mann entzückt. Nachdem er einige hundert Schritte gemacht, blickte er nach dem Hause zurück, das an der Hinterseite in modernem Geschmack renovirt schien. Man war vom ursprünglichen Bauplan nicht abgewichen, aber eine Meuge hübscher Veranden, Balcone und hoher Erkerfenster boten ein freundliches Bild; es war, als sei des alten Gebäudes strenger Stil in anmuthiger Weise durch allerlei neckischen Zierrath versteckt. Es hatte dadurch wirklich ein anheimelndes Aussehen gewonnen.
Hatte er sich geirrt oder ließ wirklich eine weiße Hand die Purpur=Gardine eines Fensters bei seinem Emporschauen niederrauschen? Der junge Mann wandte sich und eilte den Pfad entlang in einen weniger besuchten Theil des Gartens, wo die Gesträuche dichter wuchsen und das Messer des Gärtners der Natur keinen Abbruch that.
Bei einer klaren Quelle blieb er stehen. Der Rand der Quelle war sorgfältig mit kleinen weißen Kieseln gepflastert, und die Farrenkräuter und Grasbüschel des Ufers bogen sich tief hinein in den klaren Spiegel, während zartes Moos einen leichten Schleier um die Marmor=Einfassung wob. Eine Najade ruhte im Schatten einer Gruppe seltener Blattpflanzen, und in die Rosenmuschel, welche sie in der Hand hielt, hatte ein sinniger Gedanke den silbernen Wasserstrahl geleitet, der über eine rauhe Felswand niederrann.
Diese Felswand zog Osborne's Aufmerksamkeit auf sich, sowohl wegen der reizenden Schlingpflanzen, die nach allen Richtungen hin ihre zarten Ranken darüberspannen, als auch und besonders wegen der seltsamen Art und Weise, wie die reizende Fernsicht dadurch abgeschnitten wurde. Letzterer Zweck wurde durch die Felswand nur zum Theil erreicht; deshalb diente zur Vervollständigung ein aufrasse
Sun
Hohestrasse
m beehrt sich hiermit statt besonderer Mittheilung den Empfang der Neuheiten für die kommende Saison ergebenst anzuzeigen u. macht ganz besonders auf eine grossartige
60A„
amenaufmerksam.
Nußbaumpolirte Kleider
schränke, u· dm. Lrove=.9gz0Preisen
Joh. Zies, Möbelschreiner,
Biberstraße 6, an der Rheinau.
Kleiderstoffe und
aus einem Concurs stammend, billig zu verlaufen. Blaubach 11, l. Etage.
——
Fäu,
au,
Ccherr-Brä
in Fässern und Flaschen. Alleinige Niederlage
26 Am of 26.
Stal. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche K. 1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Geschäfts-Verlegun
kung Zus machen dar“ meinen gehrten Kunden die ergebene Mitthei
Porzellanwaaren=Geschäft
mit dem 1. October a. c. nach
Perlengraben 34
verlegen werde. Hochachtungsvoll
Wilh.
Aiter Coguac, fein,#sce getheilt,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Siebenburgen 16.
121
S Regen
großartige Auswahl in bekannten durchaus soliden „ Qualitäten, zu billigen festen Preisen empfiehlt die
Labrik von Joh. Sidon, auf Gatasan.“
Reparaturen, Reubeziehen 2c. prompt und billig.
beabsichtigt der Besitzer zu verkaufen event. zu vermiethen. Das Haus enthält eine große Anzahl prächtiger Räume, Salons, Speisezimmer 2c., großen Hof und Garten, Stallung und Remise nebst einer zweiten Ausfahrt zur Straße Am Hof. Grundstäche circa 10,000=F. In Folge der außerordentlich günstigen Lage dieses Haun#, an den Haupteingängen des Domes, in unmittelbarer Nähe des Centralbahnhofes
im Mittelpunkt des Geschafts= und Fremden=Verkehrs, eignet sich dasselbe hauptsächlich für ein.
im Mittelpunkt des Geschäfts= und Fremden=Verkehrs, eignet sich dasselbe hauptsächlich für ein
Hotel=Restaurant ersten
ferner auch für ein großes Bankhaus oder Versicherungs=Gesellschaft, sowie für bedeutende DetailGeschäfte, welche auf großen Freudenverkehr rechnen.0e Detalt
Jede anderweitige Auskunft ertheilt der beauftragte Makler
Emanuel, Agrippastraße
FernsprechNr. 733.
Capitalien
Ohne Provision zur 1. Stelle auf neue Häuser in der Altstadt
9 in Beträge, von 90,000, 85,000, 45,000, 30,000, 25,000, 18.000, 18,000, 6000 M sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1119 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit zuverl. Kutscher, leihweise zu vergeben. Pro Tag 7, pro ½ Tag 45..50. Fr.=Off. u. Nr. 1118 ga.d, Geschäffsst. d. Bl.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 267 u. Mnstag, 1. October 1339
Offene Stellen.
Einen tüchtigen
Uhrmachergehülfen
suchen Z.&amp; C. Müller, Kölu.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Radialstraße 16.
80 Erdarbeiter
finden sof. wie auch den ganzen Winter über dauernde Arbeit in Rollwagenschächten beim Bau der neuen Eisenbahn von Euskirchen nach Münstereifel. Lohn 3½-4 Mark. Meldung auf der Baustelle in Iversheim bei Münstereifel.
Ein junger Conditor sucht Stelle als Kochlehrling. Auskunft Unter Taschenmacher 14
Arbeits-Gesuche.
Nähmaschinen, auch die älteten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt.
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
5
uverlässiger junger Mann, mit
O schönem Fuhrwerk sucht Kunden zum Ausfahren von Waaren 2c. für Köln und Umgegend, gegen billigst Berechnung. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Sattlergehülfe
gesucht. Eigelstein 127.
Schreinergesellen
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Jungen
von 15—18 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 97.
Ein tüchtiger
Conditorgehülfe und Lehrling per sofort gesucht. Follerstraße 103.
gesucht.
Schlossergeselle
Filzengraben 35.
junger Bursche,
zuverlässig, für Hausknechtdienste ge sucht. Schildergasse 33.
Schreiner=Gehülfe
sucht G. Bergmann, Jahnstraße, Ecke Frankstraße.
Tüchtiger Schreiner
für viers. Kehlmaschine gesucht. Dauernde Stellung. Hoher Lohn
Rosenstraße 56
Lehrmädchen
für mein Tapisserie.Geschäft gesucht
Adele Hollmann, straße 14.
Marzellenstraße 72, neu und solid gebaut, hat 14 Räume und Laden, preiswürdig unter guten Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer
Chr. Busch, Jacobstr. 35. Gestickte Pantoffel.
Eine Partie einzelne Musterpaare
von 1 Mark an. Georg Simon,
Martinstraße 30.
Wäscherei.
Herren=Anzüge zu reinigen 2 M Herren=Ueberzieher zu reinigen
Mark 1,30. 55
sowie alle anderechem. Reinigung u. Reparaturen billig u. gut bei
Werner Klug,
Köln, 23 Fereulum 23.
Kaffee,
gebrannt, reinschmeckend, per Pfund K. 1,20 bis 1,70.
J 21.4. HunnenG*
#
Zu verkaufen
ein runder Ausziehtisch, eine schöne Hänge=Lampe und eine gußeiserne Säule. Nippes, Wilhelmstraße 44.
Sämmtliche Stuttgarter Wurstwaaren
von heute ab täglich frisch empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Ein schwerer
Rollwagen, ein leichter Federwagen und ein Schlagkarren, ganz neu preiswürdig zu verkaufen. Nippes Neußerstraße 92.
Für
1
Mauerwerk wird von einem soliden Baugeschäft für 11 Mark pro oben in harten Ziegeln ausgeführt. Fr.= Offerten u. Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine geübte
Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause. Helenenstr. Nr. 4.
Junge Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen Krahnenbäumen 35.
Für Bäcker.
Aushülfe kann gestellt werden. Friedrichstraße 29, 2. Etage.
Spielwaaren=Branche.
Tüchtige Verkäuferinnen
zesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen mülielkäachol., für
ein hiesiges Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft gesucht. FrancoOsserten sub E L 2058 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zu verkaufen.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht, welches gleich Geld verdient. Friesenwall 47.
Ein braves
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz
11 LLDMIRE SPEIET
Bruch=Chocolade,
zum Kochen geeignet, nur pfundweise Herzogstraße 2, Zuckerwaarenfabrik.
Eichhörnchen mit schönem Drahtbauer zu verkaufen Buttermarkt 13
rücken
Kauf-Gesuche.
#. Sh.sbe e beoe e
Mödel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
mit 2 oder 6 Brennern.
Fr.=Off. unter N an die Gesch stelle d. Blattes.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, O den, Ladenrealen. Brings, bäumen 3, am Eigelstein.
efen, Her
Silber,
Staubgold, Tressen kaufen höchsten Preise geg. Baar die Juwe Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse
##.T T S.
Filz-Hüte
in neuen Formen und Farben zu billigsten Preisen.
II. Frye-Köhler,
1 Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
a ME
Zu vermiethen.
küche, zu v straße 27.
5alier=Ring 27
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Fabrik und Handlung,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Empfehle mein Lager solid gearbeiteter Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialität in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
Balth. Schürkeus, Smteister,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Zu vermieth.:
m. Doppelkell., m. Vor Metzg., Colon.=, Delica
Eckhaus,
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. straße 8, vor'm Weyerthor.
Betteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 113, am Barbarossaplatz.
Glaskasten,
für Parfum oder Schmucksachen ge eignet. Herzogstraße 2.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit nach Belgien gesucht. Eintrachtstr. 10—12, a. Eigelst.
in allen Sorten, zu billigsten Preisen, Garantie der Güte und Gewicht, franco Haus empfiehlt C. Decker, Schönsteinstraße 1, Ehrenseld.
Stundenmädchen.
Junges Mädchen aus ordentlicher Familie für Morgens gesucht. Dasselbe wird in allen Hausarbeiten gut angeführt. Richmodstraße 33.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Große Sandkaul 28.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger, zuverl. Kellner,
21 Jahre alt, sucht Stellung in einem Hotel=Restaurant. Gute Zeugnisse stehen zur Seite und gute Handschrift. Gefl. Fr.=Offert u. E C 2051 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Bäcker.
Nicolai=Pseisen,=Flötchen. Kölner Thoupseifen=Fabrik, Buttermarkt.
Complete Betten,
Waschcommoden und Nachtscommoden, sein lackirt, in großer Auswahl vorräthig und billig zu verkaufen.
(u vermiethen: Gereonswall 62,
0 Et., 4 Räume
Zwei Zin vermiethen.
Blaubach 51.
Ordentliche Handwerker
finden schöne Schlafstellen.
Mechtildisstraß
Drei durcheinandergehe Anbau, für N. 18,50.
29.
Mieth-Gesuche.
M1g der Stadt
in 1 Zimmer part. und 4 beliebig in.,., 3. Etage,
Ein Lehrer Zimmer. Fr.=Off. u. Nr.
Gesucht
15. oder später ein kleines möheizbares Zimmer. Nähe MauFr.=Off. u. W 39 an die Antelle M. Meinen, Weyerstr. 92.
Unterricht.
ither=Unterricht ertheilen Haus Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Englisch.
Grammatik, Handels=Correspondenz,
konversation, sowie Uebersetzungen
lit unter strengster Discretion iem erjahrenen, geprüften Lehrer inder). Marspfortengasse 3.
Kölner Frauenbildungsschule.
lteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
Im Rechnen ind Stunde. Preis enthalCapitalien 20,000
K
9
en wres
auch mehr oder weniger, zu billigem Zinsfuß vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1123 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein heller
Lagerraum billig zu vermieth, 7X4½ Meter. Erftstraße 56(Neustadt).
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. Marsikstein 8, Schlaumann.
saramellen
und Blockchocolade für Wiederverkäufer billigst. Zuckerwaarenfabrik Herzogstr. 2.
Ein hübsch
möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 19.
Ein Zimmer
zu vermiethen Mauritiuswall.
Bescheid Klapperhof 41.
Junge Hunde
zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstr 55.
Ein compietes
Reitzeug billig zu verkaufen.
Köln=Linderhöhe 117.
=Ofen, fast neu, weil z groß, billig iu Vegtoagg
Breitestraße 6.
Ein ordentliches Mädchen in den reifern Jahren, welches die gute bürgerliche Küche gründlich versteht und sich aller Hausarbeit unterzieht, sucht Stelle für
in einem bessern Hamse. Fr. mit Angabe der gewünschten Zeit erbeten u. Nr. 1120 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Jiligste Bezussquelle
Garvirte Hüffür Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant.
2 Ausführung. Villige seste Preise.
HW. Sachs&amp; Cie.,
gegenüber der Columbakirche.“
*
per Pfund 40 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krevsgasse 2.
neu gebaut, mit Garten, angenehme Lage von Nippes, zu verkaufen.
Bescheid Wilhelmstraße 30.
Brauttränze
und Brautschleier in großer Auswahl. Billige Preise. Passage 51.
Das Haus
Weidenbach 8 mit Lagergebäuden, Hofraum und großen Kellern steht zu ver kaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Weidenbach Nr. 6.
Congreßsstoffe.
Streisen zu Gardinen 2c.. Meter 30 Pig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Junges Mädchen
mit guten Schulkenntnissen sucht Lehrstelle, gleichviel welcher Brauche. Lindenthal,
Eine erfahrene Köchin
sucht Stelle zur Aushülse u. a.
Jahnstraße 25.
Ein katholisches junges Mägchen, welches bereits mehrere Jahre als
Gehülfin
in der Colonialwaarenbranche thätig st und gute Zeugnisse aufzuweisen sucht sich per 15. October oder später zu verändern. Fr.=Off. u. O an die Geschäftsnelle d.
Eier.
Hochprima friiche Eier von jungen Hühnern, 14 Hundert 1 K, empfiehlt
Keinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Strümpfe
für
S
amen und Herren, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
Lur- 13 Taschenmacher 13.
20 Heiligen=Figuren,
ein polychtomirt, billig; auch einzeln.
Friesenwall 20.
Mechtildisstraße 29. Möblirte Zimmer 8 und 9
Wohnung von drei Räumen zu vermiethen.
Klapperhof 41.
Mathiasstraße 9
ein großer trockener Weinkeller zu ver miethen. Bescheid im Hause selbst.
Conditorei— Bückerei.
Gut gelegenes Unterhaus in großen Miethhause mit schöner Backstube zi
Arsalaplatz 131.
.S ner. Seiei.#.-..ees#.-Sesc
Verloren&amp; Gefunden.
A
A
rl##
vermiethen.
Möblirtes Zimmer,
parterre, an solide Handwerker zu vermiethen. Plankgasse 23.
Ehrenfeld.
2. Etage in ruhigem Hause, 4 große durcheinandergehende Zimmer u. Mansarde, für 27 0 zu verm. Johannstr. 64.
ldener Handschuhlnöpfer
en. Mechtildisstraße 3.
Sn Sum Sper?
r
1
##.II.BL D E.
ermischte
S
Zwei Zimmer
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Kupfergasse 10.
Erste Etage
zu vermiethen, enthaltend 4 Räume, eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonsmühlengasse 31.
2. Etage,
3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Nähe Minoritenstraße, an älteres Ehepaar oder einzelne Damen zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 1122a d. Geschäftsst..Bl.
Große Zimmer
billig zu vermiethen. Buschgasse 3, 3 und 58. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Propere Schlafstellen zu vermiethen. Eulengarten 11A.
11 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Herr Jos. Rick, Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 38, entgegen.
Anständige Herren können noch an einem guten Mittagstisch theilnehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgere
Logis! Logis! Mittag= und Abend=Essen.
Friedrichstraße 72.
Zwei bis drei
schöne Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Weberstraße 37.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 25.
Schöne Haarflechten, Stück 3 M. Friesenstraße
1.
starke neunj. Stute
zu jed. Zweck zu geb., st..400 z. verk. St Apernst. 37/39.
Betteinlage, Größe für Wöchnerinnen, Stück 3,60. Jabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
9 schöne gr. Zimmer I. Et. mit u. ohne 9 Mans. zu vermieth. Isabellenstr. 9.
Ein großes Parterrezimmer zu vermiethen.
Bürgerstraße 7.
An der Linde Nr. 5
I. Etage, 4 Räume, 2. Etage. 6 Räume und 1 Mädchenzimmer, 3. Etage 6 Räume.
Bescheid bei A. Welter, Linde 2E.*
Lindenthal,
Dürenerstraße 213, 2. Etage, 7 schönRäume, für 600 K. zu vermiethen.
10
Möblirtes Parterrezimmer R. Krahnenbäumen 22.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Wohnung zu vermiethen. Lintgasse 1, am Altermarkt.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei Häuser,
zu jedem Geschäft geeignet, beste Lage in Kalk, zu verkaufen durch J. Neukirchen, daselbst, Mütheimerstr. 3.
Schmiedreiserne Grabkrenze,
schön gearbeitet, billig zu verkaufen.“ Filzengraben 35.
Erische Straßb. Kastauien, neue Comadra=Frigen, nrue italienische und Bamberger Brünellen
empfiehlt
H. Bursch, Altermarkt 11.
Mößlirtes Mansardenzimmer
u vermiethen. Eigelstein 116.
Zwei Zimmer an kleine stille Familie zu vermiethen. Ursulaplatz 16A(Thor=Eingang).
Hübsches,
einfach möblirtes Zimmer für solide Handwerker zu verm. Bürgerstr. 16.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 10—12, am Eigelstein.
Hochelegante abgeschloss. Wohnungen 2., 1. Etage und Hochparterre zu 5, 6 und 10 Räumen mit Erker, Corridor und allen Bequemlichkeiten, Aussicht auf den Stadtgarten, von 50 K. an, zu vermiethen. Gilbachstraße 28—30. Bescheid Christopustraße 44.
Mansarde,
möblirt, billig zu vermiethen.“
Ursulastraße 52.
kauft man am besten u. billigsten solide Goldwaaren, und wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt Jr.,
Goldwaaaren=Fabrik, Apostelnstr. 6.
#ür einen j. Mann suche ich in kath. I' Familie gute Pension nebst Familienanschluß. Bevorzugt würde eine solche, wo bereits andere Pensionaire oder Söhne des Hauses existirten, ebenso Vorhandensein eines Claviers erwünscht. Off. erb. nur brieflich. Simons, Schildergasse 55.
Ordentliche
junge Leute finden gute Kost und Logis. Dominicaner 11B.
zu verm.
Zwei Zimmer
Stollgasse 29. Besch.
1. Et.
Labenlocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermie then. Gereonsmühlengasse 31.
Drei luftige
Zimmer. Achterstraße 34.
fein möblirte Zimmer erster Etage billig zu vermiethen. Eingang separat. (Ein Zimmer mit zwei Betten)
Ursulastraße 52.
Ursulagartenstraße 12.
Drei bis vier Zimmer an Leute zu vermiethen.
stille
Kart=Elub
„Fidele Touristen“.
Vereinslocal vom 5. October ab: Restauration Terhardt, Plankgasse.
Von der Reise zurück.
Dr. Pilger, Angenarzt.
Von der Reise zurück.
R. K. 401.
Brief postlagernd.
Tapeten-Ausverkauf, Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich einc grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
verusprecher 1ah Chrysauth Joseph Klein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 267 K Dinstag, 1. October 1339.
Seite 3.
gethürmter Erdwall, der durch eine hohe eiserne Einfriedigung gekrönt und von üppigem Pflanzenwuchs so vollständig überwuchert war, daß die ursprüngliche Scheidewand nur an einzelnen Stellen durchschimmerte.(Fortfs. folgt.)
b Jubiläum der Gasmotoren=Fabrik Deutz.
„Deutschem Fleiß— Ehr und Preis“, das war das Motto, welches die gestrige Feier des fünfundzwanzigjährigen Zusammenwirkens der Herren Geh. Commercienrath Eugen Langen und Dr. N. A. Otto in der Gasmotoren=Fabrik Deutz kennzeichnete, und welches auch die sämmtlichen öffentlichen Redner bei dieser Feier zum Ausgangspunkt ihrer Glückwünsche gewählt hatten. In der neuern Zeit hat wohl kaum eine andere Neuerung eine solche Umwälzung im industriellen und gewerblichen Betriebe hervorgerufen, wie der Gasmotor, dessen Erfindung an die Namen Langen und Otto geknüpft ist. Den gestrigen Festtheilnehmern wurde eine Denkschrift in feiner Ausstattung überreicht, gehend darlegt.
Die erste praktisch durchschlagende Maschine dieser Art war die atmosphärische, stehende Gaskraftmaschine, welche auf der Pariser Weltausstellung 1867 mit der goldenen Medaille ausgezeichnet wurde und zwar wegen ihres geringen Gasverbrauches, welcher nur ein Drittel von demjenigen anderer Motoren betrug. Diese Maschine hatte nur einen Kolben, einen Fliegerkolben, und war originell in allen Organen. Dieser Erfolg bewirkte einen großen Absatz jener Motoren; es wurden im Ganzen über 5000 atmosphärische Maschinen mit zusammen etwa 6000 Pferdekraft abgesetzt und zwar in Größen von ¼ bis 3 Pferdekraft. Dieser Absatz verschaffte den Erfindern die Mittel, im Jahre 1869 das kleine gemiethete Local in der Servasgasse in Köln, in welchem sie 1864 ihre Werkstatt eingerichtet hatten, gegen eine eigens erbaute Fabrik in Deutz zu vertauschen. So wurde der Grund gelegt zur Selbständigkeit des Unternehmens, welches, von stetig wachsendem Erfolge begleitet, 1871 in eine Actien=Gesellschaft umgewandelt wurde. Wenn so auch die Langen=&amp; Otto'sche atmosphärische Maschine sich eine Stelle in der Technik errungen hatte, so besaß sie doch noch Eigenschaften, welche Verbesserungen wünschenswerth erscheinen ließen. Ihr geräuschvoller Gang, vor allem aber die Beschränktheit ihrer Arbeitsleistung auf drei Pferdekraft waren die wesentlichsten Schwächen, und besonders Otto hatte den Gedanken einer direct wirkenden Gasmaschine nicht aufgegeben. Diese Bestrebungen veranlaßten die Erfindung von Otto's neuem Motor, welcher am 4. August 1877 zum Patent angenommen wurde. Der neue Motor arbeitet geräuschlos, man ist an keine Kraftgrenze gebunden, und nachdem seine Construction noch durch einige Verbesserungen vervollständigt worden, war er geeignet, die Grundlage für eine ganz neue Construction zu bilden.
So entwickelten denn die Constructions=Bureaux der Gasmotoren Fabrik in den folgenden Jahren eine äußerst lebhafte Thätigkeit, um den neuen Motor für alle Kraftgrößen durchzuconstruiren und ihn den verschiedenen industriellen Verhältnissen anzupassen, wobei nicht nur zahlreiche neue Detail=Constructionen, sondern auch ganz neue Maschinentypen entstanden. Die größte bis heute nach dem Princip von Otto's neuem Motor ausgeführte Maschine ist ein hundertpferdiger Motor, welcher augenblicklich in der internationalen Ausstellung für Nahrungs mittel und Hausbedarf in Köln die Dynamo=Maschinen für die elektrische Beleuchtung des Festplatzes treibt. Die Fabrik nimmt heute eine bebaute Fläche von 26,500 Quadrat=Meter ein und ist noch in steter Vergrößerung begriffen. Die Arbeiterzahl, welche 1870.71 erst 53 betrug, ist heute auf über 700 gestiegen. Zweiggeschäfte der
Fabrik bestehen in Manchester, Philadelphia, Paris, Lüttich, Wien, Dessau, Mailand, Kopenhagen, St. Petersburg und Moskau. Heute dürfte es kaum eine Industrie geben, in welcher nicht
Gasmotoren zu irgend einem Zweck in Verwendung stehen,
kaum einen Gewerbebetrieb, welcher nicht, sobald er überhaupt einen gewissen Umfang erreicht, der Anwendung des Gasmotors seine Lebensfähigkeit und seine Entwickelung verdankt. Eine große Anzahl städtischer und privater Gasanstalten haben den Preis des Gases für Kraftzwecke ermäßigt und so die Betriebskosten des Kleingewerbes verringert ei. tüchtiger Handwerker in gedrückten Verhältnissen die Kosten der Anschaffung der für ihn unentbehrlichen Betriebskraft nicht aufzubringen vermag, springt die Gasanstalt für ihn ein, kauft den Motor für eigene Rechnung und gibt ihn dem Handwerker gegen Ratenzahlungen oder auch leihweise zur Benutzung. So wird auch dem Capital= losen der Kampf mit der capitalstarken Concurrenz erleichtert und bei gesteigerter Nachfrage ist es für ihn keine Unmöglichkeit mehr, durch sofortige Ausdehnung seines Betriebes derselben gerecht zu werden. Der Gasmotor hat besonders eine hohe Bedeutung für die Hebung des Handwerkerstandes erlangt, denn manchem strebsamen Handwerker bietet heute die erleichterte Beschaffung und der billige Betrieb eines Gasmotors Gelegenheit, seinen berechtigten Wunsch nach Selbständigkeit zu verwirklichen und ein eigenes Heim zu gründen.
Wenn man bedenkt, daß diese für das ganze Gewerbsleben tief einschneidenden Erfolge in erster Linie der glücklichen Erfindungsgabe der Herren Eugen Langen und N. A. Otto zu danken sind, erscheint die rege Betheiligung der staatlichen und städtischen Behörden, der Vertreter der Wissenschaft und des Gewerbes an dem gestrigen Jubelfeste sehr begreiflich. Ueber 200 betrug die Zahl der Theilnehmer, unter denen der Herr Regierungs=Präsident v. Sydow, der Ober=Regierungs= rath v. Tieschowitz, der Herr Oberbürgermeister Becker(Köln) und Herr Bürgermeister Steinkopf(Mülheim) hervor zu heben sind. Die Gäste machten zunächst einen Rundgang durch die in vollen Betrieb gesetzte Fabrik, wobei man auch die beiden Maschinen, welche das Glück der Fabrik begründet haben, die erste auf der Pariser Welt=Ausstellung 1867 preisgekrönte atmosphärische Gaskraftmaschine sowie den ersten liegenden Motor, nach Otto's neuem System, aufgestellt und mit Blumen reich bekränzt fand. Gegen 14 Uhr versammelten sich die Gäste sowie das gesammte Arbeiterpersonal in dem schön geschmückten Festsaale der Fabrik zu dem officiellen Festacte.
Nachdem der von den Arbeitern gebildete Gesangchor die Feier mit dem Chor:„Grüß Gott“ eröffnet hatte, begrüßte Hr. Just. Langen, stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrathes die erschienenen Gäste, gedachte in anerkennenden Worten des kürzlich verstorbenen ersten Vorsitzenden des Aufsichtsrathes, Hrn. Commercienraths Emil Pfeifer, und warf dann einen kurzen Rückblick auf die Entwickelung der Fabrik. Ihre Fürsorge für die Arbeiter der Fabrikhat die Leitung dadurch bekundet, daß sie von dem im vorigen Jahre erzielten Reingewinn die Summe von 150,000 M. zu einem Specialfonds bestimmt hat, aus dessen Zinsen eine Kasse zur Unterstützung der Arbeiter sowie der Wittwen und Waisen derselben gebildet worden ist. In diesem Jahre hat der Aufsichts rath beschlossen, jene Summe nochmals um 150,000 M. zu verdoppeln. Diese Mittheilung wurde mit lebhaftem Bravo aufgenommen. Redner schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. als den warmen Beschützer des Arbeiterstandes Hr. Director Schultz von der Van der Zypen'schen Fabrik schilderte die Bedeutung der Erfindung der Gasmotoren für die Industrie und brachte ein Hoch auf die beiden Erfinder aus. Hr. Director Schumm von der Gasmotoren=Fabrik wies darauf hin, daß auch noch andere Jubilare zugegen seien, nämlich drei Arbeiter, welche seit 25 Jahren in der Fabrik treu gearbeitet haben; es sind dies die Arbeiter Franz Neuß, .9. Pla und ehr. Pohl. Die Principale haben diesen Jubilaren
besondere Erinnerungszeichen verliehen; Redner forderte indeß sämmtzum Ausdruck des Glückwunsches zu einem Hoch auf Diuune Falatg Sia Biaxkr guts##elcher Auregung freudig entsprochen wurde. Nun folgte die Beglückwünschung der Herren Geheimrath Langen und
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen Ausführung von Canalarbeiten auf der Weyerstraße werden die Wagen der Rundbahn vom 1. October ab bis zur Beendigung derselben vom Rothgerberbach über Weidenbach=Salier=Ring zur Ringstraße und umgekehrt von Barbarossaplatz über Salier=Ring=Weidenbach zum Rothgerberbach fahren.
Holz=Verkauf.
Folgende Holzbestände der strombaufiscalischen Waarden und Pflanzungen sollen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden:
A. am 14. October cr., Vormittags 10 Uhr, beim Gastwirth gels in Zündorf (Bahnstation Urbach)
1. 531 Ar ljährige Weiden sowie 4jährige Pappeln und Weiden am linken Rheinufer bei Sürth in 15 Loosen;
2. 1226 Ar=, 2= u. 3jährige Weiden sowie 4jährige Erlen bei Rodenkirchen in 17 Loosen;
3. 1343 Stück Pappelkopf= stämme ebendaselbst in 19 Loosen;
4. 1039 Ar 1= u. 4jährige Weiden sowie 5jährige Erlen bei Langel in 21 Loosen;
5. 930 Ar 1= und 5jährige Weiden bei Zündorf in 9 Loosen.
Nähere Auskunft ertheilt der Buhnenmeister Engels in Langelbei Zündorf.
8. am 15. October cr., Nachmittags 5 Uhr, beim Gastwirth Bauer in Wittgen bei Nolandseck,
1. 25 Ar 1jährige Weiden am linken Nheinufer oberund unterhalb Oberwinter in 1 Loos;
2. 637 Ar 1= und 2jährige Weiden am linken Ufer von Nolandseck bis Mehlem in 4 Loosen;
3. 107 Ar 1jährige Weiden unterhalb Unkel in 1 Loos;
4. 437 Ar 1= und 2jährige Weiden und Pappeln bei Honnef in 4 Loosen.
Nähere Auskunft ertheilt der Buhnenmeister Haseloff in Rolandseck.
Der Zuschlag bleibt vorbehalten und hat jeder Käufer einen Bürgen zu stellen.
Köln, den 27. September 1889.*
Königl. Wasserbau=Inspection.
Wohlthätigkeits=Verein Neisterschaft.
Zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters
Herrn Jos. Geerg Mender,
Dinstag den 1. October. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Obenmarspforten 29 aus, ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtd 55 Pfg., 100 Stück.. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. A. 3,50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfa, 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon," werden auf das prompteste besorgt.
E398936OMSS6S6S965
Paris!: 8
&a.. Die letzte, unter Führung des## Herrn With. Schmitz, Köln, 8 Heumarkt 19, 1. Etage, ausa geführte
Reise zur
stellung Paris
4
8
65
P ist gut verlaufen und können# # wir denselben als sichern und## a kundigen Führer allen Inter=G
G essenten bestens empfehlen.##
2 Adolf Rosbach, Uhren  S handlung, Kalk. Frl. Traud=X S chen Balkhausen, Deutz.# 5 Joseph Musmacher, In amp;
5 genieur, Mülheim a. Rh. Joh. es
8 Faust, Schuhmachermeister,#
2. Kalk. Emil Leßgen, Köln.
Wilh. Klein, Eschreiner=
meister, Köln. Hulvert Ru=K
5 tens, Deutz. Josef Becker,##
c Mülheim a. Nh. Frl. Amaliee c Ringen, Vonn. Frl. Anna### Mertens, Bonn, u. A. m,#
8 u. A. u.
Zwei schöne.
helle, große Zimmer. Mauritinswall 84.
Grab-Monumente.
Empfehle meine beiden größten reichhaltigen Lager in Grab=Monumenten von deutschem, schwedischem, belgischem Granit, Syenit, Marmor und Sandstein, sowie deren Anfertigung nach Zeichnung bei billigen Preisen.
Eschweiler, Nachenerstraße 166 und 35. Lehrling gesucht für em größeres VersicherungsBurcau Franco=Offerten unt. Nr. 1124 •S••** Bulran, durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Unter Goldschmied 44,
gegenüber Vierbrauerei Esser und dem Römer
kauft man gute Schuhwaaren so billig wie in gewissen Geschäften Schundwaare.
Massenselbstfabrication, wenig Unkosten. Größtes Lager in bescheidenem Hause. Sohlen und Flecke werden nur vom besten Malmedy=Sohlleder gemacht.
Auton Pellmann, Schuhwaarenfabricant.
##8 Braunkohlen-Briquets 28
jehzt Aachenerstraße 27, früher Badstraße 3,
verbunden mit
Holz= und
C. KERSTEN.
Dr. Otto durch Ansprachen und Ueberreichung von Gedenkblättern von Seiten der Beamten und der Arbeiter der Fabrik, der General=Vertreter derselben, des deutschen Ingenieur-Vereins und speciell des Rheinischen Bezirks=Vereins, sowie des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend. Auch die drei Arbeiter=Jubilare wurden von vielen Anwesenden, namentlich von ihren Vorgesetzten, sowie den Herren Regierungs=Präsident v. Sydow und Oberbürgermeister Becker persönlich beglückwünscht. Die Arbeiter der Fabrik hatten den Principalen je einen kleinen, zierlich gearbeiteten Gasmotor, wohl die kleinsten Motoren der Welt, zu ihrem Jubeltage gewidmet, während die General=Vertreter derselben je eine Statue aus getriebenem Silber, die Glücksgöttin darstellend, verehmen.
An diesen Festact schloß sich im hiesigen Casino ein Festessen, welches an Gediegenheit und Manchfaltigkeit dem lururiösen Charakter der ganzen Veranstaltung entsprach. Herr Regierungs=Präsident v. Sydow brachte den Toast auf Kaiser Wilhelm II. aus; Herr Oberbürgermeister Becker trank auf das Wohl der beiden Jubilare, deren fünfundzwanzigjähriges Zusammenwirken deutschen Geist und deutsche Arbeitskraft zum Triumphe geführt haben und deren Fabrikbetrieb ein leuchtendes Beispiel für ein gesundes Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitzehmer sei. Von verschiedenen Seiten wurden noch manche ernste und heitere Worte in Rede und Lied zur Anregung des Geistes und zur Würze des Mahles geboten. Von der herzlichen und freundschaftlichen Gesinnung, welche die ganze Gesellschaft beseelte, gab wohl am besten der schöne Augenblick Zeugniß, als Hr. Commercien= rath Erigen Langen unter stürmischem Jubel der Festtheilnehmer seinem Mitarbeiter Dr. Otto zum Jubeltage den Schmollis anbot. Das ganze Fest verlief vornehm und würdig, dabei aber in ungezwungener Geselligkeit. Den Arbeitern der Fabrik hatten die Jubilare ein Fest im Gürzenich bereitet, wohin nach Beendigung des Festessens im Casino noch viele Festtheilnehmer sich begaben.
hatt
Locales.
Aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin Augusta
en gestern die öffentlichen Gebäude und die Schiffbrücke geflaggt.
+ Das goldene Ordens=Jubiläum der Schwester Clara aus der Genossenschaft der Barmherzigen Schwestern nach der Regel des y. Augustinus im Bürger=Hospital verlief in schönster Weise. Vorttags 9 Uhr wurde die Jubilarin zur St. Cäcilienkirche geleitet, wo eierlicher Gottesdienst stattfand und die Jubilarin ihr vor fünfzig Jahren abgelegtes Gelübde in die Häube des erzbischöflichen KlosterCommissars, Hru. Pfarrer Grubenbecher, wiederholte. Dann wurde die Jubilarin mit dem goldenen Kranze geschmückt. Nach der h. Messe erfolgte in einem festlich geschmückten Saale des Hospitals die Beglückwünschung durch die Angehörigen und Ordensfrauen. Um 11 Uhr beglückwünschten die Herren Bürgermeister Reisch, Stadtverordneter Rehe als Inspector des Hospitals und der Verwalter des letztern die Jubilarin im Namen der Stadt und der Armen=Deputation, wobei sie ein schönes Diplom als Erinnerungszeichen überreichten. Darauf erschienen auch die Oberärzte und sämmtliche Assistenzärzte zur Beglückwünschung. W Dienst Jubiläum. Am Samstag=Abend fand im Restaurant Römer die Feier des fünfundzwanzigjährigen Dienst=Jubiläums des Civilstands=Expedienten Herrn Joh. Ravt. Herwegen statt. Die Collegen des Jubilars verehrten demselben hierbei ein recht sinniges Geschenk. Die Feier verlief in der heitersten Weise.
0 Der Westbahnhof ist mit dem heutigen Tage dem Verkehr übergeben und der Bahnhof St. Pantaleon außer Betrieb gesetzt worden. Der bisherige Verkehr Köln=St. Pantaleon-Brühl geht nunmehr vom Westbahnhofe aus. Täglich fahren von dort nach Brühl fünf Züge ab, nömlich um 6 Uhr 57 Min., 11 Uhr 7 Min. Vormittags und um 1 Uhr 13 Min., 2 Uhr 44 Min. und 7 Uhr 52 Min. Nachmittags. Eben so viele Züge treffen täglich auf dem Westbahnhof ein, nämlich um 6 Uhr und 8 Uhr 24 Min. Vormittags sowie um 1 Uhr 39 Min., 5 Uhr 30 Min. und 9 Uhr 44 Min. Nachmittags.
00 Am Central=Bahnhof herrschte gestern ein sehr lebhaftes Treiben, da viel Militair ankam oder abfuhr. Der Eifeler Zug traf Nachmittags mit 47 Minuten Verspätung hier ein und brachte die Reserve der Artillerie aus Metz mit. Eine große Anzahl Recruten der Oekonomie=Handwerker wurden zu ihrem Truppentheile gebracht.
n Eine Anzahl Reservisten des Bonner Husaren=Regiments zogen gestern Nachmittag singend und schreiend über den Neumarkt. Ihre Freude sollte aber nicht von langer Dauer sein. Ein Offizier und einige Mannschaften nahmen vier Reservisten fest und brachten sie nach der Wache, während die andern die Flucht ergriffen.
Militairisches. Das zu Deutz garnisonirende Rheinische Cuirassier=Regiment Nr. 8 kehrte theils vorvergangene Nacht, theils vorgestern Morgen von den Herbst=Manövern zurück. Gestern Morgen wurden die Reservisten und beurlaubten Mannschaften entlassen.
00 Der Herbstprüfung für den einjährig=freiwilligen Militairdienst unterzogen sich hierselbst 14 Examinanden; davon bestanden 8 die schriftliche und von diesen 5 auch die mündliche Prüfung. Zwei Techniker wurden in den Elementarfächern geprüft. Das Provincial=Schulcollegium entscheidet darüber, ob Letztere die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst erhalten.
Ueberfallen wurde vorgestern Abend ein Buchbinder an seiner Wohnung in der Mariengartengasse von einem Anstreicher und durch mehrere Messerstiche nicht unerheblich verletzt. Derselbe mußte im Hospital ärztliche Hülfe nachsuchen. Der Thäter wurde festgenommen. Dasselbe geschah mit einem Dachdecker, welcher am Samstag=Abend in die Wohnung eines Handelsmanns an der Follerstraße eingedrungen war, denselben überfallen und ihm dabei die Taschenuhr gestohlen hatte.
Feuersbrunst. Samstag=Abend gegen 6½ Uhr brach in einer an der Hahnenstraße im Hinterhause gelegenen Schreiner=Werkstatt Feuer aus, welches in den Holzvorräthen, fertigen Möbeln, Hobelbänken u. s. w. gute Nahrung fand und erst nach einiger Zeit gelöscht werden konnte. Die Feuerwehr rückte um 9 Uhr wieder ab. Der verursachte Schaden ist ziemlich bedeutend.
W Köln=Deutz, 30. Sept. Von einem schweren Unglücksfalle wurde gestern Nachmittag die Familie eines hiesigen angesehenen Beamten betroffen. Die Frau desselben stürzte nämlich aus einem Fenster des zweiten Stockwerks herab; die Unglückliche liegt hoffnungslos danieder.— Unsere diesjährige Kirmeß findet am kommenden Sonntag statt.
Leuchtkraft des Gases
am 30. September 1889. Gasfabrik 17,7. Lab. 17,6
Nallt 17/4.
* Rbeinhöhe 1. Oct., Morgens 7 Uhr 2,50 m+.03 m.
* Wasserwärme am 1. Odt., Morgens 7 Uhr 100 R.

Seite 4.
Kölzzer Local-Anzeiger Nr. 267&a Dinstag, 1. October 1339.
s: Mainzer Käschen,
Kistchen, 100 Stück Inhalt, liefert per Kistchen zu N. 3,50 ab hier gegen Cassa oder Nachnahme
e Jos. Jülich, Ehrenfeld.
Heribertusstraße 60.
Mechanikermeister,
gesetzter Mann, welcher besonders mit der Anlage und Behandlung größerer elektrischer Leitungen durchaus vertraut ist, für dauernde Beschäftigung gesucht.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften erbeten.
Gebr. Stollwerck, Köln,
Abtheilung für Maschinenbau.
B
Ein gesetztes, tzuverlassiges Madcen
Czur Pflege und Beaufsichtigung der Kinder gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Frco.=Offerten unter E S 2065 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
usverka
12 Obenmarspforten 12.
Wegen baldiger Räumung des Locals verkaufe:
, Besatz-Artikel, Kurzwaaren etc.
zu jedem annehmbaren Preise.
Joseph Bellinger,
12 Obenmarspforten 12.
hweiz).
ete industriehle in
Hleute, den 1. October, cröffnen wir am hiesigen Platze,
Rubensstrasse 32
eine Niederlage unserer Fabrik von Taschen-Uhren in Gold, Silber und Metall.
Neueste Maschinen, gut geschulte Arbeiter, sorgfältigste Ausflührung billige Preise empfehlen unsere Fabricate besser als alle Rechtme.
Es wird nur en gros verkauft.
Köln a. Rh., 1. October 1889.
Société I
Optiker Pichon's
Optisch-oculistische Anstalt Köln,
12 Minoritenstrasse 12, im Hause der Herren Gebr. Diel.
0
8
##E ZB ae S. häce.#. Sll e 5#achasdlontete t. chbe ben Bl 123 8. heche####. S 6
Näherin
zum Aendern von Damen-Mänteln gesucht.
„ P. W. Ossendorff,
##„zur guten Quelle“, am Waidmarkt.
□
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche das von mir allein angefertigte Gesichtswasshwasser
Rosée de Beauté, ind. Kronen=Des guerie, Poststraße 28. C. Schro#der.
Gegenwärtige Auflage: 47,000 Exemplare!
Zum Abonnement empfohlen:
Sonntagsblatt f. d. kath. Polk.
Redacteur: Prof. Dr. J. Reb bert. 4 Preis: Vierteljährlich bei der Post, im ## Buchhandel und unsern Agonten nur 50 Pfg., in's Haus gebracht: 65 Pfg.
Ueber die Vortrefflichkeit des„Leo“ herrscht nur eine Stimme.— Im Jahre 1878 erst gegründet, zählt er jetzt schon 47.000 Abonnenten.— Willst du dich selbst von der Vortreffl#achkeit desselben überzeugen, so nimm und lies! Er kostet nur 50· Pfg. pro Quartal!!— Neue Agenten gesucht, wo Leo=Agentem noch nicht sind.— Sehr günstige Bedingungen! Probenummern stehen stets gratis und franco zur Verfügung.
Paderborn.
Gegenwärtige Austage: 47,000 Exemplare!
Wir suchen eine große Anzahl
erknnen
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
Rlumen:
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkaul 16.
Hadard-Müner,
vorm. Carl Willich, Severinstraße 211,
Material=, Farv= und Colonialwaaren=Handlung,
empfiehlt seine sämmtlichen Artikel in den behen Qualitäten zu den billigsten Preisen.
KI
Grahotag
* von Schmiedeeisen in geschmackvoller Zeichnung und solider Ausführung empfiehlt
Friedr. Wilh. Langenberg,
Gr. Neugasse 7.
Mehrfach preisgekrönt für kunstgewerbliche Arbeiten.
Ve Ke
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich in meinem elterlichen Hause,
Unter Sachsenhausen.4
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft
eröffnet habe.
Durch reelle und aufmerksame Bedienung, gute Auswahl und billige Preise werde ich mir das Vertrauen der mich beehrenden Kunden zu erwerben
und zu erhalten suchen.
Hochachtungsvoll!
J. Korsten.
für Ansertigung wiffenschaftlich richtiger Augengläser,
Brillen, Pince=nez und Lorgnetten.
Alleinige Verkaufsstelle der Rodenstock'schen Diaphragmagläser mit vor Nachahmung geschützten Fassungen und der Rodenstock'schen sphäroidischen Gläser für kurz= und übersichtig=astigmatische Augen.
Die Untersuchung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser, sowie Anpassung der Fassung geschieht— in der auf streng wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt— unterschiedslos kostenfrei. Ebenso sind Consultationen gratis.
Preise der Glaser:
Brillen und Pince=nez in echter Stahlfassung mit feinsten Dia phragma=Gläsern, genauest angepaßt, von K. 3 an; in Neusilber= und Nickelfassung von K 4 an; in Gold plattirt von K. 10 an; in massiv Gold von K. 12 an.*
KI.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138(Eingang Gr. Budeugasse),
ges- gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
Concert=Gesellschaft in Köln.
Verloosungs=Ordnung.
I. Außer den Mitgliedern der Direction der Gesellschaft erhalten, in so fern sie unter ihrem Namen abonniren, bevorzugte Plätze die Spitzen der Behörden(Regierungs=Päsident, Generalität, Erste Gerichts=Präsidenten, Eisenbahn=Präsidenten, Ober=Staatsanwalt, Bürgermeister), der Vorstand und die Stipendienstifter des Conservatoriums, und zwar ein Jeder für sich und drei Angehörige.
II. Unter den übrigen Abonnenten werden die freien Plätze in folgender
Art verloost. Es werden die Namen dieser Abonnenten auf Zettel geschrieben und aus letztern drei der Kopfzahl nach gleiche Abtheilungen gebildet. Jede dieser Abtheilungen wird in ein besonderes Kästchen gelegt, und diese Kästchen werden mit den Ziffern I, II und III versehen. Für die Concerte—3 werden den Abonnenten der Abtheilungen I, II, III, für die Concerte—7 den Abonnenten der Abtheilungen II, III, I, für die Concerte—11 den Abonnenten der Abtheilungen III, I, II, und zwar in der genannten Reihenfolge der Abtheilungen und in den Abtheilungen in der Reihenfolge der aus den Kästchen zu entnehmenden Zettel die aufeinander folgenden Plätze der Saalabtheilungen A, B, C. D, 0, J, E, F, K, N, und zwar in der genannten Reihenfolge der Saalabtheilungen, zugetheilt. Die Direction.
Panorama international.
Eine prachtvolle
Köln, Neumarkt 12.
Ecke der Richmodstraße.
Reise durch die Schweiz(II. Cyklus).
Luzern Basel u. s. w.
Schaffhausen, Flüelen, Brienz,
Die Rigibahn, der Rheinfall, Vierwaldstätter=See 2c. 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Revelaer-Bruderschaftss
Besprechung: Mittwoch d. 2. . Abds. 8½ Uhr, i. Fräuischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Grossartige Auswahl
Frauer“
äusserst billig.
# Engl. Crépe, Grenadine, Trauerflers.
Heumarkt 63.
#.#
ions-Au
rkau
zu jedem annehmbaren Preise.
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
Fabri
klager reinwollener
GahmittEhtrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse.
Die Neuheiten für Herbst und Winter sind in reichhaltiger Auswahl eingegangen. Detailverkauf zu den billigsten Preisen.
anz- und Anstands.
W. Bock,
Köln, Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst Hochachtend
W. Bork. Köln, 30 Gertrudenstrasse 30.
vereinigter
agazin
Köln's
9290
bien
24 Am Hof 24.
Gegründet
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden PolsterArbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrich= tungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.
Billige, aber feste Preise unter Garantie.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kohlen=Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.,
Authracit-Autzkohlen
Unter Kahlenhausen 189.
Appellhosplatz 20.
Max&amp; Friedr.
Fernsprechstelle Nr. 468.*
welneschmalz,
seinste Qualität, per Pfd. 60 Pfg., bei Mehrabnahme billiger,
Tafelöl, extra Qualiäät,
per Liter Mark 1,50, bei Mehrabnahme billiger,
Cognac in ausgezeichneter Qualität,
von Mark 2,50 an per Liter, sowie sämmtliche
Colonialwaaren, Südfrüchte u. Velicatessen
zu den billigsten Preisen.
Geor
A
Ass
FOS
Bolzengasse
Nr. 7.
Neu! Imitirte Glasmalerei, Neu!
in prachtvollen Bilder=Dessins, in ca. 2000 verschiedenen Mustern, der gebrannten Malerei vollständig ebenbürtig, sehr dauerhaft und leicht anzubringen,
mehrmals prämiirt, empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Ein Pöstchen beschädigte Bilder billig abzugeben.