R
Circus
Affentheater
orstellung
Uhr:
Hohenzollern
Beuthan.
hrigen Kriege"
son.
ven: 6
„ 6 ** 9888
rten
rst anregend en Garten.
lben.%
Communion in
9
geladen.
orsitzende.
er Halle.
eise.
enpreise.
Brems.
reau
der
55. dendahl), er.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
i
L
Nr. 195. Dritter Jahrgang.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die die aie sle ile i, se uge a ae ie ite, sle se ie ite, sg ite sse ate sie die se die sie sise ute sie sie die ste ise, sie die ue ite se sie ie iie s 3
Tägliche Auflage über 22,600.
1EEREENRUNEGFLL
Köln, Sonntag, 21. Juli 1889.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
35
Roman von A. Fonblanque.
39090
enl. 8
6
39.*
12 Uhr:
is*
Er wurde in ein geräumiges Gemach geführt, und bald darauf trat der Provincial ein. Er war ein Mann in den Vierzigen, groß und hager. Seine Stirne war hoch und breit, der Mund fest geschlossen, und der untere Theil des Gesichtes äußerst scharf gezeichnet. Die blitzenden Augen schienen alles, was sie ansahen, durchbohren zu wollen.
„Capitain Frankland, vermuthe ich,“ redete er Stephan mit artiger Verbeugung an.„Darf ich bitten, Platz zu nehmen. Sie kommen von Herrn'Hara?“
„Zu dienen— ohne Zweifel hat er in seinem Schreiben den Zweck meines Besuches erwähnt?“
„Ja wohl— Sie wünschen Auskunft über Pater Eustachius?“ Stephan bejahte durch eine stumme Verbeugung.„Er war noch gestern Abend hier.“
„Also lebt er in England?“ erwiderte Stephan, über diese Nachricht höchlich erfreut.
„Nun— das kaum. Er war eben von Kopenhagen angelangt; heute in der Frühe schiffte er sich nach Australien ein.“
Stephan's strahlende Miene schwand augeublicklich.„Wird er lauge abwesend bleiben?“
„Das kann ich nicht sagen. Möglich, daß er mit dem nächsten Postschiffe zurückkehrt, eben so möglich, daß er den Rest seiner Tage dort zubringt.“
„Verzeihen Sie meine unüberlegte Frage. Da er demnach nicht zu erreichen ist, so können Sie mir vielleicht behülflich sein—“
„Festzustellen, mit welcher geistlichen Genossenschaft er in Verbindung gestanden?“ unterbrach ihn der Provincial, indem er 'Hara's Brief, den er offen in der Hand hielt, zu Rathe zog. „Sehr gern. Er wurde in Stonyhurst erzogen; Sie kennen wohl dieses Collegium?“
„Ich bedauere sehr—“
„Dort,“ fuhr der Andere lächelnd fort,„wurde er Doctor der Theologie; darauf war er hier bei der katholischen Schule von St. Patrick angestellt, dann als Seelsorger im Arbeitshause von SlibSommer-Reunen.
John:
„Wenn
„Thut
„Beim nächsten Rennen mußt du mir einen Preis erreiten.“ ich dabei aber den Hals breche?“ nichts!— dann verdoppele ich dir das Salair.“
bereen in Irland. Später fungirte er eine Zeit lang als Geheimschreiber bei dem Vorsteher eines unserer Häuser in Hull. Von da ab war sein Lebenslauf manchfachem Wechsel unterworsen. Interessiren Sie sich dafür, so kann ich Ihre Wißbegier befriedigen.“
„Ich mache Ihnen gewiß allzu viel Mühe.“
„Nicht im mindesten. Zuerst ging er nach New=York, von da nach Mexico, dann lebte er längere Zeit auf der Insel Jersey, worauf er sich durch Frankreich über Constantinopel nach Bengalen begab. In Calcutta blieb er achtzehn Monate, alsdann—“
„Entschuldigen Sie. Die Sache wird sich viel einfacher gestalten, wenn ich die Frage stellen darf: Stand er während dieser Zeit mit einer Anstalt in Verbindung, in welcher ein Frauenzimmer aus der dienenden Klasse Aufnahme gesunden haben könnte?"
„Nein— seine letzte dauernde Stellung dieser Art war die erwähnte in
„Darf ich fragen, in welchem Jahre er dieselbe bekleidete?“
„Anfangs 1840 trat er das Amt an und verließ es nach sünf Jahren.“
„Und reiste seit jener Zeit im Auslande?“
„Fortwährend.“
„Dann denke ich die Spur, welche ich suche, gefunden zu haben.“
„Ich wünsche Ihnen den besten Erfolg.“ Die Augen des Provincials hefteten sich so durchdringend auf Stephan, als ob sie sein Geheimniß in seinem Herzen lesen wollten.
Stephan dankte für das gefundene freundliche Entgegenkommen und empahl sich, höchst zufrieden mit dem heutigen Tagewerk. Noch am selben Abend wollte er nach Hull reisen; doch da ihm bis dahin Zeit genug übrig blieb, suchte er nochmals Cuthber auf, um ihn mit dem Fortschritte, den er zu seinem Ziele gethan bekannt zu machen.
Weder Cuthbert noch der Riese waren zu Hause; nur Lorimer saß, tief in Acten vergraben, an der Arbeit.
„Ich will Sie nicht stören,“ sagte Frankland.„Ich kam nur, um Cuthbert zu melden, daß ich auf ein paar Tage die Stadt verlasse. Auch wollte ich Ihnen für den großen Dienst, welchen Sie mir erwiesen haben, meinen Dank abstatten.“
„So haben Sie gefunden, was Sie suchten?“
„Jawohl.“
„Durch Herrn'Hara?“
K
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
in den neuesten Ausführungen der*
Deutschen Continental-Gas-Gesollschaft, Dessau.
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Vogel- und Papagei=Käsige
in großer Auswahl
zu Fabrikpreisen empsiehlt
Joh. Marx, Kleine Budengasse 13.
Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Corselen=Geschäft von Ludwigstraße 5 nach
Breitestraße 42
und bitte höflichst, das mir in so reichem Maße erwiesene Wohlwollen auch meinem neuen Unternehmen zuwenden zu wollen.
Eine Partie älterer Corseten, vorzügliches Fagon und Zuthaten, werden zu Einkaufspreisen abgegeben. Hochachtend
Pauline Müller, Breitestrasse 42.
Reste-Ausverkauf
in
Kleiderstoffen und Kattunen
zu spottbilligen
Heinr. Russ&amp; Co., p. Alexander.
Gülichsplatz 2 und Höhle 37.
Maier’s
50 Pig.
Bazar
Unter Fettenheunen 9. Alleinverkauf für Köln.
Garautirt reine StearinKerzen,
per Pack von je—3 500 Gramm Vollgewicht, 1“
50 Pfg.
Zu Festgeschenken!
Consolschränkcheu
(in Möbelform),
feuerfest, diebessicher und in eleganter Ausführung, sowie Cassetton
zum An= u. Losschrauben und mit Geheinisach,
Copirpressen aus Guß= und Schmiede=Eisen, Tafolwaagen,
Decimalwaagan, Tarirwangen, Gewichte, solide und billigst,. empfiehlt als Speckalttät
Peter Reuther,
Köln, Bischofsgartenstraße 4,
gegenüber dem Dor.
A

entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Junger, tüchtiger
Maschinenmeister,
der an gute Arbeit gewölnt ist, sofort gesucht.
Meldungen mit Zeugniss-Abschriften und Angabe der bisherigen Stellungen an
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und AccidenzDruckerei.
Erfahrener
von einem Walzwerk
gesucht.
Zeugniß=Abschriften und Lohnansprüche unter F an die Geschäftsst. d. Bl.*
Schreinerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Christophstraße
Ein starker
Bäckergeselle gegen hohen Lohn auf's Land gesucht. Zu erfragen Marzellenstraße 12A.
tair=
katholisch, welche schon in der Verwaltung thätig gewesen und gut empfohlen sind,###ant u. E E 1527
wollen sich sosole an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. melden.
Feuerversicherung.
Thätige und solide Vertreter gegen sehr hohe Bezüge und späteres Firum von einer alten Gesellschaft gesucht. Fr.=Offerten unter G bef. die Geschäftsst. d. Bl.*
Vergoldergehülfe
gesucht. Blaubach 37.
Zut erfahrene Möbelarbeiter gesucht. Johannisstraße 48.
Süchtige Arbeiter, welche gut nähen können, finden dauernde beschäftigung. Deutiche Schuhwaaren= abrik, Actien=Gesellschaft, Nippes.
in junger Mann
für das Bureau gesucht.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann, straße““
30 bis 40
tüchtige Arbeiter
im Legen des Oberbaues auf dem enen Güterbahnhof Gereon gesucht. Auskunft von Montag ab auf der austelle. Schwipper&amp; Weis, Unternehmer.
üchtige Klempnergesellen gesucht. Severinstr.
30.
Erf. Austreicher
nach auswärts gesucht. Bescheid
Severinstraße 194.
Kaiklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Schreiner
auf Feusterrahmen gesucht.
Nippes, Florastraße 3.
Erfahrener Fatzbinder,
ickarbeiter, auf dauernde Arbeit ge st. Krahnengasse 3.
Ladenmädchen
gesucht für eine Schweinemetzgerei. Karl Kaiser, Bonn, Sternstraße."
kathol., für ein lebhaftes Mannfacturund Leinen=Geschäft in Köln gesucht. Fr.=Offerten unter E B 1524 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Katholisches Dienstmädchen
r alle häusliche Arbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Kathol. Kindermädchen
resp. Zweitmädchen, welches auch etwas Näharbeit versteht, gesucht.
Gerconshof 36.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Hahnenstraße 14.
(hath. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kovödienstr. 28.
Mädchen,
der Schule entlassen, zum Ausfahren eines Kindes für Nachmittags gesucht. Perlenpfuhl Nr. 11, 1. Etage.
Braves, junges
Mädchen in kleine Haushaltung gesucht.
Friedrichstraße 21.
Ein properes
Mädchen gesucht für alle Hausarbeit, welches zu Hause schlafen kann.
Kyffhäuserstraße 6.
(ain braves und fleißiges DienstE mädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Martinstraße 16.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Mann, welcher Caution stellen kann und im Besitze guter, langjähriger Zeugnisse ist, sucht Stelle als Kutscher oder sonstigen Vertrauensposten. Fr.= Off. u. A 135 bef. die Annnahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Anständige
gesetzte Person, katholisch, in Haushaltung und Geschäft erfahren, sucht Stelle zu einer Dame als Haushälterin oder Vertrauensposten; gute Empfehlung. Näheres Sternengasse 79.
Arbeits-Gesuche.
S
Costunes
für Kinder und Hauskleider werden zu den billigsten Preisen angefertigt. Nippes, Wilhelmstraße 3B.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Perfecte Büglerin,
in allen vorkommenden Arbeiten erfahren, sucht Kunden, am liebsten außer dem Hause. Weyerstraße 92.
Wäscherei
unter Garantie, Rock N. 1,20, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg.
Johann Abels, Ulrichsgasse 30.
Zu verkaufen.
D. ITTrUEIN
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanty Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Gestickte Pantoffeln,
angefangen und ganz fertig, gestickte Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Pelz Nähmaschine,
System Klug, fast ungebraucht, billig zu verkaufen. Hermann Beckerstr. 1.
Ladenreal
für Manufactur=, Leinenwaaren=Geschäft zu verkaufen. Eigelstein 116.
Ziehhunde.
junge, zu verkaufen. Weidengasse 35.
(Hin neues, für jedes Geschäft geE eignetes Haus in der Marzellenstraße preiswürdig zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Chr. Busch, Jacobstraße 35.
Prima
Würtemberger Seegras, neue Ernte. billigst abzugeben. 61 Mühlenbach 61,
Schöner Spiegel, antik Eichen, billig zu verkaufen.
Ulrichsgasse 6.
16 Mille Bremer Cigarren,
mittlere Preislage, umzugshalber billig abzugeben. Franco=Offerten u. A 69 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Frische Landeier M..60
Täglich alle Sorten lebende Rheinfische. Hahnenstraße 11.
Alte Mövel
zu verkaufen. Follerstraße 13.
Englische Patentmangel,
Petrolenmöfchen. Spiritusöfchen, Man telosen, Comfoir billig abzugeben.
Achterstraße 16.
Zwei Harzer
Kanarienhähne billig zu verkaufen.
Eigelstein 131, 4. Etage.
(gichen. Speisetisch mit vier Einlagen, bessere nußbaum. Waschcommode, neu, preiswürdig zu verkaufen.
Schaafenstraße 12, 3. Etage.
Ein Esel
mit Geschirr billig zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstraße 178.
Breite Festons
für Kinderkleider, Wäsche in größter Auswahl am billigsten Schilderg. 22—.
Hochprima frische Eier,
von jungen Hühnern,
¼ Hundert 85 Pfg., empfiehlt
Heinrich
Lintgasse 4.
Bettkockenfabrik
hat Flock..16—60 Pf. Ortmannsg.18
Zu Verpackungszwecken
liesern wir auf Maschinen gedrehte
Stroh=Seile
sehr billig.
J. A. Odernheimer's Nachf.,
Jacobstraße 23, Ehrenfeld.
(Fabrik feuersicherer Artikel.)
1<space> J o p p e n,<space> J a q u e t t e s,<space>
einzeln in großer Auswahl.
S. Nethe, Weyerstraße 284.
Bohnenschneidmaschine
neuester Construction billig zu verkaufen. Holzmarkt 17.
Militair=Hosen
in großer Auswahl.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Tricot=Bazar, rückter Saison
Ausverkauf von Kinderkleidern und Sommertaillen. Hohestraße 30—32.
1 Hosen und Westen
für Burschen 3,25—.50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Zwei einschläsige
Betten, Commode, Spiegel und Waschtisch billig zu verkaufen. Elsterg. 19.
1<space> H o s e n<space> u n d<space> W e s t e n<space>
für Herren—12,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Ein gebrauchter
Rollwagen mit Federn zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
1 Burschen=Anzuge
in Wolle 7,50—22,50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Haarflechten,
sowie einzelne Theile am billigsten zu haben Columbastraße 9.
Spielwaaren
und 55
gekleidete Puppen
in grosser Auswahl
billgst. B
Kleine Sandkaul 1. 82
am Elogiusplatz.
Wesee P. c. 1.. 4. 27 184 dhee.
Warme Reibtuchen,
auf der Maschine geschält und gerieben, Stück 5 Pfg., Nachmittags von 4 Uhr ab. Josephstraße 4.
Kleiderstoff=Reste
enorm billig. Schildergasse 22—.
Einmachfässer
sind billigst abzugeben.
Bonnerstraße 78, an Severin.
5550035000
?! Schwarze Seidenstosse!?
w Merveilleux, Atlas, Nips und#
à Damast zu Kleidern 2c. ∆
am billigsten. 1
Schlaumann, Marsikstein 8. G
40000000
Hal. preußzische Klassen=Lotterie.
9 Hauptzieh. v. 23. Juli bis 10. August. Geldgew. K. 600,000, 2 à 300,000, 2 à 150,000 2c. Loose ¼ M. 200, 1 3 M. 100, 17J. 50, 15 M 25. 1/16 M. 12,50, ½/32 Ne. 6,50. Loose versendet das Bank und Lotterie Geschäft Unter Fettenhennen 6, Franke&amp; Co., Tel. 1376.
!<space> S a m m e t= R e s t e!<space> zu Kinder=Anzügen, Taillen spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
umzugshalber zu verkaufen:
Ein Posten Tricottaillen, gestreifte Satintaillen a 3#, Damenhemden, baumwollene Kinder= und DamenStrümpfe, Sommerhandschuhe zum halben Preis.
n Geschw. Schnorrenberg,
6 Minoritenstraße 6.
! Umhangstoffe!
Seide, Spitzenstoffe enorm billig.
Marsilstein 8.
Eine eiserne Abkautbank
nebst Schraubstock billig zu verkaufen.
Severinstraße 130.
! Feston=Reste!
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c.
spottbillig. Schlaumann.
Damen=Lasting=Zugstiefel, Pantossel K 2,50, starke Kellnerschuhe mit Lackblatt K 3,50.
Nippes, Longericherstraße 4.
Klöppelspitzen,
Handarbeit, in Resten enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Giftfreie haltbare
emaillirte Kochgeschirre,
prima Waare, in allen Farben und Formen. Fabrikpreise.
Bobstraße 30.
Reisekoffer,
Handkosfer, Reisetaschen 2c, größte Auswarl, billigste Preise, empfiehlt die
Kofferfabrik 2 Hosengasse 2.
Abbruch in Nippes.
Auf der Abbruchstelle der Schule in Nippes, Niehlerstraße 13, ist das Abbruchsmaterial: Thüren, Feuster, Treppe, Bau= und Brand=Holz, Hau=n. Ziegelsteine 2c, zu verkaufen.
öbe
Verziehungshalber soll baldigst eine große Partie guter
Betten, Spiegel,
Stühle u. d. m. spottbillig verkauft
werden. Stavenhof 12 A.
3
Möbel!
25 pol. Kleiderschränke, K. 35—95, 20„ Leinwandschränke,„ 15—120, 12„ Waschcomm. m..,„ 30—80, 40" Bettstellen m. completem Zubehör,„ 70 uhöh. Sophas, K 24. Causeusen, A. 50 u. h.
le. Spiegel, Teppiche, Tisch= und Bett=Decken,
Lissen, Decken, Plumeaux, Federn, Flocken, sowie große Auswahl in tannenen Möbeln empfiehlt mangels
bilig Preisen Jacob Jausen, Fabrik und Lager in K0 Sternen=69
Möbeln u. Bettwaar., U3, gasse be;
Schreiner=, Polster= und Anstreicher= Werkstatt im Hause.
Echt Emmenthaler Käse,
per Psd. 90 Pfg., Holländer per Psd. 70 Pfg.,
Edamer per Pfd. 90 Pfg.,
Holländ. Vollhäringe
per Stück 7 Pfg., Dutzend 70 Pig., empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstr. 15.
Gut erhaltene
Tische
e Stühle, vollständige Betten,
Sopha, Spiegel, Schränke, Consölchen, eine Standuhr, ein guter Herd, Küchenschränke, ferner juristische Bücher, unter andern: eine vollständige Sammlung der Entscheidungen des Reichsgerichtes und das vollständige Rhein. Archiv, sollen wegen Todesfall Dinstag den 23. Juli und die nächstfolgenden Tage aus der Hand billigst verkauft werden.
* Hunnenrücken Nr. 25.
Herrenkleider.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe eine Anzahl selbstverfertigter Anzüge u. einzelne Hosen; äußerst billige Preise. complete Anzüge nach Maß; beigebrachter Stoff wird billig verarbeitet. Gutes Sitzen garantirt. Schneidermeister Boehmer, Benesisstraße 3.
5 Hildesheimer
Sparherd=Fabrik
29 Lager Berlich 29.
Kauf-Gesuche.
Haus,
Nähe Waidmarkt, zu miethen resp. vorläufig ohne Ablage zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Flaschen aller Sorten
werden angekauft, auch abgeholt.
Altes Gold u. Silber
kauft zum höchsten Werthe an
Adolph Bourel, Breitestraße 21.
Möblirtes Zimmer,
10 M Antonitterstraße 31.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Unterhaus,
mit großen, hellen Räumen, für Werkstelle oder Lagerraum geeignet, zu vermiethen. Peterstraße 2.
Ehrenfeld.
Erste Etage, drei unmöblirte Zimmer, in einem ruhigen Hause an einen ältern Herrn oder Dame zu vermiethen event. mit Verpflegung. Fr.=Offerten unter E 254 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld, erbeten.
Ehrenfeld.
Ein anstäneiger Herr zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht; daselbst ein möblirtes Speicherzimmer. Gutenbergstraße 21.
Johannisstraße 23.
Erste Etage, drei Zimmer, zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
Dritte Etage, vier Zimmer, zu vermiethen.
Möblirte Zimmer mit g. Pension # zu 45—50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Möblirtes Parterrezimmer.
10.6. Krahnenbäumen 22.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer zu vermieth. Komödienstr. 77.
Möblirtes Zimmer,
1. Etage, zu verm. Hunnenrücken 50.
Zwei Zimmer
2. Etage zu 17 M zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
Ein großer
Hofraum re p. Lagerplatz mit Einfahrt, wenn möglich Wohnhaus dabei, im westlichen, nördlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 870 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Actteres Ehepaar
sucht zum 1. August—3 Zimmer in ruhigem Hause. Bescheid Severinstr. 98.
Ein Ehepaar
sucht im nördlichen Stadttheile, möglichst Nähe Hohenzollern=Ring, eine geräumige, luftige Wohnung, vier Zimmer, Küche, Mansarde und Bequemlichkeiten enthaltend, zum Preise von 600 bis 800 M. per 1. October zu miethen. Fr.=Off. u. A 134 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 16.
Haus
oder Unterhaus von Handwerker zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 879 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
S
175
Velociped(Zweirad)
Sonntag den 14. Juli abhanden gekommen. Wer Auskunft gibt, erhält gute Belohnung Salier=Ring 35,
Restaurant Spalding.
Kauarienvogel zugeflogen.
Salzmagazin 29.
Ein Korallenband
ist gefunden worden. Abzuholen Eintrachtstraße 137.
Vermischtes.
TEE
S
12 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Herr Jos. Rick, Colonial= waarenhänoler, Siegburgerstraße 36, entgegen.
Handwerker
finden Kost und Logis. Franzstr. 24, Ehrenfeld.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Tafelelaviere
sind zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 M Hildeboldplatz 18.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer, Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 2 Sonntag, 21. Juli 1339.
Geihe
3.
Anzeigen.
Engl. Biscuits
in reichster Auswahl, stets frisch,
Holländischen Zwieback,
Ostfriesischen Honigkuchen, Suchard's Chocoladen,
van Honten's Cacao, Fleisch=Extracte,
Knorr's Suppen und SuppenEinlagen,
Puddings und Puddingmehle
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße 6— 3.
Ferien=Aufenthalt.
Zwei Lehrer nehmen während der Ferien Kinder mit auf's Land in gesunde, freundl. Gegend. Meldungen w. von Werthstr. 30,2 Et., u. Agrippastraße 33, 2. Et., entgegengenommen.
Moselwein. sche
Rothwein,
und höher, empsiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Heumarkt 76.
R. Quruse
Richmodstr. 27,
empfiehlt als Specialität:
GeschäftsVerlegung.
Meinen geehrten Kunden, sowie einem geehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich am 6. August mein Atelier von Richmodstraße 37 nach
Apostelnstraße 24
verlege. Hochachtend
Mar Schmolla, Gravenr.
Verlegte Atelier für Reparaturen an Uhren und Goldwaaren nach
Lübeckerstraße 4.
Nobert Feindler.
Sonntugs
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Frifeur=, fumerie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
Ein Hoch dem Drehorgelvertheidiger.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
die Marken 5528
BA zu MA. 26. 65538
BB zu K. 27
per 1, Dutend. M
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.#
Schmidt u Anger,
Passage 40—42,
Lieseranten für die königl. Reaierung. Eigene 200 Qu.= Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlein. geatis.
One
was born at Heustädt in the kingdom of Prussia on the 25 Feb. 1822 and came to America in Oct. 1844. His heirs will learn something to their advantage byaddressing F. T. Crommet, Revcre, Suffolk County, Massachusetts U. S. A. Will German papers please copy.
Revcrc July 6. 1889.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marslstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Piankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachs. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deu
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
s
Verschiedene Privat= u. Geschäfts=Häuser
in Köln und Lindenthal zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern
ebr. Odendahl,
Maurermeister und Bau-Unternehmer,
Eintrachtstraße 153—155. WE
Zu Namenstag-Geschenken
empfehle eine Partie
Restel Restel Reste
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf von Kleiderstoffen und
Cattunen mit 10% Rabatt. Sebastian Tellenbach,
* Unter Hutmacher 23/25(Heumarkt).
Zu Namenstag-Geschenken
empfichlt:
Schmuckschränkchen(Cabinets) von 3 Mk. ab, Schmuckkästchen von 50 Pfg. ab, Handschuhkasten von 75 Pig. ab, Tabakkasten, Tabakdosen, Cigarrenkasten von 3 Mk. ab, Arbeitskasten, Arbeitskörbe, Blumenkörbchen etc. etc. in ausschliesslich echter Waare und bis zu den allerfeinsten Qualitäten; ferner Vasen, Teller, Schalen, Services
die japanisch-chinesische Special-Handlung
W. Dahms,
82 Hohestrasse 82, zwischen Vierwinden u. Höhle.
„Nein— durch einen Freund, an deu er mich empfahl.“ Der nächste Morgen fand Stephan an der Klosterpforte in Hull. Er hatte sich klüglich vorgenommen, nicht erst zu fragen, ob man hier etwas von Susanne's Schwester wisse, sondern ohne weiteres anzunehmen, daß sie im Kloster sei. Daher sagte er zu der Pförtnerin:„Ich wünsche Fräulein Maria Alston zu sehen.“
„Treten Sie gefälligst ein, mein Herr, ich will es ihr melden,“ lautete die Antwort.
„Sie ist also hier!“ dachte Stephan.„So weit wäre die Sache richtig.“
13.
Für einen Mann, der so scheu und mißtrauisch gegen Fremde war wie Stephan, hatte er es in seinen bisherigen Begegnungen noch ziemlich gut getroffen. Das leutselige Benehmen'Hara's, sowie die Spannung und Aufregung, welche er bei dem JesuitenProvincial empfunden, hatten ihn mancherlei Bedenklichkeiten überwinden lassen, über die er unter andern Umständen nicht so leicht Herr geworden wäre. Doch jetzt, als er sich an der Schwelle einer wichtigen Entdeckung fühlte, war er ängstlich wie ein Kind. „Wäre es noch ein Mann, dem ich entgegenzutreten hätte, dann wüßte ich schon mich zu benehmen; aber ein Weib, und gar eine Nonne! Was soll ich ihr sagen? Wie die Sache schicklich vorbringen?“
Während er nachsann, trat die Barmherzige Schwester in das Gemach. Sie schloß die Thüre hinter sich und blieb mit verschränkten Armen, wie eine der Befehle gewärtige Magd, dicht daneben stehen.“
„Sie haben mich rufen lassen," begann sie.
„Vor allem gewähren Sie mir die Gewißheit, daß ich vor der rechten Person stehe. Sind Sie Miß Alston?“
„Mein Name ist Maria Alston.“
„Wollten Sie die Gewogenheit haben, mir anzugeben, wo ich Ihre Schwester finden kann?"
„Ich habe keine Schwester.“
„Bin ich denn irrig berichtet, daß Sie eine Schwester mit Namen Susanna haben, die einst, vor langen Jahren, im Schlosse Mangerton lebte?“
„Eine solche Schwester hatte ich. Allein sie zerriß alle Bande der Verwandtschaft, als sie an den Ort zog, den Sie da nennen. Für mich war sie seit mehr als zwanzig Jahren todt, jetzt ist sie es für Alle.“
„Todl!“ rief Stephan aus.
„Wenig höre ich von denen, mit welchen frühere Tage mich verbanden, und wenig begehre ich davon zu erfahren,“ entgegnete die Barmherzige Schwester;„doch kürzlich vernahm ich, daß meine Schwester gestorben sei.“
„Dann also,“ fuhr der Capitain fort,„geht meine Bitte dahin, daß Sie selbst mir über Schloß Mangerton Aufschluß geben möchten.“ „Wie kann ich das?“
„Sie werden mir doch sagen können, wo der Ort liegt?“
„Gegen den Wunsch ihrer Eltern, wie gegen meinen Rath verließ Lucie ihre Heimath, die für ihr leichtsertiges, weltliches Herz zu still und zu fromm war. Sie beredete die jüngste Schwester, mit ihr zu gehen, und brachte dadurch das unglückliche Geschöpf in zeitliches und ewiges Verderben. Ich weiß, daß sie, die einst meine Schwester Lucie war, Schaude über unsern ehrlichen Namen gebracht hat; ich weiß, daß sie, die einst meine Schwester Susanne war, bei einer vornehmen Familie in Dienst trat. Mehr weiß ich nicht.“
„Auch nicht den Namen jener Familie?“
„Nein.“
„Oder wo der Wohnsitz derselben, Schloß Mangerton, gelegen ist?“ „Nein.“
„O Gott,“ seuszte Stephan,„das sind schlimme Nachrichten! Verzeihung, daß ich Sie so belästige; doch ich versichere Ihnen, mich treibt keine müßige Neugier. Dieses Schloß Mangerton aufzufinden, ist von der größten Bedeutung für mich. Können Sie mir denn keinen Anhalt geben, können Sie mir Niemand bezeichneu, der davon weiß oder den Eigenthümer kennt?"
„Nein, Niemand.“
„Darf ich fragen, wo Sie wohnten, als Ihre Schwester Sie verließen?“
„In der Nähe von Ipswich.“
„Wissen Sie, wohin dieselben sich von dort zunächst begaben?“ „Zuerst nach Cambridge, darauf nach London.“
„Und wie lange nach deren Abreise von Ipswich erfuhren Sie, daß Ihre Schwester Susanna in Mangerton sei?“
„Etwa achtzehn Monate danach.“
„Noch eine Frage, und ich werde Sie nicht weiter behelligen. Lebt der Mann Ihrer Schwester noch?“
„Vor drei Tagen erhielt ich erst Kenntniß davon, daß sie überhaupt verheirathet war.“
„Vielleicht sind Ihre Verwandten im Stande—“
„als sie sich einem Leben ergab, das Schande über die ganze Familie brachte, wurde sie von dieser ausgestoßen. Jetzt, da Vater und Mutter todt sind, ist Niemand mehr übrig, der von der Sache die mindeste Kenntniß hätte.“
„Dann ist mein Geschäft zu Ende,“ erklärte der Capitain und empfahl sich.
„Ist das nicht seltsam?“ sagte die Pförtnerin zu einer anderen Schwester, sobald sie die Pforte hinter Stephan geschlossen hatte. „Seit Montag ist dieses das dritte Mal, daß Schwester Maria Besuch hatte.“
Es gibt Leute, und dazu war auch der Capitain zu zählen, welche jeder Widerstand erst recht anfeuert.„Nein,“ sagte er sich, als ihn der Bahnzug nach London zurückführte,„nein, ich gebe mein Suchen nicht auf. Schloß Mangerton! Mangerton!— Das klingt wie ein allbekannter Name, und doch scheint Niemand je davon gehört zu haben. Ohne Susanna's Brief müßte ich die Existenz dieses Nestes überhaupt bezweifeln, es gleich der weiblichen Gestalt, die Brandon am Fenster sitzen sah, für eine Ausgeburt seines fiebernden Gehirns nehmen. Hätte er nicht von Waffenschmuck und gewirkten Tapeten geredet, so wäre ich versucht, es für die unbekannte Villa eines reich gewordenen Käsehändlers zu halten. Doch nein! das ist klar: es muß ein alter Edelsitz sein, wahrscheinlich auch ein ansehnlicher— denn nach den Mittheilungen der Noune diente ihre Schwester in einer vornehmen Familie. Ja gewiß, es muß eine namhafte Besitzung sein, sonst hätte Brandon mir angegeben, wo es liegt.“
Im Versolge dieser Grübeleien rief Frankland sich alles in's Gedächtniß zurück, was Brandon gesagt hatte; namentlich fiel dessen Befürchtung, das Versteck seinem Mörder verrathen zu haben, ihm wieder ein. Dieser Umstand hielt den Capitain von einem Schritte ab, zu welchem er sich eben entschließen wollte.„Nein— eine Zeitungs=Anzeige kann zu nichts führen. Ohne Zweifel würde eine solche, besonders wenn eine Belohnung in Aussicht gestellt wird, mir eine Menge von Zuschriften einbringen. Doch zugleich hätte ich, für den Fall, daß Brandon seinem Feinde das geheimnißvolle Versteck verrathen hätte, demselben einen bedeutsamen Wink gegeben. Es ist immerhin möglich, daß dieser Gegner, der ein Interesse hat, die Schriftstücke niemals an's Tageslicht gelangen zu lassen, eine Zeit lang nicht dazu kommt, die empfangene Mittheilung zu benutzen. Sobald er aber erkennt, daß ein Dritter auf der Fährte ist, wird er gewiß keinen Augenblick verlieren, diesem zuvor zu kommen, da er ja weiß, wo Mangerton zu finden ist. Nein, eine Anzeige ist nicht das Rechte. Aber ich kenne ja außer der heimathlichen Grasschaft nur wenig von Alt=England; ich will ein wenig umherstreifen und sehen, ob ich nicht zufällig auf das räthselhafte Schloß stoße.“
Zunächst kehrte der Capitain nach London zurück, wo er Braudon's Habe dem Geschäftsführer desselben in Verwahr gab.„Vielleicht erfahre ich mit der Zeit,“ dachte er,„für wen die Sachen bestimmt waren.“ Darauf begab er sich nach Tremlett=Park zurück, um einige Zeit in dem Hause seiner Väler zuzubringen.
So lange Stephan in Tremlett=Park weilte und alle Mühe der Veranstaltungen in seine Hand nahm, sah Lady Tremlett allgemeine Vergnügungen sehr gern. Francis Tremlett fand keinen Geschmack daran und nannte sie kindisch und unnütz. Seinem Bruder aber kam es keinen Augenblick in den Sinn, daß ein heiteres Leben, welches er für erwas ganz Natürliches hielt, hier etwas Neues= und Fremdes sei.
Jedermann war zufrieden, nur der junge Herr Francis nicht; denn er sah seine Macht dahin schwinden, ohne daß er sich auch nur hätte beklagen können. Stephan behandelte ihn, in der Unschuld seines Herzens, als den lieben kleinen Frank von früher, und sagte wohl zu ihm:„Nächsten Donnerstag, alter Junge, haben wir eine Cricket=Parlie mit Casileton; da du vom Spiele nichts verstehst, kannst du zusehen und anschreiben.“ Oder:„Mama will einen Pickenick am Wasserfall halten." Oder:„Sieh' zu, mein Schatz, daß dein Schießgeräthe in Ordnung ist; die Nevilles und Colemans mit Miß Lee kommen nach dem Frühstück zum Schießen. Nächstens wird auch der Schützen=Verein hier tagen.“
Frau Coleman war äußerst entzückt über den Markt, welcher sich auf diese Art für ihre Töchter eröffnete; doch gerieth sie einigermaßen in Verlegenheit, als sie ihre Pläne mit Bezug auf Stephan durch die Aufmerksamkeiten durchkreuzt sah, welche Lord de Cataret ihrer ältesten Tochter zollte. Ihre dessallsige Unruhe wurde indeß hinreichend dadurch wieder gut gemacht, daß ein weit feinerer Fisch, Percy Coryton, ein Jüngling von 23 Jahren mit 10,000 Pfd. Reuten und der Aussicht auf einen Grafentitel nebst weitern 50,000 Pfd., den Reizen ihrer sogenannten schönen Tochter kaum meyr Widerstand zu leisten schien. Sie segnete Stephan in ihrem Innerr, daß er heirathsfähige und reiche junge Männer in den geselligen Verkehr brachte, nachdem in letzter Zeit die Heirathsgeschäfte in der Grasschaft so äußerst flau gegangen waren.
Der Himmel blieb ungetrübt, bis ein Ereigniß eintrat, das Stephan's feinfühlendes Herz schmerzlich berührte und ihm einen Blick hinter den Vorhang gestattete, der seines Vaters clende, abhängige Lage und die innere Unwürdigkeit des von ihm noch immer zärtlich geliebten Bruders verhüllte.
Es war an einem herrlichen Sonntag=Nachmittage. Die ganze Gesellschaft von Tremlett=Park, einschließlich Mylady, kehrte zu Fuße von der Kirche zurück, in Begleitung einiger Mitglieder der Familie Coleman, die man zu Tische gebeten hatte. In stets wechselnden Gruppen, bald zu zweien, dann zu dreien, strich man vergnügt durch die lieblichen Wiesen, bis man an einen mit alter Ulmen bewachsenen Hügel gelangte, von welchem das Schloß in der Ferne sichtbar wurde. Stephan hielt inne und rief seinem Bruder, der unter den Letzten daher kam, zu:„He, Fränzchen! Erinnerst du dich wohl, wann wir Beide zuletzt hier waren?“
„Ich wüßte nicht....“ war die gemessene Antwort.
„Ich hab' es nicht vergessen. Es war am Abende vor meiner Abreise nach Indien," erzählte Stephan, zu Laura und Gracia gewandt, die neben ihm herschritten.„Der arme Junge fühlte sich recht unglücklich über unsere Trennung. War's nicht so?“
„Jawohl," erwiderte Laura.
„Gunz trostlos schlichen wir einher. Als wir an diesen Platz kamen, bat er mich, meinen Namen in den Stamm eines jener Bäume einzuschneiden, die er stets von Hause aus sehen könne. Als ich seinem Wunsche willfahrt, fragte er:„O, Stephan, wie lange wirst du fort bleiben? Ich meinte, es könne wohl zehn Jahre währen. Dann, sagte er, mache zehn Kerbstriche darunter; jedes Jahr werde ich auf diesen Tag hierher kommen und einen ausstreichen, bis du wieder bei uns bist. Kommen Sie hierher, meine Damen, ich will Ihnen den Baum zeigen.“
Damit eilte Stephan vorwärts, sprang zu dem ersten Baume und entfernte das Gesträuch, welches den Stamm zum Theil verdeckte.„Ei, ich kenne den Baum doch nicht so genau, als ich mir einbildete," bemerkte er nach einer kurzen Untersuchung.„Es muß der erste auf der andern Seite sein.“ Damit stürzte er zu der letzten Ulme. Mittlerweile war die ganze Gesellschaft herangekommen und hielt an; Jeder war neugierig, was der Capitain vor habe.
„Ich suche nach meinem Namen, den ich vor meiner Abreise in eine dieser Ulmen einschnitt.“
„Du wirst ihn wohl nicht finden," bemerkte Francis trocken; „der Baum ist abgehauen worden.“
„Abgehauen!“ rief Stephan, stehen bleibend.
„Jawohl— abgehauen.“
„O Vater,“ wandte er sich mit vorwurfsvollem Tone an Sir George,„wie kam das?“
„Lieber Stephan, bester Junge," versetzte dieser schnell,„ich hatte nichts damit zu schaffen. Der Holzhauer— ich— ich weiß es wirklich nicht. Hätte ich geahnt, daß du— ich— das heißt, ich wurde nicht darüber gefragt,“ stammelte der Baronet durcheinander.
„Ich ließ ihn fällen,“ sagte Francis kalt.
(Fortsetzung folgt.)

Seitze 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 195# Sonntag, 21. Juli 1339.
R.&amp; C. HULLER, KOLN
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse— vis--vis Café Palant. Lager in goldenen und silbernen Damenund Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. DiamantenGranat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
3Neu! ##
Sehenswerth für Jeden
ist der
Erste Wiener
8
Internationale
Sport-Ausstellung 1889: Köln.
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endstation der Pferdebahn.
zohalle, Belocipedhalle, Wagenhalle, Fischerei, Fischzuchthalle, Riesenwalfisch, grossartige Aquarium, Rudersporthalle, Aéronautische Abtheilung. Verkaufs=Ausstellung von Pferden, Hunden und Geflügel.
Sonntag den 21. Juli 1839:
Auf dem Festplatze. Anfang 4 Uhr:
Doppel-Concert.
150 PfG.-Bazar;
von Arnold Oster,
von Arnold Oster.&8
am Neumarkt, 105 Schildergasse 105. am Neumarkt.#
welcher reichhaltige Auswahl in
Schmuck=, 2
a Galanterie=und Vijouterie=Waaren, T
sowie großes Lager in G
* sämmtlichen Haushaltungsgegenständen
untartitll. 8
2105 Schildergasse
Ferien-Aufenthalt für Kinder.
Den Eltern, welche ihren Kindern einen angenehmen und für Geist und Körper wohlthuenden Landaufenthalt während der Herbstserien verschaffen wollen, sei hierdurch bekannt gemacht, daß ich auch in diesem Jahre eine Niederlassung für Knaben und Mädchen— Letztere unter Aussicht einer Lehrerin—, und zwar in Küdinghoven, unweit des Siebengebirges, gründen werde. Preis pro Kind und Tag.K. 1,25.
H. Krug, Johannisstraße 50.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(cheinpfalz)
emgliehll ihze galentirten aus veinem Halurzein chne Lusätte 4 von Soiriluosen und ohne Lrngumpen von Kohlensaure hergestelllen, von ärtlichen Aulosilälen gunsligst begutschtelen
Schaumweine
00 a M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Gocbel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen#### sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradlies-Apotheke) S Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15,
Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm. Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse 5—7.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallon der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Für Namenstage
als sehr beliebte Geschenke empfehle: Sprech. Papageien, hochfeine Harzer Kauarienvögel,
laustral. Prachtsinken Nonpareils und die beliebt. bunten Singvögel.
Vogel=Papageien=Käsige
in großer Auswahl zu Fabrikpreisen.
Gust. Voss, Hollieferant,
Köln, Hohestraße 59.
Emil C. Muß,
Baumeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7, II.
Herr Capellmeister Beuthan.
Herr königl. Musik=Dirigent Um 6 Uhr:
Absturz mit dem Fallschirl
Höhe von 2000 Fuß,
ausgeführt von dem americanischen Luftschiffer Loyal aus New=York. (Herr Loyal führt das Erperiment
persönlich und nicht durch Puppe aus).
Von—9 Uhr:
Auftreten der ausgezeichneten Parterre-Akrobaten Marnitz=Gasch=Truppe und Miß Sansoni.
Grossartige Illumination.
Um 10
Brillant-Fronten-Feuerwerk,
ausgeführt durch den Kunstseuerwerker Herrn Kremer.
Zum Schluss: Bengalische Beleuchtung.
Eintritt a Person 1., Kinder die Hälfte. Nach 7 Uhr 25
Das für Sonntag angekündigte Hunde=Wettrennen findet den 22. Juli statt.
Sonntag, den 21. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
Erster Theil.
1.„Marcia“ von Mozart.
2.„Die Amazone“, Concert-Ouverture von Kiessler.
3.„Ungarische Tänze“ von Brahms.
4. Fantasie aus Meverbeer’s„Robert der Teufel“.
5.„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
7.„Unser Liebling“, Kinder-Gavotte von Weiss.
8.„Blau Veilchen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
9. Steuermannslied und Matroscnchor aus der Oper„Der fliegende
Aolländer“ von Wagner.
10.„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
12. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
13. Quadrille„Vis--vis“ von Faust.
14.„Der Wanderer“, Lied von Schubert.
. Sonntag den 21. Juli 1839,
# von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
die Person.
8
Verkau
mit 20 pCt. Rabatt.
„Des roses“ 8
Marsch von Saro.
Actien-Gesellschaft für
Porzellan u. Steingut-Fabrication,
Köln, Obenmarspforten 5A.
Permanente Ausstellung sämmtlicher
Bedarts- u. Luxus-Artikel,
speciell in Waschgarnituren. Kaffee- u. Tafel-Service,
sowie in allen zu Aussteuern erforderlichen Artikeln bringt die genannte Firma stets dic neuesten
Sachen
A
Silb.
Gold. Damen=Remont. v. 25 M, gold. Herren=Remont. v. 40 Aan.
„ Uhren„ 16„ silb.„ Uhren„ 4o„„
Regulateure mit 14 Tag=Schlagwerken von 17 M. an,
„ Gehwerken„ 14„„
unter langjähriger Garantie.
Große Auswahl in Nickel= und Double=Ketten zu Einkaufspreisen
wegen Verlegung des Geschäftes.
Bürgerstraße 22, Köln, am Altermarkt.
•• TTTV*
Jean Dilger,
Wohnungssuchende
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das Wohnungs=Nachweisungs Bureau des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2. Geschäftsstunden vorläusig von 5— 7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“
Fütterung der Seelöwen:
8 Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
D
Sonntag, 21. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsiller-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
2. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
3. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
4.„Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
5. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Schützen-Marsch“ von Faust.
8. Ouverture„Die Falschmünzer“ von Auber.
9.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
10.„Waffenruf des Kaisers“. Air militaire von Clarens.
11. Quartett und Chor aus„Die Nibelungen“ von Dorn.
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.*
Gänzlicher Ausverkauf wegen Sterbefall, zu jedem annehmbaren Preise,
in Seide, Sammet u. Manufacturwaaren. Andreas Jansen, Benesisstraße 49.

Local-Anzeiger Nr. 195 a Sonntag, 21. Juli 1339.
Seite 5.
scceeeeeeeeee e
Internationale#8
darf.Nahrungsmitte
Grösste europäische Fach-Ausstellung.
Cundratmeter Ausstellungshallen, 14 Nationen vertreten.
Sonntag den 21. Juli 1889:
Vormittags 11—1 Uhr, Nachmittags—7 Uhr: Concert in den Ausstellungshallen.
nirée 25 Pfg. Entrée 25 Pfg.
rn
Drei grosse Militair-Concerte.
(Doppel=Concert auf dem Concert=Platz, Concert auf dem Volks=Platz.)
Eiswerke, Wurst
Castan's Irrgarten;
eintretender Dunkelheit(auf dem Volksplatze):
P 1870/71.
Tiefer Friede; Kriegserklärung; Einberufung der Reserven und Landwehr; Generalmarsch; Abmarsch der Truppen; Vormarsch der gesammelten Armeen; Alarm; Sturm; Sieg der deutschen Armeen; Friede. E Auaaer Eallaadatanamnnn
T
OhFSderwerk.
Grosses Schlac
ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker Dax; Gewehrsalven.
Großartige bunkfarbige elektrische Beleuchtung; 106 Bogenlampen; 4000 Glühlichter; Lichtstärke: 200,000 Herzen. Venetianische Nacht mit bengalischer Beleuchtung auf dem Concertplatze.
Entrée 25 PIg. Entrée 25 PIg.
Hwei Zimmer an stille Leute zu verO miethen. Urfulaplatz 17A.
Alte Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
gn
*
8
*
2
*
#
#
#
s Panopticum.
Sonntag, 21. Juli,
Vormittags bis Mittags 1 Uhr:
•0
Pers
Lutrée
incl. freier Besichtigung
Magneta Galathée,
Castan's Illusion.###2
#∆
#
# 05
#
#
###
##
#8
8
#
#
*7
# 1
# 0
# 70
Habsburger-Ring.
H. Brockman's u. Assentheater. Sonntag, 21. Juli: 2 gr. Extra-Vorstellungen,
Nachmittags 4 und Abends 7½ Uhr.
Montag: 1 Vorstellung Nachmittags 5 Uhr.
guns
810
Kaiser-Garten.
ung
Deutzer Männergesang-Verein.
Am Sonntag den 21. cr., Nachmittags 6 Uhr
anfangend, veranstaltet der Verein ein
GARTEN-FEST
mit Vocal- und Instrumental-Concert
in den prachtvollen Garten=Anlagen des
Am Abend: Bengalische Belenchtung.
Unter anderm kommen auch die Chöre zum Vortrag, womit der Verein in Koblenz seine I. und Ehrenpreise errungen hat.
Entréc&a Person 50
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert in der geräumigen Halle
statt. Der Vorstand.
Conservatorium der
Sonntag den 21. Juli 1839, Vormittags 11 Uhr, im Saale des Conservatoriums:
5. Prüfungs-Aufführung
(Violine, Clavier, Violoncello, Gesang),
wozu Karten zu 1 M. in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, und an der Kasse zu haben sind.“
à„„„„„*
#
#
∆ 3
Das Philharmonische Concert 3
2 der städtischen Capelle fällt heute aus, X und ist daher zu den Restaurationsräumen, 2 T sowie zu der Terrasse den ganzen Tag ap
über
∆ 0
freier Zutritt.
1sss 2sscr
&a Castan’s Irrgarten
3 Grösste Neuheit
einzig in seiner Art.* # Patentirt in verschiedenen Lündern.
Sestecers-eceeeer
Restaurant
„iete 1. Chr. Steiten,„ierte 10. 8
Ausschank des rühmlichst bekannten
Franciscauer Leist=Bräu München.
sowie seines, helles
Export=Bier. Adler=Brauerei Grewe. Diners à 1 Mark und höher.
Für Gesellschaften ein großer Saal, 80—90 Personen fassend,# * noch für einige Abende in der Woche frei. 5e2
Kölner Männergesang=Verein
8„Polyhymnia“.
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Das am vorigen Montag der ungünstigen Witterung halber ausgefallene
SUMMER-FEST
findet nunmehr
Montag den 22. Juli, Abends 7 Uhr, im Kurfürsten-Garten statt.
Die ausgegebenen Karten behalten selbstverständlich ihre Gültigkeit.
Entrée 50 Pfg. a Person.
Für Inhaber von Saison-Karten für den Kurfürsten-Garten beträgt das Entrée 25 Pfg. à Person.
Der Vorstand.
Zur empfehlenden Erinnerung, daß ich hier
Perleupfuhl 16 eine Nähmaschinen=Reparaturwerkstätte
eröffnet habe. Durch 25jährige Arbeit in den bedeutendsten Nähmaschinen=Fabriken Deutschlands (und die letzten zwei Jahre hier bei G. Neidlinger) bin ich in der Lage, allen Anforderungen auf's beste
iu genüget. M. Nodewald.

Locales.
Wenn das Sommerhalbjahr seinem Ende näher und näher rückt, dann halten diejenigen Eltern, welche sich mit der Familie zusammen aus dem oder jenem Grunde keine Ferienreise erlauben können, Umschau, wo und wie sie ihre Kinder, denen eine kürzere oder längere Erholung in Gottes freier Natur zur Kräftigung der Gesundheit und zur Erfrischung des Gemüthes nöthig ist, gut und zuverlässig unterbringen können. Wohl denen, die sie zu Verwandten oder lieben Freunden auf's Land oder in ein freundliches Landstädtchen schicken können. Für jüngere Kinder, insbesondere für Knaben, findet sich andernfalls Anschluß bei einer der Privat=Ferien=Colonieen, deren mit jedem Jahre mehr entstehen. Für die erwachsenern Schüler von der Quarta aufwärts erinnern wir an die vor Jahren durch den städtischen Turnlehrer Hrn. Weidner eingeführten Schüler=Reisen. In diesem Jahre ist eine Schüler=Reise den Rhein hinauf durch den Schwarzwald bis zum Bodensee in Aussicht genommen. Am Rhein sollen Stolzeufels und der Niederwald besucht, in Baden die Heidelberger Schlußruine besichtigt werden. Was der Schwarzwald Schönes hat, wird, wenn irgend möglich, aufgesucht und jedenfalls nicht versäumt, den Rheinfall bei Schaffhausen kennen zu lernen.
* Durch Militair Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Ober=Bürgermeisteramt, Diätar im Steuer=Bureau, 1200.; Aachen, königl. Regierung, Bote, 960 M Gehal un 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis auf jährlich 1200.; Aachen, Stadtverwaltung, Architekturzeichner beim Stadtbauamte, 2500 M. pro Jahr; Aachen, Stadtverwaltung, Hülfstechniker beim Stadtbauamte, 1500 M. pro Jahr; Bedburg. Ober=Postdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 780 M. Gehalt; Berg.=Gladbach, OberPostdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 780 M. Gehalt; Bonn, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 600 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 780 M Gehalt; Köln(Rhein), Postamt, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 850 M. Gehalt; Köln(Rhein), Bahnpostamt, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350.; Köln(Rhein), königl. Direction der Strafanstalten, zwei Gefangenen=Aufseher, 900 M. Gehalt und 210 M Wohnungsgeld=Entschädigung, steigt bis 1200.; Hillesheim, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 35 bis 40 M. vro Monat; im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamtes Köln(rechtsrheinisch), zwölf Stations= Aspiranten, je 80 M. monatlich, an theuern Orten eine widerrufliche Besoldungszulage bis 15 M. monatlich; im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamtes Köln(rechtsrheinisch), Telegraphen=Aspirant, 75 M. monatlich; im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamtes Köln(rechtsrheinisch), Lademeister=Aspirant, 75 M. monatlich; im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamtes Neuwied, zwei Portier=Aspiranten, je 67 M. 50 Pfg.; Viersen, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 50 bis 60 M. pro Monat; Wipperfürth, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 850 M.
W Köln=Deutz, 20. Juli. Ein unbekannter Mensch erhängte sich in der Nacht vom Freitag zum Samstag im— Todtenhause des hiesigen Friedhofes.— Am 5. August d. J. feiern die hierselbst, Heribertusstraße Nr. 8, wohnenden Eheleute Johann Baptist Cöllen und Elisabeth, geb. Philipp, das so seltene Fest ihrer diamantenen Hochzeit. Der Jubilar ist 87, die Jubelbrant 83 Jahre alt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Wegen eines Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz hatten sich zu verantworten: der Ackerer Mathias Nießen, der Knecht Kaspar Lipp, Beide aus Glesch, der Händler Levy Schnog aus Eckartsheim und der Metzgermeister Moritz Marcus aus Ehrenfeld. Im Mai d. J. ließ der erste Beschuldigte den Thierarzt Kremer cufen, weil eine Kuh in seinem Stalle Krankheits=Erscheinungen zeigte. Der Thierarzt stellte fest, daß das Thier an einer hochgradigen Entzündung und an Blutvergiftung krankte. Der zweite Angeklagte, der bei dem Ackerer in Diensten stand, schlachtete noch in derselben Nacht das Thier, das Fleisch erhielt er von seinem Herrn geschenkt, um dasselbe an den Zoologischen Garten oder als Hundefutter zu verkaufen. Der Sachverständige hatte erklärt, er könne keinen Gesundheitsschein ausstellen, da der Genuß des Fleisches gesundheitsschädlich sei. Am andern Morgen erschien der dritte Beschuldigte in Glesch, um die Kuh zu zerlegen. Der Knecht überließ dem Handelsmann das Fleisch für 40., wie er angibt und wie dies auch von seiner Tochter bestätigt wird, um dasselbe als Hundefutter oder an den Zoologischen Garten zu verkaufen. Der Handelsmann verkaufte die Kuh an einen Metzgermeister in Ehrenfeld. Das Fleisch kam zum größten Theil im Detail zum Verkauf; es hat indessen nicht festgestellt werden können, daß einer der Käufer durch den Genuß desselben erkrankt ist. Die beiden ersten Angeklagten wurden freigesprochen, bei den beiden andern nahm das Gericht an, daß nur eine fahrlässige Uebertretung des Nahrungsmittelgesetzes vorliege. In der Urtheilsbegründung wurde ausgeführt, daß im Interesse des öffentlichen Verkehrs und zum Schutze des Publicums eine strenge Strafe am Platze sei; das Urtheil lautete auf je 500 M. Geldbuße.
Vereins-Nachrichten.
* Antisklaverei=Congreß zu Luzern. Der Africa=Verein deutscher Katholiken wird auf dem Congreß zu Luzern vertreten sein durch den Vorsitzenden, Justizrath Sieger, und den Schriftführer, Professor Dr. Schröder. Diejenigen Herren, welche an dem Congreß Theil zu nehmen beabsichtigen und ihre Reise=Einrichtungen so treffen, daß sie Freitag den 2. August von Köln abfahren, werden gebeten, behufs einer Vorbesprechung am Donnerstag den 1. August, Abends 7 Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße, sich einzufinden. Eine vorherige Benachrichtigung an den Vorsitzenden ist erwünscht.
+4t Der Männergesang=Verein Potyhymnia wird das am vorigen Montag der ungünstigen Witterung wegen ausgefallene Sommerfest morgen Abend im Kurfürstengarten veranstalten. Der von dem jüngsten Gesangwettstreite in Koblenz mit großen Ehren heimgekehrte Verein wird unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Gesangmeister Otto Wagner, die Besucher mit einer Reihe seiner besteinstudirten Männerchöre erfreuen, so daß den Theilnehmern an dem Feste ein schöner, genußreicher Abend in Aussicht steht.
* P Der Kölner Athleten=Club sollte am Mittwoch im KurfürstenGarten sein 7. Stiftungsfest feiern. Da die Witterung für die Ausführung des reichhaltigen Programms allzu ungünstig zu werden drohte, wurde das Fest verschoben und ist nunmehr auf Mittwoch den 24. d. festgesetzt worden.
1 Kalk, 19. Juli. Nachdem die Genehmigung des Herrn Oberpräsidenten zu den Statuten der neu zu errichtenden Spar= und Darlehens=Kasse, welche den Namen„Sparkasse der Stadt Kalk" führen wird, eingegangen war, fand heute eine Sitzung der Stadtverordneten statt, um die Anstellungs=Bedingungen des Rendanten und die Wahl des Vorstandes vorzunehmen. Die Anstellung des Rendanten erfolgt auf halbjährige Kündigung und auf Tantieme. Das Mindestgehalt ist auf 1200., das Marimum auf 4000 M. festgesetzt. Die Einrichtung des Kassenzimmers sowie die Stellung von Büchern, Drucksachen und Schreibübernimmt die Stadt. Der Rendant hat eine Caution von
5000 M. zu stellen, welche event. nach drei Jahren durch die Stadtverordneten=Versammlung erhöht werden kann, wenn es durch den Umschlag bedingt wird. Die Rendantenstelle soll öffentlich ausgeschrieben werden. Gemäß Statut besteht der Vorstand der Kasse aus dem Bürgermeister als Director und vier Beisitzern, von denen mindestens zwei dem Stadtverordneten=Collegium angehören müssen. Gewählt wurden aus den Stadtverordneten die Herren Sünner und Lamertz, aus der Bürgerschaft die Herren Schmahle und Walgenbach.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(2. Juli.) Emma Maria, T. v. Friedr. Rud. Jantzen, Tagel.—(.) Mathilde, T. v. Joh. Jac. Pützenbacher, Sattler.—(.) Elisabeth, T. v. Joh. Scheuer, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Heinrich, S. v. Nic. Linsler, Fabrik=Aufs, Bickendorf. Fritz Simon, S. v. Sim. Bell, Kaufm.=Katharina, T. v. Hilger Breuer, Maurer.—(.) Sophia, T. v. Vinc. Faßbender, Pferdeb.=Cond.= Hermine, T. v. Ant. Panzer, Schrifts.= Fritz, S. v. Fritz Thrau, Maler.—(.) Maria Margaretha, T. v. Ernst Greuell, Kaufm.—(.) Franz Friedr. Karl, S. von Friedr Jac. Aichmann, Schlosser, Alle zu Ehrenfeld.- Peter, S. v. Martin Willen, Ziegelmstr., Lütterade=Jeuleen.-Margaretha, T. v. Franz Drechsler, Tagel., Eyrenfeld.
= Wilhelm, S. v. Jos. Lansen, Fabrikarbeiter, Bocklemünd.—(10.) Peter Winmar Wilhelm, S. v. Peter Winmar Grüsser, Conditor.—(1I.) Maria Ottilie Margaretha, T. v. Joh. Firsching, Kutscher.- Johann Aloys Karl, S. v. Joh. Neukirchen, Schreiner.- Johann, S. v. Wilh. Eifler, Maurer. Joseph, S. v. Reiner Oedekoven, Tagel.- Margar. Gertr., T. v. Peter Schönenberg, Tagel.- Peter Mathias Joseph, S. v. Friedr. Karl Kling, Eisenb.=Arbeiter, Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(6. Juli.) Peter Breuer, 1., Müngersdorf.- Anna Maria Didde, 8 M. 25 T.- Gerh. Nikolin, 3 J. 6 M.= Margar. Vies, geb. Weil, 61 J.—(.) Louise Margar., gen. Klara Thomas, 4.= Heinr. Busch, 3 M. 22 T.- Wilhelm. Kolzter, 1 M. 14., Alle zu Ehrenfeld.- Cäcilia Emonds, 16 J.- Anna Maria Faßbender, 4 M. 21., Beide zu Bickendorf.- Helena Frieda Gottschalk, 13 T.- Joh. Büsgen, 5 M.= Friedr. Lange, 1 M. 22 T.—(.) Sophia Gottschalk, 14 T. Fritz Thran, ¼ St.—(.) Agnes Blum, 1 J.- Anna Maria Ditzer, geb. Annas, 89 J.= Heinr. Michels, 45 J.- Joh. Schiffer, 59 J.- Gerhard Stupp, 48., Alle zu Ehrenfeld.- Henr. Elis. Kiefernagel, 1 M. 17., Bickendorf.- Peter Ferdin Brucks, 1 J. 1 M.—(10.) Ludw. Thissen, 8 M. 7.- Christine Bach, 3 M. 4 T.- Anna Maria Neulen, 4 M. 24., Alle zu Ehrenfeld.- Christ. Rath, 2 J 1., Müngersdorf.- Jos. Meyer, M. 10 T.- Sus. Hövel, 3 M. 21., Beide zu Ehrenfeld.—(11.) Joseph. Raven, 4., Glän.- Leonh. Meyer, 62., Poulheim.= Wilh. Wegener, 8 M. 23 T.—(12.) Ant. Wenzel, 27., Beide zu Ehrenfeld.- Anna Christ. Schmitz, 2 M. 26., Ossendorf.= Elise Willschrey, geb. Schilling, 64 J.- Anna Steffens, 5 M. 20., Beide zu Vickendorf.- Anna Maria Schumacher, 1 J. 2 M.- Agn. Kipshoven?2 T.—(13.) Marg. Wehlen, 2 M. 3.- Maria Karol. Hohmann, 5 M. 3., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(10. Juli.) Mich. Berg, Manrer, u. Maria Gilles.- Franz Heinr. Hub. Hieitz, Tagel., u. Maria Magdal. Gierlach. Alle zu Ehrenfeld.
—(11.) Franz Jog. Zilkens, Wwr., Kaufm. u. Bank=Dir.„u Ehrenfeld, u. Anna Maria Jos. Hubert. Peisser zu Köln.- Paul Diesenbach, Schlosser zu Ehrenfeld, u. Christ. Drossard zu Müngersdorf.—(13.) Joh. Braun, Schmied zu Marsdorf, u. Hel. Theisen zu Ehrenseld.- Joh. Lohmar, PostHülfsb. zu Köln, u. Maria Cäc. Näschen zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(9. Juli.) Jos. Hartung, Tagel. zu Ehrenfeld, u. Agnes Mock zu Ichendorf.—(10.) Joh. Adam Ringhausen, Commis. u. Bertha Heur. Lämmerhirt, Beioe„u Ehrenfeld.- Martin Jos. Ungermann, Maschinist zu Bickendorf, u. Magdal. Müller zu Ehrenfeld (11.) Joh. Brücheler, Tagel., u. Anna Elisab. Jöbges.—(13.) Jac. Krebs, Fabrikarbeiter, u. Marg. Ruland.- Peter Kuttenkeuler, Heizer, u. Elisab. Anweiler, Alle zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(7. Juli.) Friedrich Wilhelm, S. v. Herm. Jos. Krautheuser, Maschinist, Riehl.—(.) Anna, T. v. Friedr. Braun, Metzger. Hermann, S. v. Ant. Küls, Schmied.- Friederike, T. v. Hub. Andr. Meyer, Tagel.- Gertrud, T. v. Martin Uelpenich, Brieftr., Alle zu Nivpes.
—(10.) Sidylla, T. v. Jos. Linnartz, Tagel, Merheim.- Christina, T. v. Heinr. Graf, Tagel., Nippes.- Maria Magdalena, T. v. Peter Firmenich, Kutscher, Riehl.- Peter Joseph, S. v. Heinr. Granrath, Schneider, Nippes.
—(11.), Anna Maria, T. v. Joh. Klütsch, Tagel., Longerich.—(12.) Maria Elisabeth u. Maria Clara, Zwill. v. Jos. Siebertz, Tagel, Nippes. Clara, T. v. Christ. Schüller, Thierw., Niehl.—(13.) Adele, T. v. Peter Jos. Nüßgen, Brieftr.=Marianne, T. v. Jos. Seligmann, Handelsm., Beide zu Nippes.- Johann, S. v. Gervas Helde, Maurer, Niehl.-Agnes, T. v. Jac. Pesch, Ackerer, Merheim.
Sterbefälle.(7. Juli.) Eva Kiel, 4 M. 2., Riehl.—(.) Nicol. Frösch, 28., Longerich.- Otto Frorath, 4 M. 3., Riehl.- Peter Metzemacher, 4 M. 16., Longerich.- Joh. Wilh. Reichmann, 5 M. 16., Nippes.- Joh. Jac. Lang, 7 M. 3., Merheim.—(.) Johann Wilh. Haas, 3 M. 25., Niehl.= Wilh. Jos. Cönen, 4 M. 8 T.- Ang. Zimmermann, 7 M. 28 T.- Franc. Kamp, 24., Alle zu Nippes.- Heinr. Huo. Gruber, 7 M. 20., Merheim.—(10.) Christ. Adele Ebermann, 4.= Karl August Hirschfeld, verh., 44 J. 10 M.- Adele Bohne, geb. Johannis, 26 J.- Agnes Becker, 1 J. 6 M.- Jacob Ebertz, 5., Alle„u Nippes.
- Peter Mauell, 7., Longerich.—(11) Gerh. Stricken, 5., Merheim.
—(12.) Elis. Willekem, 2 M. 18., Riehl.-Odilia Schmitz, 26 T.— (13.) Christ. Becker, 3 M. 2 W.- Jos. Köhnen, 3 M. 10., Alle zu Nippes.
Jac. Müller, 4 M. 29., Merheim.
Heirathen.(12. Juli.) Friedr. Wilh. Menghius, Sattler, u. Margar. Schlich.- Prter Jos. Bierekoven, Viehw., u. Christ. Mörs, geb. Garber, Wwe., Alle zu Nippes.= Wilh. Ohrem, Dachdecker, u. Elisab. Linden, geb. Müller, Wwe., Beide zu Merheim.—(13.) Peter Joh. Hubert Seyen, Schreiner, u. Maria Ther. Gertr. Leifhelm, Beide zu Nippes.-Heinr. Schiefer, Tagel, u. Gertr. Eltgen, Beide zu Niehl.- Martin Aloys Glasmacher, Wwr, Schlosser, u. Anna Sib. Steinhausen, geb. Schmitz, Wwe., Beide zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(8. Juli.) Joh. Ulrich, Maurer, u. Gertr. Becker, geb. Roggendorf, Wwe., Beide zu Nippes.—(.) Joh. Becker, Bäcker, u. Sib. Sus. Bischoff, Beide zu Riehl.=Heinr. Lor. Thewissen, Ziegelarbeiter zu Riehl, u. Maria Eva Frantzen zu Köln.- Franz Lippe, Hauskn. zu Köln. u. Gertr. Glees zu Nippes.(13.) Paul Gasper, Kutscher zu Longerich, u. Gertr. Statz zu Merheim.
Zur
Entlassungsgrund.„Warum schicken Sie denn Ihre Köchin fort; Sie sagten doch immer, daß sie so vorzüglich kocht!“—„Ja, alles was recht ist; aber die kocht so gut, daß niemals mehr etwas zum Abend übrig bleibt.“
Etwas spät.„Wann hast du denn deine Frau kennen gelernt?“
—„Nach den Flitterwochen.“
* Oeffentliche Armenpflege und thätigkeit.
So weit die Erinnerung der alteingesessenen Kölner Bürger zurückreicht, haben die öffentliche, d. h. hier die städtische, Armenpflege und die Privatwohlthätigkeit stets in friedlichem Nebeneinanderwirken gearbeitet, um das Loos der besitzlosen und hülfsbedürftigen Mitbürger zu erleichtern, und gerade diesem ersprießlichen Ausgleich der verschiedenen Hülfsquellen haben wir es wohl mir zu verdanken, daß in den mit zeitlichen Gütern mehr oder weniger gesegneten Kreisen der Bürgerschaft der Wohlthätigkeitssinn in so überaus reger Weise sich bethätigt hat. Erst seit Einführung der neuen Armen=Ordnung scheint die einträchtige Wechselwirkung der beiden Factoren in's Stocken gerathen zu fein, und die Befürchtungen, welche bei Berathung derselben vor etwa 18 Jahren von Seiten mehrerer Stadtverordneten ausgesprochen wurden, haben sich vollauf bewahrheitet. Sehr bezeichnend für die bedenklichen Folgen der neuen Armen=Ordnung ist der in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger bereits auszüglich mitgetheilte Jahresbericht des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins, deren Leiter gewiß
nicht in dem Verdachte stehen, gegen die städtische Verwaltung übe wollend gesinnt zu sein. Da der Bericht von Männern ausgearbeitet ist, die durch ihre langjährige, verdienstoolle Thätigkeit in der Armenpflege ein Recht sich erworben haben, über öffentliche Einrichtungen dieser Art ihr Urtheil offen auszusprechen, erscheint es angemessen, jenen Jahresbericht, so weit er diesen Punkt behandelt, im Wortlaut zu veröffentlichen. Derselbe lautet wie folgt.
Sehr erschwert wurde die Thätigkeit des Vereins durch die neue Armen=Ordnung der Stadt Köln. In der den Armenbezirks=Vorstehern und den Armenpflegern gegebenen Instruction wurde der Unterstützungssatz von M. 15 auf 20 erhöht, so daß eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln, der Regel nach, ausgeschlossen ist, wo ein monatliches Einkommen von M. 20 für eine alleinstehende Person oder ein Familienhaupt, M. 9 für die zweite zum Hausstand gehörende erwachsene Person, M. 6 für jede weitere Person des Hausstandes oder jedes Kind unter zwölf Jahren vorhanden ist. Somit ist Jeder, auch der hochbejahrte, von Krankheiten heimgesuchte, verkrüppelte, ja selbst der sonst aus irgend einem Grunde absolut erwerbsunfähige Arme, von einer öffentlichen ArmenUnterstützung ausgeschlossen, sobald er ein Einkommen von 662/3 Pfg. für den Tag hat. Von diesen 6623 Pfg. muß er Miethe zahlen, sich Nahrung, Kleidung, Bettwerk, Heizung, kurzum aues zum Leben Nöthige beschaffen. Hat er dieses Einkommen nicht oder nur zum Theil, so kann der Armenpfleger die entsprechende Fehlsumme bis zur Höhe jener 667= Pfg. als Unterstützung beantragen. Würde nun dieser Satz von Seiten der Organe der Armenpflege voll bewilligt und gegeben, so müßte man sich mit einer solchen Unterstützung zufrieden erklären, wenn gleich es ja immerhin zweifelhaft erscheinen dürfte, ob mit jenem Einkommen, besonders bei Krankheiten u. s. w. ein Mensch sein Leben fristen kann. Aber diese Armen=Unterstützung wird nur selten, selbst bei vollständiger Erwerbsunfähigkeit, in genannter Höhe gewährt, und so ist es Manchem, wir möchten behaupten den Wenigsten, möglich, mit der ihnen zugebilligten Armen=Unterstützung zu existiren. Sie sind gezwungen, sich auf's Betteln zu verlegen und ihre Mitbürger unausgesetzt zu belästigen.
Unser vor zwölf Jahren gegründeter Kölner Wohlthätigkeits=Verein hat den Zweck: a. Beseitigung der Haus= und Straßen=Bettelei und b. Unterstützungen zu gewähren, an ortsangehörige, würdige Hülfsbedürftige aller Confessionen, denen von anderer Seite gar nicht oder nicht in genügender Weise geholfen wird.
Unser Verein, welchem bald die Corporationsrechte ertheilt wurden, hatte demnach die Aufgabe, die Bedürftigen ausreichend zu unterstützen, daß dieselben menschenwürdig existiren können, ohne betteln zu müssen. Zehn Jahre lang waren wir in der glücklichen Lage, das Loos Tausender zu erleichtern und unsere Aufgabe zum Besten der Armen und zur Genugthnung unserer Mitbürger zu erfüllen, bis die Einführung der Armen=Ordnung von 1888 diesen Bestrebungen hindernd in den Weg trat, indem der§. 26 derselben bestimmt,„daß alle Bezüge, welche den Armen durch Wohlthätigkeits=, kirchliche oder sonstige Vereine und Corporationen zufließen, selbst solche, welche er durch die von Privaten geübte Wohlthätigkeit erhält, bei der Bemessung der Höhe der Unterstützung in Anrechnung zu bringen sind".
Da die gesetzliche Armenpflege nur das Allernothwendigste zu gewähren hat, so war es selbstverständlich, daß ein großer Theil von der Armen=Deputation unterstützter Armen auch von uns Unterstützung erhielt. Jetzt sind regelmäßige Unterstützungen unserseits an diese Klasse von Armen zur Unmöglichkeit geworden, da eine jede derselben eine Kürzung der städtischen Unterstützung zur Folge hat und somit unsere gespendeten Gaben nur eine Entlastung des städtischen Säckels sein würden.
Im Gegensatz zu dieser städtischen Verordnung verbietet der Staat, im Gesetz betreffs Unterstützung der Familien einberufener Reservisten und Landwehrmänner, auf das entschiedenste jeden Abzug von Spenden der Privatwohlthätigkeit.
Als Beweis, daß die von der Stadt gewährten Unterstützungen häufig nicht hinlänglich sind, dürfte wohl am besten dienen, daß Armenpfleger und Armenbezirks=Vorsteher solche Arme mündlich und schriftlich an unsern Verein verweisen, indem geradezu angeführt wird, daß selbige von der Armen=Deputation nicht hinreichend unterstützt werden.
Vor Einführung der neuen Armen=Ordnung war es unserm Verein möglich, diese Lücken auszufüllen und dadurch die Leute vom Betteln abzuhalten, was uns jetzt aus vorstehend angeführtem Grunde kaum mehr möglich ist. Unter diesen Verhältnissen wäre ja das allein Richtige, alle diejenigen Armen, welche von der Armen=Verwaltung unterstützt werden müssen, einfach abzuweisen; aber dann würde wieder die beseitigte Bettelei in's Leben gerufen. Deshalb prüfen wir jetzt jeden einzelnen Fall, von Monat zu Monat, von Woche zu Woche, ja von einer Gabe zur andern, und helfen in der manchfaltigsten Art, durch Verabreichung von Kleidern, Wäsche, Bettzeug, Nähmaschinen, Brod, Suppe, Conserven u. s.., sowie durch vereinzelte Geldspenden; dagegen werden regelmäßige, fortdauernde Unterstützungen an jene Armen, welche von der Stadt unterstützt werden, nicht mehr bewilligt.
Unser Verein hatte stets im Auge, nicht bloß das Aeußerste zu geber um Leute vor Hunger zu schützen, sondern vielmehr in geeigneten Fällen weiter zu gehen. Er wirkte zum Beispiel darauf hin, daß die Eltern ihre aus der Schule entlassenen Kinder etwas Ordentliches lernen lassen konnten, während die städtische Armen=Verwaltung darauf drängt, daß die Kinder sofort Geld verdienen müssen und ihre Unterstützung um das kürzt, was ein solches Kind verdienen kann. Dadurch werden besonders die Mädchen sofort in die Fabriken gedrängt, und würden wir weitere regelmäßige Beiträge geben, so würde die Armen=Verwaltung den Betrag unserer Gabe auch noch kürzen und der von uns in's Auge gefaßte Zweck nicht erreicht.
Früher war unser Verein stets bemüht, mit der städtischen Armenpflege sich zu benehmen, sich auszutauschen, sich gegenseitig Auskunft über die Verhältnisse der Unterstützten zu geben und ein zweckmäßiges Zusammenwirken zu erstreben. Zu unserm lebhaften Bedauern ist dieses jetzt bei der neuen Armenordnung völlig ausgeschlossen.
Wir geben gern zu, daß eine doppelte Unterstützung, in so fern eine solche ohne Controle geübt werden sollte, zu Mißbräuchen führt; wir dürfen aber wohl behaupten, daß wir hierzu die Hand niemals geboten haben. Nach gewissenhafter, peinlichster Untersuchung und unter Berücksichtigung der von der Armen=Deputation oder von andern wohlthätigen Instituten gespendeten Hülfe, haben wir unsere Unterstützungen stets bemessen und glauben hiermit auch im Sinne unserer Mitglieder und Geschenkgeber gehandelt zu haben.
Selbstverständlich werden wir fortfahren, nach besten Kräften und im Verhältniß unserer Mittel, wirklich nothleidenden und unterstützungsbedürftigen Armen zu helfen, und bitten wir deshalb unsere Mitbürger, unserm Verein recht zahlreich als Mitglieder beizutreten und uns durch außergewöhnliche Gaben und Zuweisungen in unserm Wirken zu unterstützen.
So weit der Bericht, welcher von dem Vorstandsmitgliede Hrn. Consul Oswald Schmitz verlesen wurde. Die Stimmung innerhalb des Vorstandes betreffs des Verhaltens der städtischen Armen=Verwaltung kennzeichnen treffend die einleitenden Bemerkungen des Vorsitzenden, Hrn. Stadtverordneten Werres, zu Beginn der Versammlung. Derselbe erklärte unter Hinweis auf die neue Armen=Ordnung das verflossene Vereinsjahr als das unangenehmste, welches der Kölner Wohlthätigkeits=Verein seit seinem Bestehen durchgemacht habe. Das Vorgehen der städtischen Armen=Verwaltung sei der Art gewesen, daß der Vorstand zeitweise die Lust verloren habe, im Vereine weiter zu wirken.

Seite 7,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 a Sonntag, 21. Juli 1339.
Stadt=Bibliothek in Köln.
Nach§. 20 der Bibliothek=Ordnung vom 31. März 1886 bleibt die Bibliothek während des Monats August für das Publicum geschlossen. Bis spätestens Samstag den 27. Juli, 4 Uhr Nachmittags, find alle entliehenen Werke behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Mittwoch den 31. Juli, von 10—1 und von—4 Uhr, können die bis 9 Uhr Vormittags mu bestellten Bücher für die Dauer des Monats August entliehen werden.
Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Bücher=Expedition während der Bibliothekstunden verabfolgt.
Der Oberbürgermeister.
Der Veigeordnete,
Thewalt.
24. Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 25. Juli 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen;
2. Grundstücks=Entschädigungen:
Ehrenstraße 53, Blindgasse 27, Achterstraße 59, 61, 63, 65,
Mathiasstraßel, Bayardsgasse—;
3. Preis für die an das Grundstück Heumarkt 78 fallende Straßenfläche;
4. Baufluchtlinienplan 39B und 390 der Vororte, Gemeinde Longerich, an der Neußerstraße; Schildergasse 47 bis49—; für die StraßenAnlagen zwischen Zwirner=, Dreikönigenstraße und Eiche;
5. Regulirung des Domhofes am Südportale des Domes;
6. Verkauf von Baugrundstücken;
7. Ausbau von Theilen der Brüsseler= und Moselstraße;
8. Ueberbrückung der Riehlerstraße gegenüber dem Kaisergarten;
9. Ermäßigung der„Gemeindezuschläge auf verschiedene Stufen der Klassensteuer in den Vororten in Folge des Gesetzes über die Erleichterung der Volksschullasten;
10. Verpachtung der Gemeindejagd in den Gemarkungen Deutz und Poll;
II. Nachversicherung von Beständen im Museum Wallraf=Richartz;
12. Gebühr für die Zuckerverladungem des Rhein Actien=Vereins für Zuckerfabrication im Hafen;
13. Credit, zur Beschaffung von Schrünken für die Sparkasse;
14. Credit für Verlegung der Gasund Wasserrohre auf dem Eifelplatz und Eifelstraße, sowie eines Wasserrohres in der Nordstraße zu Nippes;
15. Fütterungskosten für den Gemeindebullen in Poll;
16. Grenzregulirung an der Kapelle St. Maria=Ablaß;
17. Vermiethung einer Fläche aus dem Gereonskloster zur Lagerung von Baumaterialien;
13. Ausbau der Eigelstein=Thorburg;
19. Anlage eines Schienengeleises auf der Josephstraße in Ehrenfeld durch die Gesellschaft Helios, sowie vor dem Hause Sternengasse 93 zu Köln;
20. Straßenverbesserungen auf dem Holzmarkt, Ulrichsgasse, Rheingasse und Stephanstraße.
Oeffentlicher
Auf Anstehen des Herrn Peter Heuser, ohne Geschäft zu Köln, und der Frau Francisca, geborene Gammersbach, ohne Stand, daselbst, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 2. Augusteurrentis,Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
zu Köln im Klapperhof gelegene, mit Nr. 49 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, katastrirt Flur 36, Nr. 288 120 Klapperhof, mit 2 Ar 70 Meter Fläche, tarirt zu 75,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 20. Juli 1889.* Der Königliche Notar, Justizrath Goccke.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der in Köln bestandenen und aufgelösten Handels=Gesellschaft unter der Firma„Dulk&amp; Kalle“ ist zur Prüsung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 10. August 1889, Vormitlags 9 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 19. Juli 1889.
Küpper, Actuar, als Gerichtsschreiber des kal. Amtsgerichts, Abth. 7.
Kölner Firmen=Register
15. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3025. Firma „Adam Meyer"(Adam Meyer und Karl Heintz), Köln, aufgelöet.
15.Juli. Firmen=Reg. Nr.5292. Firma „Adam Meyer"(Karl Heintz), Köln.
17. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5257. Firma „Karl Arnsperger“(Hugo Traine), Köln. Die Kaufleute Wilh. Brunhuber, Max Traine u. Karl Bastelberger sino als Gesellichafter eingetreten. Die unter Nr. 2396 und 2397 des Proc.=Reg. eingetragenen Procuren von Wily. Brunhuber und Max Traine sind erloschen,
Ehe=Verträge.
3. Mai zw. Ludwig Kaufmann und Magdalena Klaes, Köln: Gütertrennung.
3. Juli zw. Franz Forstmann und Maria Weyers, Koln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Alter Cognac, fein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 381.
hren-u. Goldwaarenhandlung
von
Nicolaus
Unter Käster 3, am Altermarkt.
Zehe, Köln
Goldene Damen-Uhren
von 27, 30 und 35 K. an,
Silberne Damen-Uhren
von 18, 20 und 25 J. an,
Goldene Herren-Uhren
von 45 und 55 K. an,
Silberne Herren-Ahren von 15 und 18 K an.
Sämmtliche Goldwaaren, wie: Kreuze, Ohrringe, Ninge, Ketten, Medaillons, Brochen, Armbänder, Kaiserbrochen zu bekannt billigsten Preisen.
Secheseeesesesereeeeeereer
Holzhandlung m Jos. Greven
Bureau und Lager„ Neues Lager
An der Eiche, am Zugweg,
früheres Geschästslocal vor dem
von Frz. Jos. Greven, Severiusthor,
empfiehlt zu den billigsten Preisen
3 Eichen- und Buchen-Schnittwaaren
in allen Dimensionen,
trockene 1“ Eichen=Fußboden=Latten
in Längen von—6 m und Breiten von 12—16 cm.
en-Verblender.
in den schönsten und verschiedensten Farben liefert billigst die
Holz- und Baumaterialien-Handlung Gath&amp; Philéppson, Köln-Lindenthal.
111 Severinstraße 111.
empfiehlt:
Kaffee,
gebrannt, in vorzüglicher Ware, zu 100—170 Pfg.
Zucker in ganzen Broden 40„
„ indischer„ 43
=Zucker(Raff.) 40
Stampfzucker.. 39
la. Weizenvorschußmehl. 15 „ Kaisermehr 18 " Blüthenmehl.... 20 „ franz. Griesmehl.. 22 „ deutsch.„ 18
" Sultan. Rosinen.. 30 „ Eleme„„" 25
„ Korinthen 30
„ holst. Gutsbutter 125 „ echt. holl. Käse.. 80 „„Schweizer„ 100 Frische Eier pro Hundert 450 Neue holl. Volthäringe, feinste Sorte, Stück 8 Frisches Salatöl, Lit. 80—120
11 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.
Reiner Rothwein, Liter
80 Pfg. *
Alter Vordeaurwein, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Blaubach 51.
8
*
A la Ville de Bruxelles.
Grossartige Auswahl in
Namenstag=Geschenken
zu allen Preisen, von 40 Pfg. bis 50 Mark das Stück.
Die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben wie in meinem Engroserretcrdst B. Marx, Jahnstrasse 20.
Civilstand der Stadt Köln. 19. Juli.
Geburten. Gertr., T. v. Joh. Jos. Künzler, Tagl., Severinskl. 1.- Joh., v. Friedr. Bönsch, Tagl., Altes Ufer 9.- Anna Maria Magd., T. v. kicol. Schmitz, Schreiner, Butterm. 9. Wilh., S. v. Laz. Lazarus, Kaufm., Poststr. 35- Theresia, T. v. Aug. Fleißig, Tagl., Thieboldsgasse 124.Emma, T. v. Gust. Bracke, Kausm., Badstr. 1. Phil., S. v. Mart. Ludw. Melchers, Faßb., Gereonswall 18. Mar. Sus., T. v. Adolph Hammacher, tuccaturer, Gr. Griechenmarkt 6.— Gertr., T. v. Mich. Betzner, Former, Poststr. 10.- Anna Mar., T. v. Theod. Nösgen, Fabrikauss., Bonnerstr. 82 Heinrich, S. v. Heimrich Jos. Zöllig, Tagl., Severinstr. 11.- Franz Theod.,
S. v. Wilh. Schutzeich, Schlosser, Friesenwall 78.- Amal. Jos. Kath., T. v. Wilh. Franz Segschneider, Conditor, Bayenthal, Kölnstraße 94. Franz He ur., S. v. Laur. Schlösser, Bildh., Machabäerstraße 29.= Elis., T. v. Math. Mohr, Schlosser, Kämmer= gasse 17.- Anna Maria, T. v. Franz pospelt, Commis, Cäcilienstr. 34.— Petron., T. v. Ernst Andr. Kühlborn, Kellner, Filzengr. 35.- Mar. Helena Gertr., T. v. Joh. Grunow, Lehrer, Paulstr. 7.- Anna, T. v. Pet. Meerscheidt, Fuhrm., Zugasse 47.- Theresia Helena, T. v. Anton Muzak, Koch, Martinstraße 9.= Ernestine Maria Hedwig, T. v. Gustav Jul. Schwiedland, Serg., Köln, Cavalier 9.— Kath Wilh. Aloysia, T. v. Aloysius Beuner, Maurer, Luxemburgerstr. 70.Joh. Peter, S. v. Wilh. Jos. Grau, Bäcker, Salzgasse 2.- Phil. Georg,
S. v. Karl Eckstein, Kaufm, Vor den Siebenburgen 32.
Sterbefälle. Karl Horn, 3 M. 23 Zülpicherstr. 8.- Agnes Leuter, ., Johannisstraße 35.- Gottfried Eisermann, 3., Weberstr..- Joh. Eich, Wwr., Fabrikmstr. a. D, 78., Holzm. 19.- Ant. Christ. Gertr. Joh. Burkardt, 3 M. 9., Ferculum 28.Johann Forst, 1 J. 4., Buttermarkt 34.- Wilhelm Bernhard Viehoff. 1 J. 3., Carthäusergasse 26. Elisabeth Mohr, 3 St., Kämmerg.
17.— Gertr. Steinbüchel, Wwe. Piel 75., Hohestr. 164.- Christian Kaiser, 3 M. 9., Severinstr. 109. Peter Herm. Jos. Hammes, 4 M. 23 ., Gr. Spitzengasse 17.. Johann Drouvé, 5 M. 24., Perlengr. 73—75.
Joh. Adam Ludowig, Wwr., ohne Gew., 76., Buschg,—15.- Joseph Arens, 2 M. 13., Obenmarspforten 31-33.- Cäcilia Schlitzer, 2 M. 12 ., Friesenstr. 51—56.- Martin Lang, 3., Manritiusw. 102.- Peter Jac. Mohr, 10., Elsaßstr. 39.
Heirathen. Jac. Weiden, Tagl., und Maria Canje, Beide v. hier. Friedr. Schrieveremann, Schneider, v. Uentrop, und Math. Lenz. v. Nisterberg.- Wilh. Lenarz, Fuhrm., v. Kehrig, und Gertrud Ohrem, v. Sindorf.= Adolph Schnepf, Zimmerm., v. Tiesenbach, und Gertr. Knocke, v. Dahl.- Jos. Hamacher, Fuhrm., v. hier, u. Jos. Hewel, v. Rachtig.- Kaspar Beckmann, Milit.=Anw., v. Brühl, u. Gertr. Sürth, v hier.- Joh. Heinzel, Bäckerges., v. Forst, u. Marg. Debertin, v. hier.- Jos. Wickler, Militair=Anw, v. Schönstein, und Sus. Visscher, v. 's Gravenhage.- Joseph Weyerstraß, Schuhm., v. Erp, und Agnes Wieland. v. Knappsack.- Math. Dahlen, Pflasterer, v. hier, und Cäcilia Schmitz, v. Rath.- Hub. Dautzenberg, Wwr. Maurer, v. Ehrenfeld, und Therese Stumpf, v. hier.- Joh. Göbel, Reg.= Supern., v. Danzig, und Aques Jacobs, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Louis Leopold, Kaufm., zu Barchfeld, und Hulda Leeser, Hohenstaufen=Ring 59.
" Jac. Schmitz, Schuhm., zu Spich, und Marg. Daas, Rubensstraße 38. Jac. Kniprath, Hauskn., Gr. Brinkg. 24, und Cord. Wild, Wwe. Tiefenthal, Pfeilstraße 4.- Heinrich Karsch, Wwr., Schneider, Komödienstraße 73, und Clara Frank, Waisenhausg. 20.
Gustav Hülsberg, Kaufm., zu Colonie Progreso, Republik Argentina, und Sophia Brinkmann, gen. Berglar, Steinfelderg. 9.- Max Mannheimer, Kaufmann, hier, und Heur. Clias, zu Pattensen.
Gartenbau-Gesellschaft Flora.
Am Donnerstag=Abend fand in der Restauration Im Storch eine Versammlung ehemaliger Schüler des Hauptlehrers und Rectors Herrn Köllen statt, um über die Festfeier des fünfzigjährigen Lehrer=Jubiläums desselben zu berathen. Den Vorsitz führte Herr Oberlandesgerichtsrath Bernards. Die Versammlung war sehr begeistert ser die schöne Sache. Aus den Anwesenden bildete sich ein Ausschuß; ferner wurde ein engeres Fest=Comité gewählt, welches eine würdige Festfeier für den Abend des Jubeltages(15. October d..) vorbereiten wird.
∆ Schulferien. Herr Lehrer Krug von der Domschule hierselbst wird auch dieses Jahr wieder der löblichen Aufgabe sich widmen Kindern aus den mittlern und bessern Bürgerkreisen einen angenehmen und zugleich förderlichen Aufenthalt auf dem Lande während der Ferien zu verschaffen. Der Preis ist mäßig gestellt, so daß die Betheiligung vieler Kinder ermöglicht ist.
= Im Volksgarten, welcher sich bei der günstigen Witterung immer prächtiger entwickelt, wird in der nächsten Woche das erste Sommerfest einer geschlossenen Gesellschaft, des Kölner Bezirksvereins des Vereins deutscher Ingenieure, stattfinden.
+ In der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt hat man im Chore ein mächtiges Gerüst aufgeschlagen. Es handelt sich um umfangreiche Reparaturen am Chore, wobei auch der gewaltige Hochaltar neu aufgefrischt werden soll.
Anmeldungen für das am 1. August beginnende
Abonnement zur Hälfte des Jahrespreises“
(Hauptkarte N. 10, jede Nebenkarte Mf. 3,50), gültig bis 31. December d.., werden zeitig erbeten. 9
Köln. 20. Juli 189.. Die Direction.„
5555535505s533500
Die ägyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen
##5 von Krünitz schützen nach Ansicht arztlicher Autoritäten genau wie Wolle gegen Erkältung, laufen dagegen in der Wäsche absolnt nicht ein, sind von ganz enormer Stärke u. bleiben jahrelang weich wie Seide. Hemden und Hosen M. 6. Jacken M. 5.
Alleinverkauf in Köln:
Schutz-Marke A. Schweikert.
Für Hotels, Fabriken,
össentliche Anstalten, Privathäuser etc.
Wir empfehlen unsere
öffentlich erprobten und impräguirten, feuer= und ranchsichern
mit Kapuzen, RettungsAnzuge mit
ferner Strohschuhe, Handschuhe etc.
3. A. Odernheimer's Nachfolger,
Jacobstraße 23, Ehrenfeld. (Fabrik feuersicherer Artikel.)*
Ses c
Leuchtkraft des Gases
am 20. Juli 1889. Gasfabrik 17,2. Lab. 18,0. Stadt—.
Rbeiuhöbe 20. Juli, Abends 7 Uhr 3,14 m—.01 m.
Wasserwärme am 20. Juli, Abends 7 Uhr 160 R.
Indische Raffinade,
Krystallzucker, gm. u. Würfel=Raffinade, CeylonZimmt, ganz und gemahlen, Bauille und sonstige Gewürze, Wein=Essig 2c. empfiehlt billigst
„Raufhaus zum Merkur“
Bernh. Obladen Nachf., Köln,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1140.
Möbel=Magazin
von Friedrich König,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, vollständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
—1—
**
**

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 7 Sonntag, 21. Quli 1339.
AugustEssmann
Reste-Ausverkauf
seinen großen
von Kleiderstoffen, Waschstoffen, Seidenstoffen jeder Art, zu bekannt billigsten Preisen.
Die beste Gesichtsseife
„Pateandruu
„Puttendörfer’sche Schwefelseife“.
Sterbekasse
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Commersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's
(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echt zu haben in den meisten Droguerieen!
Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
im Verein selbständiger Handwerker.
Der große Anklang, welchen die Errichtung einer Sterbekasse in den Kreisen der selbständigen Handwerker gefunden hat, veranlaßt den unterzeichneten Vorstand nochmals darauf hinzuweisen, daß in der jüngsten General=Versammlung beschlossen wurde, den Termin
zum Beitritt unter begünstigten Bedingungen bis Ende dieses Monats zu verlängern.
Die unterzeichneten Vorstands=Mitglieder sind gern bereit, Beitritts=Erklärungen
Heidelberger Forellen,
Rhein=Lachs=Forellen, Rhein" salm, Oderkrebse, alle lebenden
Rheinsische, Aal, Hecht, Karpfen,
Schleien, Barsch 2c., sowie täglich frischen Haff Zander, Ostender Seezungen, Turbott empfiehlt die Rheinsischhandlung von
Re=ßen. Turooir Anspfeehee=Ein.„,„„„„„„„
Pet. Karp, Firma Wwe. P. W. Jacger,
Anschluß 622.)
Hochelegante, federleichte
Damen=Gummi=Mäntel,
anzunehmen,
sowie jede gewünschte Auskunft zu geben.
Gleichzeitig ersuchen wir alle Diejenigen, welche sich zwar angemeldet, jedoch die Beiträge noch nicht bezahlt haben, dies in ihrem eigenen Interesse baldgest. zu besorgen.
Der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker
Heinr. Bodewig, Berlich 9; Carl Burscheidt, Römerthurm 9;
Alois Effenberger, Klingelpütz 35; Nic. Eskens, Christophstraße 7; Carl Fritz, Friesenstraße 16; Fritz Figge. Am Hof 44; Jean Klein, Stadtverordneter, Schildergasse 75; W. Kerzmann, Balmstr. 2; W. Kallschener, Breitestraße 165; Pet. Keppler, Pantaleousmühlengasse 2: H. Nordt, Mittelstr. 6; Joh. Peunig, Henmarkt 59—; Heiur. Rings, Stadtverordneter, Buschgasse 36; Heinr. Rechtmann, St. Apernstraße 54 u. Friesenstraße 2;
Undw. Rohe, Richmodstraße 29.
Reseerae bectr
O. Carré, Gertrudenstr. 10. Dir.:
N. Schippanowsky. Tägl.: Gr. Specialit.=Vorst. der 1. Kunst Capac. d. Cont. Neu! Zum 1. Male: Engl. Nat.=Tänze, a. v. Hrn. Balletm. H. Holzer, g. v. Singu. Spinzi. 1. pr. Baller. v. Scala=Th. i. Mailand, Frl. Walter, Müller, Aranca, Solotänz., Hr. Cchapchinsky, Solotänz, u. d. Corps de Ballet. Im Pensionat. Gr. Ballet=Pant. i. 1 Act, i. Scene ges. u. arrang. v. Hrn. Balletm. H. Holzer. Lolo=Lola=Sylvest, i ihren gr. s. Prod. a. d. flieg. Trapez. Troupe Bassi, Akrob. u. Clowns. Miß Robina m. i. d. Hund. Frl Boriska,.=u. Säng. Hr. M. Schenk, Wien. Gesangsh.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
as e e! ebenso
Herren=Zummi=Mäntel
in großartiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Holstein&amp; Düren
Köln 38 Obenmarspforten 38 empfehlen in großer
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Oesterreichische Specialität!
Verlangen Sie nur
Geßler's
echten
Kräuter-Liqueur
in allen feinen Handlungen, Restaurants, Cafés und Conditorcien. Alleinige Fabrication: Siegfried dessler, Jägerndorf(Oesterreich). General-Dépöt und Engros-Lager für Köln a. Rh.: Johann Keller’s sel. Wwe.
53333000000550000005
Photographie- u. Pocsie-Albums,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis und Brieftaschen, Schreibzeuge, feine Cassetten mit Briefbogen u. Converts 2c. 2c. Neueste in
Gratulationskarten,
sowie eine große Auswahl anderer passender Gegenstände zu
Namenstag=Geschenken.
Visitenkarten, 100 Stück Mark 1,— und höher,
empfiehlt die Galanterie= und Papier=Handlung von
Chr. Lülsdorff Wwe.
(Inhaber: Arthur Pietzsch), = Eigelstein 24.=
Tafel-Service, Kaffe-Service, Toilette-Service, Wein-Senvice, Fantasie-Artikel etc.
zu Festgeschenken
sich besonders eignend.
8 Möbel=Fabrik.=Lager 8#
von Werner Frisch, 8
asse. 6
Tricot-Taillen, Tricot-Kinder-Kleider, Tricot- Knaben-Anzüge, Tricot=Kinder-Jerseys
aus der vorigen Saison stelle ich in dem Verkaufslocale
Kleine Budengasse 16 und 18 zur Hälfte des Preises zum Verkauf.
Franz Sauer, Strumpfwaarenfabrik.
Zu den Namenstagen empfehle
sdigen Ausverke
von
Dublotom
Neu! Sophabetten, Neu!
90
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse, empfiehlt: hochelegante Salons, antik eich. Speisezimmer, Wohnz., compl. Schlafz., Küchen= und Mägdez., sowie
einzelne Möbeln und Betten, Causeusen, Sesseln, Verticos, Schreibtische, Stühle, Kleider= und Leinenschränke, Teppiche und Gardinen. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie. Bewillige bei größerer Abnahme 2 pEt. Rabatt. Halte stets auf meinem Lager 24 complete Musterzimmer ausgestellt. Liefere jede Braut Ausstattung in kürzester Zeit zu den bill. Fabrikpreisen.
6
Gestell von Eisen,
unentbehrlich für Hotels und jede Haushaltung. Diese Betten eignen sich, da sie weniger Raum einnehmen als jedes andere Sopha, vorzüglich als Hülfsbetten. Preis M. 35 und höher.
., uis Galsborlten. Prels
Bettwaaren: Fard. Mellmann Wwe.,
Handlung
Köln, 13 Unter Goldschmied 13.—
Schablonen
für Anstreicher und Maler in neuen Mustern sind wieder vorräthig.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
nhn u at pran i Mtc i uo n M u ui Mnun i Wu M u S M un whhn W i W
Ganz verkehrt
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren, gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
wegen Verlegung des Geschäftes nach
Komödienstraße Nr. 7,
an der Pauluswache.
P. J. Hamm, Juwelier, Gold- und Silber-Schmied, Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.
Christine! Jacob! Anna!
Wissen Sie schon,
daß man bei
Jacob Marcan,
Schildergasse 59, die besten und billigsten Kamenstagsgescheuke kauft!
*<space> 6<space>
Schöne Geschenke:
9 für Namenstage, Geburtstage,*
* silberne u. goldene Hochzeiten 2c 2
*<space> e m p f i e h l t<space> d i e<space> 2<space>
* Blumen= und Bouqnet=*
: Fabrik 2
3 W. von Holtum,
* Köln, Passage 27 und 33. e
** Versandt unter Garantie. T
Reiskuchen,
Nachener Krantfläden,
Friesenstrasse
Die Kölner Porzellan-Manufactur
sowie alle seinern Obsttorten, Kirschen. Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
Homberg,
Eintrachtstraße 33.
bringt in empfehlende Erinnerung
ihre grosse Auswahl in
Tafel- und Kaffee-Servicen, Wasch-Garnituren, weissen Geschirren für Haushaltungen und Restaurationen.
Ferner sämmtliche Glaswaaren, als:
Bier- und Liqueur-Service, Bowlen, Bier- u. Wein-Gläser, Vasen etc. etc. zu bekannt billigen Fabrikpreisen.
Friesenstr. 11. Hugo Franzke
Nr.
Feuilleto#
„Die Rocht den 12. d. Mo mit zwei Spri größtentheils schon den gro spritze von K da es aufang zukommen wa die drei Altät Bänke. übert schwer war, k Seit Mona Decke und die Decoration de der sieben ner in der vorige hatte man gonnen. Bis Restaurirungs Jetzt aber ist der Kapelles Die Rochn wendung der von Bingen a Am 29. Ju Volusius feien die Stadt Bi so ruinirt, de Starck neu ei Krieges legter an, von wo beschossen, die Thurm und werkes brache dieser Zeit ni wiederum zur Jahres 1813 (18. October schrecklichen T heit, die über In Bingen: 1666. Die gleichen Noth h. Rochus, u. lichen Krankt Rochusberg, kapelle wiede diesem Mona dieselbe als! Bürger legtei 1814 wurde der Bischof sende Theiln welcher damo schrieben. Du das Bild de vertheilt und dieses Gemäl wurde bei wiederholt ru wieder erstehe Der Bran Gewitter der wobei jedoch Morgens 7 man ganz ol weil jedoch n liche Hülfe z1 haltigen Holnunmehr nu : Von den ebenso die R pelle. Währ und ist es a leuten, die ir die Emporbü Dank der O

d. Circ. 0. Dir.: gl.: Gr. l. Kunst. Male: Balletm. zi. 1. pr. ind, Frl. änz., Hr. Corps de let=Pant. z. v. Hrn. Sylvest, Trapez. ns. Miß ska,.=u. besangsh.
Schule
agc.
S
Zochen im ius freier hten von Maschibeit. Alle schnitten, erner alle doppelte Clavier
bling.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 195.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße
Anzeigen-Freis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Uleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(Colonia.)
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post-Preis vierteljährlich M. 1,50.
K
Sonntag, 21. Juli 1889.
Ge Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juli 1889.
Die Rochuskapelle.
„Die Rochuskapelle brennt!“ Dieser Schreckensruf ertönte am Freitag den 12. d. Morgens gegen 7 Uhr. Alsbald eilte die Feuerwehr von Bingen mit zwei Spritzen auf den Rochusberg. Als sie dort ankam, hatten Leute, größtentheils aus Kempten und Büdesheim, die in der Nähe arbeiteten, schon den größten Theil des Mobilars ausgeräumt. Auch die Feuerspritze von Kempten war schon da und that ihr Möglichstes. Allein da es aufangs an Wasser fehlte und auch dem Feuer nicht gut beizukommen war, verbrannte alles feste Holzwerk der Kapelle, darunter die drei Altäre und die Orgel. Die Paramente, Heiligenbilder und Bänke, überhaupt alles, was nicht sehr fest angebracht und nicht zu schwer war, konnte gerettet werden.
Seit Monaten war die Kapelle in der Restauration begriffen. Die Decke und die Wände hatten einen neuen Vervutz erhalten, und die Decoration derselben ging ihrer Vollendung entgegen. Die drei letzten der sieben neuen farbigen Fenster, alle von Wohlthätern gestiftet, waren in der vorigen Woche eingesetzt worden. Am vergangenen Dinstag hatte man mit der Polychromirung und Vergoldung der Altäre begonnen. Bis zum nächsten Rochusfeste(16. August) sollten alle diese Restaurirungs=Arbeiten, wenigstens der Hauptsache nach, vollendet sein. Jetzt aber ist davon kaum mehr eine Spur vorhanden; nur die Mauern der Kapelle stehen noch— eine schauerliche Ruine!
Die Rochuskapelle war erst 1814 neu erbaut worden. Zur Abwendung der Pest, die 1666 schrecklich wüthete, gelobte der Stadtrath von Bingen am 17. Juli den Bau einer Kapelle zu Ehren de. h. Rochus. Am 29. Juni 1677 wurde die Kapelle vom Mainzer Weihbischof Volusius feierlich eingeweiht. Am 4. Juni 1689 steckten die Franzosen die Stadt Bingen in Brand. Auch die Rochuskapelle wurde damals so ruinirt, daß sie am 16. August 1698 vom Mainzer Weihbischof Starc neu eingeweiht werden mußte. Während des deutsch=französischen Krieges legten die Franzosen 1795 unweit der Rochuskapelle eine Schanze an, von wo aus sie die auf der andern Rheinseite stehenden Oesterreicher beschossen, die ihrerseits die Schüsse des Feindes erwiderten und dabei Thurm und Dach der Kapelle zusammenschossen. Den Rest des Holzwerkes brachen die Franzosen selbst ab. Von der Kirche standen seit dieser Zeit nur noch die Umfassungsmauern. Erst 1814 führte die Noth wiederum zum Aufbau der Rochuskapelle. Die in den Schlachten des Jahres 1813 verwundeten und besonders nach der Schlacht bei Leipzig (18. October 1813) über den Rhein fliehenden Franzosen hatten den schrecklichen Typhus, das sogen. Lazarethfieber, mitgebracht, eine Krankheit, die überall fürchterliche Opfer kostete, auch unter den Bürgern. In Bingen war eine ähnliche Sterblichkeit, wie zur Zeit der Pest von 1666. Die Bewohner, eingedenk dessen, was ihre Voreltern in einer gleichen Noth gethan, nahmen jetzt ebenfalls ihre Zuflucht zu dem h. Rochus, um durch dessen Fürbitte von Gott die Abwendung der schrecklichen Krankheit zu erflehen. Jede Woche zogen Processionen auf den Rochusberg, zugleich wurde der Beschluß gefaßt, die zerstörte Rochuskapelle wieder herzustellen. Anfangs Mai begann der Bau, und in diesem Monat nahm auch schon die Krankheit so sehr ab, daß im Juni dieselbe als bereits verschwunden betrachtet werden konnte. Gar viele Bürger legten bei dem Bau selbst Hand an. Auf Maria Himmelfahrt 1814 wurde die Kapelle eingeweiht, und am Rochustage selbst führte der Bischof von Mainz, Joseph Ludwig Colmar, die viele Tausende Theilnehmer zählende Procession in die neue Kapelle. Göthe, welcher damals auf dem Rochusberge war, hat die Feier eingehend beschrieben. Durch ihn angeregt, stizzirten seine Weimarischen Kunstfreunde das Bild des h. Rochus, wie er als blühender Jüngling seine Habe vertheilt und von seinem Palaste aus die Pilgerschaft antritt. Auch diesen Gemälde(in Folge eines Gelübdes von Louise Seidler gemalt) wurde bei dem Brande gerettet. Die Rochuskapelle war schon
wiederholt ruinirt, aber sie ist wieder erstanden! Sie wird auch jetzt wieder erstehen.
Der Brand ist unzweifelhaft dadurch entstanden, daß bei dem schweren Gewitter der vergangenen Nacht der Blitz in den Thurm einschlug, wobei jedoch die entzündete Stelle vorerst langsam fortglimmte, bis Morgens 7 Uhr das Feuer zu vollem Ausbruch kam. Anfangs sah man ganz oben in der Spitze des Thurmes eine unbedeutende Flamme; weil jedoch wegen der Abgelegenheit des Ortes nicht gleich die erforderliche Hülfe zur Stelle war, so griff, zumal bei dem dürren und reichhaltigen Holzwerk des Kirchenspeichers, das Feuer rasch um sich, so daß nunmehr nur noch die Umfassungsmauern stehen.
Von den drei Altären wurde nur die St. Rochusstatue gerettet; ebenso die Reliquien und alle nicht befestigten Gegenstände der Kapelle. Während der Ausräumung stürzte die Decke der Kapelle ein, und ist es als ein Wunder zu bezeichnen, daß von etwa 30 Feuerwehr= leuten, die in der Kapelle waren und theilweise noch rechtzeitig unter die Emporbühne sich flüchteten, keiner getroffen wurde. Die Kapelle war, Dank der Opferwilligkeit von Mitgliedern der Kirchengemeinde, auf's
schönste und geschmackvollste gemalt und die seitherigen gewöhnlichen Fenster mit herrlichen Fenstern von Glasmalerei ersetzt worden. Alles dies ist jetzt vernichtet und wird das Brandunglück von Allen sehr bedauert. Es ist sicher, daß keine Brandstiftung vorliegt, sondern bei dem Nachts stattgehabten Gewitter der Blitz den Thurm entzündet hat, aber erst gegen 7 Uhr, als durch das Oeffneu der Thüren Luftzug entstand, entfaltete sich das Feuer, ohne das Rettung möglich war. Am 30. und 31. März 1814 waren aus der Eibinger Kirche die drei Altäre, die Kanzel, Stühle und die Orgel nach der Rochuskapelle gebracht und am 16. August desselben Jahres, bei der feierlichen Einweihung, die Gebeine des h. Rupertus dahin übergeführt. Die dem Feuer zum Opfer gefallene Orgel dürfte hiernach zu den ältesten Deutschlands zählen.
Unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Allmann und des Hru. Pfarrers Engelhardt hat sich zur Wiederherstellung der RochusKapelle ein Ausschuß gebildet. Derselbe betrachtet seine Hauptaufgabe zunächst in der Beschaffung der nöthigen Baumittel und hat bereits einen bezüglichen Aufruf in der Presse erlassen. Weiter hat aber auch der Ausschuß im Auge, möglichst bald eine Nothkirche herzustellen, damit das schon in vier Wochen stattfindende St. Rochusfest gefeiert werden kann. Die Nothkirche will man durch provisorische Ueberdachung der abgebrannten Kapelle herstellen, um an einem Noth=Altar den Gottesdienst abzuhalten.
schland.
V Berrenrath(Landkreis Köln), 19. Juli. Am 8. d. M. ging die Ehefrau des Tagelöhners S. von hier in den nahen Wald um dürres Holz zu holen. Da sie von diesem Gange zu gewohnter Zeit nicht zurückkehrte, wurde von ihrem Manne und demnächst auch von einer größern Anzahl Personen der Wald in der ganzen Umgebung abgesucht, jedoch fand sich von der Frau keine Spur; auch in den in der Nähe der Waldung gelegenen Orten ist sie nicht gesehen worden.
*<space> N a c h e n,<space> 1 7.<space> J u l i.<space> D i e<space> W o l l p l ü s e r i n<space> B.<space> K e ß l e r<space> d i e n t<space> n u n m e h r<space> 50 Jahre treu und fleißig in der Fabrik von C. Nellessen I. M. Sohn. Aus diesem Anlaß wurde ihr am 13. d. durch den Hru. Polizei=Direc= tor Frhru. v. Funk im Auftrage der Kaiserin Augusta eine schöne goldene Broche überreicht. Im nächsten Jahre sollen weitere drei Arbeiterinnen in jener Fabrik ihr fünfzigjähriges Jubiläum feiern.
§8 Aachen, 18. Juli. Das Urtheil im UnterschlagungsProceß Cohen wurde am 13. d. verkündet. Dasselbe lautet: Der Angeklagte Cohen ist des fortgesetzten Betruges, der Untrene, Unterschlagung von Urkunden, des einfachen Bankbruchs, begangen durch vier selbständige Handlungen, schuldig und wird deshalb zu einer Gefängnißstrafe von sechs Jahren verurtheilt, wovon zehn Monate durch die Untersuchungshaft für verbüßt erachtet. Buchhalter Hütten ist gleichfalls des Betruges, der Urkunden=Unterschlagung überführt erachtet und wird unter Anrechnung von acht Monaten Vorhaft zu zehn Monaten Gefängniß verurtheilt. Für den Angeklagten Cohen gilt als mildernd, daß derselbe eine selbständige nicht controlirbare Stellung inne hatte, die ihn leicht verführen konnte. Als verschärfend wird dagegen der große Vertrauensbruch und die Höhe der Summe(1½ Mill. Mark), um welche er die Aachener Disconto=Gesellschaft geschädigt hat, erachtet. Cohen wird zur Tragung von 3/10 der Kosten verurtheilt, während Hütten 110 zur Last fällt. Letzterer war zur Verhandlung nicht erschienen. Cohen hat Revision des Urtheils in sämmtlichen Punkten angemeldet.
&a Saarbrücken, 15. Juli. Diejenigen Bergleute unseres Reviers, denen wegen Betheiligung am Strike die ihnen bei der diesjährigen Verloosung zugefallenen Bauprämien entzogen worden sind, haben sich dieserhalb in einer Eingabe an den Eisenbahnminister v. Maybach gewandt.
Saarbrücken, 17. Juli. Bei den Schießständen des 70. Infanterie=Regiments wurde am Samstag ein Gefreiter, welcher als Zeiger beschäftigt war, erschossen. Der Tod trat sofort ein. Der Verunglückte diente im letzten(.) Jahre.
* Neuß, 17. Juli. Von welcher Gefährlichkeit ein im Ansang nicht beachteter Stich eines Insectes unter Umständen werden kann, dafür legte ein dieser Tage hier vorgekommener trauriger Vorfall wieder Zeugniß ab. Am Mittwoch vergangener Woche zeigte sich bei einem achtzehnjährigen Arbeiter in der Nähe des Auges eine starke Geschwulst. Als dieselbe nicht weichen wollte, wurde die Hülfe eines Arztes in Anspruch genommen, nach dessen Aussage die Anschwellung aller Wahrscheinlichkeit nach die Folge des Stiches eines Insectes war. Trotz der sorgfältigsten ärztlichen Behandlung und einer Operation ist der junge Mann, laut der.=Gr. Ztg., bereits gestern an einer sich aus dem Geschwür entwickelnden Blutvergiftung gestorben.
U Bochum, 17. Juli. Die von der staatlichen Untersuchungs=Commission(Geh. Rath Gamp, Landrath Spude und Berg=Assessor Haas) vernommenen Delegirten haben auch die Wünsche ihrer Belegschaft bezüglich der Sonntagsarbeit vorgetragen. Dieselbe sei gänzlich
zu verbieten und bei ganz dringender Sonntagsarbeit die angefangene Schicht für vou zu rechnen. Ebenso müsse die Annahme der fremden Arbeiter, welche sich nicht als Bergleute legitimiren, ganz untersagt werden. Es sei dem einheimischen Bergmann durch solche fremden Elemente eine schwere Concurrenz erwachsen, und an den meisten Unfällen trügen diese fremden Arbeiter die Schuld. Weiter sei der Erlaß eines Gesetzes nöthig, wonach Jeder, welcher die bergmännische Arbeit betreiben wolle, erst ein Jahr Lehrhauer bei einem erfahrenen Hauer sein müsse. Im Ganzen bezeichneten die Delegirten die Einführung solcher Zustände, wie sie zur Zeit des alten Berggesetzes bestanden, als wünschenswerth.
U Bochum, 18. Juli. Am Sonntag=Morgen fand hier im Philipp'schen Saale eine Delegirten=Versammlung der rheinisch=westfälischen Gruben statt. Vertreten waren sämmtliche Reviere: Bochum, Dortmund, Gelsenkirchen und Essen. Als erster Punkt stand auf der Tagesordnung ein Vortrag über Verbands=Angelegenheiten. Brodam(Gelsenkirchen) legte noch ein Mal die Zwecke und Ziele des geplanten Vereins zur Wahrung der bergmännischen Interessen dar und betonte wiederholt die Nothwendigkeit eines solchen Verbandes, um den Arbeitgebern in Zukunft als ein großes geschlossenes Ganze entgegentreten und den Forderungen der Arbeiter mehr Nachdruck geben zu können. Der Delegirte Meyer aus Bochum betonte die Aufgabe der heutigen Versammlung; sie bestehe vor allem darin, vor einem neuen Strike zu warnen, dessen Ausbruch das größte Unglück für die Bergleute sein würde. Nachdem das Essener Revier sich bereit erklärt, den Dorstfelder Delegirtentag zu beschicken, einigte man sich schließlich dahin, am 28. Juli in Bochum wiederum einen allgemeinen Delegirtentag für Rheinland und Westfalen abzuhalten, gleichsam als Vorbereitung für die Dorstfelder Versammlung. Zu Punkt 2 der Tagesordnung: Event. ErklärungsAbgabe zur Vorbeugung eines Special= oder General=Strike's wurde folgender Antrag einstimmig angenommen:„Versammlung beschließt, die in der Bochumer Delegirten=Versammlung vom 19. Mai festgesetzte Frist von zwei Monaten zur Regelung der Wünsche und Forderungen der Bergleute wird auf unbestimmte Zeit verlangert.“ Bei der Berathung dieses Antrages wurde von allen Seiten betont, daß es bis heute auf den meisten Zechen bezüglich der Löhne, Schichtdauer, Behandlung u. s. w. fast durchweg beim Alten geblieben sei. Auch über die Art der amtlichen BeschwerdeUntersuchungen wurde vielfach Klage geführt; es würden abtrünnige Delegirte oder solche Arbeiter vernommen, die das Vertrauen der Belegschaften nicht besäßen. Schröder=Dortmund gibt in Beziehung hierauf bekannt, daß man im Dortmunder Revier in solchen Fällen von Seiten der Belegschaften einfach andere Bevollmächtigte wähle, die von der Untersuchungs=Commission auch stets angenommen würden; auch vergessene Beschwerden nehme dieselbe nachträglich bedingungslos entgegen. Auch habe man im Dortmunder Bezirk in den amtlichen Formularen einen Minimallohn und die Einsetzung gewerblicher Schiedsgerichte zur Schlichtung von Streitigkeiten zwischen den Arbeitern und den Verwaltungen beantragt. Diese Gerichte sollen sich nach der Meinung der Antragsteller aus je drei Vertretern der Arbeiter und Arbeitgeber unter Vorsitz eines Vertreters des Oberbergamtes zusammensetzen. Zum Schlusse der Versammlung gelangten von einer Commission angefertigte Fragebogen zur Vertheilung, welche den Arbeitern das Anbringen der Beschwerden erleichtern und die amtlichen Bogen erganzen sollen. Dieselben umfassen achtzehn Punkte: Lohnfrage, Schichtdauer, Ueberschichten, Gedinge=Verträge (allgemeine Punkte); dann als besondere mehr in's Einzelne gehende: Wagennullen, geaichte Förderwagen, Füllkohlen, Materialien, Strafen, Hausbrandkohlen, Unternehmerwesen, Wetterführung, Holz= und SchienenTransport, Kaue, Auslöhnungsweise.
S Gelsenkirchen, 17. Juli. Am Dinstag erhielt die Kölnische Volkszeitung die Drahtnachricht, daß seit Mittag die ganze Belegschaft von Dahlbusch strite wegen sofortiger Entlassung des Deputirten Kampmann. Nach der Rh.=Westf. Ztg. arbeiteten an dem genannten Tage auf der Zeche nur noch 23 Bergleute. In der heutigen Nachmittagsschicht waren im Ganzen erst 100 Mann angefahren.
y Dortmund, 17. Juli. Die Strafkammer verhandelte gegen den hiesigen Nachtwächter Peter Levermann, welcher angeklagt war, in der Zeit von zehn Jahren vierhundert Diebstähle begangen zu haben. Die Eheleute Joh. Vollbracht waren beschuldigt, die gestohlenen Sachen gehehlt zu haben. L. fand ein Nebenverdienst dadurch, daß er Morgens in der Küche des Restaurateurs Schumacher das Feuer anzündete. Bei dieser Gelegenheit stahl er Messer, Löffel, Gabel, Tischtücher, Servietten, Pfropfenzieher u. s. w. Im Ganzen wurden ihm 21 schwere und 25 einfache Diebstähle nachgewiesen. Die Strafe lautete auf fünf Jahre Zuchthaus. Die Ehefrau V. erhielt zwei Jahre Zuchthaus, während ihr Mann freigesprochen wurde.— Wegen Bedrohung mehrerer Bergleute wurde der Bergmann Friedr. Schwarz aus Kaiserau zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Er hatte mehrere Kameraden durch Steinwürfe von der Arbeit abzuhalten versucht.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195= Sonntag, 21.
Juli 1889.
Birk, einen sehr lehrreichen Vortrag über die volkserziehliche BeR Dortmund, 17. Juli. Mit einem Rachestückchen hatte sich die hiesige Strafkammer zu befassen. Die Dienstmagd Kath. Geilenkirchen hatte eines Tages mit ihrem Bruder Streit gehabt. Am folgenden Morgen machte sie bei der Polizei Anzeige, sie sei in der Nacht von ihrem Bruder und einem fremden Manne im Bette überfallen, geknebelt und dann hülflos liegen gelassen worden, nachdem man ihr noch eine abscheuliche Flüssigkeit in den Mund gegossen habe. Thatsächlich wurde das Mädchen an jenem Morgen mit gefesselten Händen und um den Kopf gebundenen Kleidern im Bette gefunden; in die Enge getrieben aber gestand es ein, daß es die ganze Unbill sich selbst angethan hat, um den Bruder— zu ärgern. Wegen falscher Anschuldigung wurde die Magd zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Der 22 Jahre alte Arbeiter Heinr. Herbrechter aus Lünen erhielt heute seine siebenundzwanzigste Strafe. Wegen Körperverletzung hat der Bursche jetzt noch Gefängnißstrafe bis zum 7. März 1893 zu büßen. Der Vater des Burschen hat es bereits auf 45 Strafen gebracht.
* Castrop, 18. Juli. In Obercastrop fand gestern eine öffentliche Bergarbeiter=Versammlung statt, welche um 6¼ Uhr Abends vom Bergmann G. Adrian eröffnet wurde. Der Bergmann L. Schröder(Dortmund) sollte zur Tagesordnung berichten. Als er zu sprechen aufing, wurde die Versammlung aufgelöst, aber gleichzeitig, genau im selben Athem, durch den Vorsitzenden Adrian auf fünf Minuten vertagt, worauf der überwachende Polizei=Commissar Göbel die Fortsetzung der Versammlung zuließ. Als der Delegirte von Behren von Zeche Germania sprechen wollte, wurde zum zweiten Male aufgelöst und zum Auseinandergehen aufgefordert. In fünf Minuten war der Saal leer, und alles verlief in größter Ordnung. Als Vertreter der Polizei waren anwesend: der Ortsvorsteher, der Polizei=Commissar Göbel, der Fußgendarm Kortkamp, ein berittener Gendarm, ferner in einem Vorderraume die Polizei=Sergenten Haske und Pertmann und noch ein Gendarm. Gegen das Vorgehen des Polizei=Commissars Göbel ist, laut der Tremonia, von Seiten der Bergleute Adrian und Schröder Beschwerde beim königlichen Landraths=Amte in Dortmund eingereicht worden.
* Düsseldorf, 19. Juli. Der Handlanger, welcher verdächtig ist, bei Viersen ein Fräulein aus Dülken ermordet zu haben, wurde vorgestern in das hiesige Arresthaus gebracht. Gestern Nachmittag wurde er dem Untersuchungsrichter vorgeführt.
Saarbrücken, 18. Juli. Wie im westfälischen Grubenbezirke, wird auch auf den hiesigen Gruben die Untersuchungs=Commission nicht auf sämmtlichen Gruben, sondern nur auf denjenigen Erhebungen anstellen, auf denen länger als 24 Stunden und von mehr als einem Viertel der Belegschaft gestrikt worden ist.
* Biebrich, 17. Juli. In hiesiger Gemarkung, District Mittelsatz, wurde von der Commission zur Untersuchung der Rebstöcke in dem Garten des Gastwirthes A. Rath ein Reblausherd entdeckt.
* Frankfurt, 16. Juli. Heute Abend 6 Uhr wurden durch acht Feuerwehrmänner und zwei Gendarmen neun Russenarbeiter von Heddernheim in's hiesige Gefängniß gebracht. Ueber den Grund der Verhaftung wird der Frkf. Ztg. berichtet:„Etwa 50 Russenarbeiter in Heddernheim hatten sich heute einen freien Tag erlaubt und beabsichtigt, denselben in der Wirthschaft Kastor zu verbringen. Vor dem Locale wurden zwei Mann mit nassauer Gewehren und aufgepflanztem Bayonnett aufgestellt. Der Gendarm und der Ortsdiener, sowie der Bürgermeister wollten gegen diesen Unfug einschreiten, worauf die zwei Wachtposten„Raus" riefen. Die in der Wirthschaft sitzenden Arbeiter sprangen nun heraus und brachten dem Gendarmen einen Stich bei, während der Bürgermeister und der Ortsdiener mit Steinen geworfen wurden. Schließlich mußte Alarm geblasen werden und die Feuerwehr ausrücken, welcher es gelang, die Haupträdelsführer zu fassen und hinter Schloß und Riegel zu bringen.“
Kölnische Wochen-Plauderei.
Unter den zahlreichen Festwochen, welche in Köln in fast ununterbrochener Folge vom 1. Januar bis zum 31. December sich einander drängen, nimmt die nächste wegen der zahlreichen Namensfene eine hervorragende Stelle ein. Es gibt in unserer Stadt so viele Leuchen, Christinchen, Mariechen, Annchen und Jacöbchen, daß die Küchen= und Zucker=Bäcker, die Verkäufer der Glückwunsch###rten und die Knittelvers=Schmiede alle Hände voll zu thun haben werden. An der Aufrichtigkeit der glückwünschenden Stammgäste und Lotterie=Gesellschaften ist um so weniger zu zweifeln, als allen gut gemeinten Reim=Ergüssen das Motto zu Grunde liegt: „Lang soll er leben— Viel soll er geben!" Die„Ungenannten, aber Wohlbekannten“, die stillen und lauten„Verehrer", und wer sonst auf den Mai des Lebens noch stolze Hoffnungen baut, machen in den Seufzer=Ecken ihren gepreßten Herzen Luft, und wenn ich für jedes„kräftige“ Hoch, das vom 22. bis 26. Juli ausgebracht wird, ein Markstück hätte, könnte ich den hiesigen Asylen, die arme Kinder in Pflege genommen haben, ein hübsches Sümmchen überweisen. Ich wundere mich übrigens, daß man bei der großen Steuersucht unserer Tage noch nicht auf die Trinkspruch=Steuer verfallen ist, denn diese Krankheit der Sprech=Organe ist wahrhaft ansteckend geworden, und mancher Hochausbringer würde bei einer einzigen Festlichkeit seine vier bis fünf Mark Steuern zu entrichten haben. Die selbstgefällige Redekrankheit, welche selbst der Namenstags=Dichteritis noch„über“ ist, hat das Gute, daß sie den Erdbeer= und Pfirsich=Bowlen auf den Grund hilft und lange nicht so gefährlich ist, wie ein Trinkspruch des Zaren. Die Redner wollen nicht verletzen, sondern nur Artigkeiten sagen, und mancher an der Tafelrunde hat das Glück, sich so gerührt und gelobt zu hören, als lese er bei lebendigem Leibe seinen Todtenzettel. Ein Glück für Köln im Allgemeinen und die Namenstagskinder im Besondern ist es auch, daß uns die Bäckergesellen den Brodkorb noch nicht höher gehängt haben. Wir wollen hoffen, daß das Beispiel ihrer Berliner Collegen in Köln keine Nachahmung findet, und daß eine gütliche Verständigung mit den Meistern zu Stande kommt.
Neben den Familienfesten gehen die übrigen Feste ihren Gang weiter, und wenn die meisten derselben auch über einen Kamm geschoren sind, so gibt es doch auch solche, die sich durch Eigenart auszeichnen. Ich meine nicht die alltäglich gewordenen Kinderund Kinderfreuden=Feste, bei welchen„jedes Kind ein Geschenk erhält“, nicht das Wettfahren der Droschkenkutscher und das Preiswettziehen der Karrengäule, sondern ich denke an die 250 Leute aus Siegen, die sich am Sonntag in sieben Sonderwagen der Straßenbahn durch die Stadt und um dieselbe herum fahren ließen— jedenfalls die bequemste und billigste Art, Köln nach allen Richtungen hin kennen zu lernen. Auch der Straßenbahn=Gesellschaft wird diese neue und liebenswürdige Anleihe an ihre Kräfte und ihr Material höchst willkommen gewesen sein.
Weniger willkommen war den Wirthen, die in den Gärten im Norden, Süden und Westen der Stadt„Musikbier“ verzapfen, der „kritische" Freitag mit der programmmäßig verlaufenen Mondfinsterniß; denn dieser Tag war in so fern kritisch für sie, als das Weiter plötzlich umschlug, die sommerliche Hitze in herbstliche
sich verwandelte und der Himmel alle Schleusen öffnete. Ich weiß
nicht, ob die Mondfinsterniß mit dem Witterungswechsel in ursächlichem Zusammenhang steht; aber ich weiß, daß dieser plötzliche Uebergang von africanischer Hitze zur deutschen October=Witterung manche Unpäßlichkeit, Husten und Schnupfen im Gefolge hat, und daß die Hausthüren an den Apotheken den ganzen Tag klingeln. Erkältungen werden bekanntlich durch Hitze vertrieden, und Mancher ist schon mit der Grippe in ein Dampfbad oder in ein irischrömisches Schwitz= und Knet=Bad gegangen, der ohne die Grippe, gleichsam neu geboren herauskam. Was ein Dampfbad leistet, könnte am Ende auch die Feuerprobe leisten, welche dieser Tage in Ehrenfeld mit den Feuer=Anzügen der Firma Odernheimer's Nachf. veranstaltet wurde. Sechs Minuten lang bewegten sich die mit diesen Anzügen bekleideten Leute in dem Feuermeer, und wenn es ihnen auch etwas heiß geworden sein mag, so haben sie sich doch nicht ein Mal den Mund verbrannt. Deshalb meine ich, wären solche Anzüge auch für diejenigen Leute zu empfehlen, die leicht in Hitze gerathen, für Verliebte, die leicht Feuer fangen, oder für Rodacteure, die im Kreuzfeuer des Staatsanwalts und des GerichtsPräsidenten stehen.
Aus der Gluth des brennenden Holzstoßes steigen wir hinab in die kühlen Grüfte des Domes, in welchen man vor wenigen Tagen wieder auf mehrere Gräber stieß, in welchem Kurfürsten aus dem 17. und 18. Jahrhundert ihre letzte Ruhestätte gefunden. Die Gräber waren erbrochen und von Vandalenhänden durchwühlt und beraubt worden. Das Metall der Särge und vermeintliche Kostbarkeiten waren offenbar die Magnete gewesen, welche die Diebe angelockt— aber wann mag dies geschehen sein, und wer mag es gethan haben, wenn wir die Franzosenzeit ausschließen sollen? Wir stehen vor einem doppelten Räthsel; denn erstens sträubt sich unser Gefühl gegen die Annahme, daß Kölner in die festen Grabgewölbe einbrachen, und zweitens fragen wir uns, wie es möglich war, daß Menschen die geheiligten Stätten des Todes also entweihen und schänden konnten? Möglich ist freilich alles; denn vor 200 Jahren, als die französischen Mordbrenner Speier einäscherten, rissen sie in dem dortigen Dom die alten Grabgewölbe auf und warfen sich gegenseitig mit den Schädeln der deutschen Kaiser und Kaiserinnen. Das waren wilde Zeiten, als solchergestalt eine rohe, feindliche Soldateska in deutschen Tempeln hauste— aber welche Hände haben, von Raublust gestachelt, in unserm Dom die Gebeine der Erzbischöfe durcheinander geworfen und den Kopf des Kurfürsten Clemens August, der 1761 starb, durchgesägt? Was ist aller Glanz und Ruhm der Welt? Ein Hauch, ein flackernder Schein, den die Zeit auslöscht, ein Klang, den die Jahrhunderte verwehen. Aber unsäglich traurig istees, daß selbst die Gebeine der Kirchenfürsten an geheiligter Stätte und in festen Gewölben nicht ein Mal vor der Raublust sicher waren.... Im Dome wandeln wir über Gräber, die vor Jahrhunderten kraftvolle Ritter und mächtig gebietende Fürsten, berühmte Männer und edele Frauen als Ruhestätte sich wählten, um hier dem Tage der Auferstehung entgegenzuharren. Ihre Gebeine sind großentheils in Staub zerfallen, die Rüstungen und Schwerter sind vom Rost zerfressen, und von den Gewändern haben sich nur kleine zerfaserte Theile erhalten— und Sonntags vor und nach der Elf=Uhr=Messe wandelt Jungköln, in Seide und Sammet rauschend, mit Federn und Brillanten geschmückt, so stolz durch die weiten Hallen des Domes, wie es unsere Ahnen auch gethan und unsere Nachkommen thun werden.
Wir treten hinaus aus den dämmernden Hallen in's fluthende Tageslicht, wo die Menge sich drängt und schiebt und der Eine den Andern schier zu Boden rennt. Da jagen die Carrossen, da pfeift die Locomotive, da drängt sich ein unverschämtes Blumenmädchen an uns heran, da lauern Gauner auf vertrauensselige Tölpel, und da wandert ein Leierkastenmann, die Weiße Dame, den Troubadour und die Schusterjungen herunterorgelnd und um Pfennige bittend. Wer kennt sie nicht, die vielbejammerte Drehorgel=Plage, die pfeifende Musik, die in die Zahlen des Kaufmannes, in die Geistesarbeit des Gelehrten, in die Berechnungen des Mathematikers störend sich einmischt, die aber auch manch einsames Stübchen, wo fleißige Handwerker oder Näherinnen ihre einförmige Arbeit verrichten, mit ihren hüpfenden, lustigen Klängen belebt. Gewiß, die Drehorgeln sind Manchem lästig, und wir ärgern uns auch wohl darüber, wenn sie uns einen Gedanken wegschnappen, oder wenn ein Lehrer in der Schule die Frage stellt: „Wer hat das Pulver erfunden?", und plötzlich jubelt es unter dem Schulfenster:„Dat es der Schmitzen Henn!“— aber so schlimm wie die Signalschüsse der zu Thal fahrenden Rheindampfer sind die Orgeln doch lange nicht; denn ich habe noch nie gesehen, daß eine nervöse Frau in Ohnmacht fiel, wenn„Die schöne blaue Donau“ ertönte; aber am Rhein ist schon mehr als eine Frau und manches Kind schreckensbleich zusammengefahren, wenn es plötzlich krachte, als sei ein Dampfkessel gesprungen. Nun, wir müssen mit den Signalschüssen uns so lange gedulden, bis dieselbe Geschichte bei der Koblenzer Schiffbrücke geregelt ist— sagt der Oberpräsident der Rheinprovinz— und wenn dort das Ergebniß der Verhandlungen befriedigend ausfällt, dann hat auch die Mühlheimer Brücke die Aussicht, nicht mehr in der bisherigen Weise angedonnert, sondern sanft durch den Draht angeklingelt zu werden. Die Beschwerden der Anwohner des linken Rheinufers von der festen Brücke bis zur Frohngasse sind ganz gewiß berechtigt, und die Schußsignale werden auch abgestellt werden müssen; aber es fehlt auch nicht an Leuten, denen es kein Mensch recht machen kann, und die über alles klagen und knurren müssen. Die ganze Stadt hat sich z. B. darüber gefreut, daß es in Köln endlich auch ein— wenigstens ein:— Bedürfnißhäuschen für Frauen gibt, und kaum steht dasselbe auf der Waidmarkt=Insel, da kommt Herr und beklagt sich darüber, daß es seine Aussicht störe und seinen „ästhetischen Geschmack“ beleidige. Es gibt nichts in der Welt, was nicht schon seine Kritiker gefunden hätte, und in Köln ist nichts von der Kritik verschont geblieben, von dem alten Justizgebäude an, das man einen Circus nannte, bis zu den beiden„Gaddemen“ in der Bechergasse, den letzten der alten kleinen Krambuden, die von der Stadt gekauft und niedergelegt werden sollen.
Nur die Werke der Zuckerbäcker, die ihren Mitmenschen das Leben versüßen, finden in der Regel eine allseitig beifällige Aufnahme, und derselben Wohlgewogenheit erfreuen sich die Imker, die für Wachs und Honig sorgen. Am Sonntag wurden die Kölner Imker, die zur monatlichen Versammlung des Bienenzucht=Vereins des Kreises Siegburg ausgezogen waren, in Lohmar festlich empfangen, und in der Berathung hielt der Vorsitzende, Hr. Vicar Plum aus
deutung der Bienenzucht. Wenn es keinen Honig gäbe, könnte derselbe auch nicht gewissen Menschen um den Mund geschmiert werden; wir hätten keinen Honigkuchen mit den zugehörigen Drehbrettern, und sogar die honigsüßen Worte der Schmeichler kämen in Wegfall. Ohne Wachs gäbe es kein Panopticum und keine Todtenmasken, keine Wachs=Puppen und=Drähte, und die Wachskerzen hätten niemals auf den Altären gebrannt. Das alles sagte der Vortragende zwar nicht, aber es ist wahr und zeigt uns, wie nothwendig die Imker sind, die den Bienenständen eine vernünftige und fruchtbringende Behandlung angedeihen lassen.
Ob man in Köln auch bei den bevorstehenden Stadtraths= wahlen mit Honigtöpfen hausiren gehen wird? Dann sehe man zu, daß der Honig rein und unverfälscht sei; denn die Imker wissen von der Fälschung des Wachses und des Honigs ein traurig Liedchen zu singen. Seit vorigem Montag liegen die Listen der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln bis zum 30. d. M. offen, und
da die nächsten Stadtrathswahlen besonders wichtig sind, weil dann zum ersten Mal die Vororte mitwählen, sehe man die Listen genau durch. Wenn der Tag der Wahl naht, dann lasse man sich durch honigsüße Worte nicht bethören, sondern gebe den Candidaten„Wachs“, welche mehr einer Interessen=Gruppe als dem Wohle des Volkes dienen würden. Köln muß sich selbst zurückgegeben werden, damit Klagen, wie wir sie jüngst wieder im Stadtverordneten=Collegium hörten, endlich von der Tagesordnung verschwinden. Sollen wir selbst in das Netz von Leuten laufen, die
auf den Stimmenfang ausgehen und die dann später über unsere
Steuergelder, Schulen und sonstigen Angelegenheiten so eigenmächtig verfügen, daß es uns gelb und grün vor Augen wird? Das spätere Jammern:„Köln ist nicht mehr in den Händen von Kölnern", hilft nichts, deshalb sorgen wir, so lange es Zeit ist; denn so viel Selbstbewußtsein steckt doch noch in den alten Kölnern, daß sie über den Mann herzlich lachten, der an dem Einnehmerhäuschen der festen Rheinbrücke für 50 Pfg. fünfundzwanzig Mal das Rad für den Staat drehen wollte.
„Chevalier Hoffmann“.
Die Wiener Polizeidirection hat folgende Verlautbarung erlassen: „Hochstapler. Der vom hiesigen Landesgerichte am 26. Juni 1882 wegen Verbrechens des Betruges und Vergehens der schuldbaren Crida zu sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilte gefährliche Hochstapler Karl Hoffmann, auch Charles Baron Hoffmann und Chevalier de Hoffmann, zu Carlsbad 1841 geboren und zuständig, verheirathet, ist nach Feststellungen der Oberstadthauptmannschaft Budapesth mit jenem Individuum identisch, welches in den letzten Monaten in verschiedenen Städten Europa's als Baron Henry de Courtier, angeblicher österreichischer oder englischer Oberst, aufgetaucht ist. Hoffmann, welcher seine Strafe bereits abgebüßt hat, dürfte unter dem Namen Courtier neuerlich Betrügereien zu verüben suchen. Er ist groß, stark, hat schwarze Haare, grau=melirten Schnurrbart, militairische Haltung, trägt sich sehr elegant und ist der deutschen, französischen, englischen, russischen und italienischen Sprache vollkommen mächtig.“„Chevalier Hoffmann“ gehört zu den interessantesten Erscheinungen des internationalen Gaunerthums. Er ist, wie das Wiener Vaterland in Erinnerung bringt, der Sohn eines Glasers in Carlsbad und hat in der Jugend das Gewerbe des Vaters betrieben. Zweifellos von hoher Begabung, hat er bei seinen mit 17 Jahren unternommenen Reisen nach allen Ländern Europa's und nach America sich reiche Kenntnisse erworben, die der leichtlebige und rücksichtslose Mensch später seinen groß angelegten verbrecherischen Plänen dienstbar machte. Seine Festnahme erfolgte am 24. April 1881 in Wien. Er hatte damals in vielen Städten des Continentes unter hochtrabenden Cavaliers= Namen Betrügereien verübt und war, wie früher schon oft, in einem hiesigen ersten Hotel als„Charles Baron Hoffmann“ mit einer Weibsperson abgestiegen, die er für sein Mündel ausgab. Er lebte nobel und hatte damals eine Zechschuld von 9000 Fl., während er einige Wochen zuvor an den Hotelier 4000 Fl. bezahlt hatte. In Wien circulirten Wechsel von ihm in der Höhe von 100,000 Frcs. Er gerirte sich als Realitäten= und Großgrundbesitzer, Eigenthümer kolossaler Bergwerke 2c. 2c. und trug die höchsten Orden, die ihm alle Potentaten der Welt für seine ingeniösen Unternehmungen angeblich verliehen hatten.
Vom Prinzen von Wales, vom Fürsten Bismarck und andern europäischen Celebritäten sprach Hoffmann nonchalant wie von guten Freunden. Im Jahre 1869 wurde er sogar als„General=Consul der Vereinigten Staaten von Nordamerica“ in St. Petersburg auf das zuvorkommendste behandelt; im Jahre 1880 trat er in London als österreichischer Finanzminister(!) auf. und Wiener Journale mußten den damals noch unaufgeklärten Irrthum allen Ernstes dahin dementiren, daß Reichs=Finanzminister Leopold Baron Hoffmann Wien nicht verlassen habe. In der Weltstadt an der Themse gab sich der zum Minister avancirte Glasergehülfe für den Abgesandten des Mitgliedes eines Aristokratenhauses aus und erschwindelte auf den Namen der illustren Persönlichkeit große Summen. Für einen Miethvertrag betr. eine großartige Weltreise des angeblichen Prinzen erhielt er von dem contrahirenden Rheder die artige Gratification von 16,000 Fl. Als die Behörden anfingen, seine Spur zu finden, hatte Hoffmann die Frechheit, direct nach Wien zu gehen und unter demselben Titel, mit derselben Fiction seine Gaunereien fortzusetzen. Bei einem hiesigen MöbelIndustriellen hatte er beispielsweise Garnituren und Schnitzereien für eine Yacht bestellt und von dem Preise— 22,000 Fl.— wie von einer Bagatelle gesprochen, deren man nicht erwähnen dürfe, ohne ihn zu verletzen. Die Art der Ausführung seiner Betrügereien war bis auf's kleinste Detail wohl erwogen Seine Briefe trugen das Siegel des erlauchten Auftraggebers, seine Börsen, seine Cigarrenspitzen, Toilette=Artikel das Monogramm„Ch. von.“ oder die Freiherrnkrone. Viele Jahre hatte der Betrüger diese Rolle gespielt, sorglos gelebt und in der guten Gesellschaft Eingang gefunden, als ihn die Wiener Polizei entlarvte.
Anfangs sehr indignirt über den Zweifel an der Echtheit seines Geburts= und Seelen=Adels, wurde er durch die compromittirenden Correspondenzen, die sich in seinem Besitze fanden, seiner Verbrechen bald überwiesen. Hoffmann, der daheim geheirathet, sich aber 1874 von seiner Gattin geschieden hatte, war früher schon ein Mal wegen Wechselfälschung angeklagt. Als sein Schwiegervater plötzlich starb, erzählte das Gerücht, er habe ihn mit einer vergifteten Cigarre aus dem Leben geschafft, um ihn zu beerben. Gegen einige Journale, welche dieses Gerücht verzeichneten, strengte er einen Preßproceß an, begnügte sich jedoch mit einem Widerrufe.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 21. Juli. Sechster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Jesus speist 4000 Mann. Daniel.
In St. Maria=Himmelfahrt: Pfarrprocemon— In St. Columba: Vierter Sonntag zu Ehren der h. Walburga. Morgens 9 Uhr feierl. Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht und danach Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen: Monatliche Communion der Pfarrjugend.— In St. Maria im Capitol: Zweiter Sonntag zu Ehren der h. Maria, Mutter vom guten Rath. Morgens 5½ Uhr feierliche Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt; Nach

Kölner Local-Anzeiger Nr. 195= Konntag, 21. Juli 1839.
Seite 3.
hliche Bee, könnte geschmiert gen Drehler kämen und keine ie Wachsalles sagte uns, wie ernünftige
traths= sehe man ker wissen urig Liedder stimmffen, und ind, weil man die dann lasse gebe den e als dem st zurückim Stadtnung veruufen, die ber unsere zenmächtig rd? Das Kölnern", nn so viel daße sie erhäuschen das Rad
g erlassen: 1882 wegen da zu sechs Karl Hoffffmann, zu ststellungen zuum idenEuropa's r englischer s abgebüßt in zu verau=melirten und ist der en Sprache interessanist, wie das Glasers in betrieben ihren unter(merica sich ose Mensch bar machte. r hatte daCavaliers= in einem iner Weibsnobel und ige Wochen circulirten te sich als Bergwerke i der Welt ten.
ndern eurovon guten Consul der auf das London als ile mußten hin demenWien nicht ich der zum Mitgliedes Namen der rtrag betr. er von dem Fl. Als die die Frechel, mit dergen Möbelitzereien für — wie von ,<space> o h n e<space> i h n<space> en war bis das Siegel arrenspitzen, Freiherrnsorglos gehn die Wieseines Gemittirenden Verbrechen aber 1874 i ein Mal ter plötzlich ten Cigarre Journale, sproceß an,
Evangelium:
t. Columba: feierl. HochSt. Maria St. Maria vom guten samt; Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht. Nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Peter: Vierter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius.— In St. Aposteln: Fest der Apostel=Theilung mit 13stündigem Gebet und vollk. Ablaß, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt.
Montag, 22. Juli. Maria Magdalena.
In St. Columba: Um 9 Uhr Hochamt zu Ehren der h. Maria Magdalena. — In St. Severin: Fest der h. Büßerin Maria Magdalena, mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß. Nachmittags 4½ Uhr Predigt.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In der Kapelle des Marien=Hospitales(Pantaleonswall): Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 6 Uhr h. Messe, 9 Uhr feierl. Hochamt, Nachmittags ½4 Uhr Festpredigt und danach Complet.— In St. Jacob: Morgens 4 Uhr h. Messe und danach Auszug der Procession nach dem Apollinarisberge unter Begleitung eines Geistlichen.— In St. Andreas: Siebentes Bruderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Mariä zur Bekehrung der Sünder mit vollk. Ablaß für die Mitglieder der Bruderschaft. Abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt.— In der hohen Domkirche: Zur Vorfeier des Festes der Ueberbringung der Reliquien der heiligen drei Könige nach Köln. Nachmittags 3 Uhr feierliche Vesper und Complet und 7 Uhr sacrament. Andacht mit Predigt.
Dinstag, 23. Juli. Apollinaris.
In der hohen Domkirche: Fest der Ueberbringung der Reliquien der h. drei Könige nach Köln und zweites Hauptfest der Bruderschaft von den h. drei Königen mit vollk. Ablaß und Octav. An den Octav=Tagen Morg. 7¼ Uhr h. Messe zu Eyren der h. drei Könige u. Verehrung der hh. Reliquien, 914 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper und Complet und Abends 7 Uhr sacramental. Andacht mit Predigt. Am letzten Tage der Octav wird nach der Predigt und Andacht eine Procession mit den hh. Reliquien abgehalten werden.(Für die verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter der Bruderschaft der h. drei Könige wird am Mittwoch den 31. Juli, Morgens um 8 Uhr, ein feierl. Seelenamt gehalten.) Den Christgläubigen, die nach würdiger Beicht und heiliger Communion an einem Tage der Octar die Domkirche besuchen und dort andächtig für das allgemeine Anliegen der Christenheit beten, wird von Sr. Heiligkeit Papst Pius IX. durch Breve vom 10. Mai 1864 ein vollkommener Ablaß und Jenen, die mit reumüthigem Herzen die Domkirche während der Octav besuchen, jedes Mal ein Ablaß von 100 Tagen ertheilt. Diese Ablässe können auch den Seelen der abgestorbenen Christgläubigen zugewendet werden.— In St. Jacob: Fest des h. Bischofes und Martyrers Apollinaris, Schutz= u. Hülfspatrons der an Fallsucht oder Epilepsie Leidenden, mit vollk. Ablaß, feierl. Octav und 40stündigem Gebet, welches heute beginnt. An jedem Tage der Octav Morg. ½6 Uhr erste h. Messe, Hochamt um 9½ Uhr, Abends 6 Uhr Bruderschafts=Andacht, an den Tagen nach dem 40stündigen Gebet mit Festpredigt. Das Nähere besagen die Festzettel.— In St. Andreas: Vierzehnter Dinstag zu Ehren des h. Dominicus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 9 Uhr feierliches Hochamt; Abends 6½ Uhr Andacht zu Ehren des h. Dominicus mit Predigt.
Mittwoch, 21. Juli. Christina. 8
In St. Jacob: Zweiter Tag des 40stündigen Gebetes.— In St. Alban: Siebenter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomnk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Predigt mit Andacht u. zum Schluß Tedeum.
Donnerstag. 25. Juli. Jacobus.
In St. Jacob: Schluß des 40stünd. Gebetes zum Feste des h. Apollinaris.— In St. Ursula: Fest der h. Christina. Morgens ½9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Cunibert: Morgens ½6 Uhr Hochamt.
Freitag, 26. Juli. Anna.
Fest der h. Mutter Anna: 1. In St. Maria im Capitol: Morg. 9 Uhr Hochamt; 2. in St. Peter: Morgens ½9 Uhr Hochamt; 3. in St. Aposteln
der Minoritentirche: Morgens 8 Uhr h. Messe mit sula: Drittes Quartalfest der St. Ursula=Bruderschaft. Morgens 8½ Uhr Hochamt und Nachm. 5 Uhr Comvlet.— In St. Aposteln: Anfang des 40stünd. Gebetes zum Feste der Dornenkrone und zweiter Freitag zu Ehren der h. 14 Nothhelfer, Morgens 5½ Uhr erste h. Messe, 6 Uhr feierliche Segensmesse, ½7 und 8 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt, danach Betstunde zum h. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa. 27. Juli. Pantaleon, Nathalia.
In St. Aposteln: Zweiter Tag des 40stündigen Gebete.
Vermischtes.
** Ueber die Gefährdung des Königs von Würtemberg durch einen Blitzstrahl berichtet der Staats=Anz. für Würtemberg Folgendes: „Bei einem furchtbaren Gewitter, das sich am Samstag zwischen 3 und 4 Uhr über Friedrichshafen entlud, schlug der Blitze wenige Schritte von Sr. Majestät dem König, welcher sich unter dem Vordach vor seinem Arbeitszimmer befand, im Schloßgarten ein. Er fuhr an einer hohen Akazie entlang und schlug an dem Fuß strahlenförmig verlaufende Löcher in den Boden, welche die Wurzeln bloßlegten. Gleichzeitig zeigte sich auf dem Rasen eine eigenthümliche Lichterscheinang in Gestalt einer großen feurigen Kugel, die mehrere Secunden sichtbar war und unter Knistern verschwand.“
** Ueber den Schah wird mancherlei erzählt, und wenn auch nicht alles ganz wahr ist, so macht es doch Vergnügen. Auf seiner vorigen Europa=Reise hatte Nasr=Eddin so großen Gefallen an den noch neuen Velocipedes gefunden, daß er eine größere Menge derselben für Teheran bestellte. Als er wieder daheim war, trafen die Stahlrosse ein, und der Schah befahl seinen Ministern, dieselben sofort zu besteigen. Da hätte man Evolutionen sehen können— weigern durften sich diese Herren ja nicht— das Ansehen ihrer Stellung war für die Augenblicke ganz dahin, und der Schah lachte bis zu Thräuen. Um einen unmittelbaren Verkehr mit seinen Unterthanen herzustellen, ließ der Schah in seiner Hauptstadt an verschiedenen Ecken, ähnlich wie wir die Briefkasten haben, Kasten zur Aufnahme von Bittschriften aubringen. Bis dahin war das ja eine ganz schöne Neuerung; das schlimme Ende aber bestand darin, daß neben jedem der Kasten ein Bursche mit kräftigem Bambu stehen mußte, welcher jeden gehörig bearbeitete, der eine Bittschrift in den Kasten gelegt hatte. Um sein Portemonnaie zu füllen hat der Schah eine ganz liebenswürdige, echt orientalische Manier. Er begibt sich zum großen Bazar in Teheran, begleitet von nahen und fernen Anverwandten, welche die Einladung zu dieser Begleitung nur mit sauersüßer Miene annehmen, da sie wissen, daß es ihnen an den Beutel geht. Im Bazar angekommen, wendet sich der Schah an irgend einen der Händler und befiehlt ihm, für einige Zeit ihm seinen Platz abzutreten. Ist dies geschehen, dann beginnt der Schah, die Waaren zu versteigern; die Grundtaxe ist jedes Mal schwindelnd hoch, die armen Anverwandten aber müssen bei Strafe der königlichen Ungnade einander in die Höhe bieten. Das dauert so lange, bis das ganze Lager ausverkauft ist. Der Schah bezahlt dem Händler seine Waare nach dem wirklichen Werthe, gibt auch wohl ein kleines Geschenk hinzu, der Löwenantheil aber fließt in die Tasche des souverainen Verleihers der Löwen und Sonnen. 6
** Unglücksfall. Bei dem Bau des baierischen Landes=Denkmals in Wörth a. d. S. hat sich ein Unglücksfall zugetragen, wodurch es jetzt zweifelhaft sein dürfte, ob dasselbe bis zum 6. August, dem Jahrestage der Schlacht bei Wörth, an welchem Tage die feierliche Einweihung desselben stattfinden sollte, fertiggestellt werden kann. Am Donnerstag=Abend sollte der letzte Stein an seinen Platz gebracht werden, damit man am Freitag=Morgen gleich mit dem Aufwinden der großen Bronze=Figuren(Genius mit sterbendem Krieger und ein mächtiger Löwe) beginnen könnte. Der Schlußstein hatte ein Gewicht von 35—40 Centner, war bereits in die Höhe und mittels der Maschine über das Denkmal vorgerückt worden, als plötzlich das Seil zerriß, so daß er im Vordergrunde des Denkmals auf die beiden Platten herab stürzte, auf welchen vor den Figuren zwei mächtige Löwen lagern sollen. Dieselben sind zertrümmert, ebenso sind mehrere andere Steine an den Kanten arg beschädigt worden. Einem jungen, achtundzwanzig
jährigen Arbeiter Namens Anton Truth wurde dabei die rechte Hand
förmlich abgeschlagen, und dem Unglücklichen, welcher Vater von drei unerwachsenen Kindern ist, mußte gleich darauf der halbe Unterarm abgenommen werden.
** Ein Garde=Schütze erschossen. Bei einer Nacht=Felddienstübung ereignte sich, wie bereits erwähnt, Dinstag Abend ein beklagenswerther Unglücksfall. Zwei Compagnieen des in Lichterfelde garnisonirenden Garde=Schützen-Bataillons manövrirten gegen 10 Uhr Abends auf dem zwischen der königlichen Domaine Dahlem und den Ortschaften Zehlendorf und Lichterfelde belegenen Terrain. Als das Haupttreffen sich gerade entwickeln sollte, stürzte plötzlich ein Garde=Schütze mit lautem Aufschrei zu Boden. In der herrschenden Dunkelheit vermochte man zunächst nicht zu erkennen, was dem anscheinend leblos daliegenden Soldaten begegnet war; nachdem man eine Laterne herbeigeschafft hatte, stellte es sich heraus, daß der Bedauernswerthe einen— wahrscheinlich tödtlichen— Schuß in den Unterleib erhalten hatte. Es wurde sofort„Halt“ geblasen und bei einer Besichtigung des Verunglückten zeigte sich, wie das Berl. Tagebl. berichtet, eine auffallend große Wundöffnung, so daß man annehmen mußte, daß die Verwundung durch einen Mündungsdeckel bewirkt worden sei, den einer der Schützen von seinem Gewehr abzumachen vergessen hatte. Diese Annahme erwies sich jedoch als unzutreffend, weil bei der sofort vorgenommenen Nachforschung festgestellt wurde, daß keinem der an der Uebung Betheiligten jener Deckel fehlte. Da nach Art der Verwundung ein scharfer Schuß ausgeschlossen erscheint, so wird vermuthet, daß letztere bei einem in der Dunkelheit unmittelbar auf den Verunglückten abgefeuerten Schuß durch den Spiegel einer Platzpatrone herbeigeführt worden sei.
** Ueber eine verunglückte Ballonfahrt der Militair=Luftschiffer=Abtheilung in Berlin berichten Bromberger Blätter: Am Freitag Vormittag 9 Uhr stiegen in Schöneberg von der Militair=LuftschifferAbtheilung der Offizier Gurlitt und zwei Soldaten(zur Uebung eingezogene Reservisten) in einem Ballon auf. Zwischen 12 und 1 Uhr kam der Ballon, der etwa 80 Kilometer in der Stunde zurückgelegt hatte, in die Nähe von Samotschin. Hier glaubten die Insassen des Ballons auf den Netzewiesen ein geeignetes Terrain zum Landen gefunden zu haben und warfen den Anker aus. In dem weichen, moorigen Boden konnte sich der Anker indessen nicht festhaken, und der Ballon wurde von dem heftigen Winde, der zur Zeit herrschte, weiter geschleift, bis er an den Telegraphendrähten des Netzedammes für einige Zeit hängen blieb. Da die Lage der Luftschiffer eine äußerst kritische war, zumal der Ballon von dem starken Winde fortwährend hin und her geschleudert wurde, schickten sich die beiden Soldaten an, die Taue, womit die Gondel an den Ballon befestigt war, zu kappen, während der Offizier die Ventilklappe zu öffnen versuchte. Noch war dies Geschäft nicht beendet, als ein Windstoß den Ballon losriß und weiter trug. Durch den Stoß wurde einer der Soldaten herausgeschleudert, fiel auf den Netzedamm herab und blieb daselbst etwa eine halbe Stunde bewußtlos liegen. Als er aufgefunden wurde, hielt er noch krampfhaft das Messer umschlungen, womit er die Taue der Gondel(zum Theil) gekappt hatte. Für die zwei andern Iusassen des Ballons begann jetzt eine Fahrt auf Tod und Leben. Der Anker war beschädigt, und der Ballon erhob sich abwechselnd hoch in die Lüfte und senkte sich dann wieder derart, daß die Gondel, welche nur noch mit einem einzigen Tau am Ballon befestigt war, auf der Erde geschleift wurde. Der Offizier, der vielleicht einen günstigen Moment hatte benutzen wollen, um sich durch einen Sprung zur Erde zu retten, verwickelte sich dubei in das Ventiltau, in welchem er mit einem Fuße hängen blieb. So wurde der Offizier mit rasender Schnelligkeit fortgetragen bzw. geschleift. In dieser entsetzlichen Lage legte der Offizier etwa zwei Kilometer zurück, bis der Ballon endlich in der Nähe der Ortschaft Heliodorowo zwischen zwei Bäumen hängen blieb. Dort wurde der besinnungslose Offizier von dem Rittergutsbesitzer Hru.., der dem Ballon nachgefahren war, aus seiner schrecklichen Lage befreit und nach dem Dominium Samotschin gebracht und verpflegt. Der zweite Soldat war schon vorher aus der Gondel herausgefallen, und zwar glücklicherweise in einen Wassertümpel auf den Netzewiesen, so daß er außer dem unfreiwilligen Bade keinen Schaden genommen hat. Nach Unterbringung des Offiziers wurden auch die beiden Soldaten aufgesucht und mit dem vollständig defect gewordenen Ballon nach dem Dominium gebracht.
= Verunglückte Touristen. Ueber den schweren Unglücksfall, der Sonntag um ½26 Uhr Morgens zwei Wiener Touristen auf dem kleinen Gletscher des Goldzechkopfes getrossen, wird aus Ferleiten berichtet:„Die Herren Andreas Klein und Sebastian Bernatschek aus Wien langten Samstag=Abend mit ihrem Führer Peter Pichler(von Heiligenblut) aus Gastein in dem Beobachterhaus auf dem Sonnblick an. Hier trafen sie bereits Gesellschaft: Frhrn. v. Buschke und Hrn. Karl Skene aus Breslau mit ihren Führern Joseph Ruhitsch und Mitterwurzer aus Ferleiten. Der Abend verging sehr heiter, und am nächsten Morgen brachen die beiden Wiener Touristen mit ihrem Führer auf, um über den Hochaar nach Heiligenblut zu gehen. Die Partie ist nicht gefährlich, vorausgesetzt, daß man dabei die gewohnten und längst bekannten Wege benutzt. Die Zurückgebliebenen hatten daher nicht die mindeste Sorge um das Schicksal der Wiener Touristen. Um so bestürzter waren sie, als Frhr. v. Buschke, der vor dem Beobachtungshause stand und gegen den Goldzechkopf hinblickte, um ½6 Uhr Morgens einen Schreckensruf ausstieß, da er sah, daß die zwei Wiener Touristen und der Führer von dem genannten kleinen Gletscher abstürzten. Das Unglück passirte in einer Entfernung von kaum einer halben Stunde von dem Beobachtungshause. Dieser Gletscher wird beinahe nie begangen, und offenbar wählten die Touristen diesen sehr gefährlichen Weg, um Zeit zu sparen; die Breite des Eisfeldes, das sie zu traversiren hatten, beträgt allerdings nur 18 Meter; aber sie und ihr Führer hatten, wie nun constatirt ist, die schwere Unvorsichtigkeit begangen, die Steig=Eisen, welche sie mit sich führten, nicht zu benutzen, und auch mit dem Eispickel, das sie gleichfalls zur Hand hatten, keine Stufen in das Eis zu schlagen. Angeseilt waren sie allerdings, das Unglück wollte aber, daß der Führer zuerst in's Rutschen kam, die Andern ihm augenblicklich nachfolgten und Alle zusammen etwa 100 Meter abstürzten. Die Stelle, wo das Unglück geschah, ist neun Tausend und einige Hundert Fuß hoch. Man säumte selbstverständlich auf dem Sonnblick nicht, um den Verunglückten zu Hülfe zu kommen. Der Beobachtere Peter Lechner, der Führer Prantner aus Berchtesgaden und die beiden oben genannten Führer stiegen, mit Seilen und einem Schlitten ausgerüstet, bis zur Unglücksstätte und fanden dort den Führer Pichler mit zerschmetterter Hirnschale todt, Hrn. Klein mit einem tiefen Loche über der Nasenwurzel im Sterben, doch noch so bei Bewußtsein, daß er den Herbeieilenden die Hände reichen konnte. Hr. Bernatschek hatte unter dem rechten Knie eine tiefe Wunde, eine starke Quetschung unter dem linken Auge und Hautabschürfungen am Kopf, war aber vollkommen Herr seiner Sinne und augenscheinlich nicht tödtlich verletzt. Zuerst wurde der Lebende verbunden, dann die beiden Leichen an eine sichere Stelle und endlich nach Kolm=Saigurn gebracht, wo Hr. Bernatschek sich noch befindet und seiner völligen Herstellung entgegen sieht. Merkwürdig ist es, daß die Uhren der beiden Männer, welche nur als Leichen die Unglücksstätte verließen, unversehrt waren und ganz regelrecht gingen, als man die Verunglückten auffand, während die Uhr des Hrn. Bernatschek ganz zerschmettert war. Bewährte Führer erklären den Absturz als die Folge eines verunglückten Experiments, das der Auffindung eines neuen Weges galt.“
** Ein Riesengewinn im kleinen Lotto. Ein in der Geschichte des Lotto einzig dastehender Fall hat sich dieser Tage in Wien er eignet. Ein am Orte unbekannter Herr hat Samstag in der Temesvarer Ziehung 480,000 Gulden gewonnen. In Wien bestehen nur drei Collecturen, welche Einsätze für die Temesvarer Ziehung annehmen. In all' diesen drei Collecturen erschien am Samstag ein elegant gekleideter Mann, welcher die Nummern, 44, 50, 55, 80 und 88, in zehn Spiele Terno Secco zertheilt, setzte und jede Spielreihe mit 10 Gulden dotirte. Bei der Ziehung in Temesvar wurden die genannten fünf Nummern, folglich sämmtliche zehn Spielreihen, gezogen. Da für den Terno=Secco=Einsatz 4800 Mal Gewinn ausbezahlt wird, so hat der glückliche Gewinner 480,000 Gulden eingeheimst. Jeder einzelne der zehn Terno=Secco=Zettel wurde ihm mit 48,000 Gulden bezahlt. Der unbekannte Gewinner hat seinen Gewinn im Betrage von 480,000 Gulden durch Bankhäuser einziehen lassen. Der Abzug an Stempelsteuer beträgt nur—800 Gulden. Der größte Gewinn, welcher bisher in Oesterreich von einem Gewinner im kleinen Lotto gemacht wurde, beträgt ungefähr 90,000 Gulden. Der Name des Gewinners ist Melchior Farkas. Nicht lange hat dieser sich seines Glückes freuen können. Nach der W. Allg. Ztg. ist es nämlich nicht ausgeschlossen, daß bei der Zahlenziehung, in welcher bekanntlich die von Melchior Farkas in Wien mit etwa 1500 Gulden besetzten fünf Nummern gezogen wurden, Uncorrectheiten vorfielen. Bei der Lottoziehung waren
nachstehende Commissions=Mitglieder anwesend: Finanzsecretair Ludw Dancskay, von Seiten des Steueramtes Baron Kemeny, ferner die Lottobeamten Karl Szobovits und Alexander Toppau. Als Waisenknabe war der zwölfjährige Julius Niciphor bestimmt. Als der Knabe gegen 2 Uhr in das Ziehungsgebäude kam, trat ein älterer Herr mit einem grauen Bart, der auf einem Fuße hinkte, auf den Knaben zu, führte ihn die Stiege zum ersten Stocke empor,
gab ihm zwei Silbergulden und sagte:„Gehe nur ruhig nach Hause, mein Junge, man bedarf deiner nicht. Ein Anderer wird heute die Ziehung vornehmen.“ Der Knabe ging nun ruhig fort, und als es
zur Ziehung kommen sollte, war er nicht da. Man schickte nun nach
zwei andern Knaben. Allein auch diese zwei Knaben wußte der ältliche, unbekannte Herr durch Geschenke zu bestimmen, daß sie nicht zur Ziehung gingen. Als die Commission vergebens auf die Waisenknaben wartete und dieselben noch immer nicht kamen, nahm man einen zufällig im Publicum anwesenden Knaben, den jedoch Niemand zu nennen weiß, für die Ziehung, und derselbe zog die bekannten Nummern 44, 50, 55, 80 und 88. Als die Nachricht von dem ungeheuern Gewinn nach Temesvar kam, stiegen der Commission Bedenken auf und man erhob die oben erwähnten merkwürdigen Umstände. Die Erhebungen über den Fall werden mit Eifer fortgesetzt und sind noch lange nicht abgeschlossen. Aus Pesth wird gemeldet:„Menyhard Farkas, das berühmte Glückskind, ist in der Redaction des Nemzet erschienen und erklärte, daß er die in der Temesvarer Ziehung gewonnenen Gelder zum größern Theile für Rechnung Anderer behoben habe. Gleichzeitig übergab er der Redaction des Nemzet 5000 Gulden für den siebenbürgisch=ungarischen Culturverein und 1000 Gulden für den Journalisten=Pensionsfonds.“ Aus Wien wird der Frankfurter Zeitung unter'm 11. d. gemeldet:„Die Terno=Affaire wird mit jedem Tage verwickelter. Melchior Farkas hat sich in Temesvar wenige Tage vor der Ziehung unter falschem Namen aufgehalten und somit jedenfalls das Delict der Falschmeldung vor der Behörde begangen. Einen Tag vor der Ziehung langte, wie aus Temesvar gemeldet wird, eine schwarzgekleidete Dame mit einem beiläufig zwölfbis vierzehnjährigen Knaben mit dem Pesther Zuge dort an und berieth längere Zeit mit Herrn Farkas. Bei der Ziehung soll die Dame zugegen gewesen sein und der erwähnte Knabe statt des fortgeschickten Waisenknaben die Gewinn=Nummer gezogen haben. Man kennt auch bereits den Namen jenes hinkenden Mannes, welcher den Waisenknaben je zwei Gulden gab und sie fortschickte. Es ist feststehende Thatsache, daß Farkas seit einem Jahre auf dieselbe Terno=Combination größere Beträge, und zwar stets in Wien auf die Temesvarer Ziehung, gesetzt hat und vor Monaten schon ein Mal die Summe von 86,000 Gulden gewann.“ In der That lautet die neueste Nachricht, daß der Lottogewinner Farkas auf Grund des Beschlusses des Temesvarer Gerichts verhaftet worden ist. Die von demselben in der Sparkasse eingelegten 200,000 Gulden sind mit Beschlag belegt. Das Einverständniß des Gewinners mit dem bei der Ziehung beschäftigten Beamten Pnespöcky soll sich deutlich herausgestellt haben und Letzterer schon vom Amte suspendirt sein. Die schwarzgekleidete Frau, deren Knabe bei der kritischen Temesvarer Ziehung mitgewirkt hat, soll bereits aufgefunden und vom Temesvarer Untersuchungsrichter mit Farkas confrontirt worden sein. Farkas leugnet ebenso wie die verhafteten Lottobeamten Püspöky und Szobovics. Farkas wollte mit der Frau, deren Name noch nicht bekannt ist, bloß intime Beziehungen gehabt haben; er wollte sie deshalb nicht neunen. Man vermuthet in ihr die Gouvernante seiner Kinder.
** Im International Hotel zu London, Arundel Street und
Coventry Street, brach in der Nacht vom Dinstag zum Mittwoch Feuer aus. Die Flammen griffen so rasch um sich, daß trotz allen Löschanstrengungen das Gebäude fast bis zum Grunde niederbrannte. Unter den Gästen des Hotels befand sich Signora Cataneo, die Darstellerin der Desdemona in Verdi's Oper„Othello“, welche gegenwärtig im Lyceum Theatre an drei Abenden in der Woche gegeben wird. Die Sängerin und ihr Vater retteten mit großer Noth ihr Leben; jene büßte ihre Juwelen sowie ihre ganzen Effecten ein.
** Hundert Eisenbahnwaggons zertrümmert. Ein in seiner Art geradezu beispielloses Eisenbahn=Unglück ereignete sich auf der Bahnstrecke zwischen den Stationen Serbeschti und Independenza unweit Galatz. Auf dieser eingeleisigen Strecke stießen nämlich mitten auf freiem Felde zwei aus den genannten Stationen einander entgegenkommende Lastzüge, deren jeder aus mehr als fünfzig mit Getreide und Waaren beladenen Waggons bestand, mit solcher Gewalt zusammen, daß sämmtliche Waggons beider Züge, also mehr als hundert an der Zahl, vollständig zertrümmert wurden. Die Heizer beider sich förmlich zermalmenden Maschinen blieben, furchtbar entstellt, sofort todt. Die Maschinenführer und das übrige Zugpersonal beider Züge, etwa zwölf Personen, wurden ausnahmslos und zwar größtentheils schwer verwundet. Die Ursache der Katastrophe ist auf den geradezu beispiellosen Leichtsinn der Telegraphisten beider Stationen zurückzuführen, welche es einfach unterlassen hatten, einander von der Ankunft bzw. Abfahrt des betreffenden Lastzuges zu verständigen, und so das Unglück heraufbeschworen. Die verwundeten Zugbegleiter wurden noch in der Frühe mit einem Hülfszuge nach Galatz in's Spital befördert. Nur wenige von ihnen dürften am Leben bleiben. Der Stationschef von Independenza, Ingenieur Arghiresco, und die beiden schuldtragenden Telegraphisten wurden verhaftet und im Gefängniß in Galatz internirt. Es ist sehr auffallend, daß der officielle Telegraph in Bucharest über diese Katastrophe schweigt; vielleicht that er dies aus Schamgefühl, da erst wenige Tage zuvor bei dem Zusammenstoße eines Personenzuges mit einem Lastzuge in der Nähe von Bucharest eine größere Anzahl von Personen getödtet oder verwundet worden war.
= Die Erstürmung de Bastille. An einem Sonntag, 12. Juli 1789, um die Mittagsstunde, verbreitete sich in dem Garten und in den Galerieen des Palais Royal die Nachricht von der Entlassung Necker's, wie der Zusammenziehung eines Heeres zwischen Versailles und Paris, Eine allgemeine Bewegung entstand: nicht bloß die Unruhestifter, die Habenichtse, die Müßiggänger und die dunkeln Existenzen durchzogen lärmend, die mit einem Trauerflor verhüllte Büste Necker's voran, die engen Gassen der Stadt nach dem Tuilerieengarten zu, auch die Bürgerschaft nahm Theil an der tiefgehenden Erregung. Auf dem Platze Ludwig's XV., da, wo sich jetzt der Obelisk von Luxor erhebt, kam es zu

4. Seite Kölner Local-Anzeiger Nr. 195= Sonntag, 21. Juli 1889.
eeuem leichten Zusammenstoß zwischen der Volksmasse und einem Dragoner=Regiment. Aber die Soldaten machten keinen entschiedenen Gebrauch von ihren Waffen und erbitterten die Menge, ohne sie zu bewältigen. Am nächsten Tage war Paris sich selbst überlassen, die Verwegensten kamen obenauf. In der Nacht vom Montag zum Dinstag schlief Niemand in der Stadt, alle Fenster waren erleuchtet, die Straßen und Plätze von aufgeregten Menschen erfüllt, die nach Waffen riefen. Läden und Schänken wurden geplündert, und in der doppelten Sorge vor den Soldaten, die auf dem Marsfelde lagerten, und vor den unsichern und verbrecherischen Elementen der Bevölkerung, die auf Raub und Mord sannen, erscholl der Ruf nach der Entfernung der Truppen und der Bewaffnung der Bürgerschaft immer lauter. Bei dieser Emvorung und diesem Schrecken richteten sich die Augen Aller nach dem alten Staatsgefängniß der Bastille, die zwischen der Altstadt und der Antonsvorstadt gelegen, mit hohen und dicken Mauern, Zugbrücken und Thürmen, mit ihren Kanonen und ihrer Besatzung Paris zu bedrohen und zu beherrschen schien. Die Umgegend der Feste, die im nächsten Bereich ihrer Geschütze lag, hatte den dringlichten Wunsch, die Gefahr zu beseitigen: ihre Bewohner, kleine Leute, Schänkwirthe, Ladenbesitzer, die Arbeiter der Vorstadt, entlaufene Soldateni der französischen Garde umlagerten in der Frühe des Dinstags die Bastille und fingen mit den Commandanten und den Invaliden, aus denen zum Theil die Be satzung bestand, wegen der Uebergabe zu verhasdeln an. Zum Aeußersten war nur eine Handvoll entschlossen; 825 Bastillestürmer hat man nachher gezählt, aber ganz Paris strömte gegen Mittag wie zu einem Schauspiel hier zusammen, und dem Befehlshaber de Launay sank bei dem Anblick dieser unermeßlichen, wogenden, schreienden, sich drängenden und vorwärts stoßenden Menge das Herz. Halb erstürmt, halb freiwillig überliefert war die Bastille um fünf Uhr Nachmittags in der Gewalt des Volkes, welches mit Grausamkeit wüthete.„Aber das ist ein Aufstand,“ sagte Ludwig XVI., als ihm in der Nacht der Herzog von Larochefoucauld=Liancourt diese Nachricht überbrachte.„Nein, Majestät,“ erwiderte der Herzog,„das ist eine Revolution.“
Allerlei.
** Vermählungs=Feier. Man schreibt uns:„Am 9. d. fand zu Schloß Obsinnig in Belgien die Vermählungs=Feier des Reichsgrafen Maximilian Berahe von Trivs mit der Reichsfreiin Eugenia von Fürstenberg statt. Die Trauung vollzog der hochw. Herr Bischof von Lüttich.“ L
** In Fécamp, dem bekannten Seebad der Normandie, hat, wie
und aus Paris geschrieben wird, ein Scandal stattgefunden, welcher die ganze Gegend in Aufregung gesetzt hat. Ein Elender ging spät Abends zu dem Stadtpfarrer und theilte ihm mit, daß ein Café=Wirth, der bedeutendste des Städtchens, vom Schlag gerührt worden sei, im Sterben liege und die h. Sterbesacramente verlange. Der Pfarrer erhob sich von seinem Lager und begab sich, von dem Kirchendiener und Chorknaben begleitet, mit dem Allerheiligsten nach der Wohnung des angeblich Sterbenden. Daselbst angekommen, fand er den Café=Wirth von seinen Stammgästen umgeben, die nicht wenig erstannt waren, den greisen Priester kommen zu sehen. Der Urheber dieses schmählichen Unfugs wurde in contumaciam zu einer Haft von 14 Tagen und zu 16 Frcs. Geldbuße verurtheilt. 2
** Auerkennung. Das britische Handelsamt hat dem Capitain des deutschen Schraubendampfers Sestos, Hru. B. H. Danielsen, eine silberne Bowle verehrt in Anerkennung der freundlichen Weise, mit welcher er die schiffbrüchigen Seeleute und Passagiere des britischen Dampfers Cotopaxi aus Liverpool aufnihm, welcher im April d. J. in Smiths=Canal, Südamerica, strandete.
** Lady Acton, eine seit kurzer Zeit verwittwete Dame, welche bei der Familie des Grafen Drechsel verweilte, hat sich vorigen FreitagMittag aus einem von ihr allein gernderten Boot in den Tegern See gestürzt und ist ertrunken. Als Ursache der That wird Geistesstörung angenommen. Die Unglückliche war eine Tochter der verwittweten Baronin Helene Gablenz=Eskeles, deren Gemahl sich 1874 in Zürich erschoß, Wittwe des schon 1880 verstorbenen italienischen Linienschiff=Capitains Baron Gustav Acton. Sie war in den mußikalischen Kreisen von Venedig und Paris wohlbekannt, zählle zu den Verehrerinnen von Richard Wagner und hat mit ihm und seiner Familie während des Aufenthaltes Wagner's in Venedig oft verkehrt.
** Ein schwerer Unfall beim Pferde Rennen hat wieder ein Mal in Magdeburg stattgefunden. Am Sonntag hatte bei dem ersten Pferde=Rennen auf der Rennbahn beim Herrenkrug der Lientenant der Reserve des 3. Husaren=Regiments Ikger, Sohn des Polizei=Directors Jäger in Leipzig, beim Springen über die Holzhürde am Lostauer Wege das Unglück, so heftig mit dem Pferde zu stürzen, daß er bewußtlos vom Platze getragen wurde. Herr Jäger hat sich hierbei außer leichtern Verletzungen im Gesicht eine schwere Gehirnerschütterung zugezogen.
** Bei der Jagd erschossen hat Regierungs=Assessor Erich v. Selchow, Sohn des Geh. Regierungscaths v. Selchow, als er sich auf dem Anstande in Rudnik befand, eine Frau durch ein unglückliches Versehen. Die Frau war sofort todt.
** Ueber einen seltenen Unglücksfall berichtet man der Straßb. Post aus Saarburg. In dem Dorst Dolvingen befand sich die etwa 40 Jahre alte ledige Magdalena Maizerang mit zwei Kühen auf der Weide. Dieselbe wickelte sich den Strick, mit dem sie die Kühe führte, um den Arm. Die Kühe, weiche von Stechfliegen sehr belästigt wurden, ergriffen plötzlich die Flucht, und die Mazerang wurde nun ungefähr zwei Kilometer weit geschleift, bis Hinzugeeilte Personen die Thiere anhielten und die Unglückliche aus ihrer schrecklichen Lage befreiten. Dieselbe starb unter den schrecklichsten Schmerzen am folgenden Tage.
** Besonders heftige Unwetter haben am vorigen Freitag in Oesterreich und namentlich in Böhmen stattgefunden. In Lenkersdorf sielen Eisstücke in der Größe eines Hühnereies und durchschlugen die Ziegeldächer. Die Fenster der Eisenbahnwaggons wurden fast alle zertrümmert und dem Zugpersonal die Laternen aus den Händen geschlagen. Ganz dasselbe ereignete sich in Leitmeritz. Es schien, als ob die Stadt beschossen würde. Wasserfluthen ergossen sich durch die Stadt, die Straßen sind stellenweise aufgerissen; ein Wagen, welcher durch eine Straße fuhr, wurde umgestürzt, und auf dem Bahnhofe hob der Sturm mit furchtbarer Gewalt vier Eisenbahnwaggons aus dem Geleise und warf dieselben zur Seite. Fußhoch lagen an einzelnen Stellen die Schlossen, die Menschen lagen in ihren Wohnungen auf den Knieen und sandten, geweihte Kerzen anzündend, Gebete zum Himmel. Der in Leitmeritz aufgestellte Circus Blumenfeld wurde zertrümmert. In der Auschaer und Leitmeritzer Gegend ist auch die Hopfen=Ernte vernichtet.
** Die Stadt Princeton in Ohio wurde am Sonntag von einem fürchterlichen Cyklon heimgesucht, welcher großen Eigenthumsschaden und beträchtlichen Verlust an Menschenleben verursachte. Nicht weniger als 30 Häuser wurden vom Sturm gänzlich weggefegt und es wird gefürchtet, daß von den Einwohnern zwischen 40 und 50 getödtet worden sind.
** In Whitechapel wurde in einer der letzten Nächte ein Verbrechen verübt, welches an die von dem sogenannten Jack im Herbst v. J. verübten Unthaten erinnert und den Argwohn erweckt, daß dieser Unhold im Ostende von London wieder sein Wesen treibe. Ein wachthabender Schutzmann entdeckte kurz vor 1 Uhr Morgens in Castle= Alley, einer schmalen Nebengasse, eine todte Frauensperson, die aus klafsenden Wunden am Halse, sowie am Unterleibe blutete. Die Ermordete ist etwa 40 Jahre alt und führte, so weit bekannt ist, einen unmoralischen Lebenswandel. Vom Mörder ist keine Spur vorhanden.
Die Wunden scheinen dem Opfer mittels eines scharfen Messers oder Rasirmessers beigebracht worden zu sein.
** Verwegener Fluchtversuch. Vor etwa vier Wochen wollte
in Metz ein Gauner, Namens Schröder, aus dem Justizpalast bei seiner Vorführung entspringen und brach dabei beide Beine. Besagter Schröder war nach dem Hospitale Bonsecours zur Pflege gebracht worden und befand sich auf dem Wege der Besserung. konnte aber noch nicht gehen. Das Frauenzimmer, mit welchem er lebte, sann darauf, ihm zur Flucht zu verhelfen, welcher Plan auch gelang. Eine Logirfrau, welche Zutritt zu S. hatte, steckte ihm, wie die Frankf. Ztg. berichtet, am Donnerstag einen Strick zu, vermittels dessen S. sich aus dem zweiten Stockwerk des Hospitals herunterließ. Noch zu schwach, fiel S. aus halber Höhe, wurde jedoch unten von zwei Complicen in Empfang genommen und auf eine nahe gelegene Wiese geschleppt. Dort erwartete ihn seine Geliebte, welche bei Tagesanbruch sich zur Stadt begab, um das Weitere zur Flucht zu veranlassen. S. wurde aber aufgefunden und zum Hospital zurücktransportirt. Sämmtliche bei der Flucht Betheiligte sitzen hinter Schloß und Riegel.
** Ein merkwürdiger Ausstand ist in dem Harzstädtchen Walkenried ausgebrochen. Der Gemeindediener verkündete den Einwohnern im Auftrage der Bäcker feierlichst, daß für alle Diejenigen, welche ihr Brod Brodhändlern entnehmen, keine Kuchen mehr gebacken werden würden, und daß an sie außerdem auch kein Weißbrod mehr zum Verkauf komme. Der Walkenrieder Einwohnerschaft ist also im wörtlichen Sinne des Wortes ein Mal der Brodkorb höher gehängt worden.
** Der Dampfer Anadyr ist auf der Rhede von Aden vom Oxus auf den Grund gebohrt worden. Die Sicherung der kostbaren Ladung soll unverzüglich vor sich gehen, denn das Schiff liegt nur etwa zehn Meter tief auf einer Sandbank. Unter anderm befinden sich auf dem Schiffe 174 Kisten Silber, 650,000 Frcs. für die Indo=China=Bank, 123 Kisten Goldfäden für Madras, 113 Kisten Uhren u. s. w. für Shanghai, 4 Kisten Juwelen für Saigon, viele Gewebe für China, 800 Faß Wein, Rum, 100 Kisten Champagner. Der Anadyr hatte 3456 Tonnen.
** Der Engländer Mac Kee wurde von der Strafkammer des Hamburger Landgerichtes wegen Theilnahme an dem 200,000=MarkDiebstahl bei der dortigen Reichsbankstelle zu acht Jahren Zuchthaus verurtheilt. Kee war 1885 nach Marseille entwischt, wurde dort bei einem Diebstahl ertappt, zu einer dreijährigen Zuchthausstrafe verurtheilt und nach Verbüßung derselben ausgeliefert. Er leugnete seine Betheiligung.
** Ungsücksfälle. Auf der Vermont=Central=Eisenbahn entgleiste zwischen Boston und Montreal ein Personenzug und stürzte in einen Graben hinunter, wobei zwölf Personen verletzt wurden. Die Ursache des Unfalles bildete eine Lockerung der Schienen durch anhaltendes Regenwetter.— Nachträglicher Meldung zufolge sind durch den Einsturz einer Brücke in Johnstown(Fulton) zehn bis fünfzehn Personen ertrunken.
** Die Selbstmorde im Grunewald haben sich in diesem Jahre in wahrhaft erschreckender Weise vermehrt, und der kleine SelbstmörderKirchhof bei Schildhorn hat noch nie eine solche Bereicherung erfahren, wie in diesem Jahre. In den letzten acht Tagen haben wieder fünf Selbstmorde im Grunewald stattgefunden; der letzte Fall betraf einen Reserve=Lientenaut, dessen Leiche am Samstag am Ufer des Schlachtensee's gefunden wurde; das Motiv zum Selbstmord war: vollständige Mittel= und Erwerbslosigkeit.
Der Bruch der Thalsperre bei Johnslown in America.
Die Zeitungen haben ausführliche Schilderungen des entsetzlichen Unglücks, durch welches die Stadt Johnstown in America der völligen Vernichtung anheim gefallen ist, gebracht; über die Ursachen des Unglücks sind dagegen bis jetzt nur unzuverlässige und zum Theil sich widersprechende Nachrichten laut geworden. Nunmehr ist auch hierüber eine wichtige Aufklärung durch einen Augenzeugen, John G. Parke, dem vom South Fork Klub angestellten Civil=Ingenieur, gegeben worden. Derselbe gibt folgende Schilderung. Donnerstag=Abend war der Damm in perfectem Zustande, und das Wasser reichte nicht bis auf 7 Fuß an den obern Rand. Bei diesem Wasserstande hat der See eine Länge von drei Meilen. Es wurde mir gesagt, daß es in der Donnerstag Nacht sehr stark gereguet habe, und als ich am Freitag=Morgen aufstand, erkannte ich sofort, daß eine Ueberschwemmung eingetreten war; denn das Wasser stand schon auf dem Fahrwege vor dem Clubhause, und im See war es bis innerhalb 4 Fuß vom obern Rande gestiegen. Ich ritt hinauf an das Ende des See's und sah, daß die Wälder vom Wasser überflossen. South Fork und Muddy Run, welche sich in den See ergießen, rissen Bäume, Klötze, Bauholz und Material einer weiter oben im Walde befindlichen Sägemühle mit sich fort. Als ich zurückkam, stellte Oberst Unger, der Präsident des Clubs, 22 Italiener an, und eine Anzahl Farm=Arbeiter halsen bei der Arbeit am Damm; zusammen waren 30 Mann an der Arbeit. Um den obern Rand des Dammes wurde ein Pflug gefahren und Erde gegen denselben geworfen, um ihn zu verstärken; gleichzeitig wurde am westlichen Ende ein Canal gegraben, um dort einen Abfluß zu schaffen. Durch ungefähr drei Fuß Schalgestein ging das gut genug; aber als wir an festes Gestein gelangten, mußten wir sprengen. Als wir den Canal offen hatten, drang ein 20 Fuß breiter und 3 Fuß tiefer Strom hervor, während am andern Ende das Wehr eine enorme Quantität Wasser herausließ. Trotz diesen Abflüssen stieg das Wasser fortwährend im Verhältniß von zehn Zoll die Stunde. Um 412 Uhr gelangte ich zu der Einsicht, daß der Damm nicht mehr zu retten war. Ich schwang mich auf's Pferd und galoppirte die Straße nach South Fork hinunter, um die Leute vor der Gefahr zu warnen. Der Telegraphenthurm ist eine Meile vom Orte entfernt, und ich schickte zwei Leute dahin, um Botschaften nach Johnstown und den weiter abwärts gelegenen Ortschaften zu senden. Ich erfuhr, daß die Telegraphistin, sowie sie die Depeschen abgeschickt, in Ohnmacht fiel und hinweggetragen werden mußte. Die Bewohner von South Fork hatten hinreichend Zeit, sich auf die Höhen zu flüchten und ihr Mobilar in Sicherheit zu bringen. Thatsächlich ist in South Fork auch nur ein Mann ertrunken und zwar bei dem Versuch, einen vorübertreibenden Gegenstand aus der Fluth herauszusischen. Es war genau 12 Uhr, als die Depeschen abgesandt wurden, so daß die Bewohner von Johnstown drei Stunden vor der Katastrophe gewarnt wurden. Als ich nach dem Damm zurückritt, erwartete ich fast jeden Augenblick, daß die Fluthen des See's über mich hereinstürzen würden; aber der Damm war noch unversehrt, obgleich das Wasser den Rand erreicht hatte. Gegen 1 Uhr ging ich über den Damm; damals stand das Wasser schon drei Zoll auf demselben und fraß langsam das Erdreich an der Außenseite ab. Zugleich fing das überströmende Wasser an, den Rand abzutragen, und ich sah, daß es nur noch eine Frage der Zeit war. Ich ging nach dem Clubhause hinauf und nahm meine Mittagsmahlzeit ein, und als ich zurückkehrte, sah ich, daß ein gut' Theil mehr von der Außenseite des Dammes weggebröckelt war. Der Damm gab nicht nach. Es mochten nach ungefährer Schätzung sechszig Millionen Tonnen Wasser in dem See sein, und der Druck dieser ungeheuern Wassermasse wurde durch die Wucht, mit welcher die beiden Bäche sich in den See stürzten, vermehrt; aber der Damm würde es ausgehalten haben, hätte man die Oberfläche des See's unter dem Rande des Dammes halten können. Allein die Reibung des über den Damm strömenden Wassers trug immer mehr von der Außenseite ab, bis der obere Rand so dünn wurde, daß er nachgab. Der Bruch trat um
3 Uhr ein. Er war anfänglich nur ungefähr 10 Fuß breit und seicht; aber nachdem ein Mal die Oeffnung gebildet war, erweiterte sich dieselbe mit rasender Geschwindigkeit, und der See stürzte brüllend in's Thal hinab. Fast drei Meilen Wasser waren in 45 Minuten abgezapft. Der Niedersturz jener sechszig Millionen Tonnen war einfach unwiderstehlich. Das Mauerwerk vom Damm und Steinblöcke im Flußbette wurden meilenweit getragen. Bäume sanken danieder wie Wollkrautsstengel vom Streiche eines Spazierstockes. Es war ein schrecklicher Anblick, diese Wasser=Lawine in das Thal hinunterstürzen zu sehen, wo bereits die Fluth mit unheimlichen Gurgeltönen dahinfuhr.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 136. Rösseksprung.
13. Rebus.
138. Diamant-Räthsek.
a
7.
Die Buchstaben der nebenstehenden Figur sollen derartig geordnet wer den, daß die wagerechte und die senkrechte Mittellinie ein bekanntes Sprüchwort nennen. Die erste und letzte Reihe besteht aus je einem Buchstaben, die übrigen Reihen nennen in anderer Reihenfolge: einen Ausdruck für
Sorte, eine Münze, einen männlichen Voraamen, einen kleinen Ort in Baiern, einen Artikel, einen bekannten Badeort, eine Frucht, eine Verlobte.
139. Quadrat-Räthsek.
Die Buchstiben der 16 Felder sind derartig zu vertheilen, daß vier Wörter gebildet werden; dann sollen die senkrechten Reihen mit den entsprechenden wagerechten gleichlautend sein. Die vier Wörter bezeichnen: einen heidnischen Gott, einen Ausdruck für Duft, einen nordischen Herrscher, einen in der Musik vorkommenden Ausdruck.
140. Ergänzungs-Räthsek.
E++ e+- i++— s+—d+-— h+ b+—d+•—
5++ m++ sch+- 6+++ 1+—d-+—-+++—
e++ e— t+ ch++ 4+— K++— 0++— i+n—
m++— B++ t++— v+r++ r+ t.
+ch++++ r.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
131. Füll-Räthsek.
132. Rebus.
Sie nennen's Schwärmerei, was nicht der Nase nachgeht.
133. Akrostichon.
33
□
—
Brechen
Orest
Rund
Grund
Esau
Naß
Maus
Ader
Ceder
Hart
Trumpf
Saal
Odem
Rohr
Galgen
Ewald
Namen
132. Krenz=Rätßsel.
Wein Schaum
Meer Torte
Weintorte, Torte, Schaumtorte, Schaumwein, Wein, Meer, Schaum, Meerschaum.
135. Lomonym. Die Kunde, der Kunde.
Anzeig Ofg. die Bevorzu Seite) Wort 3
Wird t Deutz u Für E
Nr. 1
Feuilleton
(36
„Du?!“ bre Baum gefällt? „Beinen“! „Du weißt, wurde feuerrot Bäume da?“
„Er störte der zliebes Fr Ulme solches ldstbaren Schr suchen, so fern Die Gesells stehen und fol ein Stich in's keit war er do Betrübt ging scheinbar, un Uebrigen zuri ihn an.
„Capitain Anschauungsw „Das wär einer Munierk kommen Sie? „Weil ich leicht gar nich „O, Sie ir aber das aus solchen K „Halten Si indem sie ihre in Stephan's auch war, sag hielt er die schwebte; dan bis jetzt fast dieses warmh Gedanken zu