7 Vorter.
imburger
über.
ümen,
ne.
y.
rd Steinberge
Verdier.
Kronthal..o.
Lo=Ko's.
nisch
angeferng
aters,
Dahm
scher um
¾ Uhr. n der Kasse 6 Uhr ab:
imarkt
hmodstraßt.
I. Cyklus
Wilhelmsl. garten u. s. Kinder 20 P.
eins.
9 Uhr:
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
E
Nr. 120. Dritter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de die 3ie 24e 1e 36e de de d. de de de... a eee e###
g.
Köln, Samstag, 11. Mai 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
9—%„Sonnenschirme
Uein wohlrenommirtes Fabrieh
Reizende Neuheiten!
Preisgekrönt
mit der*
Silb. Medaille.
en Waaren= und bunt
nt!
ke
es Speit
nöl glei
iger, offert
Theater.
us O. Can aße 10.
ppannow
itwickelnn
Joseph Hohn
ie
empfiehlt eine grossartige Auswahl von
Neuheiten in Jaquettes, Promenaden-, Regen- und Kinder-Mänteln
sowie in wollenen, halbwollenen und baumwollenen Kleiderstoffen.
Grosses Lager in
abgepassten englischen Gardinen.— Billigste, feste Preise.
Für die heil. Communion
empfehlen wir unser Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 130, Eingang Gr. Budengasse,
gegenüber Café Palant.
Fried. Theod, Jansen,
Weißwaaren=Engros= und Agentur=Geschäft, Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 9.
" Turch mein seit Jahren am hiesigen Platze geführtes Eugros= Geschäft din ich in der Lage, 15—20 Procent billiger zu verkaufen wie jede Concurrenz.
Für die h. Communion offerire la. Communion=Hemden mit l. Kragen à M..40 p. St., sowie fertige Kinder=, Herren= und Damen=Wäsche.
Detail-Verkauf zu Engros-Preisen.
#8
H. ara
onnen- u. Regen-Schirme,
ßartige Auswahl, in durchaus soliden Qualitäten, billigen, festen Preisen, empfiehlt die Fabrik von
loh Sidon Marzellenstraße 11R,
Jon. Sidon, am Gymnasium.
Zur Bereitung
schmackhaften Salats 2c. bediene man sich des prima Salat= und Speiseder Droguerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 64. Zu haben in Quantum. 1 Liter#..40.
Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht. Ehrenstr. 57. Offerten Mittags von 12—3 und Abends nach 8 Uhr erbeten.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
. Willichs=Adam,
Ecke Vier Winden, Obenmarspf. I. Billige u. reelle Bedienung.*
Tisch= u. Bowlen=Wein,
selbst gekeltert, die Fl. zu 55 Pfg., sowie alle Sorten weiße u. rothe Weine zu den billigsten Preisen empfiehlt die Weinhandlung von Wilh. Müller, Kalk, Mülheimerstraße 27e.
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Grosses Lager.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Alter Bordeaux e
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter.#.
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
SS.S
Holst. Guts=Butter
empfiehlt Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11.
129 Severinstraße 129.
Tafelherde von 32 K an
2löcherige Herde.„ 18„„
geschliffene Kochöse..„ 12„„ sowie ganze Kücheneinrichtung empf. billiger wie jede Concurrenz.
Alter Cognac.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Special=Geschäft
für
Corsetten.
A. Fuß,
127 Severinstraße 12..
Weitgehendste Garantie für MaßCorsets in Bezug auf tadellosen Sitz, solides und sauberes Machwerk. Künstliche Ausgleichungen bei Verwachsenen, Frauen=Cor
wachsenen, Frauen=Corsets, Einlagen, Binden.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Dr. J. Ernst,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburkshelfer,
früher als langjähriger I. Afsistenz= u. Secundair=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital unter Herrn Prof. Dr. Leichtenstern, dann an der Münchener Universitäts=Frauenklinik unter Herrn Geheimrath Prof. Dr. Wiuckel thätig.
Perleupfahl 10,
Telephon 678. Sprechstunden
Professor Dr. k. kugs, Specialarzt für VeitentrantBonn, Münsterstraße 21.
everinstrasse 103. C. KREUTZBERG.
M Specialität: Arbeiter=Kleider.
Hlan. Bur TIhIPVCrm 24: □ ETF„"—
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke i. d. von Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne. 14 Domhof 14.—
FZBERG. Severinstrasse 103.
M e.# Specialität: Arbeiter=Kleider.
Weiße und farbige Lederhosen von M. 2,25 an, Zwirnhosen, Sommerhosen, Sommerioppen, grüne Jovnen. Zmirn.
ppen. Große Auspahl in Arbeitshemden, Klousen, Anstreicher-Kittel, Fayettsacken in alen karben und Gualitäten, ale Harten Schünen
#<space> A l l e i n v e r k a u f<space> d e r<space> g e s e t z l i c h<space> g e s c h ü t z t e n<space> N o r m a l- A r b e i t e r- S c h u t z- A n z ü g e<space> n a c h<space> V o r s c h r i f t<space> f ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> U m g e g e n d.<space>

2
5
FAN
4
Specialität: Damenkleiderstoffe. Für die warme Jahreszeit grossartige Auswahl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126= Namstaa. 11. Mai 1885.
August Essmann, Köln,
am* 06
Wallrafsplatz 2 Ui.
Waschstoffe, Spitzenstoffe, Grenadines,
Seidene Foulard- und Surah-Roben, Seidene und Satin-Blousen etc.
Im Monat März dieses Jahres baute
Herr Peter Schlich,
Backofenbauer aus Köln,
bei mir einen
Canal=Heizungsofen.
Jedem Collegen, welcher Willens ist, eine Aenderung seines Ofen=Systems vorzunehmen, kann ich einen solchen Backofen, wegen seiner großen Backfähigkeit, Reinlichkeit, bequemer und sparsamer Feuerung, bestens empfehlen.
Zugleich empfehle ich mich in meinen bekannten
Mürbeblätzen
nebst Feinbrod aus geschältem Roggen.
Niederlage
Sturm, Blaubach.
Klemmer, Große Spitzengasse. Imdahl, Gereonswall. Büsdorf, Gereonswall. Leusch, Probsteigasse.
Angsel, Friesenwall.
Körtgen, Kettengasse.
Kuhl, Friesenwall.
Steinborn, Hahnenwall. Otte, Schaafenstraße.
Schiefer, Schaafenstraße.
Rühl, Marsikstein.
Röder, Thieboldsgasse. Bütgen, Thieboldsgasse.
Müscher, Kleiner Griechenmarkt. Heidenscheidt, Kl. Griechenmarkt. Bucholds, Großer Griechenmarkt.
Roß, Großer Griechenmarkt. Jansen, Kaygasse.
in Köln:
Becker, Alte Mauer am Holz. Aachenerstraße. Machere, Hundsgasse. Scholl, Weißbüttengasse. Lieder, Buschgasse.
Braun, Rosenstraße. Ahrens, Follerstraße. Schiefer, Poststraße. Schneider, Peterstraße. Baaken, Peterstraße.
Stahl, Große Brinkgasse. Ekerhart, am Chlodwigplatz Schulz, Triererstraße. Ollemüller, Heinsbergstraße Michels, Heinsbergstraße. Fuchsius, Friesenstraße. Schmitz, Kupfergasse. Krakau, Friedrichstraße.
Achtungsvoll!
Heinrich Esser, Ehrenfeld,
Johannstraße 18. Kunden werden angenommen.
35 Staats-, goldenen silberne Medaillen.
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
und
RheinMosel-Weine
von 60 Pig. per Flasche an (M 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal- u. Dessertweine
sind in den bekannten Niederlagen,woselbst ausführlich. Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Mingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Köln,
Telephon 215.
Rheinberg 315.
Giro-Conto bei d. Reichsbank.
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf unau achten. entral-Bureau Köln.
neueste Formen, modernste Farben
in deutschen, englischen und Wiener Facons.
Strohhüte.
Großartige Auswahl für Herren u. Knaben.
Hut=Fabrik
S. Golfschalk,
Köln,
23 Herzogstraße 25.
Daubitz-Magenbitter,
seit 1861 erprobt u. bewährt, bei H. J. Müller, Kl. Budeng. 9; P. Grommes, Breitestr. 102; Wilh. Dietz, Martinstraße; I. Schleiden, Heumarkt 8; C. Camp mann, Zeughausstr.; Ww. P. I Lutz, Deutz, Freiheitstr. 59; A Rodenkirchen, Lindenthal; B Spiegel, Ehrenfeld, Venloerstr. 27 Gen.=Dep. b. Ww. Louis Wiskott, Mauritiussteinweg 23.
Beckumer Wasserkalt
ets vorräthig auf Lager bei
Jas. Kleefuss,
vormals F. W. Mahlberg,
Plankgasse 52.
Bamberger Pflaumen,
frische Partie, werden, um zu räumen, 10 Pfd. für 1 M. abgegeben; ferner 1000 Pfd. prachtvolle gelbe Zuckerbohnen à 11 K. per Centner.
Rheinaustraße 5.
Geschäftshaus
mit großem Ladenlocal in bester Lage Euskirchen's zu vermiethen oder
unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Anfragen unter E S 1019
bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Durchaus erfahrene Costume-Arbeiterinnen für sofort gesucht. Taschenmacher 1.
Locales.
* Der billige Sonntag, von welchem in der gestrigen Nummer die Rede war, wird sich nicht nur auf den Zoologischen Garten und
die Flora, sondern auch auf Castan's Panopticum erstrecken einer der hervorragendsten Sehenswürdigkeiten an der goldenen Ecke. Für 25 Pfg. wird morgen Vormittag die Besichtigung des reichen Schatzes an portraitähnlichen Figuren bedeutender Männer der Gegenwart und der jüngsten Vergangenheit geboten werden; wir erinnern nur an die prächtigen Darstellungen der bedeutendsten Vertreter europäischer Fürstenhäuser. Dazu kommen ferner noch Castan's berühmte Illusionen „Magneta" und„Galathée“, welche als vollendete Sinnestänschungen berechtigtes Aufsehen erregt haben.
J Eine neue Apotheke wird demnächst auf der Severinstraße in dem Hause Nr. 27, gegenüber der Wilhelmstraße, eröffnet werden Die Concession wurde dem Apotheker Hellmers ertheilt.
* Köln, 10. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,40 das Viertel. Schnepfen 4,00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 13.00, Hühner.80, Enten.00, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 340, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert.80, gesalzen.75, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebel.08 das Pfd. Aepfel 10.00 die 100 Pfd. Kar toffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.50 die 100 Pfund.
Vereins=Nachrichten.
J. Der Kölner Dilettauten=Verein veranstaltet am Sonntag den 12. Mai cr. in dem großen Saale und den prachtvollen Garten Anlagen des Brauhauses„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95, ein Frühlingsfest, bestehend in Concert, Theater und Tanz. Zur Bühnen Aufführung wird die zweiactige Localposse„Poet und Bauer“ gewählt.
* Der Musikalisch=Theatralische Verein Delphin, welcher seit ungefähr einem Jahre in Köln besteht und in der Restauration zum Esel tagt, bezweckt die Pflege der Kunst und Literatur bei den Mitgliedern. Die Zahl der letztern beträgt 30; den Vorsitz führt Hr. C. Hummelsheim, der als Recitator bekannt ist. Der Verein zerfällt in einen musikalischen und einen dramatischen Theil. Der Verein will am 19. Mai zum Kirchweihfeste in Mechernich zuerst an die Oeffentlich keit treten und das ganze zur Ausführung gelangende Programm selbst übernehmen.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(31. April.) Christian Louis, S. v. Friedr. Wilh. Christ. Hartwig, Pferdeb.=Kutscher. Emma Elfriede, T. v. Jul. Lindenberg, Lehrer, Beide zu Ehrenfeld.—(27.) Johann, S. v. Hugo Oeltze, Milchhändler, Bocklemünd.- Michael, S. v. Joh. Peter Förster, Tagel., Müngersdorf.—(28.) Bruno Albert, S. v. Jac. Friedrich, Stellm. Arnold, S. v. Math. Klütsch, Fabrikarbeiter, Beide zu Ehrenfeld.- Heinrich Joseph, S. v. Cas. Jos. Deitz, Fabrikarbeiter.- Rudolph, S. v. Peter Jos. Beuth, Fabrikarbeiter, Beide zu Bickendorf.—(29.) Helena, T. v. Kaspar Caster, Tagel.- Anna Maria, T v. Christ. Stumm, Tagel. Agnes, T. v. Paul Neunzig, Tagel.- Johann, S. v. Heinr. Birkenschenkel, Kohlenhdlr.—(30.) Hedwig Johanna, T. v. Max Loeb, Kaufm. Leonard, S. v. Engelb. Arentz, Fabrikarbeiter.-Margaretha, T. v. Franz Jos. Beckers, Fabrikarbeiter.—(1. Mai.) Johann, S. v. Joh. Bergmann, Schuhm. Karl, S. v. Wilh. Lemmer, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld. * Gerhard, S. v. Peter Jos. Schneider. Tagel., Ossendorf.- Jea., S. v. Peter Jos. Schingen, Schreiner.—(.) Karl Johann, S. v. Karl Müller, Fabrikmstr.- Jean Baptist, S. v. Karl Ludw. Ludes, Faßbinder, Alle zu Ehrenfeld.—(.) Theodor, S. v. Joh. Braun, Ackerer, Bickendorf.Anna Maria Juliane, T. v. Peter Hansonis, Schlosser.- Elisabeth Johanna Gertrud, T. v. Jos. Rademacher, Commis.—(24.) Max Karl Wilhelm, S. v. Karl Wilh. Schönfeld, Handschuhmacher, Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(28. April.) Anna Maria Franc. Bosch, 1 J. 6.Arn. Klütsch, 1, St.= Mich. Horbert, 63., Alle zu Ehrenfeld.—(29.)
Peter Jos. Heintz, 4 M. 9., Ossendorf.- Theod. Brück, 86 J.—(30.) Maria Menne, 1., Beide zu Bickendorf.—(1. Mai.) Helena Neunzig, 1 J. 1 M.—(.) Maria Elis. van den Brand, 11 J.- Anna Fuchs, 14 J.- Gottfr. Heinr. Krämer, 1 M. 1.- Karl Jos. Fries, 2 J. 1 M.
- Anna Xaveria Ferd. Kirsch, geb. Coquelin, 52 J.—(.) Joseph. Breit, 10 M.= Katharina Geun, 5 J. 2 M.- Wilh. Faßbender, 8“
„„-peeller., T., Alle zu
Ehrenfeld.
Heirathen.(1. Mai.) Christ. Rosewig, Fabrikarbeiter, u. Maria Anna Weyerstraß. Jac. Lohner, Fabrikarbeiter, u. Agnes Lemper.- Otto Joh. Meyer, Klempner, u. Maria Krückel.—(.) Heinr. Lützler, Glasm., u. Elisab. Heep, Alle zu Ehrenfeld.. Joh. Diesenbach, Bäcker zu Köln, u.
Ther. Simons zu Ehrenfeld.- Friedr. Karl Kroll, Schrifts., u. Anna Maria Jac. Nuppeney, Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(29. April.) Joh. Math. Thönessen, Stellmacher zu Ehrenfeld, u. Maria Agnes Weishaupt zu Kalterherberg.— (30.) Lambert Niedecken, Grenz=Aufs. zu Aachen, u. Jos. Karol. Hub. Krohmann zu Ehrenfeld.„„—
Anna Könen Anna Maria
decker, Fabrikarbeiter zu Kalk, u. Christ. Scheuer zu Bickendorf.- Friedr. Bleifeld, Schlosser, u. Agnes Zander.- Jac. Schäfer, Tagel., u. Anna Maria Eckstein, Alle zu Ehrenfeld.
Zur Kurzweil.
Scheinbarer Widerspruch.„Aber, lieber Freund, du stehst doch wahrhaftig schrecklich unter dem Pantoffel! Wodurch hat nur deine Frau eine so große Macht über dich erlangt?“—„Durch ihre Ohnmachten!“
Fortgesetzt prima Kölner Lagerbier aus der Adler=Brauerei Quirin Lieven.
Wiederholt mache auf meine gute Küche, sowie bürgerlichen Mittagstic von 60 Pfg. an und höher aufmerksam und empfehle mein Local ne## schönem Garten auf's beste. Achtungsvoll
Fernsprecher Nr. 581.
Hermann
□
Oe
Bierbrauerei
Zum alten Oertchen,
□
Ehrenstraße 71,
bringt ihr reines obergähriges
Lagerbier
U in empfehlende Erinnerung.
O Hochachtungsvoll
Gebrüder Meyer,
Ehrenstraße 71.
2□
Zweite
in herrschaftlichem Hause,
5 Zimmer nebst Zubehör, Küche, Balcon und Veranda, an stille Familie zu vermiethen. Näheres
Christophstraße 37.
Wein=Verkauf.
Weiß=Weine.
per Liter per Floiche
60
Mosel Zeltinger Brauneberg Pisporter Oppenheimer Rothe
Ahrbleichert Walporzheimer Bordeaux St. Emilion St. Estephe
Tokayer per Liter 3 44 Alle Faßbinderarbeit wird ange nommen. Köln, Neußerstraße 12. Andreas Clemens, Faßbinde#
80
1,00
1,20
.30
.50
.00
.20
.50
1,00
.10
.20
80
.00
.20
.20
.50
.00.
Ladenlocal
und Wohnung zu vermiethen.
Bechergasse 11.
Der Bunzlauer Töpfermarkt
ist wegen starker Nachfrage verlängert worden und
dauert derselbe bis den 20. Mai incl.
Da Nachmittags der Zudrang sehr groß ist, werden die Herrschaften gebeten, so viel als möglich Vormittags ihre Einkäufe zu machen
Es wird zu billigen, aber festen Preisen verkauft! Stand wie bekannt Kaiser Wilhelm=Ring und Gladbacher straße=Ecke.
Frische Sendungen sind angekommen!
Hochachtungsvoll L. Rauft.
J. Henseler,
prakt. Chemiker,
Köln, Mühlenbach 59 der Matziasstraße.
Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten, sowohl innere wie äußere Leiden, gleichott welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch meine langjährige Praxis in kürzester Frist###
friedigend beseitigt.
Anzutreffen von Morgens—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens
Unterleibs=,
Räumungshalber gänzlicher Ausverkauf!
Filzhüte. Strohhüte.
Nur ausgesucht schöne solide Hüte, neueste Facons.
Hutfabrik Verleugraben 15, Severnstraße.
Lanolin=Schwefelmilch=Seife
eile: neutrale Seife, Lanolin und Schwefelmilch) echt von Jünes Gebhardt in Berlin, wird mit großem Erfolg gegen alle Hautunreinligh keiten, Schärfe, Röthe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewendet in ist in großen Stücken à 50 Pfg. nur allein echt zu haben bei
— Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 4
für leicht Frai
Franzstra
gesucht.
tüchtige C
gesucht.
Anno L4is. Brauhaus zum Esel. Annoltl.
Breitestraße 114.
Sonntag den 12. Mai:
Schluß=Ausschank
meines so sehr beliebten
Tüchl
auf dauc
1. Jull
E
in ordt gerlehr!
von orden
mit guten Handschrif sofort Ste sicherungs
Fr.=Off.
stein&amp; 2
m
eines altre
wird ein: führung v#
Ges
der auch 9
gesucht.
an die Gese
Schwe gesucht. A
gesucht. El
auf dauern
Junge als gesucht. Alt
In
für Brodai Heriber
1gewan
stadtkundig, geleiteter 2
Adressen u. Zeit gesucht
Meldung u.—5. J
Domstraße
Räl
5
ähmädcher gleich C
Leh
für ein hie #elig. Artik die Geschäft
Verk
Für die: Hausbedarf gebildetes 9 gesucht, wel ausgestellter hätte.
Offerten Ernst Sie
auf SingerEinige Mi für leichte parterre.
Büglerin ge
D
ienstmä
Eintritt
Kleidermach
weiches gut Aushülfe.
ädchen na cht. 2
ädchen vor ausarbeit
Kellnerin
ücht. 6 b. bürger
vorstehen:
Nippe
I
Dienstmädch
Eintrachtst

am
rafsplatz.
h
netc.
Anno 1412
sen Mittagstic tein Local neb oll
0
eine.
liter per Flache 30 60
10 80
20 1,00
30 1,10
W 1,20
90 80
20.00
50 1,20
.20 .50 2,00.
ter 3 44 t wird angeerstraße 12.
), Faßbinder
a
niethen. echergasse 11.
farkt
d
inel.
die Herr= inkäufe zu
uft! dbacher:
auft.
K
ur Morgens.
verkauf!
te.
ste Facons.
sicht an der Severinstraße.
ise
hit von Jungr hautunreinligh gewende! „
ldergasse 41.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 a Bamstaa. 11. Mai 1339.
Seite 3.
Offene Stellen.
Eine Person
zum Austragen eines Kindes gesucht Probsteigasse 23, 2. Etage.
Ein
ver mit einem Kinde nde Haushälterin geFr.=Off. u. E 287 a. d.
Johannstraße 12.
Eine gesunde Amme
Zu
melden bei Dr. Gierlichs, irkt Nr. 21, Vormittags bis Uhr, Nachmittags von—3 Uhr.
für halbe Tage gesucht. Victoriastraße 29. 2 Et.
en kleiner Haushaltung ohne Kinder wird ein einfaches stilles Mädn, kath., für alle Hausarbeit geht. Näheres Ludwigstraße 15.
Ein properes
Mädchen für alle häusliche gesucht. Domstraße 30.
Tüchtiges Mädchen
Hausarbeit gesucht.
Malzbüchel
Zu verkaufen.
Glacé=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
□
apeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen Mehler, Hohepsorte 22.—.
bei
Brennholz.
Neues trockenes Tannen=Brennholz auf Ofenlänge geschnitten, auch schön kleingemacht, liefert in jedem Quan tum die Brennholzhandlung von Hub. Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld.
11.
Mädchen,
as die bürgerliche Küche gut versteht, Mai gesucht. Kattenbug 16.
Einige tüchtige
inen finden Stellung bei Per. Wasch= Anstalt, Ehrenfeld,
Putzfrau gesucht
täglicher 1½=stündiger Dienstleiig. Glockengasse Nr. 1, 2. Stock.
Eine propere,
ohlene Stundenfrau für zwei
ichr. Rüchenmädchen, w. bürgerl. Küche selbständig
vorstehen kann, gesucht. Bescheid Nippes, Eisenbahnstr. 49.
"„Junges braves Dienstmädchen.
hen gesucht. Eintrachtstraße 30—32,
3. Etage.
Ordentliches Mädchen
ruhigem Hause für Küche und usarbeit gesucht, von Werthstr. 21.
Evangelisches Mädchen
alle Hausarbeit gesucht.
Siebachstraße 36, Nippes.
Mädchen
Stellen und Schlafstellen. Eulengarten 14.
Eine brave kath. Gehülsin,
Besatz=Artikel=Geschäft gesucht. Fr.-Off. sud G C 1061 an die säftsstelle der Kölnischen Volksztg.
ULEE
Stellen-Gesuche.
aller Art
kauft man am billigsten im
„Kölner Auctionshaus“
Neumarkt 24,
St. Apostelnkirch
Schwarze Kleiderstoffe,
reine Wolle, doppelt breit, glatt, gestreift und in den neuesten Dessins, spottbillig. Schildergasse 22—.
Cachemir,
schwarz, sonst 5 Mark, wegen beschädigter Selfkante M. 2,50 und 3.; farbige„Stoffe billig. Putzgeschäft Severinstr. 175, gegenüb. d. Apotheke.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Nr. 67
Unterhäuser
zu vermiethen. Buschgasse 5 und 5A Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Betttuche,
Leinen, Halbleinen, Madapolam und Nessel, Meter von 80 Pfg. an.
Schildergasse 22—.
Wegen Abbruch
billig zu verkaufen: Wenig gebrauchte eichene Haus=, Zimmer=Thüren und Fenster. Nippes, Mühlenstraße 11.
Hübsche möblirte
Zimmer zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 32.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen.
Große Brinkgasse 9.
Große Zimmer
Stannend billig.
Kleiderstoffe in den neuesten Farben und Dessins. Schildergasse 22—.
zu vermiethen. Buschgasse 3, 5 und 5A Bescheid Perlengr. 33, Ecke Heinrichstr.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Communion-Unterröcke
mit Festonvolant von M. 1,80 an.
Schildergasse 22—
Schlosserwerkstätte
nebst Schreinerwerkstätte zu vermie Rothgerberbach
then.
56.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Ludwigstraße Nr. 3.
Brut=Eier,
weiße Italiener, zu verkaufen. Lindenthal, Franzstraße
Propere Schlasstelle
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 13.
Etage(4 schöne miethen.
Waidmarkt 16.
Wesselinger
Lohkuchen
erden von jetzt ab wieder regel mäßig angeliefert.
Wesseling, 6. Mai 1889.
Sohlieder=Fabrik, Wesseling bei Köln.*
zu jeder
Johannstraße 251
Frische Milch
Tageszeit. Wittwe Mertens, Ehrenfeld.
Bureau=Utensilien=Verkauf. Bu reau= Ausstattung: 3 Tische, 5 Stühle, Stehpult, Bücher und Acten, Repositorium u. a. m. billig zu ver kaufen. Fr.=Off. unter Nr. 514 bef die Geschäftsstelle d. Bl.
Ich suche für eine Waise aus andiger Familie, 16 Jahre alt, enter per sofort oder per 1. Juni
eine Lehrstelle
der Weitzwaarenbranche. Fr.= u. Nr. 546 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Feinste Speise=Kartoffeln, schöne mehlreiche Waare, werden zum billigsten Tagespreise abgegeben.
30 Filzenaraben 30.
Eleganter Kinderwagen
billig abzugeben. Achterstraße 16.
n verheiratheter, in Köln woher älterer Commis, kath., im Beder vorzüglichsten Zeugnisse,
er von einer kürzlich überstan
die ihm das Schreiben erbei der das Schreiben nicht sache ist. Beste Referenzen.
kath., 24 Jahre altes Mädchen
icht bis zum 18. Mai
Stelle zu Kindern
oder in kleiner Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 559 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
einen j. Mann von 16 J. eine
Lehrlingsstelle
er Conditorei gesucht. Fr . b. m. u. G Z 1071 a. d.
z1
Off.
Ger.
Arbeits-Gesuche.
Für Althändler.
1
reparirt. Reparaturen a und Silbersachen billigst. Karthäuserwall 15, 2. Etage.
Kostüme,
Nippes, Wilhelmstraße 3B.
Kostüme,
gut sitzend, sowie Mädchenkleider werden billig angefertigt.
Nippes, Escherstraße 24.
Eine Frau ucht noch einige Kunden im Bügeln. Deutz, Louisenstraße 14.
Großer
Actenschrank,
zwei Pulte kaufen.
und Copirpresse zu ver
37.
Schulstiefel,
Knopf= und Agraffen=Stiefel 4 K. Steinweg 16.
Kinderwagen
billig zu verkaufen. Poststraße 21.
Für Herren.
Zugstiefel, Doppelsohlen, Handarbeit, 8 A; Rundbesatz, blindgeknöpft, Spitze e. 10.. Steinweg 16.
Eine
halbe Wendeltreppe, 2,35 hoch, 0,63 breit, billig zu verkaufen. Altes Ufer 15.
Für Damen.
Kidzugstiefel, Lackblatt, 10 J. Steinweg
16.
Ein antiker Kirchenschrank, auch Cals Leinwandschrank zu gebrauchen, billig zu verkaufen. Köln, Martinstraße—, bei Wwe. Wallraff.
Ein
Pelicatessen=Geschäft
in Köln, mit Colonialwaarenhandlung, veränderungshalber sofort billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. G C 1051 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Damenhüte,
Kinderhüte, größte Auswahl, billigste Preise. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Restauration
in einer Nachbarstadt Köln's, nachweislich rentabel, ist Umstände halber zum Preise von 24,000 K. zu verkaufen, auch eventuell gleich zu übernehmen, erforderlich circa 16,000 M. zur Anzahlung, incl. Mobilar, durch Urb. W. Schmidt, Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 14¼/1.
Congreßstoffe,
10 Centimeter breit, Meter 30 Pfg. nd höher. Gardinen von 15 Pfg. per Nleter an.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—
Guter Apfelwein
Liter 30 Pfg.
Ehrenfeld, Franzstraße 35.
Ursulakloster 1, mit Einfahrt, wegen seiner großen Räume auch zu EngrosGeschäft geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Mohrenstraße 7
1.
zu 70 M. pro Monat, 2. Etage zu 50 K. pro Monat, schöne luftige Räume, Entresol mit 4 Räumen zu 85 M. pro Monat, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Schildergasse 40 und 42.
Ein Kinderwagen
billig zu verkaufen. Plankgasse 28.
Sterbethaler
Friedrich Wilhelm's IV.1861, abzugeben. Fr.=Offerten u. Nr. 554 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Handwagen
billig zu verkaufen. Hamburger= straße 6, an der Plankgasse.
weiße und rothe.3,20, vonum 3,60, blaue 4 M. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
Neues Perten=Mautelet
billig zu verkaufen. Hermannstr.2B,1 Et
Eine Wohnung,
drei oder vier Räume, zu vermiethen Brand—3, in der Nähe des Dome
Unterhaus
zu vermiethen. Ehrenfeld, Wahle
straße 10. Bescheid 1. Etage.
Drei
schöne lustige Zimmer erster Etage zu vermiethen. Probsteigasse 34.
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen für Handwerker Autonitterstraße 5.
Arbeiter Artikel:
Hemden, Blousen 2c. 2c zu den billigsten, aber festen Preisen. Joseph Hohn, 56 Kleiner Griechenmarkt 56.
3. Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, zu vermiethen. Nachenerstraße 164.
Zwei
kleine, durcheinandergehende Speicher zimmer zu vermiethen. Herzogstraße 9.
Nippes,
Florastraße 734, kleines Haus mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Christophstraße 44,
abgeschlossene Räume nebst
zu vermiethen.
zweite Etage, 4 große Küche, mit Erker und an stille Fasofort
allen Bequemlichkeiten, milie zu 55 K. monatlich per
Höln=Deutz. Geschäftslocal mit
d Wohnung, in der Freiheitstraße gelegen, in welchem seit längern Jahren Cigarrengeschäft mit best. Erfolg betrieben wird, steht zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 560 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Zu vermiethen: An zwei ordent0 liche Leute Zimmer mit 2 Betten. Bachemstraße 7, 1. Etage.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Schönes, möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99.
Hufund Wagen=Schmiede zu vermiethen. Bescheid Pantaleonswall Nr. 46.
Mieth-Gesuche.
Im Mittelpunkte der Stadt Köln, nicht allzuweit vom Central=Bahnhof, wird per Juli oder August ein
zu miethen gesucht,
welches drei Fenster Front, ca. 12 bis 14 Räume und wo möglich einen kleinen Garten, minbestens aber einen größern Hofraum hat. Bevorzugt wird ein solches„Privathaus“, welches bei Convenienz später käuflich
u. kann. Fr.=Offerten
rworben werden
unter F N 1037 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.*
Ein junges
Ehepaar sucht-3 Zimmer per Ende Mai. Franco-Offerten mit Preisangabe postlagernd 1° S 20 Ehrenfeld.
Vermischtes.
FAREMEE
seit langen und Cigarr tragen gesu
cht.
Ein
en bestehendes Pfeifelbeschäft sofort zu überKom, Neußerstraße 7.
Sehr bezurm für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local Anzeiger bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 20. 2
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Breitestraße 57.
Handarbeit.
Prachtvolle gehäkelte Bettdecke mit blauer Congreß=Stickerei billig zu ver kaufen. Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Drei Zimmer
erster Etage mit Zubehör zu ver miethen. Rheingasse 20.
Feinere Anzüge,
nach Maß, 50 K. Marzellenstraße 64.
Alte Möbeln,
Bettlade, Schränke, Oefen u. s. w. umzugshalber zu verkaufen. Lintg. 13.
Deutz.
Erste Etage, zwei durcheinandergehende Zimmer nebst Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Ludwigstraße 13.
Maurer=Arbeiten.
Mehrere Neubauten in Arbeitslohn zu vergeben. Fr.=Off. u. T 35 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33
kauft man am besten u. billigsten Goldwaaren und wo wird das
alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
Eichhörnchen,
in Drahtbauer, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 13.
Mehrere Zimmer,
große und kleine, im Hinterhause zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
30 Gebund Palm
. à 65 Pfg., zusammen zu veraufen. 1 Gärtnergehülfe gleich gesucht. Perlengraben 14.
(kurz),
kaufen.
Drei Zimmer
l. Etage und zwei Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Heinrichstraße 15.
Großes Speicherzimmer,
Hinterhaus, kleines Speicherzimmer Vorderhaus. Wilhelmstraße 2.
Kauf-Gesuche.
Weinschrank,
verschließbarer, gesucht.
Falk, Mathiasstraße.
Zwei Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen.
Eulengarten 17.
Laden mit Wohnung
und Lagerraum zu vermiethen.
Eigelstein 82—, Neubau.
Altes Gold, Silber,
Buchbindergold, Photographenrückstände 2c. kaufen zu höchsten Preisen gegen Baar
Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Ladenlocal
zwischen den beiden Rhein brücken, nebst Wohnung, worin Jahre lg. Manufactur= u. Leinen=Gesch. be trieben. Fr.=Offerten unter Nr. 556 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
8000 Kilo Kupfervitriol,
a. Qual., lieferbar ½ 1. Juni, ½ 1. Juli franco einer der Stat. Wellen, Mennig oder Perl der Moselbahn zu kaufen gesucht. Offerten mit Muster franco erbeten durch den Vorstand der Großh. Weinbau=Commission, Greven macher(Luxemburg).
Kinderbettstelle,
gut erhalten, eiserne, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. W 25 a. d. Annahmestelle von Math. Meinen, Weyerstraße 92.
Ehrenfeld.
Schönes Unterhaus, 5 Räume, Waschküche, abgeschlossener Keller mit Garten zu vermiethen. Hermannstr.?1 Bescheid im Hause, 1. Etage.
Zweite Etage,
drei schöne Zimmer, nebst Mansarde zu vermiethen. Auf der Ruhr 7.
Bescheid daselbst und Alte Wallgasse bei Gärtner Strung.
Zweite Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen.
Christophstraße Nr.
11.
Zimmer
zu vermiethen. Kl. Telegraphenstr. 3.
Zu vermiethen. Georgstraße 11.
Herrschaftl. 2. Etage, 5 Räume, Küche u. Mans., nebst Waschküche und abgeschlossenem Keller per sof. z. verm
Zwei kl. Zimmer 2. Et. an einzelne Person zu verm. Ursulastraße 44.
Kas.
Unterhaus nebst Stallung sofort zu vermiethen. Marienstraße 8.
Drei große
Räume mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Am Hof 49.
pro Fuhre 4 J.
Mauritius= I steinweg Nr. 55.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Neuanlegen u. Unterhaltung der Gräber auf d. Frieshofe
übernimmt die 1
von Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhofe.
Aufgepaßt!
Haustelegraphen werden prompt und billig gelegt. Drei Etagen von 97 fl an Droijähr“
27 K. an. Dreijährige Garantie. scheid Mühlenbach 45.
BeFür Bäcker und Restaurants!
Ein tüchtiger Conditor empfiehlt sich den verehrten Herren Bäckern und Restaurateuren in Lieferung von täglich frischen Backwaaren gegen hohen Rabatt. Fr.=Offerten u. Nr. 555 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
zu übernehmen gesucht.
Näheres wolle man gütigst unter Nr. 557 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Wer fertigt
schnell, solid und billig nach Dresdener=Aschaffenk
Eisschrank ener=Aschaffenburger Si sem an? Fr.=Offerten u. Nr. 558 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Kost
und Logis für—3 ordentliche Handwerker. Ulrichsgasse 84.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 a Samstag, 11. Mai 1339.
Tivilstand der Stadt Köln. 9. Mai.
Geburten. Alb., S. v. Peter Wein garten, Tapez., Gertrudenstraße 36.Kath. Hub., T. v. Franz Mich. Cremer, Werkmeister, Aachenerstr. 6. Joh., S. v. Heinr. Thüngen, Gelbg., Burgmauer 46.- Maria Anna Jos., T. v. Urban Zens, Graveur, Herzogstr. 7A. • Karl, S. v. Jacob Horn, Schuh: macher, Rheing. 24.- Gustav Adolph und Friedr. Otto, Zwillinge v. Otto Zorn, Hautboist, Clemensstraße 33.Joh. Adam, S. v. Jul. Taut, Chorsänger, Streitzeuggasse 74.- Agnes, T. v. Joh. Berninghaus, Anstreicher, Agrippastr. 103.- Maria Magd., T. v. Jos. Geller, Kaufm., Köln=Mannsfeld, Bismarckstr. 33.- Anna, T. v. Thom. Weber, Schreinermstr., Blaubach 86.Maria Kath., T. v. Ant. Wolff, Tagl, Elsaßstr. 41. Heinr. Emil Joh., S. v. Joh. Karl, Schneider, Antonsgasse 6.- Jac., S. v. Jac. Linke, Schlosser, Severinstr. 29.= Gertrud Maria, T. v. Wilh. Falter, Stuccat., Weißbütteng. 26C.- Jac. Adolph. S. v. Jac. Weil, Kaufm., Eigelst. 46.
Sterbefälle. Leonhard Fackenthal, 5 M. 9., Achterstr. 7B. Sales Gerstner, vech., Schuhm., 39., zu Hippetsweiler.- Theodor Wilh. Emde, g. 3B.- Peter Joseph Schlossermstr., 78., Clementine Kösters, 25.= Franwr., 109. ., T
Bar
Propst,
Breitestr.
8 M. 19.„„„„
cisca Rust, geb. Bartscherer, 56 Breitestr. 159B.= Maria Jansen, 2 4., Gr. Spitzeng. 63A.
Heirathen. Jos. Oettgen, Kfm., u. Mecht. Küpper, Beide v. hier. Heinr. Brockmann, Brennerei=Verw., u. Elisab. Drachter, Beide v. Coesfeld.- Karl Ferger, Wwr., Fuhre
unternehmer u. Wirth, v. Schlebusch, u. Maria Nottebrock, v. hier.- Pet. Frings, Diener, v. Altenburgerhof, u. Maria Kronenberg, v. Berrenrath.Daniel Lövenich, Tagl., v. Merken, u. Magd. Holzheim, v. Tondorf.Pet. Horschel, Kutscher, v. Muffendorf, u. Marg. Pützmann, v. Nemmenich.Joh. Heinrich, Dachdecker, v. Mendt, und Karol. Krott, v. hier.=Bern. Miebach, Kellner, u. Anna Dahm, Beide v. hier.- Pet. Valentin, Eisenbahn=Rang., u. Elis. Bonzelt, Beide von Commern. Friedr. Keusen. Kupferschm., v. Ratingen, u. Doroth. Weber, v. hier. Wilh. Braun, Maler u. Anstr., u. Maria Wolf, Beide v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Dr. Paul Rosenberg, Arzt, zu Berlin, u Adele Fried, Victortastr. 20.- Aug. Möller, Schneider, Mörserg. 2A, u. Wilhelm. Bielefeld, Neum. 12.- Pet. Robbers, Eisenbahnarb., Alte Wallg. 33, u. Kath. Hermes, Rothgerberbach 46.- Daniel Dresen, Ackerer, zu Opladen, u. Gertr. Hauser, Unter Seidmacher—.- Paul Peters, Handl., u. Maria Lammerich, Beide Gr. Spitzengasse, 49.- Peter Moog, Kutscher, Spiesergasse 11, u. Maria Weiler, zu Nippes.- Franz v. Thenen, Buchhdlr., zu Crefeld, u. Aug. Krewet, Vogteistraße 19.- Jacob Schlich, Bäcker, Bayenstr.—5, u. Louise Duhm, Severinswall 57.- Math. Persy, Wwr., Schlosser, zu Kalk, u. Engel. Imbusch, Frankenthurm.- Herm. Jos. Siepen, Kaufm., hier, u. Maria Kath. Jos. Hub. Abels, zu Neuß. Karl Ferd. Bollweg, Architekt, hier, u. Maria Carol. Louise Vulmahn, zu Stolzenau.
Locales.
§ Hauptversammlung der Gartenbau=Gesellschaft„Flora“.
Aus dem technischen Bericht des Hru. Gartenbau=Directors Niepraschkgeht hervor, daß die Finanzlage der Gesellschaft in Folge des günstigen Ergebnisses der Internationalen Gartenbau=Ausstellung sich bedeutend gehoben hat. Auch in technischer Beziehung sind die Ergebnisse sehr befriedigend, trotz der theilweise recht ungünstigen Witterung des Jahres 1888. Um die Ausstellung mit der Flora zu verbinden, mußten manche Wege und Gewächsgruppen verlegt werden; ferner gelangten mehrere Ausstellungsbauten zur dauernden Aufstellung in den Anlagen selbst, wodurch eine reiche Abwechselung erzielt wurde. Hierher gehört vor allem der Kaiser-Pavillon, welcher jetzt die Nordseite des französischen Parterre's abschließt. Ferner sind neu die Grotten=Anlagen mit der Boot=Anfahrt und der eisernen Brücke sowie der in Cement ausgeführte Springbrunnen im Friedensgarten. Die Erweiterung der vorhandenen Teiche kam den diesjährigen Eisfesten sehr zu statten. Von großem Werth für die Flora ist auch die Anlage der elektrischen Beleuchtung, welche im Wintergarten durch sechs und im Freien davor durch zehn Bogenlampen bewirkt wird. Die dynamo=elektrische Maschine fand noch bequeme Aufstellung in dem Maschinenhause, wo ein 26 Jahre im Betrieb gewesener Dampfkessel durch einen leistungsfähigern Boot'schen Kessel ersetzt wurde. Die Bierhalle an der Terrasse des Wintergartens hat sich bei dem starken Andrang während der Ausstellung sehr bewährt; zu wünschen wäre, daß sie an der einen Seite durch eine Glaswand abgeschlossen würde. Der Plattenbelag des Winter gartens ist beinahe vollendet. Die Gehölz= und Blumenpflanzen zeigten ein durchaus erfreuliches Gedeihen. Eine günstige Wirkung wurde durch die Aufstellung einer großen Anzahl Palmen im französischen Parterre erzielt. Die Gewächshäuser gewährten zu Anfang des Jahres einen prächtigen Anblick. Zur Bepflanzung des Ausstellungs=Parkes wurde den Baumschulen eine sehr große Anzahl von Gehölzen aller Art entnommen. Sehr erfreulich ist es, daß die Handelsgärtnerei von Januar d. J. bis jetzt eine Mehreinnahme von 3171 M. gegen dieselbe Zeit des Jahres 1888 zu verzeichnen hat. Die mit der Flora verbundene Gartenbau=Lehranstalt wurde zu Anfang 1888 von 16 Schülern besucht, von denen 9 im April die Reifeprüfung bestanden, und 8 als Gartenkünstler und 1 als Kunstgärtner entlassen wurde. Zu Ostern traten wieder 7 neue Zöglinge ein, so daß die Anstalt 14 Schüler zählte; 2 mußten im November entlassen werden, so daß noch 12 am Schluß des Jahres verblieben. Das Süß= und Seewasser=Aquarium war vorzüglich besetzt, besonders in der ersten Zeit des Jahres, während bei zunehmender Hitze der Bestand sich verringerte. An Geschenken wur den der Flora vermacht: von Hrn. H. Hunzinger in Köln der prächtige Springbrunnen im Friedensgarten, von Hrn. Jacob Berg in Köln der Plattenbelag des Wintergartens, von Hrn. Jacob Meurin in Ander nach eine interessante Aufstellung von Lava Bomben am Victoriahause, von Hrn. H. Bergh in Köln das Material zur Herstellung der Grotte am Teich und von Hrn.'Haene in Gent ein Exemplar der prächtigen Arekpalme. Der Rechnungs=Abschluß des Jahres 1888 enthält u. a. folgende Ausgaben: Gehälter und Löhne 22,898., Musik, Festlichkeiten, Gas 2c. 14,460., allgemeine Betriebskosten 2c. 19,049.; Einnahmen: Eintrittsgelder 29,734., Abonnementsgelder 21,435 ., aus dem Ausstellungs=Conto 28,042 M. Der Reingewinn pro 1888 betrug 10,882., von welcher Summe 10,000 M. zur Abschreibung verwandt wurden. Das Bauten=Conto ist im RechnungsAbschluß unter den Activa mit 461,000., das Ornamenten=Conto mit 21,180., die Pflanzenbestände mit 121,041 M. verzeichnet.
* Der siebente Musik=Aend des Conservatoriums brachte Streichquintett von W. A. Mozart, dem von Seiten der Schüler der Ensembleklasse des Hrn. Prof. Japha eine sorgfältig vorbereitete Wiedergabe zu Theil wurde. Erfreulich waren auch die Solovorträge für Violine, Cello und Clavier, sowie die beiden Gesangsvorträge: Arie der Agathe aus„Freischütz“ und Arie aus„Prophet".
2 Unfall. Vorgestern Abend wurde das dreijährige Kind eines Bahnwärters an der Longericherstraße in Nippes überfahren. Dasselbe blieb auf der Stelle tödt.
à 89 Europamüde fuhren gestern Morgen nach Antwerpen, um heute mit dem Schiffe Noordland die Reise nach America fortzusetzen.
Vororten und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 9. Mai. Im verflossenen Monat April wurden auf der hiesigen Rheinschiffbrücke an Brückengeld vereinnahmt 4055., gegen nur 2205 M. im vorhergehenden Monat März.— Auch in unserer Industriestadt stellen sich die Folgen des allgemeinen Ar beits=Ausstandes im Kohlen=Revier in Gestalt eines empfindlichen Kohlenmangels bereits ein. Ein großer Theil der hiesigen industriellen Werke verfügt nur noch über einen ganz geringen Vorrath und wird voraussichtlich, wenn nicht bald eine Aenderung eintritt, in kurzer Zeit gezwungen sein, die Thätigkeit einzustellen. Einige Werke arbeiten'schon jetzt mit verminderter Arbeitszeit.
Empfehle eine grosse Auswahl selbstangefertigter
Communion-Anzüge und zwar:
Communion-Anzüge u. Groisse von B. 4. 5. 6. 17,. 18.— Communion-Anzüge
Communion-Anzüge
Cammunion, Anzüge in hochfeinem Kammgarn, mit und ohne EinCommunion-Anduge fassung, von M. 18, 20, 22,24, 26—36.
Billige, jedoch streng feste Preise.
D. Simonson,
Herrenkleider-Fabrik, Hohestrassen- und Schildergassen-Ecke.„
Uhren-Ausverkauf
mit 20 Procent Rabatt
unter langjähriger Garantie
Geschäftes.
Milgar,„Bürgerstraße*
?<space> K ö l n,<space> a m<space> A l t e r m a r k t.<space>
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
Ia. Riesen=Erbsen... 12 Pfg. " geschälte Erbsen.. 14 geschälte Vict.=Erbsen 16
grüne Erbsen weiße Bohnen.. „ Langbohnen „ Speckbohnen Mittellinsen Heller=Linsen
Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl... deutsch. Griesmehl
franz.
Kartoffelmehl Gerstenmehl... Roggenmehl... Gemüsenndeln Macaroni. bosn. Pflaumen Apfelschnitzel Apfelringe
16 133 16 18 18 24 15 18 20 18 22 . 20 .. 12 .. 12 25—35 35—45 15—30 35 50
S
3
22
S
2
Mainzer Sauerkraut. 5
Kaffee,
gebrannt, in hervorragend schöner Waare, zu 130—170 Pfg. per Pfd. e#
19 Ducker(Maffin 1 26 MEA*:
a.=Zucker(Raffin.) 36 Pfg. Stampfmelis 35 Sultan. Rosinen. 30„ große Rosinen... 25„
Korinthen. 30„
Reis 14—30„ Gerst 14—24„
Schmalz 56„
Naturbutter 115
per Liter.
Salatöl, frisches 80—120 Pfg. americ. Petroleum. 17
111 Severinstraße 111.
Elberfelder Galanterie= und Spielwaaren=Bazar Jacob Odenkirchen,
Schildergasse 40 und 42. Spielwaaren
für Knaben und Mädchen und für Erwachsene in der denkbar größten Auswahl zu den billigsten Preisen.
Spetialität: Puppen und Puppenartikel.
* Ich mache darauf aufmerksam, daß ich hauptsächlich bessere Waaren führe Billige Ausschußwaare ist bei mir ganz ausgeschlossen. In dieser Weise hoffe ich mir das Vertrauen der verehrten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten. Zu freundl. Besuche meiner Ausstellung lade höflichst ein.
Jacob Odenkirchen, Schildersasse 40 u. 42.
Wilh. Schaaf
Köln,
22 Hohenzollern-Ring 22.
Großes Lager
in den berühmten„Club'=,„Singer="=, „Adler": 2c. Fahrrädern.
In voriger Saison wurden in Deurschland auf
* Maschinen 146 CTTE Preise, darunter die
von Europa, Deutschland, Preutzen
Oesterreich, Baiern, Baden, Rheinprovinz, Böhmen, Berlin, Wien, Hamburg ferner der Kaiser Friedrich=Preis 2c. 2c. 2c. errungen.
Durch meine Verbindungen und langjährigen Erfahrungen bin ich in der Lage, den geehrten Reflectanten das für ihre Person und ihre Zwecke Passende gewissenhaft zu empfehlen und zu liefern. Sachgemäße Repa raturen in meiner Werkstätte. Eigene Emaillir=Einrichtung.
Diverse gebrauchte 2= und=Räder billigst.“
Klslalssusss
Zur hl. Communion
empfehle
grosse Auswahl
in
goldenen Kreuzen, Colliers, Ohrringen, Broschen, Ringen, Armbändern, Uhrketten, Uhranhängern, Cravatten=Nadeln, Manschetten=Knöpfen 2c. in nur bester Qualität
bei billigen Preisen.
Peter Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silber=Schmied, Graveur,
Ewigen Lampe Köln, Komödienstraße 29, Ewigen Lampe.
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Zahlung genommen.
Wein-Restauration,
beste Lage. Köln's, steht zu vermiethen. Franco=Offerten unter St. 59 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schilbergasse 19.
Jacob Auer Söhne.
Mauritiussteinweg
52—54,
Fernsprech
Nr. 463,
Köln,
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen. Bunsch=Sprupe.
* Fahnen und Flaggen,
allseitig bekannt wegen ihrer soliden waschechten Stoffe.
Kunstvoll gemalte Aushänge= und Vereinsfahnen
liefert
I, Kölner Fahnen=Fabrik,
41 Breitestraße 41.
Die Schuh= und Stiefelhandlung
von
Wittwe J. J. Breuer vorm. Abel
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager in Damen=Zugstiefeln von 4 K. 50 an. Herren=Schaftstiefel, Communion=Schaft= und Zugstiefel sowie eine große Auswahl in Kinder=Knopf= und Schnürstiefeln.
Heumarkt, gegenüber Schloß Bensberg.
S. Lieser,
Köln, 11 Unter Seidmacher 11 und Ecke Unter Käster.
Meine Täger in Damen=Zkrantein, welche in Folge
des überaus lebhaften Geschäftsganges geräumt waren, sind durch
bedeutende Eingänge der letztern Tage in allen Neuheiten wieder auf das Reichhaltigste ausgestattet.
Empfehle in größter Auswahl unerreichbar billig:
Jaquettes, in modernsten Farben zu K. 1¾ u. höher.
und Fichus zu K 4/2..
Brunnen=Mäntel, elegant, zu K 6„„ Promenaden=Mäntel zu K 32.:
Staub=Mäntel, 1a. Qualitäten zu*4„„
Leinstes Oliven=Oel(Jungfern=Gel),
½3 Ersparniß.
Offeriren bei Abnahme von 12 Literflaschen zu K. 1,50 incl. Glas. 5# Original=Fässern von ca. 150 Liter à##. 1,35 per Kilo.
Firnig&amp; Klesisch.
Probeflaschen zu K 1,60 sind zu haben bei uns, Hohepforte 10. Un0 Joh. Klefisch. Unter Hutmacher 29.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&a Samstag. 11. Mai 1839.
Seite 5.
iße 111
zien Preisen: per Pfd.
12 Pfg.
14 sen 16 16
13
.<space> 1 6<space>
18 18 24 15 18 20 18 22 20 12 12 —35 —45 —30 35 50 t. 5
S
—
3
2
lung
Abel
4 M. 50 an. liefel
rstiefeln.
ensberg.
r Käster.
se in Folge sind durch
enheiten
illig:
u. höher.
**
**
**
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie des Grundstückes Breitestraße Nr. 98, Ecke Berlich enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich fest gestellt worden und liegt derselbe im Geometer=Bureau(Nathhausplatz Nr 5 zu Jedermanns Einsicht offen, wa hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 8. Mai 1889.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
e*
end schöner g. per Pfd.# 36 Pfg.“ 35„
30„
25„
30„ —30„ —24„
56„
115„ per Liter. —120 Pfg.
17„
raße.111.
nie,
fernsprech Nr. 463,
nnerei
erstellung
chtet
nosen.
Gerichtlicher Verkauf.
Theilungssachen der Erben
C. Oster in Vonn wird der erzeichnete
am Mittwoch den 22. Mai 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstr. Nr. 6hier
die folgenden beiden, zu Ehrenfeld gelegenen Häuser, nämlich:
1. das Haus Veuloerstraße Nr. 171, Flur F. Nr. 517/37, groß 2 Ar 26 Meter, geschätzt zu 15,565 Mark,
2. das Haus Venloerstraße Nr. 173, Flur F Nr. 518/37, groß 2 Ar 20 Meter, geschätzt zu 14,938 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei“ Fröhlich, Notar.
Versteigerung.
Auf Anstehen der Wittwe und
Kinder Hünnerscheidt wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 27. Mai currentis, Nach mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hier selbst, Cardinalstraße Nummer 1,
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Liegenschaften öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
a das HausPlankgasseNr. 23, katastrirt Flur 26, Nr. 235 „ mit 1 Ar 75 Meter
Fläche, taxirt zu
33,000 Mark;
b. das Haus Plankgasse
Nr. 32 mit BrauereiGebäude und allem Anund Zubehör, katastrirt Flur 26 Nr. 671/218 mit 3 Ar 25 Meter
Fläche, taxirt zu
75,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 4. Mai 1889.
Der Königliche Notar Justizrath Goccke.
r
Weißnäherin
noch einige Kunden in und dem Hause. Thieboldsgasse 101.
Braunkohlen-Brikets#
pr. 1000 Stuck K.—(pr. Ctr. 80 Pfg.) sind in jetziger Jahreszeit das billigste und angenehmste Brennmaterial
fur die Küche. Der alleinige Vertreter der Gewerkschaft Roddergrube, Brühl:
H. Hohnrath, Kohlenhandlung, Poststraße 40.
Eröffnung.
Am Samstag den 11. Mai 1889, Nachmittags 4 Uhr,
wird die vonständige Cröffnung
Englischen Schuh=Bazars,
Niederlage von der Mechanischen Schuhfabrik
G. Barnet, London,
im Hause Glockengasse= und Herzogstraße=Ecke
zu Köln, vis--vis dem Neubau des Hotel Disch, stattfinden.
Die Verkaufs=Localitäten befinden sich parterre und 1. Etage. „„ Für Damen stehen extra Anprobir=Salons zur Verfügung.
Der Bazar ist von Morgens früh 7 Uhr ununterbrochen bis Abends 9 Uhr an jedem Werktage geöffnet
An Sonntagen wird derselbe Abends 6 Uhr geschlossen.
„.„Die englischen Schuhe zeichnen sich besonders durch eleganten Sitz und schönen Schnitt aus, sie sind berühmt für eine ausgezeichnete Paßform und enthalten stets die neuesten Moden; sie sind vorzüglich fest gearbeitet, größtentheils mit Zwischen= oder Doppel=Sohlen, und aus dem feinsten und besten Oberleder bestehend und daher den größten geehrten Herrschaften als auch für Bürger und Arbeiter zu empfehlen, indem eine überraschend große Auswahl geboten wird, und sind die Preise ganz enorm billig, wovon man sich gütigst durch Besichtigung der im Schaufenster ausgestellten Artikel überzeugen kann. Jedes im Fenster verzeichnetes Paar wird auf Wunsch sofort herausgenommen, um es den geehrten Kunden zu überliefern. Jeder einzelne englische Schuh ist mit dem Fabrikstempel Gustav Barnet, London, versehen.=
Es folgt hier ein abgekürzter Preis=Courant; alle Artikel aufzuführen, ist unmöglich.
Verzeichniß für Damen=Artikel. Herten=Zusliese, gewalt, wweichlie
Damen=Zugstiefel in gutem Wichsleder, stark und elegant gearbeiter Damen=Schnürstiefel, vorzüglich dauerhaft Damen=Zugstiefel, nettes seines Leder, mit Einsatz oder unterlegtem Blatt Damen=Schnürstiefel, feinstes Kidleder, unterlegtem Blatt, eleganter Absatz Damen=Schnürstiefel, Kidleder mit Besatz, Kappe hoch und elegan. Damen=Zugstiefel, Sommer=Tuch mit Besatz,
hoch und elegant...
Damen=Glacé=Buton(Knopfstiefel), 11 Knopf hohe, feine Steppereien, eleganter Absatz Damen=Richelieu(Halbschuhe), fein ausgezackt Damen=Halbschuhe mit Zug und Rosetten Damen Morgenschuhe von Damen=Schlippers(Halbpantoffeln) Damen=Kid=Buton(Halbschuhe), mit Knöpfe, feinste und eleganteste Ausführung Damen=Morgenschuhe mit Ledersohlen Damen=Stoff=Morgenschuhe mit Ledersohlen
und Absätzen.....
Damen feinste Seidenplüschpantoffeln mit starken Sohlen und Absätzen. Damen=Wollplüschpantoffeln mit Sohlen und
Absätzen..
Damen=Zugstiefeln, feinstes Kidleder, Lackblatt, mit eleganter Stepperei und Knöpfe und
zweileistig
Damen=Zugstiefeln, Lackkappe oder Lackblatt,
gelb gedoppelt..
Damen=Straminpantoffeln, gestickt, mit Ledersohlen und Absatz
N..25 „.75
„.—
„ 8,15
„.—
„.75 „.75 ".—
R. 0,75 an .35
.50
1,10
.75 3,75
2,50
10.50
7,50
2,50
Herren=Sachen.
Herren=Zugstiefel, englische, Kappe, Einsatz, kräftigen, eleganten Boden Herren=Zugstiefel ohne englische Kappe
Herren=Schaftstiefel
Herren=Arbeits= oder Fuhrmanns=Schuhe mit
Beschlag.....
Herren=Zugstiefel, Kalbleder, Kideinsatz, Kappe, Doppelsohlen
Dieselben in Roßleder
M.
.50 .25
6,75
4,75
.—
.50
„<space>„<space>"<space> R.<space> 6, 5 0<space>
Herren=Halbschuhe, zum Schnüren..„.80
Herren=Agraffenstiefel, Kidleder, feinsten Kalbleder=Einsatz, mit Kappen, zweisohlig.„ 9,50
Herren=Jagdschuhe mit Agraffenkappen, zwei
Sohlen, gelben Schrauben..75
Herren=Knopfstiefel, feinstes Kidleder, Kalblederbesatz, Kappe, das neueste in dieser Art„ 11,75 Herren=Knopfstiefel, Kid, mit bestem Lackbesatz,
Mode 1889„ 12,75
Herren=Touristen=Schuhe, mit echten Gummisohlen, in hochseiner Ausführung„„.—
Herren=Halbschuhe, mit Zügen....„ 5,75 do. mit Kappen, gedoppelt, Richelieu, feinste Ausführung„ 7,75
Herren=Halbpantoffeln.45
Herren=Straminpantoffeln, mit Ledersohlen,
Gestzckt.25
Herren=Seidenplüschpantoffeln, hochsein, mit
starken Ledersohlen und Absätzen„.„.25
Dieselben in Wollplüsch.25
Herren=Zugstiefel, gewalkt, feinstes Kalbleder„ 9,—
Kinder=„Mädchen=.Knaben=Schuhe
Knaben=Schaftstiefel M..Knaben=Stulpstiefel„ 5—
Knaben=Bergsteiger=Agraffenstiefel bis für Alter
Saffianschuhe 0,30
Knopfstiefelchen, mit Lack= und Vachettblatt, für
Alter 2 bis 3 Jahren....„.—
Dieselben zum Schnüren......„.60
Mädchen=Knopfstiefel, mit und ohne Lack= und
sachettblatt, für Alter bis 13 Jahren von R. 4,90 an.
Reparaturen=Preis=Liste.
Damenstiefel=Vorschuhe M.
Herrenstiefeletten=Vorschuhe errenschaftstiefel=Besätze oder Herz Für Knaben und Mädchen Damen=Sohlen und Absätze
Herren=Sohlen und Absätze
Für Kinder Für Knaben und Mädchen
Auf Wunsch werden solche ohne Preis=Erhöhung beschlagen.
3,60
4,60 4,75 2,50 .70 2,20 0,90 .20
Alle Reparaturen werden prompt ausgeführt, gut und elegant gearbeitet, und sind von Jedermann willkommen. genevetnet, und
Englischer Schuh-Bazar,
iederlage der Mechanischen Schuhfabrik von G. Barnet, London,
(öln, Ecke Glockengasse u. Herzogstrasse,
vis--vis dem Neubau des Hotel Disch.
nel. Glas. 3
Klesisch.
pforte 10. ULocales.
Die neue Landebrücke für die Bonner Localboote am Holzist nunmehr fertig gestellt. Dieselbe ruht auf zwei eisernen Tragen und führt schräg der Werftmauer entlang auf ein eisernes ton, an welchem die Boote anlegen. Angefertigt wurde dieselbe der Pohl'schen Schiffshelling im Rheinauhafen.
Ein hervorragendes Kunstwerk ist vorgestern in dem kunst rblichen Institut für kirchliche Goldschmiede=Arbeiten von Frz. ##en hierselbst fertig gestellt worden, nämlich ein romanisch=gothischer o nelch nebst Patene, welche als Geschenk für Hrn. Rector Bong elaten zu seinem fünfundzwanzigjährigen Priester=Jubiläum von Geschwisiern in Auftrag gegeben sind. Der Kelch ist sehr massiv seführt, hat eine Höhe von 26 Centimeter und wiegt über drei d. Die reichen Verzierungen sind sämmtlich mit Handarbeit anigt und bestehen aus prächtigen Filigran= und Email=Partieen. tsächlich aber sind es zwei große, in echten Kameensteinen geschnitReliefs auf dem in sechstheiliger Rosettenform gehaltenen Fuße, die aufmerksamkeit anziehen. Diese Kameen waren eigens Kelch gewünscht worden, und es war keine leichte Aufgabe für den stler, dieser Forderung die Gesammtcomposition des Kelches anzuen. Die übrigen Rosetten auf dem Fuße sind in Email ausgeführt enthalten figürliche Darstellungen der Wunderthätigkeit des Hei5. Der obere Theil des Fußes läuft in eine Sternrose aus, welche gebogenen Platten aus Email bekleidet ist. Letztere tragen
Engel mit den Leidenswerkzeugen. Wie die Fußleisten, so ist auch der Aufsatz des Fußes mit à jour-Laub belegt. Schaft nebst Knauf sind mit Emailbüchsen, namentlich aber mit wunderbar feinen Filigran=Arbeiten geschmückt. Die Verzierung der 13 Centimeter im Durchmesser fassenden Kuppe besteht wesentlich aus sechs Platten mit seraphischen Engeln; dieselben sind mit Email hinterlegt, deren Umrahmung wiederum aus Filigran=Arbeit besteht. Die Endigungen der letztern tragen Rosetten, welche mit echten Steinen: Saphiren, Rubinen und Smaragden bekleidet sind. Die den Abschluß des Kelches bildende Patene hat 20 Centimeter im Durchmesser. Das Kunstwerk wirkt schon an sich in Folge der großen Verhältnisse, aber nicht weniger auch durch die wirklich vollendete Ausführung der Details. In der nächsten Zeit wird der Kelch in der Schulte'schen Kunstausstellung ausgestellt werden.
à Grab=Auffindung. Der Notiz über die aufgefundenen Gräber im Dome(vergl. Nr. 124 des Kölner Local=Anzeiger) müssen wir Nachstehendes zur Ergänzung bzw. Berichtigung hinzufügen. Das von der Grabplatte mit der Hinweisung auf ihn bedeckte Grab enthielt nicht die Ueberreste Franz Egon's v. Fürstenberg, sondern die des 1686 im achtundzwanzigsten Lebensjahre verstorbenen Felix Egon Landgrafen v. Fürstenberg. Die Ueberreste des Bischofes Franz Egon ruhten zweifelsohne nebenan in dem kolossalen Zinnsarge, der anfänglich für den Sarg des Weihbischofes Fabritius gehalten worden ist. Das Grab des Letztern scheint nicht mehr aufgefunden werden zu können. Die Inschrift auf dem Sarge Felix Egon's v. Fürstenberg ist folgende. Anno 1686 quinte Martii obilt püssime Rey. mus et Celsissimus Princeps et Dominus D. Fölix Egon Langravius a Fürstenbergh etc. Ducalium Monasteriorum in Murbach et Luders Administrator Coadjutor Stabulensis Elcctoralis Metrop. Ecclesiae Colon. Praepositus Major Archidiaconus Thesaurarius et Canonicus Capitularis Serenissimo Principi Electori Colon. a Consillis Secretioribus et Cubiculariorum Praefectus. Vixit annos 28 menses 3 dies 10.
X. Bahnhofebau. Die Maurerarbeiten für die Eisenbahn=Ueberführungen über die Trankgasse, Johannisstraße und der alten Maximinenstraße entlang bis zum Eigelstein wurden vor einigen Tagen vergeben. Da der Bau mit größtmöglicher Beschleunigung betrieben werden soll, so hat man sofort mit den Ausschachtungs=Arbeiten an der Maximinenstraße und Niederlegung des Pferdebahn=Dépöts sowie eines Anbaues des ehemaligen Beylen'schen Hauses begonnen. Auf dem durch die Niederlegung dieser Gebäulichkeiten frei werdenden Grundstück, wird unter theilweiser Mitbenutzung der Häuser demnächst der provisorische Bahnhof errichtet werden. Nach Fertigstellung des letztern und der Viaducte werden die Züge über die neuen Anlagen geführt, so daß die jetzt benutzten Geleise aufgebrochen und das alte Bahnhofs=Gebäude niedergelgt werden kann.
5 Unfall. Gestern Mittag kam bei der Ausfahrt von der Baustelle des neuen Postgebäudes An den Dominicanern wieder ein Pferd zu Fall, weil es mit einem Hufeisen in dem Pferdebahngeleise hängen blieb. Das Hufeisen des armen Thieres mußte mit einem Brecheisen aus der festen Einklemmung befreit werden und ging dabei in Stücke.
Vermischte
London, Freitag 10. Mai,.56 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Bureau Reuter meldet aus Zanzibar vom 9. Mai:„Hauptmann Wißmann griff gestern mit einer 900 Mann starken Streitmacht, welche aus 200 Matrosen und einer großen Anzahl von Sudanesen und sonstigen Schwarzen bestand, Buschiri's Lager bei Bagamoyo an, welches von 600 Mann vertheidigt war. Nach scharfem Kampfe wurde das Lager völlig zerstört. Buschiri's Verlust beträgt 80 Todte und 20 Gefangene. Auf deutscher Seite wurden etwa 40 Schwarze getödtet; ein Offizier der Corvette Schwalbe, ein Matrose sowie mehrere Offiziere aus Wißmann's Stab wurden leicht verwundet. Buschiri ist entkommen; es wird vermuthet, er habe das Lager vor dem Angriff verlassen.“
* Zanzibar, Freitag 10. Mai. Hauptmann Wißmann stürmte gestern mit 700 Schwarzen und unterstützt von 200 MarineMannschaften das befestigte Lager Buschiri's an. Buschiri selbst ist entkommen; seine Truppe wurde versprengt und 80 Araber getödtet, 20 gefangen. Lieutenant zur See Schelle von der Schwalbe und Matrose Foelle soder Toelle?] von der Leipzig sind gefallen. Von der Wißmann'schen Truppe sind Feldwebel Peter und 40 Schwarze todt, Hauptmann Richelmann, Proviantmeister Illich und Stabsarzt Dr. Schmelzkopf leicht verwundet.[Die Herren Richelmann und Schmelzkopf sind, wie die Leser sich erinnern werden, von in Köln stehenden Regimentern zur Wißmann'schen Truppe übergetreten.]
X Bochum, 9. Mai, 12 Uhr Nachts. So eben erfahre ich Zuverlässiges über die traurige Katastrophe von heute Abend. Zwischen 8 und 8½ Uhr rückte eine Abtheilung Militair die Friedrichstraße herauf, um einen Haufen Tumultuanten, aus jungen Burschen bestehend, aus der Stadt zu treiben. Um dieselbe Zeit ungesähr treffen hier drei Personenzüge ein, und das angekommene Publicum vermischte sich mit den vom Militair verfolgten Leuten. Letzteres, von einem jungen Lieutenant angeführt und wahrscheinlich(?) in der Meinung, einen Haufen nur Ruhestörer zu sehen, gab auf die Menge Feuer, drei Mal.(1) Zwei Todte und mehrere Verwundete, Reisende, Kutscher und Kinder, blieben auf dem Platze; eine naheliegende Wärterbude wurde von Kugeln förmlich durchbohrt. Diese Thatsachen werden morgen, wenn sie bekannt werden, jedenfalls eine ungeheuere Aufregung hervorrufen; denn schon jetzt darf als feststehend angenommen werden, daß nur Unschuldige getroffen wurden.
J Köln, 10. Mai. Wie uns mitgetheilt wird, mußte die EisenbahnVerwaltung die Fahrten von zehn Kohlen=Zügen, welche täglich aus dem rheinisch=westfälischen Kohlen=Gebiet hier durchliefen, in Folge ungenügender Belastung einstellen. Die hier und da auftretende Befürchtung, daß bei länger anhaltendem Ausstand der EisenbahnBetrieb wegen Kohlenmangels eingeschränkt werden müßte, entbehrt jeder Begründung, da die Bahn=Verwaltung Kohlenbestände auf Lager hat, welche für mehrere Monate ausreichen und nur im äußersten Nothfalle angegriffen werden dürfen.
1# Berlin, Freitag 10. Mai,.55 Nm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Vztg.) Der Mininerraty erwog die Verhängung des Belagerungs=Zustandes über die strikenden Grubenbezirke im Ruhr=Revier. Er faßte noch keinen Beschluß, sondern machte die Entscheidung abhängig von der Begutachtung der morgigen Versammlung der Gruben=Directoren, welcher auch der Oberpräsident von Westfalen beiwohnen wird.(Vergl. Drahtbericht M Dortmund.]
M Dortmund, Freitag 10. Mai, 10.35 Vm.(Eig. Drahtbericht d. Köln. Volksztg.) Als auf der Zeche Schleswig heute früh die Belegschaft nach der Aufforderung nicht gleich auseinander ging, gaben die Soldaten Feuer. Sieben Leute wurden getroffen; man zahlte drei Todte. Auch eine Frau mit Kind wurde verletzt.(Von hier können wir nicht beurtheilen, ob das Blutvergießen sich nicht vielleicht hätte vermeiden lassen. Daß aber die
mehrfachen blutigen Zusammenstöße eine Verbitterung auch unter dem ruhigen und besonnenen Theil der Bergleute zur Folge haben werden, läßt sich leider mit Sicherheit voraussagen.]
Wattenscheid, Freitag 10. Mai, 9 Vm.(Eig. Drahtbericht d. Köln. Volksztg.) Der Strike hat sich nunmehr auf
sämmtliche umliegenden Zechen ausgedehnt. Die Feiernden wollen mit aller Entschiedenheit an ihren Forderungen festhalten X Bochum, Freitag 10. Mai,.15 Abds.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Bestimmt verlautet, daß die Absicht von Seiten des Ministeriums bestehe, den kleinen Belagerungszustand über das Industriegebiet zu verhängen.[Vgl. Drahtb.|=Berlin.] M Dortmund, Freitag 10. Mai,.10 Abds.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Minister des Innern, Herrfurth, Oberpräsident v. Hagemeister und Regierungspräsident v. Rosen aus Arnsberg sind hier eingetroffen. Der Ausstand ist jetzt allgemein, auch im Dortmunder Bezirk.
* Essen, Freitag 10. Mai. Im Essener Revier ist noch alles ruhig. Die meisten Zechen arbeiten, nur die Belegschaft der Zeche Königin Elisabeth ist heute nicht angefahren.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Mai 1895. Gasfabrik 19,. Lab.— Stadt—.*
* Rbeinböde 11. Mai, Morgens 7 Uhr.32 m+.12 m.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&am Samstag, 11. Mai 1839.
Zoologischer Garten
Samstag, 11. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„König Karl-Marsch“ von Kéler Béla.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
3.„Dein denk ich immer“. Lied von Fr. Abt.
4. Fantasie aus„ven- von Rossini.
5.„Sérénade espaanole“. Valse von Métra.
6.„Schäfer-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Freicorps-Marsch“ von Millöcker.
8. Ouverture„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ von Suppé.
9.„Toréadore et Andalouse; von A. Rubinstein.
10. Introduction Scène et Canzonette aus„Hgcleito“ von Verdi.
1I. Walzer aus der Opcrette„Prinz Orlofsky“; von Raida.
12.„Schwalbenflug-Galopp“ von F. Sommer,*
Zoologischer Garten
Sonntag den 12. Mai 1889,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis*9
20 pfg. die Verson.;
Fütterung der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
uhrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
d Vor dem Eingange zu haben.
Seerunge
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon 205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
C0 E
Moselweine v..O,7Op.Fl Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder 2,00„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün ½1 Fl. M. 10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do. ber ½...00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„11„9,00
do.„„12„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.-4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein
Malaga„„—4
Muscat-Lunel„„.25
Batavia-Arac„„—5
Jamaica-Rum„„—5
—4
—4
1„„
—4
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Versilberung und Vergoldung
abgenutzter Eßbestecke, Decorat.= und Schmuckgegenstände unter langjähriger Garantie. Mustervergold. in allen Farben nach Wunsch
Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Altes GolL, Silber, Tressen, Buchbindergold kaufen zu höchsten Preisen
cask. Sech. a.#h Ssch..#.=L
GartenbauGesellschaft „Flora“ in Köln.
Sonntag den 12. Mai:
Vormittags von—1 Uhr
Eintrittspreis
einschliesslich
Aquarium.
ags von—1 Uhr
20 Pig
Von—12 Uhr:
Concert
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65.
Nachmittags von 3½ Uhr ab
CONCERT.&amp
intrittspreis 50 Pfg., Kinder die Hälfte. Er
Aquarium 8
Eintrittspreis 25 Pfg. a Person.
□
Castan's Panopticum.:
* Sonntag den 12. Mai,
# von Vormittags 6 Uhr bisà
Mittags 1 Uhr:
raite 25 Pig.oan;
3 incl. freier Besichtigung##
: Magneta,:
* Galathée.
Gartenwirthschaft
auf dem Gutshofe in Knechtsteden. Sonntag den 12. Mai:
Concert.
Anfang gegen 4 Uhr. Entrée 30 Pfg.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.— Stallungen für Pferde.
Kölner Dilettanten=Verein.
Sonntag den 12. Mai 1889:
Grosses Frühlingsfest
Em ruhde Lieve, Severinstraße 95, im rechten Saale und den prachtvollen Garten=Anlagen.
(Concert. Theater und Tanz.)
Theater: Poet und Bauer.
Anfang 5 Uhr.
Acten.
Der Vorstand.
Im Mittelpunkte der Stadt wird ein für
Metzgerei
geeignetes Haus
zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 532 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
finden nur noch 6 Vorstellungen statt.
Kölner Flora-Theater.
Samstag den 11. Mai 1889:
Operetten=Ensemble=Gastspiel des Hamburger Carl Schultze=Theaters
unter Leitung des Directors Herrn L. Stauber.
Mit neuer gläuzender Ausstattung an Kostümen, Decorationen und Requisiten.
(In deutscher Sprache.)
Der Mikado,
oder: Ein Taa in Titipu.
Operette in 2 Acten. Musik von A. Sullivan.
Der Mikado von Japan———— Herr Kühne.
Nanki=Puh, sein Sohn, als fahrender Musikant Herr Fredy.
Ko=Ko, geheimer Justificirungsrath und Oberhofscharfrichter————— Herr Eduard Steinberger.
Yum=Yum—————— Fräulein Verdier.
athisa, eine Hofdame———— Fräulein Kronthal u. s. w.
Decorationen: 1. Act: Prachthof im Palast Ko=Ko's. 2. Act: Garten im Palast Ko=Ko's.
Ausstattung, Kostüme und Requisiten original japanisch.
Die Kostüme nach japanischen Original=Figuren angefertigt vom Obergarderobier des Carl Schultze=Theaters, Herrn Petersen.
ist ausgestattet von R. W. Dahms Hohestraße 82, Specialhandlung japanischer und chinesischer Industrie=Erzeugnisse.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr, Einlaß 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Der Billet=Verkauf findet Vormittags von 10—1½ Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, Nachmittags von 6 Uhr av an der Kassede Flora=Theaters siatt.
Zum
Kaiser-Denkmal.
Café-Restauration I. Ranges.
Empfehle mein anerkannt hochseines, nochmals prämiirtes
Kaiser=Bier.
Vorzüglichen Kaffee, reine Weine.
Auf meine
feine gute Küche
wird ein besonders großer Werth gelegt, und werden Essen, auch einzeln Schüssel, in und außer dem Hause zu jeder Zeit geliesert.
Diners von 12 Uhr Mittags an.
Säle für Familien und geschlossene Gesellschaften
stehen in der 1. Etage zur Verfügung.
Bier=Verkauf in Liter sowie in Flaschen außer dem Hause.
Mit Hochachtung A. Herschel.
Kölner Liederkranz.
Sonntag den 12. Mai 1889, Abends 8 Uhr, im Pictoria=Saale
Geschlossene Liedertafel
unter Mitwirkung geschätzter Solisten und der Kapelle## Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40 statt.
Fremde können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden.
Garantirt reiner
Himbeersyrup,
per Liter K. 1,50.
Apfelsinen- und
Citronenlimonade,
ue. ners fruch.•2
Droquerie zum Genfer Kreuz von
G. Schmalfuß,
64 Breitestraße 64. 2
à Flasche K 0,50.
Brausepulver
und
Brauselimonade.
Sämmtliche
Mineralwässer
wie Selters=, Renser=, Roidorfer2c. stets frisch.
Ein tüchtiger
Zeichner
bau= u. Constructions=
1 richten u. Köln. Vztg.
Reichshallen-Theater.
im Prachtbau Circus O. Carté Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippannow##
Keine Wärme=Eutwickelung.
Samstag den 11. Mai 1389, Abends 8 Uhr:
Große Specialitäten=Vorstellung Auftreten der Meeres=Göttin Miß Lurline, die kühne Tauchen der Weltmeere; Mstr. Clark in nen in Köln nie gesehenen Leistung auf dem gespannten Draht=Kabel Troupe Marnitz Gasch, Akrobatel und Marmor=Tableaux. Mstr. Schillh das lebende Krokodil, genannt## medicinische Wunder; Brothet Williams. Unbewachte Momenn weier Neger=Sklaven. Felix ner, Tenorist; Olga Pusta, ungarische Sängerin. Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concert 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Preise der Plätze wie gewöhnligh. Billets haben nur an dem Tage Gu tigkeit, an welchem sie gelöst sin, Bier aus der bestrenommir## Dortmunder Union=Brauert! In Vorbereitung: Die lust
Schwiegermutter. Komische tomime in einem Act, ausgeführtke, der engl. Pantomimen=Gesellsche The Johnsons.
deut