—
ner
Local
A
nzeider
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Ulle in Köln.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Sc
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
MISS
Herren= und Knabengarderoben=Geschäft. Anfertigung nach Maß.
Paier Mastelakaste 2r. D. SimonsSoik, Hosestaße u. Schilbergassancte
schäfts-Eröffnung!
dem heutigen Tage eröffnete ich am hiesigen Platze
Hohestrasse und Schildergassen-Ecke
ein Zweiggeschäft meiner seit Jahren in Berlin bestehenden.....„
Herren= und Knabenkleider=Fabrik
und erlaube ich mir, ein hochgeehrtes Publicum Köln's und Umgegend hierauf aufmerksam zu machen.
Das Geschäft ist mit allen der Jetztzeit entsprechenden Neuheiten versehen und auf das reichhaltigste assortirt.
Der Verkauf geschieht nur zu
streng festen, jedoch billigen Preisen.. 2 2
und sind auf sämtlichen Garderobengegenständen in deutlicher Schrift die billigsten Verkaufspreise vermerkt. Durch eigene Fabrication der hier zum Verkauf gelangenden Sachen bin ich in der Lage, ein geehrtes Publicum, was
Billigkeit, Solidität und Sitz der Waren
anbetrifft, auf das weitgehendste zufrieden zu stellen. e e# M1
Indem ich mein Unternehmen einem geehrten kaufenden Publicum auf das beste empfohlen halte, zeichnet
Hochachtungsvoll!
D. Simonson, Herrenkleider=Fabrik, Hohestraße und
Ae
Anthracit=(chweselfreie, Nußkohlen l. und II.
in Waggons à 200 Ctr. direct von den renommirtesten Zechen nach allen Stationen zu sehr billigen Preisen, nach auswärts gegen Einsendung des Betrages.
Beste Gelsenkirchener Gas=, Flamm= und Generator=Kohlen, Schrott=, Schmiede=,
Flamm=Nußz= und Flamm=Stück=Kohlen. Steinkohlen=Briquettes.
a.(Gas-(Taats in Waggons und Fuhren à 30 Ctr., sowie alle übrigen Sorten
* Gus=Cbuls auch in Fuhren à 25 Hectoliter liefert
die Kohlen
Karl Alsdorfr vorm. J. P. Köhler in Köln,
Comptoir: Ulrichsgasse 18D.(gegründet 1335). Telephon Nr. 331.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau?
Köln, Nichmodstr. 3.
Franz Monhei
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Hohestrasse 62.
Gegründet 1850.
Empfehle in großer Auswahl
Silberne Damen=Remontoir
von Mark 18 an.
Silberne Herren=Remontoir
von Mark 18 an.
Goldene Damen=Remontoir
von Mark 27 an.
Goldene Herren=Remontoir
von Mark 50 an.
Regulateure von Mark 16 an.
Wecker von Mark 6 an.
Für jede Uhr leiste 2 Jahre Garantie.*
Verlange
ammelrath's
Caffee
Mark 1,10, 1,20, 1,30,.40, 1,50, 1,60,.70.
Zu haben:
Antonsgasse 10. Thieboldsgasse 85. Eiche 5.
Perlengraben 32.
ma ich mit dem heutigen Tage mein
41 Geschäft, resp. Bäckerei und Con 2 ditorei, übertragen, statte allen meinen Freunden und Gönnern für das mir geschenkte Wohlwollen meinen herzlichen Dank ab. Achtungsvoll
W. Krischer.
Bezugnehmend auf obiges Inserat erlaube mir ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich das Geschäft des Hrn. Krischer ganz in der Weise weiter führen werde, und bitte, das geschenkte Wohlwollen auf mich übertragen zu wollen; halte mich mit der Versicherung prompter
Bedienung bestensempfohlen. Ergebenst
Herm. Ackermann.
Sichere Existenz
für strebs. Leute. Schönes Geschäft sof. zu übertrag. für ca. 1200 M. Fr.=Off. u. Nr. 187 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfiehlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Obstbäume,
selbstgezogen, großer Vorrath in doppeltveredelten, hochst. Birnbäumen mit mehrjähriger Krone, sehr starken Birn=Pyramiden, schlanken Apfel= und Pflaumen=Bäumen, schön formirten Spalieren, Weinreben, Beerenobst und dergleichen, in prachtvoller, junger, gesunder, gut bewurzelter Waare und erprobter, großer Sortenwahl. Preisverzeichniß gratis.
A. Ant. Schlösser,
Obstbaumschulen-Resitzer.
Köln=Ehrenfeld.
Inhaber der goldenen Medaille Sr. Majestät des hochsel. Kaisers,
sowie vieler silberner und bronzener Staats=Medaillen, Ehrenpreisen, goldener, silberner und bronzener Medaillen.“
Pyrophosphorsaures
Eisenwasser,
bekannt durch seine außerordentlich heilsamen Wirkungen gegen
Bleichsucht, Blutarmuth, Nervenschwäche,
überhaupt gegen Schwächezustände,
ist in kleinen Flaschen à 30 Pfg., in großen Flaschen à 55 Pfg., frischester Füllung, stets vorräthig in der künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln. Fernsprech=Anschluß Nr. 1232.
Coaks-Handlung 28
Franz Bartmann.
ne Fuhre nach G Fernsprech Nr. 944.
Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nach Gewicht.) Comptoir Sachsenhausen 30.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger.
Dr. Kappes,
prakt.
und
Sterneugasse 59,
vis--vis St. Peterskirche. Sprechstunden: 11—12½,—4.

Jede vierte Einrückung
Rostenfrei. 5
Offerten-Annahme 25 Pfg. K Schlass der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Christophstraße 7.
Ein starker Junge, katholisch, in eine Ochsen= und Schweine=Metzgerei gesucht.
Nippe=, Eisenbahnstraße 40A.
Ein Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Malzbüchel 6.
Für ein hiesiges Fabrikgeschäft wird
ein angehender Commis
für sofort zu engagiren gesucht. Fr.= Offerten mit Ref. u. AI O 295 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein Notariats=Gehülfe
mit schöner Handschrift, im Fache bewandert, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. B.
Drechslerlehrling
gesucht. Follerstraße 69.
gesucht.
Drechslergeselle
Mauritiuswall 81.
Tüchtige Reisende
gegen hohes merite sucht die Statuen: und Kunst=Handlung von H. Hübgen, Deutz, Schneebergerstraße.
Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße
84.
Oech suche für meine Restauration und Gastwirthschaft einen durchaus
uordentichen Zapfjungen.
Friedr. Holzfuß, A. d. Linde 2A.
Ein katholischer zuverlässiger Mann
wird für die
größern Pekail=Geschäftes
gesucht. Gesl. Auerbietungen an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter M W 303.
Schlosser, Nieter und Bohrer
finden dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik Deut*
Ein junger flotter Zeichner, mit
C Bureau=Praxis, der sauber copirt, von einer hiesigen Dampfkesselfabrik gesucht. Fr.=Offerten an Jos. Pregardien, Den.
Für ein hiesiges größeres Spedi
tions=Geschäft wird zum sofortigen Eintritt
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht. Of ferten sub A D 1422 an G. L.
Daube&amp; Comp. in Köln.
Tüchtige Figuristen
zum Retouchiren von Elsenbeinmasse
gesucht. Beulverstraße 7.*
Ein braver, starker Bäckerlehrling gesucht. Salzg. 2.
Kräftiger Magazinarbeiter,
welcher gleichzeitig kleinere Hausarbeiten zu besorgen hat, findet dauernde Beschäftigung. Nur mit guten Zeugnissen versehene Reflectanten finden Berücksichtigung.
Zu melden 10—12 Uhr Sonntag den 10. Februar, Altermarkt Nr. 28—.
Tüchtige Polychromeure
auf dauernde Arbeit gesucht.* Benloerstraße 7.
Tüchtige Schlosser
für Eisenconstructionen sucht sofort Maschinenfabrik 2. Hopmann, Ehren 1.
Modes.
Volontairin per 1. März gesucht. Aug. Waldhausen, Unter Käster.
AArdentl. Mädch.(14—15.), für leichte OBeschäft.s. Buchb. Schmitt, Rheing.30
Ladengehülfin.
Für ein Colonialwaaren=Geschäft wird eine in der Branche durchaus erfahr. Gehülfin zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. K 0 246 bes die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Tüchtige Weißnäherin
und ein Lehrmädchen gesucht
Marienplatz 3.
Zeichnerin oder Zeichner für Stickereien gesucht süstein 8.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Poststraße 28.
„ Kostüme
und Mantel=Lehrmädchen gesucht Steinweg 16.
„ Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Malzbüchel 6.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Mohrenstraße 18, 1. Etage.
Eine reinliche,
treue Spülfrau(oder Mädchen) während der Carnevalstage gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Dienstmädchen
gesucht. Domstraße 32.
Gesucht.
Eine zuverlässige Frau für Nachmittags zu einem Kinde.
Eigelstein 24, parierre.
Ein ordentliches
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 167, 1. Etage.
Braves, katholisches
Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung gesucht. Christophstraße
Perfecte Köchin
sogleich gesucht. Lohn 24 J. Perlengraben 3. J. Lipke.
Ein braves
Mädchen für Nachmittags sofort gesucht. Ehrenfeld, Piusstraße 23.
Perfecte Köchin
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Burgmaner
Tüchtiges Mädchen,
welches die seine Küche und Hausarbeit gründlich versteht, mit guten Zeugnissen für zwei Personen gesucht.
Wäsche aus dem Hause. HohenzollernRing 76, 1. Etage, Vormittags.
Tafelherd
und zwei gebrauchte Oesen, dito ein Füllosen zu verkaufen. Follerstraße 84.
Gardinen,
Congreßstoffe, per Meter 35 Pfg.
Marsitstein 8.
Gute Kartoffeln.
Weiße.60, rothe 4,—, Moselrothe 4,50, frostfrei. Katharinengraben 19.
Matte Borden
und Gehänge spottbillig. Georgstr. 12.
Ladenreal,
Kurz=, Weißwaaren, zu vertausen.
Steinstraße 50.
Viertel
oder zwei Achtel Preußische Loose zu kaufen gesucht. Gertrudenstraße 22.
Cravatten=Seide
in großer Auswahl. Georgstraße 12.
Goldhätelgarn,
Stickseide, Goldfaden 2c. Muster leihweise gratis. Marsilstein 8.
Reste
Seide, Sammet, Cachemir spottbillig. Schildergasse 72, neb. d. Badeanstalt.
Spitzenmäntel
für Carneval. Marsikstein 8.
Eine Causeuse
und 2 Sessel billig zu verkaufen.
Langgasse 29.
Kalköfen mit aufgeschlossenen Brüchen
(circa 8 Morgen),
in der Nähe Köln's an einer Bahnstation und Provincialstraße liegend,
sind zu verkaufen oder zu verpachten, event auch gemeinsam auszubeuten. Anfragen u. N K 316 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Trauer=Crêpe
spottbillig. Georgstraße 12.
Enes Birnkraut
Wrunnenpumpe weg. Wasser=Anlagr per Pfd. 25 Pfg., 5 Pfd. billiger;
Surgernr.— schönes Mainzer Sauerkraut
per Pfd. 8 Pfg.,
franz. Salat
empfiehlt
Fr. Schmelzer
23 Mühlenbach 23.
größte Auswahl, billige Preise.
Unter Käster 14.
Für Damen!
Stellen-Gesuche.
Ein junges
Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Deug, Schneebergerstraße 18.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei stiller, katholischer Familie. Mathiasstraße 21.
Ein katholisches
Mädchen, 19 Jahre alt, sucht Stelle in kleiner Haushaltung.
Bescheid Eintrachtstraße 163.
Wieder vorräthig: Wichslederne
Zugstiefelchen à M. 5,50. Steinweg 16.
Schöner großer
Reibstein, mit Zubehör, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 96
Ein neuer
Tafelherd billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 34.
Filzschuhe!
zum Einkaufspreis von 80 Pfg.
Steinweg 16.
Prima Stahlspaten
ausverkaufshalber von 70 Pfg. an.
Follerstraße 84.
Rouleaurstoffe
und Spitzen enorm billig. Marsilstein 8.
Theken, Pülichen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Strickmaschine,
fast neu, umständehalber billig zu verkaufen. Bescheid Ed. Roscher, Berg.=
Gladbach.
Mauersand,
Ziegelsteine, pulvertrocken, billig zu vertaufen. Pfälzerstraße 60.
Ein Sprungherd,
in gutem Zustande, billig zu verkaufen. Deutz, Neuhöfferstraße 15.
Für Bau=Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen billig zu verkaufen. Bescheid Weidenbach 22.
Bopparder Brod
täglich frisch. Martinstraße 14.
Ein Geschäftshaus,
neu gebaut, Krahnenbäumen 109, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Hamburgerstraße 2
Möbel.
Alle Sorten tannene Möbel, roh und gestrichen, zu Fabrikpreisen.
Ehrenfeld, Johannstraße 66.
Reinwollene Kleiderstoff=Reste
per Gewicht für Kinderkleider.
Georgstraße 12.
Großer Goldspiegel
25 K. 6 Rohrstühle, Rohrrücken, 50 ., Federbetten, Kissen, Vertico, Mahagoni=Bett 55. Weingarteng. 8.
Zu vermiethen.
Aachenerstraße 16.
3 Zimmer billig zu vermiethen.
Sehr schöne
Zimmer von 45 M. an mit vorzüglicher Pension zu vermieth. Blindg. 33.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—6 Räume, separaten Eingang, zu vermiethen.
Dürenerstraße 3.
Zwei Zimmer,
2. Ctage. Bürgerstraße 3.
Zimmer
zu vermiethen. Aar 8.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Zweite Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Hahnenstraße 11,
Ein
und zwei Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 37.
Erste Etage
zu vermiethen, vier elegante Zimmer Eintrachtstr. 71. Zu erfragen 69.
Properes Schlafzimmer.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes Zimmer,
9., zu vermiethen. Mechtildisstr. 29.
Schön möblirte
Zimmer sofort billig zu vermiethen. Hemmerich, Hauptstraße 221, Kalk.
Kammgarn=Reste
per Gewicht. Georgstraße 12.
Die rühmlichst
bekannten von Stephani'schen FilzSchweiß=Sohlen sind wieder vorräthig. Schun= und Stiefel= Lager Jean Heinrigs, Altermarkt 20, Ecke der Lintgasse.
Eichene Truhe
(150 Jahre alt) mit reichgeschnitzter Vorderseite zu verkaufen. Auskunft Deutz, Freiheitstraße 57.
Eine schöne
luftige Wohnung an stille Familie zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 13
Häcksel
liefert jedes beliebige Quantum franco Haus die Dampf=Häcksel=Schneiderei von A. Kunert. Bestellungen werden angenommen Verkaufslocal A. Hermanns, Chlodwigplatz 3, J. Brecher, Barbarossaplatz 1.
„ Kronleuchter,
dreiarmig, billig zu verkaufen.
Unter Seidmacher 14.
Drei schöne Räume an kleine Familie zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
Ein stilles
Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers erster Etage gesucht.
Hohepfortenbüchel 4.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Marzellenstr. 39.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer erster oder zweiter Etage nebst einem Speicherzimmer. Poststraße 19. Zu erfragen Ursulastraße 21.
Aachenerstraße 22.
Erste und zweite Etage, Anbau, sowie dritte Etage, Vorderhaus, je 3 Räume, zu vermiethen.
Ein kleines
möblirtes Zimmer mit voller Pension zu vermiethen. Friedrichstraße 72.
Eintrachtstraße 21,
zweite Ctage, gut renovirt, für 36 K. zu vermiethen. Bescheid Blaubach 8d.
Möblirtes Zimmer
für Handwerker zu vermiethen.
Gertrudenstraße 5.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unt. Käster 7.
Schöne Etagen
von je 4 Zimmern, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, nahe Kaiser Wilhelm=Ring, billig zu vermiethen. Bescheid Rheingasse 10—.
Zweite Etage,
vier bis fünf Räume, zu vermiethen.
Cordulastraße 5.
Zweite Etage
zu vermiethen. Komödienstraße—11, an der Pauluswache.
Schön möblirte
Zimmer gleich zu vermiethen.
Gr. Neugasse 40.
MAhase
O Ein junger Mann, verh., mit
X guter Handschrift,.entsprechende 4 * Stelle. Auch ist derselbe nicht V
0 abgeneigt, jede nicht zu schwere#
6 andere Arbeit zu übernehmen.
Caution kann auf Verlangen.##4) Flaschen Champagner, Kupfer
9 gestellt werden. V140“ bera. Gold.
X Fr.=Off. u.§ S 3 an die An- A nahmestelle von G. Balkhausen,
4 Köln=Deutz, Freiheitstraße 57.
Zwei schwere
Truthähne zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 31.
Elegantes Maskenkostüm
zu verkaufen. Breitestr. 41, 1. Etage.
Die Häuser
Enggasse Nr. 11 und 13 sind auf sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres Hildeboldplatz Nr. 22, I.
Obstbäume
zu verkaufen. Zu erfragen Friesenwaul 60.
Ein junges
Mädchen, Oberländerin, sucht Stelle in kleinem Haushalte oder zu Kindern. Zu erfahren Pepinstraße 4.
Eine ält. kath. Pers. m. 5jähr. Zeugn. 8 sucht Stelle als Haushälterin oder zu größern Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 192 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
Durchaus erfährene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Bobstraße 27, 2. Etage.
Cautionsfähiger
pensionirter Beamter sucht Nebenbeschäftigung. Fr=Off. u. Nr. 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige
Bügelerin sucht Kunden in und außer dem Hause. Unter Krahnenbäumen 93, Hinterhaus, 2. Etage.
Zu verkaufen.
m
berg, Gold,
2494) Flaschen r. Weißwein billig 900 zu verkaufen. Sternengasse 63.
KnX.X 1 tann. Bett m. M. 42,
Mobel. 1 pol. Bettstelle 50, 1 Küchenschr. 12,1 Anrichte, Stühle, Tische bill. z. v. Stavenhof 12A am Eigelstein.
Ausverkauf.
— Möbel
aller Art, Schränke, Stühle, Tische, Schreibtische, Sophas, Causeusen, Teppiche, Betten, polirte u. tannen. mit compl. Matratze 39 K. u. höher. Spiegel, Kissen, Plumeaux u. d. m. in sol. Waare. Marienplatz 24, 1. Et. —12 Uhr und—5 Uhr.
20,000 Bordeauz=Klaschen
billig abzugeben.
Burgunderstraße Nr. 54.
Für Hausirer.
Löffel und Gabel, Paar 10 Pfg.
Fleischmengergasse 14.
Ein Laden=Real
mit Glasthüren, 3 Meter lang, zu verkaufen. Große Witschgasse 25.
Gebrauchte Möbel.
Betten mit Einlage, Kleiderschrank, Tisch, Nachts=Commode zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
Schwarze Cachemire,
geblümt und gestreift, enorm billig.
Georgstraße 12.
35 Flaschen
Champagner unter Garantie für.M. a Flasche abzugeben. Lungengasse 20.
Thieboldsgasse 104.
drei Zimmer im Hinterhaus, eines parterre, zwei 2. Etage, ebenfalls ein Lagerraum oder Werkstelle. Bescheid Lyskirchen 2.
Zweite Etage
4 Räume. Bescheid Mathiasstraße 1.
Ein Ladeulocal,
im Mittelpunkt der Altstadt, gut gelegen, mit oder ohne andere Räume zu vermiethen. Sternengasse 32.
Mieth-Gesuche
-c
Ein helles, geräumiges
Lager mit Comptoir,
eventuell auch Wohnung, per 1. August gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 191 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
schöne Zimmer.
Achterstraße 67
Drei Zimmer
erster Etage mit Bequemlichkeiten billig zu vermieth. Ursulagartenst. 31.
Drei Zimmer,
1. Etage, zu M. 30 zu vermiethen.
Steinfeldergasse 26.
Großes
schön möblirtes Zimmer erster Etage mit ganzer Pension in besserm Hause zu vermiethen. Röhrerg 18,.Museum.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Preußische Klassen=Lotterie.
Ein Viertel oder zwei Achtel zu kausen gesucht. Näh. Nippes, Neußer straße 44.
Nippes.
Zweite Etage, Niehlerstraße Nr. 2 und 3, jede vier freundliche Räume enthaltend, sofort zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 3.
Billige Etage
zu vermiethen. Eintrachtstraße 18.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer an einen jungen Mann zu vermiethen. Brüderstraße 9
Mödlirtes Zimmer
zu vermiethen. Hosengasse 12—14, 2. Et
Drei Räume
zu vermiethen. Weingartengasse 17.
Ein Speicherzimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen, Vorhaus. Bescheid Lyskirchen 2
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen und Herden; auch Umtausch gegen neue.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Knochen, Lumpen,
Flaschen, alle sonstige Abfälle, werden zu Tagespreisen angekauft.
Großer Griechenmarkt 67.
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Ein Haus
auf Abbruch resp. Baustelle zu kaufen gesucht. Vorzug Nähe Neumarkt. Fr.= Off. u. Nr. 190 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Hündchen,
kleine, schöne Race, sowie einen italienischen Hahn zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 49.
Spielwaaren, seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Atlasse, Seide,
Sammte und Bänder in großer Auswahl. Georgstraße 12.
Gutes altes Silber
wird stets zum höchsten Preise angekauft. Ursulaplatz 9, im Kirchengeräthe-Geschäft.
Prima Speisefett,
in Böden geschmolzen, sucht wöchentlich circa drei Centner zu kaufen. Fr.= Offerten unter K B 234 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Eine eleg. 1. Etage,
abgeschlossen, à 6 Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, am Weidenbach 32(Neustadt) ist zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Anständiges,
stilles Fräulein sucht zwei Zimmer in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. J 61 an die Annahmestelle Lungengasse—4.
e von E. Jarke,
Verloren a Gefunden.
Damenuhr
gefunden. Gegen Einrückungsgebühr abzuholen Margarethenkloster 6.
Ein weißer
und braun gefleckter Jagdhund zugelaufen. Hühnergasse 2.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Maskengarderobe
kauf= und leihweise. Martinstr. 14.
Wohnungen
von drei Zimmern in der Zülpicherund Heinsbergstraße zum Preise von 15 bis 27 M. monatlich an ordentliche Leute stets zu vergeben. Bescheid: Roonstraße 31 bei Bodenheim.
Eine Wohnung
zweiter Etage, vier Räume, zu vermiethen. Brand—3.
Köln=Longerich.
Ein fast u. Haus Hauptstr. daselbst, enth. 5 Zimmer, Küche u. 2 Mans., n. Gart. bald. an eine st. Fam. z. verm. Bescheid Köln, Machabäerstraße 22.
Zwei durcheinander
gehende Zimmer(Hinterhaus) an einzelne Person oder stille Leute billig zu vermiethen. Blaubach 9.
Gutes Mittagessen
von 40 Pfg. an. Weidengasse 10.
und Logis.
Kost
Friedrichstraße 72.
Kost
und Logis für anständige Handwerker billigst. Weidengasse 10.
Masken=Garderobe
sowie sämmtliche Carnevals=Artikel, Masken, Brillen, Pince=nez, 2c. in Commission gesucht. Fr.=Off. u. E 170 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Associé-Gesuch.
Ein junger Mann, 25., kath., mit vorl. 15,000 M. eia. Vermög. sucht behufs Uebernahme des nachweisl. flott. elterl. Gesch. event. mit schön. Geschäftshause ein. Theilh. mit disp. Cap. von 15—20,000 M. Gelernte Anstreicher, Polsterer oder Schreiner werden bevorzugt, wenn auch nicht Capital in der gewünschten Höhe vorhanden. Gefl. Offerten bis 5. Februar unter J R 225 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.

Nr. 38 u Freitag, 8. Februar 1339
Seite 3.
§ Köln, 8. Febr.
Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Man trat sofort in die Tagesordnung ein..
Mit der Prüfung der Jahres=Abschlüsse der Turnhallen und des Einquartirungswesens wurde Hr. Eich betraut. Für die Canalisirung der Südseite des Perlengravens wurde ein Credit von 21,900 M. und für diejenige der Victoriastrase vom Klingelpütz bis zur Eintrachtstraße ein solcher von 6153 M. bewilligt.
Für die Errichtung einer Bedürfniß=Anstalt neben dem Rathhause in Deutz gewährte man einen Credit von 600 M.
Gegen die Ablösung einer auf dem Grundstücke Severinstraße Nr. 61 haftenden Rente von 680 Thlr. hatte man nichts zu erinnern, eben so wenig gegen den Ausbau von Theilen der Aachener=, Brüsseler= und Wagner=Straße. Ein bezüglicher, mit einem Unternehmer vereinbarter Vertrag wurde genehmigt. Danach hat der Ausbau binnen Jahresfrist zu erfolgen. Von der Verwaltung der königl. Porzeilan=Manufactur ist dem Director des hiesigen Kunstgewerbe=Museums, Hrn. Pabst, mitgetheilt worden, der Hr. Minister für Handel und Gewerbe habe gestattet, dem genannten Museum eine Glassammlung leinweise herzugeben. Die Stadt übernimmt die Versicherung der Sammlung zu 1560 M. und hat für etwaige Beschädigungen, Diebstähle u. s. w. aufzukommen. Es handelt sich um eine Anzahl alter Gläser von großem Werthe. Herr Prof. Steiner hat die Neueinrichtung eines Brausebades von acht Zellen für Nervenleidende im Hohenstaufenbade beantragt. Der erforderliche Credit im Betrage von 3000 M. wurde bewilligt.
Hr. Dr. Raeckerath. Gegen den Antrag habe er nichts zu erinnern; er sehe sich jedoch veranlaßt, eine Aufrage an die städtische Verwaltung zu richten. Er habe nämlich in der Abend=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung vom 7. d. gelesen, im Hohenstaufenbade hätten 20 bis 30 Mädchen der Freischule im Alter bis zu 13 Jahren zusammen vollständig unbekleidet gebadet, wiewohl nach dem Beschlusse der Commission nur unter der ausdrücklichen Bedingung den Schülerinnen der Freischulen Freibäder gewährt werden sollen, daß für dieselben Bademäntel gewährt werden. Er nehme an, daß die Notiz der genannten Zeitung sich nicht bestätige. Sollte dies aber doch der Fall sein, so richte er an die städtische Verwaltung das Ersuchen, den betreffenden Beamten, den die Schuld trifft, strenge zur Verantwortung
Hr. Kyll. Er könne nicht annehmen, daß die betreffende Notiz auf Wahrheit beruhe. In der Schul=Deputation sei ganz besonderer Nachdruck darauf gelegt worden, daß die Mädchen für die Benutzung der Freibäder mit Bademänteln versehen werden müßten. Darauf wurde die Erörterung dieser Angelegenheit geschlossen.
Die Versammlung genehmigte den Plan und den Kostenanschlag für den Bau einer Elementarschule am Gereonswall. Die Schule soll 18 Klassen, eine Turnhalle, sowie 18 Zellen für Brausebäder erhalten. Die Gesammtkosten sind auf 240,000 M. geschätzt.
Mit verschiedenen Voranschlägen, welche in Nr. 35 des Kölner Local=Anzeigers bereits mitgetheilt wurden, erklärte man sich einverstanden.
Für die Anlage eines Anzuchtgartens auf dem Friedhofe zu Melaten bewilligte die Versammlung einen Credit von 6000 M.
Für den Bau einer Wohnung für den Friedhof=Verwalter und den =Geistlichen wird ein Credit von 57,500 M. gefordert. Man verwies diese Angelegenheit in die geheime Sitzung, nachdem Hr. Kyll die Frage an den Vorsitzenden gerichtet hatte, ob jene Wohnung nicht billiger herzustellen sei.
Gegen den Verkauf von verschiedenen Grundstücken des Armenvermögens in den Gemeinden Uedorf und Widdig hatte man nichts einzuwenden.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung betraf die Errichtung einer Vorschule beim Realgymnasium und den Voranschlag derselben.
Der Vorsitzende begründete eingehend den Antrag auf Errichtung jener Vorschule. Im Jahre 1887 sei, so führte er u. a. aus, mit 18 gegen 16 Stimmen die Gründung von Zahlschulen mit höhern Lehrzielen, wie sie die gewöhnlichen Volksschulen haben, beschlossen worden. Diesen Beschluß habe man bisher nicht zur Ausführung gebracht, weil die königliche Regierung entschieden gegen solche Schulen sich erklärt habe. Inzwischen sei eine neue Schulbezirks=Eintheilung vorgenommen und von der königlichen Regierung genehmigt worden. Diese Eintheilung werde bereits nach Ostern in Kraft treten. Inzwischen habe das Curatorium der höhern Mädchenschule bereits die Errichtung einer mittlern Mädchenschule beantragt, worüber der Finanz=Ausschuß noch zu verhandeln habe. Den vielfach an ihn (den Vorsitzenden) herangetretenen Wünschen zu entsprechen, habe er nun eine gemeinsame Versammlung sämmtlicher Curatorien der städtischen höhern Lehr=Anstalten und der Schul=Deputation einberufen. Die Versammlung habe zunächst die Frage berathen, was zu thun sei, um den Mädchen nach Vereinigung der Zahl= und Volks=Schulen die Möglichkeit zur Erlangung einer bessern Schulbildung zu geben. Die große Mehrheit habe empfohlen, eine mittlere Mädchenschule im südlichen Stadttheile zu errichten. Für die weitere Ausbildung der Knaben habe man in Betracht gezogen die höhere Knabenschule, die sogen. Vorschule zu den höhern Lehr=Anstalten, und die Bildung von gehobenen Klassen in den Volksschulen.
Gegen die früher von der Schul-Deputation vorgeschlagene Errichtung von Schulen mit höherm Schulgeld hätten die Gewerbetreibenden sich erklärt. Man habe sich auch in der Versammlung entschieden gegen diese Einrichtung ausgesprochen, ebenso gegen die Bildung von gehobenen Klassen in den allgemeinen Volksschulen, dagegen einstimmig die Gründung einer Vorschule für die gründliche und schnellere Vorbereitung für höhere Lehranstalten empfohlen. Dieselbe soll in dem zur Zeit leer stehenden Schulgebäude an der Ludwigsstraße errichtet werden. Man könne abwarten, ob sich das Bedürfniß für weitere gleiche Anstalten herausstelle. Die Vorschule soll mit dem Realgymnasium ein Ganzes bilden und nach dem vom Provincial=Schulcollegium aufgestellten Lehrplan arbeiten. Die Vorschulen seien an den höhern Lehranstalten Preußens fast allgemein eingeführt. 80 Procent derselben seien mit solchen verbunden.
Hr. Beigeordneter Pelman führte aus, daß die Schüler der Vorschule nicht ausschließlich für das Realgymnasium, sondern für alle andern höhern Lehranstalten vorgebildet würden. Die Schüler der Volksschulen müßten gegen die Vorschüler bei der Aufnahme in einer höhern Lehranstalt zurückstehen. Die Schülerzahl der Vorschule soll für jede Klasse böchstens fünfzig betragen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er sei sehr erstaunt, daß die Directoren der höhern Lehr=Anstalten sich jetzt für die Vorschule ausgesprochen hätten. Als der Herr Vorsitzende sich für die Errichtung von Volksschulen geäußert habe, seien gerade die Directoren dagegen gewesen. Er halte den jetzt noch bestehenden Zustand der Volksschulen, der allerdings ge setzlich beseitigt sei, für den bessern. Das Bedürfniß der Zahlschule werde nach der Vermengung der frühern Zahl= und Frei=Schulen noch mehr hervortreten. Man werde für mindestens 5000 Kinder„gehobene Schulen“ einrichten müssen, für welche er den Schulgeldsatz von 60 bis 90 Mark viel zu hoch halte. 10 Mark vierteljährlich sei genug. Er sei gegen die Vorschule, jedoch für gehobene Schulen, empfehle aber, dieselben confessionell zu halten und vier bis fünf katholische, eine evangelische und für die Freunde der Simultanschule eventuell eine simultan gehobene Schule zu errichten.
Tr
auf
Hr. Neuß sprach sich für gehobene Elementarschulen, aber gegen die
Vorschule aus.
Hr. Rob. Heuser empfahl, nach beiden Richtungen zu streben: Mittelschulen und Vorschulen zu errichten.
Hr. Oberbürgermeister. Wenn das Bedürfniß nach gehobenen Elementarschulen hervortrete, werde es in Erwägung gezogen. Die königliche Regierung sei jetzt dagegen. Man müsse jetzt dem Uebelstand abzuhelfen suchen, daß zu viele Kinder in Privatanstalten untergebracht würden.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Dr. Roeckerath und des Vorsitzenden erklärte sich die Versammlung mit großer Mehrheit für die Errichtung der Vorschule.
Der Etat derselben wurde bei drei Klassen mit je einem Lehrer und einer Gesammt=Schülerzahl von 94 in Ausgabe und Einnahme auf 8742 M. festgesetzt.
Darauf begann die geheime Sitzung. In derselben wurde beschlossen, den Conservator des Museums Wallraf=Richartz in den Ruhestand zu versetzen.
Das Gehalt des Hrn. Beigeordneten Zimmermann wurde auf 7500 M. erhöht und die Kostenanschläge für die Wohnungen des Kirchhofs=Verwalters Spiegel und des Rectors an der Kapelle zu Melaten genehmigt.
Loeales.
1 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Simons, Röhrergasse 24
wohnend, feierten gestern das Fest der goldenen Hochzeit. Die Nachbaren haben die Straße in ein reiches Festgewand gekleidet. Vorgestern Abend waren manche Häuser derselben auf das schönste beleuchtet und die gegenüberliegenden mit Guirlanden verbunden, an denen man zahlreiche prächtige Ballons angebracht hatte. Die Pionier=Capelle und der Liederkranz erfreuten die alten Leutchen mit einem Ständchen. Gestern Vormittag fand unter großer Theilnahme die kirchliche Feier in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt. Abends bereiteten die Freunde und Nachbaren dem Jubelpaar eine Festfeier im Hotel Höfer am Museum. ∆ Verkehrs=Störung. Gestern Morgen 11½ Uhr brach an der rankgasse die Are eines Möbelwagens aus Ehrenfeld. Da der Wagen if dem Pferdebahn=Geleise stand, mußten eine Zeit lang die Passagiere der Pferdebahn an dieser Stelle umsteigen.
b Versteigerung von Kunstgegenständen. Bei I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) wird am 21. bis 23. Februar der Nachlaß an Handzeichnungen, Kupferstichen, Radirungen, Holzschnitten 2c. von dem am 1. Juli 1884 hierselbst verstorbenen Maler und königl. Professor, Hrn. Georg Osterwald, versteigert werden. In dem Vorwort zu dem Katalog widmet Hr. H. Lempertz sen. seinem verstorbenen Freunde warme Worte der Anerkennung, denen wir Folgendes entnehmen. In seinen geldlich werthvollsten Theilen gelangte der Kunst=Nachlaß des Hrn. Osterwald bereits im December 1884 zur Versteigerung; dieser folgte später die Auction der Bücher= und Kupfer=Werke, und nun bildet einen Haupttheil des Inhaltes des gegenwärtigen kleinen Katalogs das, was sich an Skizzen und Vorarbeiten zu später vollendeten Oelbildern, Aquarellen 2c. sowie an Radirungen und Kupferstichen aus des Künstlers eigenem und seines bereits früher verstorbenen jüngern Bruders Wilhelm Besitze in vielen Mappen zerstreut vorfand und noch für Rechnung der Erbin nebst einigen andern Beiträgen verkauft wird. Das Andenken an den Maler Professor Georg Osterwald wird für Köln, wo er viele Jahre bis zu seinem Tode zu den besten, geselligsten und beliebtesten Künstlern und Bürgern gehörte, auch durch seine localen geist= und talentvollen Kunst=Schöpfungen niemals erm Preußische Klassen=Lotterie. In Nr. 35 des Kölner LocalAnzeiger wurde mitgetheilt, daß die Auszahlung der Gewinne der gezogenen 4. Klasse am 11. Februar beginne. Dem gegenüber ist zu bemerken, daß die Auszahlung der Gewinne vom Erscheinen der amtlichen Gewinnliste abhängig ist und diese in der Regel zehn Tage nach Schluß der Ziehung in die Hände der Einnehmer gelangt. Die Lotterie=Einnehmer werden also vor dem 13. d. die Liste nicht haben und somit vor dem 14. d. die Gewinne nicht auszahlen dürfen.
0 Die Criminalpolizei verhaftete vorgestern Abend einen hiesigen Handelsmann, der sich als Criminalbeamter ausgegeben und unter dieser falschen Vorspiegelung meyrfach Schwindeleien verübt hat.
Gerichts-Verhandlungen.
Das Schöffengericht verurtheilte zunächst den Tagelöhner Peter Klein aus Riehl wegen Pfand=Verschleppung zu drei Tagen Gefängniß.— Der Fuhrmann Barthel Birgel von hier war auf dem Eigelstein längere Zeit dem Pferdebahn=Geleise entlang gefahren, trotzdem er ausweichen konnte, und hatte dadurch den Betrieb der Straßenbahn gestört. Zugleich hat er den betreffenden Pferdebahn=Kutscher beleidigt. Der Herr Staatsanwalt wies darauf hin, daß derartige Fälle in letzter Zeit sehr häufig vorkämen, weshalb eine empfindliche Strafe angezeigt sei. Er beantragte zwei Wochen Haft. Das Urtheil lautete auf 25 M. Geldstrafe. Drei Tagelöhner von hier entwendeten vor dem Eigelsteinerthor von einem dortigen Kohlenlager eine große Partie Kohlen, welche sie in Säcken fortschafften. Einer der Angeklagten erhielt 14 Tage, die beiden andern je 4 Wochen Gefängniß.
H Hr. Ober=Realschullehrer Dr. Blumschein hielt in der Februar=Sitzung der Gesellschaft für Erdkunde einen sehr anziehenden Vortrag über die deutschen Colonial=Versuche im 16. und 17. Jahrhundert. Zunächst schildert er den Versuch der Weiser, in der Zeit von 1528—1555, Venezuela zu colonisiren und dieses Land mit der Fülle seines Bodenreichthums in den Bereich ihres großartigen Handels zu ziehen; sodann beleuchtete er die Gründe für das Mißlingen dieses Unternehmens und wendete sich der Erörterung der Frage zu, weshalb zu einer Zeit, wo fast alle europäischen Völker sich überseeischen Unternehmungen widmeten und meist dadurch ihrem staatlichen Leben neuen Inhalt verliehen, die Deutschen bei der Vertheilung der Welt zur Rolle der Zuschauer verurtheilt waren. Hierauf schilderte der Vortragende das Schicksal der von dem großen Kurfürsten an der Goldküste von Guinea und auf der Insel Arguin— nördlich von der Senegal=Mündung— angelegten Colonieen und erblickt die Gründe für den ungünstigen Verlauf in der Machtfrage, da Brandenburg, auf seine bescheidenen Mittel angewiesen, in dem Widerstreit colonialer Interessen, eine Stellung zu behaupten nicht im Stande war.
1. Africa=Verein. In der Pfarre St. Ursula wurde in einer vorgestern stattgehabten Versammlung von Pfarr-Eingesessenen ein Zweig=Verein des Africa=Vereins der Katholiken Deutschlands gegründet. Zum Vorsitzenden wählte man Hrn. Wilhelm Schüller, den Ehrenvorsitz übertrug man dem Hrn. Pfarrer Esser. Sämmtliche Anwesenden traten dem Verein sofort bei.
. Der deutsche Krieger=Verein wird in den nächsten Tagen einen Wiederholungs=Cursus für die Ausbildung in der Pflege und im Transport verwundeter und erkrankter Krieger veranstalten, zu welchem sich bereits zahlreiche Theilnehmer gemeldet haben. Die HH. Dr. Waegener und Dr. Klein werden die betreffenden Uebungen leiten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[14] Verwechselung von Schirmen gehört bekanntlich zu den
Alltäglichkeiten in Restaurationen und öffentlichen Gebäuden, weshalb man sich hüten soll, im einzelnen Fall sofort einen absichtlichen Diebstahl zu wittern. In Nr. 35 des Kölner Local=Anzeiger war unter der Rubrik„Stimmen aus dem Leserkreis“ gleichwohl ein solcher Fall als
Diebstahl behandelt worden, und zwar mit einer Bestimmtheit, welche nach dem nunmehr festgestellten Sachverhalt mindestens als eine große Leichtfertigkeit bezeichnet werden muß. Der betreffende Schirm ist nicht im Römer, sondern bei Schulte verwechselt worden, und zwar nicht von dem als Dieb bezeichneten Herrn, sondern von dem Einsender selbst. Erst im Römer hat Letzterer jedenfalls bemerkt, daß er statt seines eigenen einen andern ähnlichen Schirm im Besitz hatte. Der angebliche Dieb hat bei Schulte, als er seinen Schirm nicht mehr vorfand und statt dessen den andern nehmen mußte, sofort nachweislich bei dem Aussichtspersonal von der stattgefundenen Verwechselung Mittheilung gemacht und seine genaue Adresse zurückgelassen, damit der andere Betheiligte behufs Austausch der Schirme mit ihm sich in Verbindung setzen könne. Hinfällig ist ferner die Bemerkung des Einsenders über den „völlig abgenutzten“ Regenschirm, welcher ihm zurückgelassen worden sei. Endlich ist der Einsender im Irrthum, wenn er einen„kleinen“ Mann in dem angeblichen Dieb vermuthet, da der Eigenthümer des betr. Schirmes von ansehnlicher Größe ist. R. J.
[Wir würden von der durch Vorstehendes berichtigten Stimme keine Notiz genommen haben, wenn sie nicht von einer bekannten achtbaren Persönlichkeit ausgegangen wäre und nicht eine solch bestimmte Fassung gehabt hätte. Der Einsender mag sich die ihm zu Theil gewordene Berichtigung zur Lehre dienen lassen. Im Uebrigen machen wir bei dieser Gelegenheit unsere Leser ausdrücklich aufmerksam darauf, daß wir für den Inhalt der unter die Rubrik„Stimmen aus dem Leserkreise“ aufgenommenen Mittheilungen keine Verantwortung übernehmen.]
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Febr. 1889.
211 Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Dann begab Linde sich zum Kaufmann Adens.
„Ich erlaube mir," begann er,„Noch ein Mal vor der Hauptverhandlung in der Sache gegen meinen Freund bei Ihnen vorzusprechen.“
Der Kausherr war mißgestimmt hierüber, wie es schien; denn er empfing den Eingetretenen ziemlich kühl, was Linde indeß nicht beuchtete.
„Ich danke Gott, daß dieses ewige Spioniren und Horchen nun bald ein Ende nimmt!“ sagte verdrießlich Adens.„Gestern hat man mich und meinen alten, in Ehren grau gewordenen Buchhalter in eine Art Kreuzverhör genommen, von dem ich noch ganz angegriffen bin. Es fehlte nicht viel, so hätte der Herr Untersuchungsrichter uns Beide für die Verbrecher erklärt, wenigstens ließen seine Fragen kaum noch einen Zweifel darüber aufkommen.“
„Na, ganz so schlimm wird es nun wohl nicht gewesen sein, Herr Adens!“ suchte ihn Linde zu beruhigen.„Sie sind in letzter Zeit nervös geworden. Der Richter thut wie jeder andere Beamte nur seine Schuldigkeit. Sie erinnern sich wohl noch unserer letzten Unterredung, in der ich mir die Frage erlaubte, ob Jemand außer Ihnen und Ihrem Herrn Buchhalter in Ihrem Geschäft darum wüßte, daß Sie die Nummern aller Banknoten von einhundert Mark und darüber sich notiren. Sie verneinten damals diese Frage. Es kann uns doch Niemand belauschen?“
„Nein!“
„Nun, dann behaupte ich, daß Sie sowie Ihr Buchhalter sich geirrt haben müssen.“
„Wie kommen Sie zu dieser Behauptung?“ fragte der Kaufmann in aufgeregtem Tone.„Mein Personal, außer dem Buchhalter, steht den Kassengeschäften fern. Alles, was hier in meinem Arbeitszimmer vorgeht, ist den Uebrigen Geheimniß.“
„Pst! Nicht so laut!“ bat Linde.„Ich hoffe Ihnen in den nächsten Tagen den Beweis für meine Behauptung erbringen zu können, vorausgesetzt, daß Sie sowie der Buchhalter ein wenig Komödie mitspielen wollen.“
„Bin doch neugierig, was Sie von uns verlangen!“
„Wollen Sie nun die Güte haben und den Herrn Buchhalter für einen Augenblick hier eintreten lassen?“ fragte, statt zu antworten, Linde.
Der alte Mann wurde hierauf gerufen, und indem er eintrat, sah er sich verwundert nach Linde um, der das Wort nahm und leise den Kaufherrn bat, ihm zu gestatten, daß er bei seinem Fortgehen den Weg durch das Comptoir nehmen dürfe.
„Was soll deun das nun wieder bedeuten?" fragte Adens verwundert.
„Sie werden das sogleich erfahren, meine Herren!“ entgegnete Linde.„Aber nun hören Sie die Hauptsache! Sie können doch ein Mal so eine kleine Lüge auf Ihr Gewissen nehmen? In diesem Falle müssen Sie es sogar, denn sonst wird mein ganzer Plan zu nichte.“
„Sie werden mir immer unverständlicher, Herr Linde,“ sagte ärgerlich der Kausherr.
„Nun, dann hören Sie! Ich werde im Comptoir unter andern gleichgültigen Fragen zuletzt laut fragen:=Haben Sie, meine Herren, denn wirklich vergessen, die Nummern der geraubten EinhundertMarkscheine zu notiren?: Hierauf müssen Sie, meinetwegen ein Jeder für sich, vernehmlich antworten: 2Es thut mir leid, oder es ist mir das Uebersehen unangenehm, oder es ist fatal, daß wir das vergessen konnten.= Hierauf lasse ich in Ihrer Nähe, indem ich mir mit meinem Notizbuch zu schaffen mache, einen Zettel fallen, den Sie, Herr Adens, nachdem ich gegangen bin, ohne weitere Bemerkungen an Frank.
„Soul das etwa eine Falle für den jungen Mann sein?“ unterbrach ihn Adens.
„Das können Sie halten, wie es Ihnen beliebt," versetzte Linde. „Aufklärung kommt von selbst, wenn nicht alles trügt. Also dem Frank geben Sie den Zettel, damit er ihn mir heute Mittag, wenn Sie die Postsachen abholen lassen, überbringe. Das ist Ihre in dem Drama, das vor sechs Wochen begann.“
Eine Pause entstand.
(Fortsetzung folgt.)
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen den durch Wein= und Vier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c. entstandenen Kopfschmerz augenblicklich. Vorräthig à Schachtel 1 M. in der Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt; Dom=Apotheke, Komödienstr. 1; Hirsch= Apotheke, Hohestraße; Glocken=Apotheke, Malzmühle 12. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Febr. 1889. Gasfabrik 19.4. Lab. 19. Stadt
*<space> R h e i n h ö d e<space> 8.<space> F e b r.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 2, 5 8<space> m<space>—<space> 0. 3 6<space> m.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38. Freitag, 8. Februar 1839.
Amtliche Bekanntmachung.
Die Vorschriften des§. 78 des Straßen-Polizei=Reglements vom 20. November 1868,
29. December 1888, vonach bei Winterglätte das Bestreuen der Bürger steige und Trottoirs mit Sand oder einem andern abstumpfenden Material angeordnet worden, werden hierdurch unter der ausdrücklichen Hinweisung in Erinnerung gebracht, daß die Bürgersteige und Trottoirs vor dem Bestreuen zu reinigen sind.
Das Streuen hat so zu geschehen, daß der Entstehung gefahrbringender Glätte vollständig vorgebeugt wird. Die Verpflichtung zum Streuen liegt bei Häusern den im Erdgeschoß Wohnenden und bei unbebauten Grundstücken dem Eigenthümer bzw. Nutznießer ob.
Die Schutzleute sind angewiesen, die Ausführung dieser Vorschrift zu überwachen und die Säumigen zur Bestrafung anzuzeigen.
Köln, 6. Februar 1889.
Der Polizei=Präsident von König.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfes an
Wirthschafts
bedürfnissen
für die unterzeichnete Anstalt für das Jahr 1889.90 soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote werden in der Anstalt entgegengenommen und am 23. Februar, Nachmittags 4 Uhr, in Gegenwart etwa erschienener Bieter eröffnet.
Köln, 5. Februar 1889.
Direction der Hebammen=Lehr=Anstalt.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Franz Joseph Decker, Schuhwaarenhändler zu Köln, Krebsgasse Nr. 2— wohnhaft, wird heute am 5. Februar 1889, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Levot zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
20. März 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der ConcursOrdnung bezeichneten Gegenstände auf
den 2. März 1889, Vormittags 11½ Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Montag den 1. April 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. März 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. VII.
Zur Beglaubigung:
Keßler,
Gerichtsschreiber.
zum 1. April gesucht von
Apotheker Veit, Elverfeld.
Gesang=Quartett
„CONSTANTIAG,
Sonntag den 10. Februar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Geschlossener Maskenball.
Maskirung oder Ball=Toilette mit Masken=Abzeichen ist Bedingung.„„
Ballotageliste für Fremde liegt im Vereinshause(Fränkischer Hof) bei unserm Mitgliede, Herrn Brems, offen.
Preis der Karte 3 M.
Active und inactive Mitglieder können Karten für Einzuführende beim Vorstande zu ermäßigten Preisen entnehmen.
Ball-Handschuhe!
Glace-Handschuhe für Damen und Herren à 1 Mark. Stoff- und Tricot-Handschuhe von 40 Pfg. an empfiehlt
Hohepforte
Hohepforte
S. Mehler,
—
Lacrimae Christi,
ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche KK 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Englische Biscuits,
ostfries. Honigkuchen, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, Thee in prima Sorten, gebrannten Mocca, braunen Java, sowie alle andern Kaffees empfehlen
Wirz&amp;
Columbastraße—3.
und
sarren=Versandt=Grsn ROB. NORRENBERG,
Köln, Unter Sachsenhausen 39, Köln.
Größtes Lager aller Cigarren=Sorten in= und ausländischer Fabricate bei bekannt billigster Preisstellung. Inländische Fabricate von M. 30300 per Mille, Import. Havanna=Cig.„„ 100—1000„
Beste und billigste Bezugsquelle für Händler und Wirthe.
## Tafel- und Expor
„ in ganzen und halben Flaschen, aus der 1175]“
E. Brauerei Alteburg,
Köln.
# Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
Kaffee.
Offerire von heute an, der Marktlage entsprechend, als sehr preiswerth folgende Sorten Kaffees: roh per Pid. M 1,00, 1,10. 1,25; geröstet per Pid. M. 1,20, 1,30, 1,40, 1,45, 1,50,.60,.65. Eine Probe wird genügen, um zu constatiren, daß anderwärts solch' gute, reine Kafsees zu obigen Preisen nicht abgegeben werden. Nur in Folge directen Einkaufs aus erster Hand, ohne jeden Zwischenhandel, für unsere elf Filialen zusammen, ist es möglich, jetzt obige Preise zu notiren.
Hausfrauen,
die auf ihren Vortheil bedacht sind, lade deshalb zum Besuche ein.
Kaiser's Kaffeegeschäft, Kreuzg. 3.
Obstmarmelade.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
Italienisches Geflügel,
Truthähne, Truthühner, Capaune, Hahnen, Suppenhühner,
italienische Eier
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kleine, garautirt frische Eier von jungen Hühnern per Viertel 1 Mk.
sowie
deutsche Eier
zu den billigsten Preisen bei
Joh. Klefisch,
Ein ger. od. 2 kl. Zimm.(unmöbl.) “ v. einzelnem Herrn i. ruh. Hause in der Nähe d. Central=Bahnh. ges. Fr.= Off. u. Nr. 186 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 8. Februar 1889.
Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.— 97. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für Costanza Donita.
Der Trompeter von Säkkingen.
Große Oper mit Ballet in 3 Acten und 1 Vorspiel.
Musik von Victor E. Neßler.
Personen des Vorspiels:
Werner Kirchhofer, stud. iur.———
Konradin, Landsknechttrompeter und Werber Der Haushofmeister der Kurfürstin von der Pfalz——————
Der Rector magnificus der Heidelberger Universität—————
Persts#en der Oper:
Der Freiherr von Schönau———
Maria, dessen Tochter————
Der Graf von Wildenstein———
Dessen geschiedene Gemahlin, des Freiherrn Schwägerin—————
Damian, des Grafen Sohn aus zweiter Ehe Werner Kirchhofer————
Konradin——————
Ein Narr——————
Im 2. Act: Großes Maifest.
Ballet, arrangirt vom Balletmeister Tomasini.
Nach dem 1. Act der Oper findet eine längere Pause statt.
Krank: Adolph Weiße.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 10 Uhr.
Karl Mayer.
Clemens Schaarschmidt
Gerhard Pikaneser.
Adolph Göttmann.
Ferdinand Litter. Costanza Donita. August Ulbrich.
Bertha Flies Robert Kaps.
Karl Mayer.
Clemens Schaarschmidt. Emil Richter.
Samstag den 9. Februar 1889:
145. Abonnements=Vorstellung.— 98. Opern=Vorstellung.
Loreley.
Finale aus der unvollendeten Oper von Felix Mendelssohn=Bartholdy. Komische Oper in 2 Acten von Frz. v. Suppé.
der Handwerker.
Panorama international.
100
1834er
1884er
Wein-Vertheilung
zu Fatzpreisen. Naturreinheit garantirt.
Goisenheimer 1 Mark die Flasche ohne
Gelschneinter Abfüllung diese Woche,
Bordeaux-Madae 1 Mark die Flasche ohne Bordeaux-Niedve Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben, Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung Joh. Wilh. Schmitz., Am Laurenzpl. 34, Köln,
gegründet 1799.
Civilstand der Stadt Köln. 6. Febr.
Gevurten. Rudolph Hugo, S. v. Asphons Nöllinghoff, Schreiner, Machabaerstraße 14.- Friedr., S. v. Werner Wirtz, Tagl., Thieboldsg. 4.- Heinr, S. v. Ludw. Schiffbauer, Tagl., Gr. Spitzengasse 39.- Marg., T. v. Jos Faßbender, Fuhrkn., Köln Bayenthal, Martinstr. I2.- Herm, S. v. Joh. Andr Adolfs, Schreiner, Kl. Griechen= markt 76.- Franz, S. v. Wilh. Kern, Tapez, Heinsbergstraße 30. Maria Anna, T. v. Karl Paffendorf, Decorationsmaler, Plankg. 30A.- Rosalia Marg. Bernhard. Wilh. Jon, T. p. Anton Langlois Schuhm., Pfeilstr 37.
Theresia Aug. Doroth., T v. Theod. Didam. Kaufm., Cäcilienstraße 24 Sterbefälle. Karl Seidel, unverh, ohne Gew., 80., zu Nippes. Adolph Aug. Völker, verh., Ofen= u. Herde.Fabric., 72 J. Kr. Büchel 24. Michael Bovenschen, 1 M. 5., chemmerg 1.- Rob. Wüstgoff verh., Specereihdlr., 58., zu Hmenberg, Kr Solingen- Kath. Gilles, geb. Pütz, 63., Spulmannsg 80.- Agnes Maria Sophia Hödt, 2 J. 5., Nachenerstr. 42.
Heirathen. Markus Koßmann, Kaufm., v. Brohl. und Sophia Kaufmann, v. hier. Peter Dahmen, Schreiner, und Kath. Haack, Wwe. Wirker, Beide v. hier.- Ludw. StrackPasteurisirtes Doppel-Malzbier,
ärztlich empfohlen, für Blutarme und Magenkranke.
12 ganze Flaschen 3#
Bier=Exportgeschäft H. Weißenbruch,
Friesenwall 10.
Tr. Mainzer Sauerkraut,
(für Köln frei Haus), postenC. Gesse.
in Ohmfässern# weise billiger, in Heumarkt 11
kleinen Gebinden höher.
Tillmanns&amp; Cie.
—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Material=
zu den billigsten
und Colonial=Waaren
Preisen und Qualitäten.
in den seinsten
bein, Zimmerm., v. Deutz, und Marg. Hiertz, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen Ignaz Hartmann, Lederhdlr., Streitzeuggasse 80, und Christ. Keuter, Breitestraße 104.- Jul. Fabian, Kaufm., Hohestr. 80, und Emilie Stein, Schildergasse 35.- Wilh. Just, Schreiner, Steinfelderg. 4, und Kath. Roßbach, Weiß gerbereckgasse 10. Maxim. Bringer, Tapez., zu Köln=Deutz, und Carolina Müller, Breitestr. 111.- Joh. Ulhaas, Tagl., Agrippastr. 103, u. Theresia Wille, Spulmannsg. 24.- Michael Büdefeld, Eisenb.=Bureau=Assistent, Quentelstr. 3, u. Elisabeth Zündorf, Katharinengr 6.— Bern. Dreckmann, Tischler, u. Kath. Breuer, Beide Komödienstraße 103. Friedrich Winand, Tagl., Ferculum 15, u. Marg. Enkel, Schnurg. 12.- Rob. Oedekoven, Steindrucker, Rheing. 30, u. Anna Engelsdorf, zu Ehrenfeld.- Peter Spelter, Schreiner, Trankg. 47—49, u. Sib. Hartmann, Thurnmarkt 8.- Max Weckauf, Commis, zu.=Gladbach, u Maria Herm. Brandts, Blindg. 41
Franz Bodde, Wirth, Chlodwigspl. 18, u. Gertr. Longerig, Blaubach 25•27
Wilh. Offermann, Dachdecker, zu Urbach, u. Anna Eva Wallau, Tempel straße 21.
Locales.
Die Schul=Baderei hat hier wieder zu einem großartigen Un fug geführt. An einem hiesigen Freischul=System hatten sich auf An frage, wer sich an Freibädern betheiligen wolle, 20—30 Mädchen bis zu 13 Jahren gemeldet. Dieselben haben dann, wie man uns in bestimmtester Weise mitgetheilt, im Hohenstaufenbad vollständig unbekleidet zusammen gebadet. Als vor einigen Jahren bei den gemeinsamen Rhein bädern die unglaublichsten Dinge vorkamen, hat ein kräftiges Wort in der Presse genügt, um der Sache ein Ende zu machen; jetzt scheint die Lection schon wieder vergessen zu sein. Vor kurzem lasen wir in einem Münchener Blatte die bittersten Beschwerden über die Scenen, welche dort das gleiche Experiment herbeigeführt habe; ganz so arg wie in Köln aber war es noch nicht ein Mal. Möge man doch endlich au hören, unsere Volksschule als Versuchsfeld für„philanthropische“ Be strebungen zu benutzen, die immer wieder Anlaß zu Aergernissen bieten. Lehrer und Lehrerinnen werden erleichtert aufathmen, wenn damit ein Ende gemacht wird.
+ Vogelschutz. Die königl. Regierung hat die Herren KreisSchulinspectoren des Bezirks unter Hinweis auf ein kürzlich erschienenes Schriftchen angewiesen, den Lehrern nochmals die Einwirkung auf den Ve###lschutz durch die Jugend angelegentlichst zu empfehlen.
§ Baugewerk. Zwei hiesigen Architekten, welche sich freiwillig der Maurermeister=Prüfung unterzogen, wurde von der hiesigen Maurer und Steinmetzmeister=Innung die Befähigung als Maurermeiste zuerkannt und einem Bautechniker das Gesellen=Zeugniß ausgehändigt.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
und lehrreiche Reise durch Frankreich, II. Cyklus.
Chartres, Poitiers, Bourboule, Laroche=Guyon u. s. w. Schloß Fontainebleaumit Concils=Saal u. Wohnung Pius'VII. 2c Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
und Letzte wigte Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Brandenburgerstraße 2.
8
Carnevals=Gesellschaft 90 „Eintracht“.
Samstag den 9. Februar 1889, Abends punkt 8 Uhr:
II. grosser Maskenball
im Victoria=Saal, Waidmarkt.
Karten à 75 Pfg. sind in folgend. Debitstellen zu haben: Cigarren=Handl. der Herren Engelbert Clever, Komödienstr. u. Friedr.=Wilhelmstr.; Imhoff, Bolzeng. u. Hohestr.; Brüncker u. Schieffer, Hohestr.; Burrenkopf u. Neumann, Schilderg.; Cöllen, Unter Fettenhennen; Walbeck, Fleischmengergasse, und Esser, Severinstraße. Cassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
Lunken=Artillerie 1889.
Unsere 1. Abend=Unterhaltung mit Damen findet Mittwoch den 13. Februar, Abends 8 Uhr, in unserm Wachtlocale, Hotel Germania, Wallrafsplatz, statt. Reden und Lieder sind bis zum 11. Februar, Abends 9 Uhr, dort einzureichen.
Liste zum Einzeichnen liegt in unterm Vereinslocale offen. Der Vorstand.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag, den 8. Februar, Abends 8 Uhr. Im Römer, Unter Goldschmied 48,
Herren-Abend.
Vortrag des Herrn Gymnasial=Lehrers Or. Chambalu über:
Die Cultur=Arbeit Emin Pascha's am obern Ail.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Anfragen und Anmeldungen neuer Mitglieder beliebe man an den Schriftführer Hrn. Referendar Clemens, Albertusstraße 8, zu richten; auch nimmt Hr. Paul Neubner, Königin=Augusta=Halle, Anmeldungen entgegen.
Eine große Sendung
echte Gothaer Cervelatwurst
angekommen.
Thür. Nothwurst, Leberwurst und schöne Schinken
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
ReichshallenTheater.
Täglich Große Specialitäten= Vorstellung
der
des
ersten Kunstcapacitäten Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Ein Ohrring
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Humboldtstraße 1.