RFFFRRRRFRRRRRFRR
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se ese ue ie de die ci#ne de die ste 2e. 26 Ne. de 26e 3e 3
P.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Ulle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Derorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 169. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 24. Juni 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Selage 30 Lig, monatlich,
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juni 1889.
m Schloß Mangerton.
14) Roman von A. Fonblanque.
Lady Tremlett und ihr Sohn traten in den Speisesaal, nahmen ihre Correspondenz in Empfang und setzten sich an den Tisch. Endlich erschien auch Sir George, nach seiner Gewohnheit ein Liedchen summend. Mechanisch raffte er die Briefe zusammen; der Inhalt der meisten derselben war ihm zu wohl bekannt, als daß die Lecture ihm viel Vergnügen hätte gewähren können. Als sein Blick jedoch auf das schmutzige, verwischte Geschreibsel fiel, ergriff er es mit Hast und versteckte es unter die andern Briefe. Erst färbte sich sein Gesicht ganz roth, dann wurde es kreideweiß. Mit vieler Gewandtheit brachte er allmälig das geheimnißvolle Schreiben unter sein Taschentuch und mit diesem tief in die Tasche. Dann zeigte er sich außergewöhnlich heiter und erkundigte sich angelegentlich nach den Briefen, die Gattin und Sohn erhalten hatten; jedoch schien sein Appetit nicht so vortrefflich als sonst.
Nach dem Schlusse des Frühstücks eilte er in ein Hinterstübchen, wo er seinen Apparat zum Fischen und dergleichen bewahrte, und das er sein Studirzimmer nannte. Sorgfältig schloß er die Thüre und Fensterläden, riß den Brief auf und las ihn mit der größten Aufmerksamkeit.„Um Gotteswillen!“ rief er aus,„wenn ich nicht hier gewesen wäre, und sie hätte ihn erbrochen!" Dann zerriß er das Schreiben in hundert Stückchen und warf diese in den Kamin, in welchem jedoch, da es Sommerzeit war, kein Feuer brannte. Als er einige Stücke, die bei Seite gefallen waren, auflas und dabei bemerkte, das ein oder das andere Wort noch zu entziffern war, knieete er nieder, legte mit zitternder Hand alle Fetzen auf einen Haufen zusammen, zündete sie an und ließ sie zu Asche brennen. Sein bester Freund würde in diesem Augenblicke die geisterhaften, von der Flamme beleuchteten Zuge kaum erkannt haben. Mit jammervoller Miene und den Schweiß von der Stirne trocknend, schritt er dann in dem kleinen Raume einige Mal auf und ab, bi er endlich, das Gesicht mit den Händen bedeckend, in den Lehnsessel sank und lange in tiefem Sinnen sitzen blieb.
Zwei Stunden später klopfte er, eine lustige Weise trällernd, an die Thure von Mylady's Boudoir.
„Herein!" ertönte Lady Tremlett's Stimme.
„Wie köstlich kühl und behaglich hast du es hier bei dieser schrecklichen Hitze!" begann der Baronet in munterm Tone, einige seltene Blumen beschnüffelnd, welche dieses reizende Heiligthum zierten.
„Bist du gekommen, um mir das zu sagen?“ fragte Mylady in
Student(zu einem Commilitonen):„Was machst du denn für ein trübseliges Gesicht, Schlauch!“
„Ach, mein Alter hat wieder mal geschrieben; er verlangt, daß ich Examen machen soll; meint, es wär' Zeit, jetzt in meinem zwölften Semester!“
„Nun, und du?“
„Ich sitz' in der größten Klemme— weiß nicht, was ich vor sechs Jahren mit dem Alten abgemacht hab'— wollt' ich Medicin oder Jura studiren?“
chläfrigem Tone. In weißen Muslin gekleidet, lage sie träge au einem Ruhebette neben dem sorgfältig verhüllten Fenster.
Nun, das gerade nicht, mein Herz," erwiderte der Gemahl, indem er mit einem der kostbaren Kunstgegenstände sich zu schaffen machte, womit der Tisch angefüllt war.„Die Sache ist die. Ich erhielt diesen Morgen Nachricht, daß ich auf ein paar Tage nach London gehen muß— unserer neuen Bahn wegen,“ fügte er
„Du weißt, ich habe nicht die geringste Lust, mich in deine Augelegenheiten einzumischen," versetzte Mylady mit einem schwachen Aufschlag ihrer glänzenden blauen Augen, die für die Mutter eines Burschen von zweiundzwanzig Jahren noch immer sehr schön zu nennen waren. Geh' nur nach London oder wohin es dir beliebt.“
„Also du hast nichts dagegen, wenn ich dich allein lasse?“
„O nein— nicht das mindeste."
„So— aber— haha! Ich— ja, ich bin eben schwach bei Kasse." Dieser Zustand war übrigens seit einiger Zeit chronisch geworden.„Wenn du mir zehn Pfund leihen könntest, bis— Ah! ich weiß schon— danke, danke mein Herz.“
Die letzte Bemerkung war die Folge einer leichten Bewegung nach ihrer Schatulle, welche seine Gemahlin gemacht hatte, sobald er von Geld zu sprechen begann. Sie George schob den kleinen Rolltisch, auf dem die Schatulle stand, mit einer Gewandtheit in ihren Bereich, welche zeigte, daß er in dieser Verrichtung einige Uebung besaß.„Ah— und dieser kleine Bursche ist der Schlüssel!" rief er, indem er aus einem zierlichen Bunde, das an Mylady's Uhrkette hing, einen Schlüssel aussuchte.„Ja— er ist's. Darf ich aufschließen? So! Hier, zwei Noten zu fünf werden mir am besten passen. Danke nochmals!“
Eben wollte er das Geld, zu welchem seine geübten Finger den Weg so leicht gefunden, ohne weileres einstecken, als sein zweiter Sohn Francis eintrat, und zwar ohne vorher angeklopft zu haben.
„Ich habe dem Vater eben zehn Pfund vorgeschossen, Francis," sagte die Lady;„sei so gut und schreibe es an.“
„In Papier oder Gold, Mama?“
„In Banknoten.“
„Wollen Sie so gefällig sein, mich diese Noten sehen zu lassen?“ wandte der Sohn sich an seinen Vater.
„Es sind zwei zu fünf, mein Junge; zwei, alles in Ordnung.“
„Jawohl, Francis— zwei Fünf=Pfund=Noten. Dein Vater hat ganz Recht.“
„Ich bitte um Entschuldigung,“ klang die Antwort des Sohnes. „Wenn ich damit betraut werde, die Rechnungen zu führen, so will ich das auch in einer geregelten, geschäftsmäßigen Weise thun.
Marlin Gielen,
Hohestrasse
Von Montag den 24. Juni ab
Nusverkauf
der noch vorhandenen Sommer-Bestände in
Damen-Jackets, Promenaden, Umhängen, Regen-, Staub- und Reise-Mänteln, Modell-Costumen, schwarzen Woll- und Seidenstoffen, Waschstoffen, englischen
Costümstoffen, Reiseplaids, Sonnen- und Regen-Schirmen
zu bedeutend herabgesetzten, sehr billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste in grossen Partieen zur Hälfte des Werthes.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 K Montag, 24. Juni 1889.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Afferten-Annahme 25 Pfg. Schhuss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung
1
Verloren&am Gefunden.
Kleiner
schwarzer Hund, auf den Namen Lady hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Carthäuserhof 16.
Vermischtes.
Kost
und Logis. Thieboldsgasse 57.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
15 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heesen, Johannstraße 12.
Weiße Kätzchen
zu verschenken. Mohrenstr. 18, 1. Et.
Ein junger Mann, kath., 27 J. alt, in Lebensstellung, wünscht die Bekanntschaft einer jungen bürgerl. Dame behufs späterer Verheirathung. Fr.=Off. m. Ang. der Verhältn. u. Nr. 758 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
Ich muß Datum und Nummer dieser Noten vermerken, und bitte daher, Einsicht davon nehmen zu dürfen.“
„Francis hat vollkommen Recht,“ meinte jetzt Mylady.„Bitte, George, zeige sie ihm. Der liebe Junge! Sein Ordnungssinn ist wirklich merkwürdig.“
Der Baronet biß sich auf die Lippen, als er die Banknoten hinreichte. Borgen ist niemals angenehm; doch seine Ehehälfte anbetteln zu müssen und den Sohn dabei die Verhandlungen geschäftsmäßig eintragen zu sehen, ist besonders hart.
Aus dem mitgetheilten Gespräche wird man entnommen haben, daß„der liebe, sanfte, kleine Frank“ zu einem merkwürdig eingebildeten jungen Manne aufgeschossen war.
Bis zum fünfzehnten Jahre hatte er Privatunterricht im elterlichen Hause genossen; dann hatte man ihn in eine berühmte Erziehungsanstalt und endlich nach Oxford geschickt. Als Francis nach beendigten Universitätsstudien nach Hause zurückgekehrt war, belehrte er die Pächter, wie sie ihre Meiereien zu behandeln hätten, zog den greisen Rector des benachbarten Durmstone über die Art, wie er die Schulen verwaltete, zur Verantworiung, ertheilte seinem Vater und andern Magistratspersonen Unterricht in der Rechtspflege und unterwies verschiedene alte Weiber, deren Enkel er hätte sein können, in der Kunst, Eier jeder Art künstlich auszubrüten. Man kann sich daher leicht erklären, daß er bald bei Jedermann auf der ganzen Besitzung höchst mißliebig wurde. Doch er war der Erbe, und einem jungen Manne, der in künftigen Tagen so viel Macht erlangen sollte, mußte man schon etwas nachsehen.
In seiner äußern Erscheinung zeigte Francis sich eben so abgemessen, wie im Betragen und Gesinnung. Er liebte Röcke von ernstem, einfachem Schnitte, trug altmodische Halstücher, klagte über schlechte Verdauung und spielte den gesetzten Land=Edelmann. Abgesehen von der Zahl der Lebensjahre, war sein Vater jugendlicher als er. Sir George trieb sich des Vormittags mit umgeschlagenem Hemdekragen im Jagdrocke umher und fuhr im Korbwagen nach der nächsten Stadt, wenn er die Erlaubniß erhielt, ein Pferd einzuspannen, während der junge Herr Francis mit 21 Jahren sich wie ein Staatssecretair trug und in einem Brougham fuhr, und zwar mit einem Bedienten hintenauf, der ihm den Schlag öffnete, wie es seiner Würde zukam.
Die Nachtpost entführte Sir George nach der Hauptstadt. Bei seiner Ankunft in London suchte er in einem Hotel in der Nähe des Bahnhofes ein Unterkommen und fuhr früh am andern Morgen in einem Miethwagen nicht westwärts, wo die seiner Gattin gegenüber erwähnte Eisenbahn=Angelegenheit verhandelt wurde, sondern über die Londonbrücke nach dem südöstlichen Stationsgebäude, wo er ein Retourbillet erster Klasse nach Poundbridge nahm. Etwa vier Stunden nach seiner Ankunft daselbst stand er, wie bereits gemeldet, in dem Heckenwege seinem Sohne Angesicht zu Angesicht gegenüber.(Forts. folgt.)
Zur Kurzweil.
Eingegangen.„Alleweil hereinspaziert, meine Herrschaften! Hier sind zu sehen lebendig die Phönixe, die seltenen Vögel mit Menschenköpfen— die einzige Sorte, die nie ausstirbt!“(Drinnen: Ein Hanswurst lacht den Eintretenden aus).—(Vor der Bude):„Nur nicht aufbegehrt! Von Betrug ist da keine Rede. Drei Vögel mit Menschenköpfen haben Sie gesehen: Ich bin der Lockvogel,'rin ist der Spaßvogel und Sie sind der Pechvogel.“
Lecales.
8 Das General=Comite der Fach=Ausstellung für Volksernährung und Armeeverpflegung bereitete am Samstag=Nachmittag einem großen Theile der Kölner Schuljugend eine große Freude, indem es dieselbe zu einer Bewirthung mit Chocolade nach der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf eingeladen hatte. Insgesammt 632 Kinder, 250 aus den sämmtlichen Kinderhorten der Stadt, 200 aus den Elementarschulen der Pfarrbezirke St. Cunibert, St. Ursula und St. Gereon, sowie aus den 182 Schützlingen der Vincentinerinnen aus der Eintrachtstraße bestehend, hatten sich eingefunden und nahmen in schönster Ordnung an den Tischen des Festsaales Platz, wo sie ihrer Freude durch fröhliche Lieder, Händeklatschen und lauten Jubel Ausdruck gaben. Als erst die gefüllten Kannen und die Körbe mit Zwieback erschienen, da wurde die

21. Wenrieche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 27. Juni 1889, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung: Jahresrechnungen. Grundstücks=Entschädigung Antonitterstraße 11/13, Hohestraße 42. Grundstücks=Austausch Alter= markt 2.
Baufluchtlinienfestsetzung für die Ehrenfelderstraße zwischen Escherstraße und Methweg.
Verlegung eines Theiles des Laachemer Weges im Verwaltungsbezirk Nippes am Zwischenwerk ld. Antrag auf Neupflasterung der Straße„An der Malzmühle". Terrain=Austausch mit dem Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds im Poller Bezirk. Neues Sparkassen=Statut. Erhöhung der Miethen für die Schienengeleise in den Bürgersteigen.
Anlage eines Schienengeleises vor dem Hause Schaafenstraße 19 23. Verkauf einer dem Armenfonds gehörigen Waldparzelle zu Friesheim. Ausloosung zur Bestimmung darüber, wie lange die Amtszeit der Stadtverordneten aus den Vororten zu dauern hat, bzw. als von welcher Klasse gewählt Jeder derselben zu betrachten ist.(§. 2 der statutarischen Anordnung vom 7. März d. J.
1.
2.
5.
7.
8.
10.
1I.
12.
Vermiethung eines Hauses.
Das der Stadt Köln zugehörige Haus nebst Anbau, Buschgasse Nr. 34, enthaltend 18 Näume, einschließlich 4 Speicherzimmern,
soll vom 1. August d. J. ab auf ein Jahr und von da ab auf dreimonatliche Kündigung vermiethet werden. Dem Anmiether steht jedoch eine jederzeitige dreimonatliche Kündigung zu. Sonstige Pachtbedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote sofort entgegengenommen werden.
Köln, 18. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister:
* Becker.
Heimbach,
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen Bergen.
Hotel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
Oeffentliche
Versteigerung
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Johann Jacob Claasen, Architekt, und Elisabeth, geb. Baum, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 25. Juni curr., Nachmittags 6 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
zu Köln an der Seyengasse. Ecke der Bayenstraße gelegene Haus Nr. 10, mit Terrasse, Eingangshalle, Erker, Balcon, Thurm 2c., Centralheizung, hochherrschaftlich in gothischem Stile unter Verwendung von Werksteinen erbaut, catastrirt Flur 3, Nr. 374 288, Seyengasse, mit 2 Ar 87 Meter Fläche.
Bedingungen und Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 4. Juni 1889.
Der Königliche Notar, Goccke, Justizrath.
Kölner Loral=Anzeiger Nr. 169* Montag, 24. Juni 135.
geführt werden sollte, entgegen. Nachdem gegen 6 Uhr hoch in der Lust
Hausverkauf auf den Abbruch.
Das Haus Domkloster Nr. 4 hier soll auf den sofortigen Abbruch verkauft werden. Behufs Einsichtnahme des Hauses wolle man sich an den Portier des Dom=Hotels wenden.
Schriftliche Offerten sind spätestens Donnerstag den 27. d. M. im Bureau der Unterzeichneten einzureichen, woselbst auch von den Verkaufsbedingungen Einsicht genommen werden kann.
Kayser&amp; von Grosheim.
I..:
G. Wieland.
Bureau: Glockengasse 1, 2. Stock.
Abbruch.
Das alte Schulgebäude an der
Niehler Straße zu Nippes soll mit den zugehörenden Abortsgebäuden auf Abbruch verkauft werden. Bedingungen beim Hochbauamte,
Rathhaus, Zimmer 36 B.
Gerichtlicher
Auf Anstehen der Erben der zu Rolandseck verlebten Pauline Louise Sünner, minderjährigen Tochter der verlebten Eheleute Rentner Johann Christian Sünner und Sibylla geborene Monjau, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Dinstag den 9. Juli 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in der Nestauration „Zur Zeche“ des Herrn Mathias Plöger zu Kalk, Hauptstraße Nr. 106,
die nachbeschriebenen, zum Nachlasse der obengenannten Pauline Louise Sünner gehörigen, in den Gemeindebezirken von Kalk und Vingst, Kreis Mülheim am Rhein, gelegenen Immobilien, nämlich:
Holzverkauf.
Auf Anstehen der Liquidatoren der zu Köln bestehenden und domicilirten Handels=Gesellschaft sub Firma Frz. Jos. Greven i. Liqu. wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 27. Juni 1889, des Vormittags um 9 Uhr, auf dem Holzplatze der gedachten Firma, an der Eiche zu Köln
den Rest des Waarenlagers öffentlich und meistbietend versteigern. Namentlich gelangen zum Verkauf:
1. 110 Stück 1 bis Zzöllige Eichenstämme, sehr gutes, trockenes Holz, und daher besonders auch für Parquetboden=Fabriken und Bildhauer geeignet, sowie eine Partie Eichenbretter, 1½3
1¾ zöllig;
2. eine kleinere Partie Ahorn= und Kirschbaum3. verschiedene Holzwagen;
4. eine Gaskraft=Maschine nebst großem gußeisernem Kabelgewinde.
Der Verkauf erfolgt gegen Bürgschaft auf dreimonatlichen Credit und bei Baarzahlung gegen 2% Sconto.
Die Versteigerungsobjecte können am 25. und 26. d. M. auf dem gedachten Holzhofe besichtigt werden.
Köln, 21. Juni 1889. Je Haune,
l. In dem Gemeindebezirke von Kalk gelegen:
1. das zu Kalk an der Hauptstraße gelegene und mit der Nr. 128 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer Mutterrolle des Gemeindebezirkes Kalk in Flur 6, Par zelle Nr. 58, mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 23 Quadrat=Meter, taxirt zu 18,000 Mark;
2. das zu Kalk an der Hauptstraße gelegene und mit der Nr. 201 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirkes Kalk in Flur 7, Parzelle Nr. 18, mit einem Flächeninhalte von 3 Ar 62 Quadrat=Meter, taxirt zu 15,000 Mark;
ul. In dem Gemeindebezirke von Bingst gelegen:
ein zu Vingst, Bürgermeisterei Kalk gelegenes, und in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirkes Vingst in Flur 1, Parzelle Nr. 36, Flurabtheilung„Im Buchheimer= Grunde“ mit einem Flächeninhalte von 29 Ar 48 Quadrat Meter, eingetragenes Ackergrundstück, begrenzt einerseits von Jacob Heinen zu Vingst und anderseits von Wilhelm Wild daselbst, taxirt zu 1500 Mark, öffentlich zum Verkaufe aussetzen und bei erreichten Taxen den Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt in der Amtsstube des Unter: zeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 22. Juni 1889. Der Königliche Notar,
Le Hanne.
Rotar.
Licitation.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Pumpenmachers Lam bert Hausen und auf Grund des vormundschaftgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 27. April 1889 soll
am Dinstag den 25. Juni cr., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Mohrenstraße Nr. 1A,
das zur Nachlaßzmasse gehörige, zu Köln auf dem Buttermarkt Nr. 26 gelegene Wohnhaus mit Umund Unterlage und allem sonstigen An= und Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 609 mit 64 Meter Fläche, taxirt zu 18,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 6. Juni 1889.
Der Königliche Notar:
Hilgers.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf Köln 1889.
Ober= hemden
nach Maß, Garantie höchste Vollkommenheit,
Wäsche=, BrautAusstattungen
nur besserer Genres, empfiehlt
J. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“. Barmen. Bestgelegenes Ladenlocal in Köln zu miethen gesucht
Unentbehrlich!
für Hausfrauen, Wäscherinnen.
Stärkeglanz.
Allein zu haben a Flac. 30 Pfg.
Droguerie und chem.=techn.
Laboratorium von C. Rother, Marzellenstraße 57—59.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Ersinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischof, Berlin.
Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften.
Vertreter:
Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Freude noch größer. Man mußte sehen, wie es den Kleinen schmeckte! Zur Verwendung gelangten 16 Pfund Germania=Cacao aus der Hof=Chocoladenfabrik von Rob. Berger in Poesseneck in Thüringen, eine Zugabe von„Saccharin“ von der Firma Fahlberg, List&amp; Co. in Calbe=Westerhusen, und 60 Liter Milch. Es wurden 250 Liter Chocolade bereitet, wozu die Feinbäckerei von H. Kampmann hierselbst über 3000 Stück ihres bekannten Zwiebacks geliefert hatte. Der Preis eines Liters der braunen Süßigkeit stellte sich auf 23 Pfg., der der Tasse auf 3 Pfg. Jedes der Kinder erhielt mehrere Tassen. Nachdem die Cho colade=Visite aufgehoben war, veranstalteten die Kinder Spiele, machten unter Führung der Lehrpersonen einen Gang durch die Ausstellung und begaben sich dann unter Vorantritt der Musikcapelle in den Kaisergarten, wo man in die lustige Unterwelt des Neptun=Brunnens hinabstieg und eine Fahrt auf dem Dampf=Carrousel machte. Allenthalben kam man den Kleinen mit größter Bereitwilligkeit entgegen. Leider machte das schwere Gewitter, das plötzlich hereinbrach, der Festesfreude ein jähes Ende. Jedoch kam später Alles wohlbehalten und trocken nach Hause. Dem General=Comité brachten die jugendlichen Gäste ihren Dank für die freundliche Bewirthung durch manch' kräftiges Hurrah dar. Das Preisrichteramt für die Abtheilung Volksernährung and Armeeverpflegung besteht aus den Herren Major Frhr. v. Wintzingerode, Vorsitzender, Oberstlieutenant v. Ziegler, Stellvertreter, Zahlmeister Panzler, Schriftführer, Hauptmann Gumpertz, Stadtrath Rehe, Hotelbesitzer Tils, Hoflieferant Rahm als Beisitzer. Die Herren Tewele und Hoflieferant Stahl haben für diese Abtheilung je eine goldene Medaille gestiftet.
(2 Im Kaisergarten, dem Festplatze der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel, herrschte gestern Nachmittag ein sehr bewegtes Leben. Die verschiedenartigen Belustigungseinrichtungen machten glänzende Geschäfte, namentlich fand die geschmack voll ausgeführte Kreis=Dampfbahn mit galoppirenden Pferden und schwankenden Schiffen, welche gestern in vollem Umfange in Betrieb
gesetzt wurde, den vollen Beifall der kleinen und großen Kinder. Mit er Spannung sah man dem Versuch eines Abstiegs mit Fallschirm, welcher an dem Drahtseil des gefesselten Luftschiffes Hohenzollern aus
ein Versuch gemacht worden, ob die angebrachten Schutzvorrichtungen auch richtig functionirten, stieg eine Viertelstunde später der gefesselte Ballon abermals auf 400 Meter in die Höhe, worauf der kühne Luftschiffer, an Stricken wohl befestigt, aus der Gondel herausgehängt wurde. Dann wurde der Fallschirm zurecht gemacht, welcher anscheinend nur aus einem großen Leinwandtuch bestand, an dessen Rande eine Anzahl Stricke in geeigneter Weise befestigt waren. Plötzlich wurde der Apparat von der Gondel abgestoßen, schnell fiel er etwa 50 Meter hinab, dann fing der Schirm die Luft auf, breitete sich weit aus, und nun schwebte der Mann mit seinem Schirm sauft hernieder. Große Panik ergriff die Zuschauer, als man bemerkte, daß der Abstieg nicht am Drahtseil, sondern frei in der Luft von statten ging, und die Angst steigerte sich noch, als der Wind den Fallschirm über den Rhein trieb. In der That waren noch keine zwei Minuten verflossen, als der Luftfahrer mit seinem Schirm vor dem Kurfürsten=Garten mitten in den Rhein sank.„Hä versüff", hörte man Viele aus der tausendköpfigen Menschenmenge, welche vom Rheinufer aus dem beängstigenden Schauspiel zusahen, ausrufen. Doch der Luftschiffer schien auch im Wasser sich gut zurecht zu finden; platt legte er sich auf den Rücken und schwamm den Rhein hinab, bis er mitsammt seinem Fallschirm von einem Mülheimer Dampfboot aufgenommen wurde. Die Angst der Zuschauer verwandelte sich aber bald in ungezwungene Heiterkeit, als der ganze Vorfall als ein wohlgelungener Scherz der Ausstellungs=Direction sich herausstellte; der kühne Luftschiffer war nämlich nichts anderes als eine— lebensgroße Puppe.
b Die Schweinemetzger Köln's hatten sich gestern Vormittag in der Restauration von Wwe. Comp am Neumarkt versammelt, um nochmals die Trinkgeld=Frage zu besprechen. Hr. Stadtverordneter Klein erstattete Bericht über den Verlauf dieser Angelegenheit. Einen thatsächlichen Erfolg haben die Kölner Schweinemetzger bereits in so fern errungen, als mehrere hiesige Commissionaire schon jetzt ihre Waare ohne Trinkgeld verkaufen. Mit Bedauern wurde festgestellt, daß, obschon auf dem hiesigen Markte gute Waare ohne Trinkgeld zu haben war, doch mehrere Mitglieder der Metzger=Innung zu einem um Geringes billigern Preise, dafür aber mit Trinkgeld, gekauft haben, wodurch sie ihre Standesgenossen schädigten. Die Kölner Metzger=Innung will streng an ihrem Beschlusse festhalten, daß ihre Mitglieder kein Trinkgeld zahlen dürfen und die einzelnen Mitglieder bei Nichtinnehaltung dieses Beschlusses mit Geldstrafen belegt werden sollen. Bezüglich des letztern Punktes hatte Hr. Stadtverordneter Klein als Vorsitzender der Kölner Metzger=Jnnung eine längere Besprechung mit Vertretern der königl. Regierung hierselbst. Bestimmt hat die Regierung zu der Angelegenheit noch nicht Stellung genommen, doch scheint sie das Bestreben der Innung in so fern unterstützen zu wollen, als sie die Berechtigung der Junung, für Nichtbefolgung ihres Beschlusses Geldstrafen zu verhängen, anerkennt.
3 Steinmetz=Versammlung. In der Restauration Joosten, in der Sternengasse, fand gestern Mittag eine zahlreiche Versammlung der Steinmetzgesellen Köln's statt. Hr. Joseph Siebold, welcher als Delegirter nach dem vierten Deutschen Steinmetz=Congreß in Heilbronn gesandt war, erstattete hierüber Bericht. Auf dem Congreß sei über Organisation, Strikefrage, Agitation, Lohn= und Arbeits=Zeit, Lehrlingsfrage, socialpolitische Gesetzgebung 2c. gesprochen worden. Man empfahl Organisation und Agitation. Noch bemerkenswerth ist, daß in verschiedenen Städten die Lage der Gesellen nach beendetem Strike schlechter geworden ist als zuvor. Der Lohn und die Arbeitszeit sind in den einzelnen Städten sehr verschieden. In Heilbronn wird z. B. von Morgens 4 Uhr bis zum Dunkelwerden gearbeitet bei einem Lohn von M. 3 bis 3,50, in Hamburg bei neunstündiger Arbeitszeit für 6 M. pro Tag und in andern Städten für M. 2,50 bei 9½stündiger Arbeitszeit u. s. w. Es wurde auf das Verwerfliche der Frauenarbeit in Wiesbaden hingedeutet. In Leipzig und Dresden arbeiten die Meister meistens mit Lehrlingen, 30 bis 50 auf einer Werkstatt. Zur Erlernung des SteinmetzHandwerkes sei eine Lehrzeit von—3 Jahren gar nicht erforderlich, wenn die Knaben richtig angelernt würden. Betreffend das Alters= und Invaliden=Gesetz, welches jedem 70 Jahre alten Arbeiter pro Tag 33½ Pfg. gewährt, wurde berichtet, daß in ganz Deutschland nur ein Steinmetz lebe, der das 70. Lebensjahr erreicht habe. Jenes Gesetz sei daher ganz zwecklos. Man solle lieber dafür sorgen, daß der Arbeiter in eine bessere Lebenslage versetzt werde. Der Vorsitzende deutete darauf hin, daß die Lage der Steinmetzen in ganz Deutschland verbessert werden müsse.
0° Pfarrprocession von St. Ursula. Begünstigt von herrlichem Wetter, konnte gestern die Pfarrprocession von St. Ursula in schönster Weise sich entfalten. Allseitig bemerkt wurde die überaus zahlreiche und stellenweise großartige Ausschmückung der Häuser, welche ein rühmendes Zeugniß von dem gläubigen Sinn unserer Mitbürger gibt. Auch der Katholische Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil), dessen Präses bekanntlich dem Pfarrklerus von St. Ursula angehört, hatte sich mit seiner schönen Fahne in großer Zahl betheiligt. Am Abend veranstaltete der genannte Verein in seinem Vereinslocal zum Overstolz am Eigelstein zur Feier der Ursula=Kirmeß eine gemüthliche AbendUnterhaltung, an welcher die Mitglieder mit ihren Angehörigen wiederum rege sich betheiligten.
= Kellerbrand. Während des heftigen Gewitters am SamstagAbend entstand in dem Hause Lungengasse Nr. 1 ein heftiger Kellerbrand, wie man annimmt, durch Benzin=Entzündung. Die Feuerwehr hatte bis 8 Uhr zu thun, ehe die Gefahr beseitigt war.
1 Jubiläum. Am 25. d. M. feiern die Eheleute Titz, Streitzeuggasse 55, ihre silberne Hochzeit. Herr Tanzlehrer Titz hat nebst seiner Frau durch die Thätigkeit in vielen Vereinen aus Köln und Umgegend sich große Beliebtheit erworben.
)( Neuer Erwerbszweig. Während des heftigen Gewitters ist. wie bereits mitgetheilt, der elektrische Strahl u. a. auch mehrere Male in die Domthürme gefahren. Ein Strahl traf die Kreuzblume und schlug ein ansehnliches Stück davon ab. Eine Anzahl findiger Bürschchen las nun nach dem Gewitter Steine hinter dem Gitter der Anlagen zusammen und präsentirte dieselben gegen ein kleines„Trinkgeld" als Andenken von den Kreuzblumen.
Ertrunken. Gestern sind wiederum beim Baden auf der Mül heimer Seite zwei Personen ertrunken, und zwar an derselben Stelle, wo am Psingsttage der Knabe von Holweide sein Leben eingebüßt hat Die gefährliche Stelle liegt zwischen dem Kopfe des Mülheimer Hafens und der ersten Kribbe.
1 Die Kölner Beamten=Vereinigung zählte nach dem Bericht des Vorstandes am 1. April d. J. 1822 Mitglieder gegen 1667 im Vorjahre. Mit dem 1. April d. J. sind 65 neue Mitglieder beigetreten. Die Einnahmen betrugen 9482., die Ausgaben 2699 M. Der Consum=Abtheilung sind 878 Mitglieder beigetreten. Der Umsatz von Colonialwaaren betrug 352,562., 63,261 M. mehr als im Vorjahre. Der Gewinn für 1888°89 wurde auf 18,952 M. festgesetzt. Der Sparund Darlehens=Kasse gehörten 241 Mitglieder an. Die Einlagen betrugen 63,717 M. Die Versicherungs=Abtheilung hatte eine Einnahme von 10,133., eine Ausgabe von 8920 M.
Leuchtkraft des Gases
am 23. Juni 1889. Gasfabrik 17,2. Lab—. Stäadt—.*
* Kheinhöhe 24. Juni, Morgens. 7 Uhr 3,97 m— 0,46 m
* Wasserwärme am 24. Juni, Morgens 7 Uhr 1610 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169 K Montag, 24. Juni 1839.
Jos. Engelen
empfichlt in grosser Auswahl
Spar-Tafelherde,
Fayence-Porzellanherde,
Füll-Reguliröfen,
amcricanische Oefen, transportable Waschkessel.
Fabrik und Lager:
Unt. Goldschmied 58.
Weinhandlung
M. Windfelder
empfiehlt
Moselwein per Flasche von 70 Pfg.
bis 3.,
Rheinwein per Flasche von 70 Pfg. bis N. 7,50,
Deutscher Rothwein per Flasche von 90 Pfg. bis 3 M,
Deutscher Sect per Flasche von K. 2,50 bis N. 3,50,
Französischer Champagner per Flasche von 4 M. bis 8.,
Diverse Südweine per Flasche von 1,50 bis K. 3,50,
Diverse Ungar=Weine per Flasche von 2 M. bis 4 M.
Leere Flaschen nehme zu 10 Pfg. retour.
49 Mauritiussteinweg 49.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Unsere nächste Monats=Versammlung findet am
Mittwoch den 20. Juni., 3½ Uhr Abends,
im großen Saale des Restaurant Hövel(Berzdorf) statt.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
2. Bericht über die Erfolge des Vereins gegenüber der Smyrnaer
(Antwort des Ministeriums).
3. Bericht über
4. Bericht über die Gründung des„Waarenhauses für deutsche Beamte".
5. Eingabe an das Polizei=Präsidium.
6. Allgemeine Verhandlung.
Bei der Wichtigkeit der Verhandlungs=Gegenstände erwarten wir eine rege Betheiligung.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Dr Ewioh Köln Kattenbug,
Or. EWIEN, empfiehlt seine freien Mineralwasser=Compositionen, Natron=(Hämorrhoidal=) u. NatronLithion=(Gicht=) Wasser und Pastillen; nach ärztl. Gutachten bewährt geg. träge Unterleibsfunctionen. Sodbrennen, Hämorrhoidal= u. Gicht=Leiden, Harngries, harnsaure Nieren= u. Blasen=Steine, Zuckerkrankheit und Fettleibigkeit; ferner Apollinaris=, Selters=, Soda= u. Pyrophos. Eisenwasser. Broschüren gratis.[°1759]
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein in
Der Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein hat die Aufgabe, für die von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof beschlossene Errichtung einer Herz=Jesu=Kirche in Köln seine Thätigkeit einzusetzen. Der unterzeichnete, von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof ernannte Vorstand bittet daher Alle, welche diesem herrlichen Unternehmen wohlgeneigt sind, besonders die Bewohner und Bürger unserer Stadt, um thatträftige Unterstützung dieses gottgefälligen Werkes. Vor allem aber richtet er an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu in dem gegenwärtigen Monate die Bitte, unserer Herz=Jesu=Kirche doch nicht zu vergessen.
Köln im Juni 1889.
Hoffacker, Inspector, Vorsitzender; Brors, Rector; Decker, Anton, Rentner; Elkau, Bank=Director; Esch, Notar a..; Frangenheim, Rentner; Grosman, Landgerichtsrath; Haanen, Reichstags= und LandtagsAbgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner; Hundgeburt, Kaplan; v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath; König, Dr. med.; Lohmer, Dr. med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, BadeAnstalts=Besitzer; I. V. Schumacher, Kaufmann; Thomas, EhrenDomherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister.
Außerdem nehmen Anmeldungen zum Beitritt in den Herz=Jesu=Kirchen= bau=Verein entgegen:
Geschw. Antoni, Breitestr. 167. H. Bellmann, Marzellenstr. 45.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Vonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29.
A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20. F. Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100. H Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7.
F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff. Altermarkt 30.*
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A. Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill. Am Hof 27-29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestr. 68 W. Schorn, Telegraphenstr. 37.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29-31.
Th. Schülter, Fettenhennen zwisch.4 u. 6. E. Schwebig, Ursulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothaerberbach 52.
J. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr. 137. F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26 I. Unkel, Verlengraben 73-75.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Erster Preis Ehren-Diplom Frankfurt a. M. 1881. Erster Preis Aachen 1887. Goldene Medaille Amsterdam 1883. Aachen 1887.
Aachener Kaiser-Brunnen
natürliches Aachener Thermalwasser kohlensaurer Füllung,
erfrischendes Tafelgetränk von lieblichem, angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen wegen seiner bewährten Heilkraft bei Leberkrankheiten, Verdauungs- und Ernährungs-Störungen, Gicht etc.
Unter Controle der Stadtverwaltung abgefüllt.
Versaudt im Zetzten Versandtjahr über 2 Millonen Flaschen.
Waggonladungen
nach allen grössern Städten Deutschlands.
Export nach allen Ländern.
Tägliche Füllung ca. 7000 Flaschen.
Aachener Thermal-Wasser(Kaiserbrunnen) Actien-Gesellsch.
General-Dépôt für Köln und Umgegend:
Carl Esch, Köln, Lyskirchen 6.
Installations-Geschäft
für Gas= und Wasserleitung, Canal=, Closet=, Springbrunnen= und Bade=Anlagen unter Garantie. Sämmtliche Reparaturen billigst.
franz Rud. Schmitz, Pautaleousmühlengasse 4.
Flora
Montag, den 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 Capellmeister Georg Huber.
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
„Lied ohne Worte“, von Mendelssohn.
„Soldatenieben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
„Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture„Lodoiska“ von Cherubini.
Jägerohor a. d. Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas. „Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Ouverture„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
„La Serenada“, Spanischer Walzer von Métra.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Les Roses“ Marsch von Saro.*
Komödienstrasse 34—36, Bahnhof und Dom 50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angenehmer Garten mit schöner
— Eigene Weinkellerei.
Münchener und helle Viere.
Gute Küche, Restaurationspreise.
1339 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreis.
* L. J. Brems.
Original
Germania-Wringmaschine.
Eigenes bestbewährtes System.
Prakt. Geschenk anHaus frauen
zu Hochzeit, Geburtstag, Weihnachten 2c.
Prämiirt Frankfurt a. M. 1881. StaatsMedaille Berlin 1884. Vollständ. Schonung u. schnelles Trocknen der Wäsche, leichte Handhabung u. bedeut. Zeitersparniß. Vor werthlos. Nachahmungen wird gewarnt. Prospect u. Augabe der nächsten Verkaufsstelle kostenfrei. P. Marzillier, Berlin N,Brunnenstr. 116a.
Altermarkt 10 zu vermiethen.
Bescheid Venesisstraße 38.
Tricot-Tailen.
Eine große Partie schwarze und
Tricot=Taillen, modernste, bestsitzende Faxons, darunter auch viele einfarbige und gestreifte Blousen,
als Gelegenheitskauf
zu und unter Fabrikpreis.
Die Taillen sind durchweg besserer Qualität und in Preislage von Mark 2,50 an steigend.
Carl Gunst, Fettenhennen 11.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Concertmeister Jos. Schwartz. Montag den 24. Juni 1889, Abends 7 Uhr, im
VocalKurfürstengarten
u. Instrumental-Concert
unter Mitwirkung der Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65, Capellmeister: Georg Huber,
zum Besten der Kinder=Bewahrschulen in den Pfarreien St. Jacob,
St. Johann, St. Maria in Lyskirchen und in der Schnurgasse.
Programm:
1. Marsch aus der Oper„Hamlet".....
2. Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“
3. Melodieen aus der Oper„Traviata"...
4.„Estudiantina“, Walzer über spanische Liede
5.„Armee=Marsch Nr. 10“(Prinz August Grenadier
Bataillon 1806).
6. Ouverture„Leichte Cavalerie"
7. Chöre: a.„Auf der Wacht".
d.„Fröhliche Armuth“
8. Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden
9.„Eine Concertreise“, Potpourri
10. Chöre: a.„Frühlingsnahen“ a......
b.„Dem Rhein mein Lied"...
11. Ouverture zur Oper„Der Wildschütz"..
12.„'schicht'n aus'm Wiener Wald", Walzer
13. Chöre a.„Zieh' hinaus".......
b.„Trompeterlied"
14. Steuermannslied und Matrosen=Chor a. d. Ope
„Der fliegende Holländer“
15.„Rhein=Marsch“
von Thomas.
„ Mozart.
„ Verdi.
„ Waldteufel.
Suppé. A. Kleffel.
E. Kremser. Großmann. Reckling.
C. Kreutzer.
I Schwartz. Lortzing.
J. Strauß.
A. Dregert. E. d. Hartog.
R. Wagner. Peters.
Bei einbrechender Dunkelheit:
und
Brillant=Feuerwerk,
letzteres ausgeführt von Herrn J. Dar.
Karten a 1 Mark sind zu haben bei Brüncker, Hohestraße, und im Vereins=Locale, Restauration Schatto, Breitestraße, sowie an der Cassa.
Für die Inhaber von Saison=Karten für den Kurfürstengarten ist der Cassapreis 50 Pfg. à Person.
Zoologischer Garten
Montag, 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Colberger Marsch“ von W. Voigt.
2. Onverture zu„Die beiden Blinden“ von Méhul.
3.„Wiener Bonbons“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Des Kaisers Liebling“, Charakterstück von Morley.
5. Fantasie aus Weber's„Preciosa“ von Beck.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner
Zweiter Theil.
7.„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
8. Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
9.„Auf dem Meere“, Walzer aus„Ducatenprinz“ von L. André. 10. Andante aus der Sonate Op. 14, Nr. 2, von L. van Beethoven.
II. Arie aus„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
12.„Husarenritt“ von Spindler.
Zoologischer Garten:
Dinstag den 25. Juni, Abends 7½ Uhr:
Dinstag den 25. Juni. Abenus 7½ Unr:
: Achtes Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters.6
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:*
#s 50 Pfg. die Person. 3
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.
Vivat Jean!
Unserm lieben Stammwirth, Herrn
Jean Giesselbach,
zu seinem heutigen Namenstage ein dreifach donnerndes, über ganz Köln hin schallendes
Lebehoch!!
H. B. F. M. Th. R. W. Sch. E. S.
Unserm allverehrten Vice=Präsidenten und Vorsitzenden, Herrn
Johann Kronenberg,
sowie unserm Trinkrathe, Herrn
Johann Neulen,
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche zum
Vereinigter Krieger-Verein Köln-Ehrenfeld.