is Sonnt., 20. Oct. lich Vorstellung von
iner
on Ziehrer ein.
n Kahnt.
*
Ar 1889, 2
Club,
illiger Miting des
.-V.
gania“
fest,
all.
garrengeschäften er, Hohestraße; ever, Friedrich= H. von Lennep.
itschlands.
othen Löwen.
malz,
it,
zer, empfiehlt
iln
tir von einem htes
Zweirad
0 groß, bleich ht, hatte helln Schnurrbart.
carrirt und Bahnbeamten.
el Müller zu
ch.22 zu wohnen salsch). warnt. Belohnung.
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 283. Tritter Jahrgang.
RFRFFFTRTFRFTFRFFFFFFFFFFFFFFFRRRFFRRRKFRARF
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Die de de Die die die 2, de aie die de dte die die dte die de die die de die sie die de ie de ie iie die de de se se de tte die de 26 se 24
Köln, Donnerstag, 17. October 1889.
lägliche Auflage über 22,600,
18
Se
—
—
Feuergeräthständer Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenlöffel 2c.,
sowie sämmtliche empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 374.
Reste! Reste!
in schwarz u. farb. Kleiderstoffen empfichlt spottbill.
Wwre. Seifert,
Ehrenstrasse 64, 1. Etage.
e
Schellfische, Cablian,
lebendfrisch in Eispackung, per Pfund 25 Pfg.,
Cablian im Anschnitt 40 Pfg., Backschollen, per Pfd. 25 Pfg., neuen Laberdau, p. Pfd 40 Pfg., neue Stocksische, p. Pfd. 25 Pfg., täglich frische Seemuscheln, Kieler Sprotten und Bückinge, Roheß=Bückinge, Sardinen, Rollmöpse, alle Sorten la. Käse, feinste Holsteiner Tafelbutter, preiswürdige Margarine, Goldsische in großer Auswahl empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. Telephon 1295.
GP a aen
von
unter steter Controle des gerichtlich vereideten Chemikers Dr. Jacobsthal.
Altermarkt 10. Ssee Mauriliussteinweg 36.
Grosshandlung. Porzellanmalerei.
S
KÖLN
von Werthstrasse 16—18.
Einzelverkauf
Glasschleiferei.
Grosses Fabriklager
sächsischer, baierischer und böhmischer Porzellane,
SOWIO
deutscher u. englischer Steingutwaaren
in weiss und decorirt.
Deutsche, böhmische, englische und französische
Glas- u. Krystall-Waaren.
Syderolith und Thonwaaren, Biscuitfiguren, Majoliken etc., Beleuchtungs-Utensilien aller Art.
Uebernahme ganzer Aussteuern
für Hotels und Restaurants
zu billigsten, festen Preisen.
na 22.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 3. November.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 71—4½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geomctrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—912 Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen
nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebaude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Alte Häuser,
zum Abbruch geeignet, werden zu kausen gesucht durch
Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Bade=Anstalt
und Frisir=Salons
für Herren und Damen.
4.
Die Slips= und Cravatten=Fabrik
von Georg Holst
befindet sich jetzt Waidmarkt Nr. 7. an der Weißbüttengasse. Verkauf
en gros& en détail.
werden pro 1890 150 Doppel=Waggons prima Kesselkohlen abzuschließen gesucht.
Gesl. Frco.=Off. bef. u. W die Geschäftsstelle d. Bl.3
Habe mich in Köln
Hohestrasse 26, I. Et., us prakt. Zahnarzt
niedergelassen. Sprechst.-12,-5 Uhr. C. Hielscher.
Ich habe mich als Special-Arzt für Zahn- und Mund-Krankheiten
Breitestr. 115 I. gefassen.
Sprechstunden 10—1 u.—6 Uhr.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt.
In Berlin staatlich approbirt. Für Unbemittelte von—9 Mgs.
Heute eingetroffen die ersten
Schellfische und Cablian,
Seezungen, Hechte, Salm, Schollen,
ferner empf. zu den billigsten Preisen sämmtliche
conservirte Gemüsen u. Früchte diesjähr. Ernte,
Champignons, franz. Trüffel, Sardines à’huile, engl. Saugen, engl. Biscuits in verschiedenen Sorten, Roquefort=, Brie=, Camembert=, Carré=, Emmenthaler, alten holl., Edamer Käse,
Russ. Astrachan=Caviar, engl. und holl. Austern. Ludwig Nolden, Malzbüchel 11 Frrs#chN.
Zir keinem Haushalte
sollte Kaiser's Kaffee fehlen. Derselbe zeichnet sich besonders durch einen hohen Caffein=Gehalt und liebliches Aroma 10 1 45 geräftest: an.un. a, aus; roh pro Pid. 1,10, 1,20, 1,30,.35,
1,40,.45, geröstet 1,20, 1 30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,65, 1,80
Kaiser's Kaffee=Geschäft
Kreuzgasse 3, Köln, Kreuzgasse 3.
Kaffee's werden in Gegenwart des Käufers vorgewogen. Großen Consumenten und Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Hohestraße 138,
Eingang Große Budengasse,
gegenüber Café Palant.—
empfehlen schöne Auswahl Uhren.
Für Damen:
Remontoir, 14 karätiges Gold„... von 27 K. an und höher.
„ Silber 18
„<space> N i c k e l<space><space> 1 2<space>„<space>„<space>*<space>„<space>
Gamantein### Für Herren:
Remontoir, 14 karätiges Gold„... von 45 M. an und höher.
Silber„ 18
Nickel3*
Regulateur(Becker'sches feinstes Fabricat) von 2 K. an und höher. Schwarzwälder Fabricat von 14 K. an.
Steh=, Wand=Uhren und Wecker zu sehr billigen Preisen.
Großes Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herreen Uhrketten; Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Finger: hüte, Serviettenbänder, Stockknöpfe 2c. 2c. Reichhaltige Auswahl in Diamant=, Granat=, Korallen= und Fautaste= Schmuck. Werkstätte im Hause.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 8 Donnerstag, 17. October 1839.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
GSSA
Mehrere
tüchtige Schreiber
werden vom 21. d. M. ab,
digst unter 2 an die Geschäftsstell d. Bl. erbeten.
Goldleisten.
Politur=Arbeiter, Versilberer, Grundirer, Verzierer zu guten Lohnsätzen gesucht.
Friling& Co.,
Kleine Witschgasse 5.
Stellen-Gesuche.
Verheiratheter junger
Mann sucht Stelle, gleich welcher Art.
Manritiuswall 86.
Tüchtige Figuristen für
gesucht.
Schülter, Köln.
Th.
Eine hiesige Grosshandlung sucht zum baldigen Eintritt einen jungen Mannmit guten Schulkenntnissen als
Lehrling.
Bedingungen sind günstig.
Fr.-Off.u. Nr. 1186 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Cehrling für Colonialwaaren= Srhrling handlung gesucht. Kost und Logis im Hause. Köln=Deutz, Victoriastraße 44.
Agent gesucht.
Eine alte, gut eingeführte deutsche Feuerversicherungs=Actien=Gesellschaft ersten Ranges sucht für Nippes und Umgebung einen rührigen Vertreter.
Fr.=Off. u. Nr. 1199 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Formerund Retoncheure m TerracottaFiguren gesucht. Th. Schülter, Köln.
Tüchtige Maschinenschlosser
gesucht. Georg Gerlach, Nippes.
Für ein bedeutendes Cigarren=Engros= und Detail=Geschäft wird ein mit guten Schulkenntnissen versehener
junger Mann
in die Lehre
Kost und Logis frei. Näherer Bescheid
Hohestraße 124.
Möbel=Polirer,
welche selbständig arbeiten können, finden sosort dauernde Beschäftigung.
Am Hof 28.
Ein solider Hauskuecht
mit guten Zeugnissen für ein Colonial= waaren=Geschäft gesucht. Kost und Wohnung im Hause.
Columbastraße 2.
Auf sofort für größere Maurer= arbeit bei Oberhausen ein energischer, gesetzter Maurerpolier, auch gute Maurer für Bruch= und Ziegelstein=Mauerwerk, gegen hohen Lohn gesucht.
Zaunnternehmer W. Meyer
in Wesel.
Stuckarbeit:
Rosetten 2c. spottbillig zu verkaufen.
113 Eigelstein 113.
Palm
für Kränze zu verk. Marienburg 490.
Ladengehülfin,
katholisch, für Colonial=, Material= u Farbwaaren=Geschäft gleich gesucht.
Fr.=Off. u. L 170 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Handmädchen
für feine Herrenhemden gesucht. Mauritiuswall 31, 2. Et.(Schule).
Eine tüchtige
fleißige Büglerin gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ordentlicher junger
Mann für Wirthschaft und Brennerei gesucht. Peterstraße 2.
Ein tüchtiges
Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 24.
Ein braves,
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit per Ar: gesucht.
Anfang November Am Hof 25
Maschinen=Näherin.
Tüchtige Arbeiterin für seine Wäsche findet gute Stelle. Richmodstraße 35.
Julius Mertens Nachfolger.
Für Händler u. Private!
Da bis 1. Nov. meine beiden Locale
11 Glockengasse 11“ und 9106 Breitestraße 1066
Grablaternen
von 2 R. an zu verkaufen. Perlengraben 47.
Billig
Hauskleidern. Waschechte
Bibers Schildergasse 22—.
Alle Sorten
ih zu Verrallseit.
Gr Griechenmarkt 67.
gut erhaltene
63 Sternengasse 63
Preiscourant gratis.
Möbel in
kür Handarbeiten
empfiehlt zu billigen Preisen: von 40 Pfg. an,
aufgez. Deckchen
von 15 Pfg. an,
Leinen=Spitzen
in jeder Breite.
R. Block-Schütz,
9A Obenmarspforten 30
9 Vgegenüber Café Mosler. 30.
Zwei Drechselbänke
mit Werkzeug billig zu verkaufen. Weidengasse 26.
Kleines
sofort zu übertr wall 46.
specereigeschäft
Ein Paar
Lachtauben mit Korb billig g kaufen. Kaiserstraße 3. an Melaten.
Rothen
und weißen Kappus zum billig zu haben. Lindenthal straße 236.
Thüren, sowie zugehörige
Futter und Bekleidungen, in
vorzüglich solider und exacter Arbeit stets vorräthig bei
A. Bembé,
Marzellenstraße 19—.
Grabtrenz
von Eichenholz(neu) billig zu ve kaufen. Franzstraße 23, Ehrenfeld.
Erste Etage,
4 Räume, mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang, zu vermiethen.
Einige Centner
Peluche
in ganz schwerer Waare, emustert, enorm billig. Schildergasse 22—.
feinster Speculatins,§
täglich frisch, in der Bäckerei und e) Conditorei von Joh. Papst, 62 Köln, Kämmergasse 51, Ecke 52 Sternengasse. Versandt in 10=X Pfd.=Packeten inel. Verpackung## franco zu M. 7. 62
OO
üll=Reguliröfen
bester Systeme,
Spar-Kochherde
g bei F. Imhoff, Bobstraße 12.
Kleiderstoffe
Reste, neu angekommen, besonders ne Stoffe für Kostüme und warme iskleider, sowie schwarzen Cachemir
Gummi=Betteinlagen
Wöchnerinnen, Stück 3 K, gatirt prima Waare, für Kinder 1A
Zeitungs-Maculatur
zu verkaufen. G. L. Daube& Co.,
Domkloster 1.
Zweischläsige
eiserne Bettstelle zu verkaufen. St. Apernstraße 24.
Grabsteine(Kopfsteine)
billig zu verkaufen. Weißbütteng
Kauf-Gesuche.
Im An= und Verkauf getrager Herren=, Damen= u. Kinder=Kleid Schuhzeug, Möbeln 2c. empfiehlts
Wilhelm Ley, 59 Gr. Griechenmarkt 5!
Ecke Hundegasse.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Bade=Einrichtung,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Franken, Quirinstraße 24—.
Laden=Einrichtung für Kurzwaaren=Geschäft
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten ur Nr. 1198 an die Geschäftsstelle d.
Ein leichter ndkarren und eine Decim kaufen gesucht Fr.=Off. u. die Annahmestelle von C. M Georgstraße 19.
Fuder 1333er Apfelwein,
durchaus rein u. v. edelster Güte, Kelterei des Besitzers, durch
Damenhüte,
hoch elegant, zu bekannten,
tel. Martinstr. 5, am Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
Prima Hammelrücken
oder Keulen, 912 Pfd., franco Nach5 M. 25
Julius 1%
Pfg.
ilinson
Billigste Bezugsquelle.
Garuirte Hüte
für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs&
gegenüber der Columbakirche
vermiethen.
n
2. Etage,
Räume, Küche, Waschküche ne
milie, ganz oder zu vermiethen.
Martinstraße 28.
II. Etage,
2 Zimmer
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße
15.
Freundliches
einfach möblirtes Zimmer mit zu Betten zu vermiethen. Bürgerstr. 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße Nr.
13.
Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Schlafzimmerchen
für anständige Person. Heinrichstr.
Schlafstellen.
Poststraße 8.
Eine
vollständige kleine Conditorei=Einrich= tung zu verkaufen. Sülz, Berrenratherstraße 103.
Neu eingetroffen:
e schönsten modernsten Kleiderstoffe staunend billigen Preisen.
& L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Schöne Grt
billig zu verkaufen. Bobstraße 12.
Zu vermiethen An der Linde Nr. 5
1. Etage, vier Räume, 2. Etage, sechs Räume und ein Mädchenzimmer, 3. Etage, sechs Räume.
Bescheid bei A. Welter, Linde 2E.
und Wohnung, gute Lage für Conditorei und Maschinenbrodbäckerei, Colonialwaaren, Möbelschreiner, billig zu verm. Auskunft Ursulaplatz 13A.
Drei Parterrezimmer
billig zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
Marzellenstraße 74. Ein gut
möblirtes Zimmer erster Etage, separater Eingang, zu vermiethen.
Erste Elage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Nöblirte Zimmer mit guter Pension 27 zu 45 bis 50 K. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ein Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Gereonshof 13, 3. Etage.
Ein Zimmer
zu vermiethen.- Thurnmarkt 7.
Kellerräume,
hell und trocken, zu vermiethen.
Follerstraße 22.
Reutabeles Colonialwaaren=
Geschäft zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1190 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Brautpaar sucht ein unmöblirtes
Zimmer zu miethen, um sich einzurichten, ein Ofen wäre einstweilen sehr erwünscht. Fr.-Off. u. Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KI
Unterricht.
Clavier=Unterricht
von einem Elementarlehrer, pro Stunde 75 Pfg. Propsteigasse 1.
Capitalien
Ein junger verheiratheter Mann sucht ein Darlehen von
100—150 Mark.
Zinsen u. s. w. nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1196 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
R
25 Es befindet
sich auf dem Großen Griechenmarkt 108 bei Hrn. L. Tillmans eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger.
Ordentliche Handwerker
finden billig Kost und Logis.
Weierstraße 273, Ehrenfeld
Eine brave und tüchtige allem
stehende Frau wünscht eine
Filiale
couranter Consum=Artikel zu übernehmen. Gute Referenzen stehen zu Gebote. Näheres:
Köln, Paulstraße 30.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Für ordentliche
Leute gutes Logis und Kost. Römergasse Nr. 11, am Museum.
Hutfabrik
Fries=Bungarten,
Eigelstein 25.
Herren= u. KnabenFilzhüte.
Gut schneidende
Kappusschaben zu verleihen.
Subbelratherstraße 100, Ehrenfeld.
Grossen Vortheil
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Anauch in Briefmarken eingesandt
(
Ein junger Mann aus anständiger ter Schulbildung wird
rling
r ein Seilerwaaren= en gros et en stail-Geschäft gesucht.
Derselbe wird als Verkäufer und der einfachen Buchführung ausbildet und erhält Kost und Logis Hause des Principals. Fr.=Anerbietungen unter J D 2146 i die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten
(in gee. kath. Fräulein ges. Alters
Esucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder als Haushälterin; auch würde sie sich mit Liebe mutterlosen Kindern widmen. Fr.-Offerten erbitter man postlagernd Neuwied u. H M1 25.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 8 Vonnerstag, 17. October 1339.
Ein riesiger Rauchschlot neben dem Vom!
Wenn Jemand draußen im Vorort=Bezirk neben seinem Grundstück eine neue Fabrik mit einem sechszig Fuß hohen Schornstein entstehen sieht, so seufzt er über die drohende Rauch= und LärmBelästigung, und wenn er kann, protestirt er. Wenn wir an unsern Fabrik=Vororten mit der Bahn vorüberfahren, so ergreift uns ein gewisses Unbehagen, und wir freuen uns, daß die innere Stadt mit solchen Rauchschloten noch ziemlich verschont geblieben ist. Aber nun ist die Freude aus! Zu unserm Schrecken sehen wir jetzt im innersten Herzen der Stadt, kaum hundert Schritte vom Dom entfernt, eine riesige Dampf=Esse emporwachsen. Der arme Dom, wie würde er protestiren, wenn er nur könnte! Das ist also das Ende vom Liede des Dombaues und der Domverschönerung, und der Anfang vom Liede des Eisenbahnbaues, daß dem edeln Kunstwerk des Mittelalters hier ein aufdringliches Kunstwerk der Neuzeit zur Seite gestellt wird. Nicht sechszig Fuß hoch, wie die Schornsteine in Nippes und Ehrenfeld, nein, hundertundfünfzig Fuß hoch, so sagt man uns, soll dieser Rauchschlot werden: nur Großartiges wirkt in solcher Umgebung.
Und wer vollführt diesen verunzierenden Bau? Der Staat Preußen selbst,— freilich nicht im eigentlichen staatlichen Sinne der Ausübung seiner Hoheitsrechte, wohl aber der Staat als Gewerbetreibender, als Eisenbahn=Unternehmer. Man denke sich, wie die beiden preußischen Könige, Friedrich Wilhelm IV. und Wilhelm., denen wir Ausbau und Vollendung des Domes so wesentlich verdanken, sich entrüsten würden, sähen sie heute die That der staatlichen Eisenbahn=Verwaltung. Ein deutliches Quos ego würde dem Unterfaugen ein Ende bereiten! Und welchen Eindruck wird dieser moderne Rauchthurm auf unsern thatkräftigen, jugendlichen Kaiser Wilhelm II. machen, wenn er, wie zu erwarten steht, im nächsten Jahre unsere Stadt mit seinem Besuche erfreut! Der lange besprochene neue Bahnhof wird ihm dann dieses riesenhafte, erschreckende Ausrufungszeichen entgegenhalten und ihm den Unterschied vorführen, zwischen dem, was unter seinen Vorgängern am Dom und um denselben geschah, und was zu seiner Zeit. Vielleicht wird das Quos ego aus seinem Munde ein noch entschiedeneres werden!
Wir aber sehen inzwischen den riesigen Rauchschlot der Eisenbahn, welcher, wie man hört, einer elektrischen Beleuchtungsstation den nöthigen Zug liefern soll, mit unheimlicher Schnelligkeit in die Lust steigen, und fragen uns: Gibt es denn in Köln Niemanden, der solcher Verunstaltung entgegentritt? Wo ist der Central=Dombauverein? Wo sind die Schwärmer für Verschönerung und Freilegung der Domumgebung? Wo ist der Dombaumeister, wo die königliche Regierung, wo der Stadtrath? Ist Minister v. Maybach über dieses Vorgehen ausreichend unterrichtet? Ist die Verunstaltung eine unabänderliche? Der Veteran deutscher Kunst und deutscher Volksvertretung, August Reichensperger, der schon vor Jahren seinen Mahnruf erhob, als der Bahnhofsbau beschlossen wurde, hat hoffentlich im preußischen Landtage Nachfolger, einsichtig und„schneidig“ genug, um an oberster Stelle dieser Barbarei noch in letzter Stunde energisch entgegenzutreten. Denn wenn auch der Schornsteinbau mit großer Beschleunigung gefördert wird, so ist doch die Einrichtung des ganzen Beleuchtungswerkes und eine Benutzung desselben für die nächsten Jahre noch nicht zu erwarten, da ja der Centralbahnhof selbst noch gar nicht begonnen ist.
Die Beleuchtungs=Anlage würde eben so gut an einer andern Stelle, beispielsweise auf dem Central=Güterbahnhofe oder an der Maximinenstraße ausgeführt werden können, wo sie, so viel bekannt, anfangs sogar beabsichtigt war und nicht dieses allgemeine Aergerniß erregt hätte.
(Aus der Kölnischen Volkszeitung von Dinstag, 15. Oct., II. Blatt.)
K Kirchliche Ernennungen. Der jüngsten Nummer des Kirchl. Anz. für die Erzdiöcese Köln entnehmen wir Folgendes. Zu ProsynodalEraminatoren für die nächsten drei Jahre(bis zum 26. August 1892) wurden ernannt die Herren: Hülfs=Weihbischof und Domcapitular Dr. Antonius Fischer, Generalvicar und Domcapitular Dr. Kleinheidt, die Ordinariats= und Generalvicariats=Räthe Domcapitular Dr. Dumont, Domcapitular Dr. Heuser, Domcapitular Lic. Velten und Domcapitular Dr. Dubelman, Ordinariatsrath Domcapitular Dr. Stiefelhagen, die Professoren der Theologie Dr. Simar und Dr. Kaulen, Seminarpräses Dr. Ludwigs, Subregens des Seminars Dr. Pingsmann und Pfarrer von St. Columba hierselbst, Bruckmann. Ferner enthält das Blatt folgende Ernennungen. Dr. theol. et phil. Chr. Berrenrath, Vicepräses am Knaben=Convict zu Münstereifel, zum Professor am Erzbischöflichen Priester=Seminar. H. J. M. F. Enshoff zum Kaplan in Nippes, Dec. Lövenich. I. M. M. H. Friling zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Martin in Köln. H. K. Klinkenberg, Vicar zu Büderich, zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Cunibert in Köln. F. H. Schmitz zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Johannes Baptist in Köln. Dr. theol. F. Becker, Pfarrer zu Bleialf, zum Religionslehrer am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium zu Köln. J. Bormacher, Vicar zu Eilendorf, zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse zu Köln. A. J. H. Havertz, Revisor auf der Erzbischöflichen Rechnungskammer, zum Rector an der Klosterkirche zur h. Elisabeth in der Antonsgasse zu Köln. J. Schröder, Pfarrer zu Bickendorf, zum Pfarrer an St. Jacob in Köln.
th Professor Dr. Schröder, der am Samstag, 5.., mit Hrn. Pfarrer Tappert aus Covington in Bremerhaven auf dem LloydDampfer Ems die Ueberfahrt angetreten, ist, wie uns ein Drahtbericht meldet, glücklich in New=York angekommen.
00 In der Goldleisten=Fabrik von Friling& Co. hierselbst ist abermals ein kleiner Strike ausgebrochen. Am Donnerstag voriger Woche haben drei Schleifer der genannten Fabrik die Arbeit niedergelegt, weil die geforderte Lohnerhöhung von 5 pCt. nicht bewilligt worden war. Seit Anfang dieser Woche striken nun auch die andern Schleifer, um gemeinsam ihre Forderungen durchzusetzen.
Die Unsitte der Kinder, auf der Treppenlehne sich hinuntergleiten zu lassen, ohne die Treppenstufen zu berühren, hat schon wieder ein Unglück verursacht. Das zwölfjährige Töchterchen einer am Eigelstein wohnenden Familie unternahm vom zweiten Stockwerke aus das gefährliche Spiel und stürzte über das Treppengeländer bis in's Unterhaus. Das Kind hat beide Beine zerbrochen, außerdem noch schwere Verletzungen an einem Fuße und an den Zähnen sich zugezogen. Dasselbe wurde in's Bürger=Hospital gebracht, wo ihm, wie verlautet, das eine Bein amputirt worden ist.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung Vor den Siebenburgen wurde ein braun und schwarz karrirtes Jaquet, eine Weste von gleichem Stoff und eine schwarz und braun gestreifte Hose gestohlen.— In einem viengen Leinen= und Weißwaaren=Geschäft erschien ein dem GeschäftsInhaber von früher bekannter junger Mann, suchte sich Waaren im Betrage von ungefähr 36 M. aus und bat, dieselben ihm in sein Hotel zu schicken. Da der junge Mann sehr sicher auftrat und erzählte, daß
Am Samstag den 26. October., Vormittaas 10 Uhr,
sollen in der Gastwirthschaft von Anton Schafer zu Rodenkirchen
244 Ar 1jährige Weiden, zwischen den Buhnen 9 bis 13 bei Rodenkirchen, in 4 Loosen,
öffentlich auf dem Stamm versteigert werden.
Nähere Auskunft ertheilt der Buhnenmeister Pietsch in Deutz, Heinrichstraße 5.
Der Zuschlag bleibt vorbehalten, und hat jeder Käufer einen Bürgen zu stellen Köln, 14. October 1889.
Königl. Wasserbau=Inspection. Pfandleihgeschäft,
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction.
Schöne Kastanien
billigst,
Maronen, Teltower Rübchen, Mainzer Sauerkrant, Frankfurter Knackund Gothaer Cervelatwurst, DelicateßSchinken, Russ. Caviar, Sardines à Thuile, pomm. Gänsebrust empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraße—8.„
Bessere Handwerker
finden Kost und Logis. Carthäuserg. 34.
biederholt
ermäßigt!
=Zucker(Raffin.) 36 Pfg. Stampfmens 35„
größte Hellerlinsen
Große Hellerlinsen Große Linsen Mittel Linsen Riesen=Erbsen Grüne Erbsen Geschält. Victoria=Erbsen Weiße Langbohnen
„ Speckbohnen Feinstes Mainzer Sauerkrant Ia. Holst. Gutsbutter Frisches Salatöl. Lit. Große holl. Vollhäringe do. das Dutzend
0
17
17
17
18
8
130
80
50
S
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg. Ia. Weizenvorschußmehl. 15„
„ Kaisermey. 18„ „ Blüthenmehl... 20„ 4
Franz. Griesmehl... 22„
Holländ. Buchweizenmehl 15„ Kartofteimehe 18„ bei
III Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.*
Kölner Fraueubildungsschule,
42, 1. Etage, älteste Schule Köln's.
Die neuesten Berliner, Pariser u. Wiener Schnittfacons sind angekommen und werden in kürzester Zeit gelehrt. Helene Coling.
er ein Gut geerbt habe, wurden ihm die Waaren anstandslos zugesandt und von diesem in Empfang genommen. Die nachträglich eingezogenen Erkundigungen ergaben indeß, daß der Kaufmann beschwindelt worden war.— Ein gesundes, kräftiges Mädchen mit blondem Haar erschien in einer Wohnung an der Waisenhausgasse, gab sich für eine Korbmacherin aus und suchte Arbeit. Sie erhielt einen großen Waschkorb zur Reparatur, welchen sie aber nicht zurückbrachte.
W Köln=Deutz, 17. Oct. Die hiesigen Bade=Anstalten haben seit einigen Tagen die Winterhäfen aufgesucht.— In Folge des plötzlich eingetretenen hohen Wasserstandes mußten die Arbeiten am hiesigen Werfte größtentheils eingestellt werden. An einzelnen Stellen ragt die neue Werftmauer schon in ihrer vollständigen Höhe aus dem Wasser empor.— Der hiesigen Polizei wurden drei junge Burschen im Alter von 12 bis 14 Jahren übergeben, welche eine ganze Reihe von Diebstählen verübt haben. Die jungen Diebe hatten im Felde an einem wohlversteckten Orte ihre„Manverhohle“ aufgeschlagen. In dem Verstecke fand sich eine Menge gestohlener Sachen vor, darunter Brod, Kartoffeln, Fleisch, Gemüse und Cigarren.
Ehrenfeld, 15. Oct. In einer Versammlung selbständiger Handwerker, welche gestern hier stattfand, aber leider schwach besucht war, wurde die Gründung einer Sterbekasse berathen. Der Vorsitzende, Hr. Gottschalk, legte einen Statuten=Entwurf vor, den er eingehend erläuterte. Hieran schloß sich eine Discussion, an welcher namentlich die Herren Figge, Obermeister der Kölner Schuhmacher=Innung, Offergeld und Lohkamp sich betheiligten. Die Anwesenden waren mit der Gründung der geplanten Kasse einverstanden und wählten eine Commission, welche in Verbindung mit dem Vorstande den Statuten= Entwurf weiter auszuarbeiten und einer demnächstigen Versammlung vorzulegen habe.
Vororten und
D Kalk, 16. Oct. Die Eheleute Münch in der Mülheimerstraße feierten heute das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 83 und die Jubelbraut 78 Jahre alt. Gestern Abend brachte der Gesang=Verein Loreley dem Jubelpaare eine Serenade dar.
b Bürgerrecht und Census.
Der katholische Volks=Verein begann nach der durch die Sommer=Saison bewirkten Pause gestern Abend seine regelmäßigen Sitzungen im Piusbau. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, die Versammlung mit dem katholischen Gruß eröffnet, hielt Hr. LandtagsAbgeordneter und Stadtverordneter Julius Bachem einen längern, interessanten Vortrag über„Bürgerrecht und Census“ in directer Beziehung auf die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen, wobei er zunächst einen Rückblick auf die Entwickelung des Bürgerrechts in Staat und Commune warf.
Die Städte=Ordnungen von 1853 für die östlichen Provinzen und von 1856 für die Rheinprovinz weisen bereits eine Verschiedenheit in der Behandlung der Communen auf. Während demnach in den östlichen Provinzen Preußens der Wahl=Census die Höhe von 4 Thaler= 12 Mark nicht übersteigen durfte, konnte in der Rheinprovinz der Census zwischen 12 und 36 M. schwanken. 1873 wurde die Begünstigung der östlichen Provinzen beibehalten; als niedrigster Census wurde allgemein 6 M. angenommen. Während aber für jene Provinzen der höchste Census auf 12 M. festgesetzt wurde, wurde für die Rheinprovinz die Möglichkeit der Erhöhung derselben bis zu 36 M. belassen. Bei der Berathung dieses Entwurfes in der Kammer trat klar die Absicht, weshalb man diesen Unterschied machte, hervor; es war ein Mißtrauensvotum gegenüber der Rheinprovinz, die man noch für allzu freiheitlich gesinnt hielt und deshalb für regierungsbedürftiger erachtete als die östlichen Provinzen. Dieser Unterschied wurde noch fühlbarer in der Ausführung jener Bestimmungen. Während in Ostpreußen von dem Rechte, den höchsten Census von 12 M. festzusetzen, in keiner Commune Gebrauch gemacht wurde— dem Redner ist kein Ort daselbst bekannt, wo der Wahl=Census mehr als 6 M. beträgt —, wurde in der Rheinprovinz in fast allen größern Städten, die von einer den jetzigen National=Liberalen am nächsten stehenden Stadtverordneten=Mehrheit verwaltet wurden, der Wahlcensus auf 12 M.
festgesetzt. In einer Anzahl von Städten, Köln, Trier, Wesel und Mülheim a. Rh. ging man noch einen Schritt weiter und schraubte durch ortsstatutarische Bestimmung den Wahlcensus auf 18 M. hinauf. In Köln wurde sogar ein Mal der Antrag gestellt, den Census auf 30 M. zu erhöhen, welcher nur mit einer Stimme Mehrheit abgelehnt wurde.
So ist denn nirgendwo das bürgerliche Wahlrecht so beschränkt wie in Köln. Selbst Frankfurt, Nassan und Hannover hat man nicht für so regierungsbedürftig gehalten wie uns schon drei Mal; in den Jahren 1846, 1856 und 1871 wurden in der städtischen Vertretung Köln's Anträge auf Herabsetzung des Wahlcensus gestellt und mit geringer Mehrheit angenommen, indeß versagte die Regierung die Genehmigung dazu. Seit Beginn des Culturkampfes stießen auch in der städtischen Vertretung selbst erneute Anträge betr. Herabsetzung des Census auf Widerstand. Die Anträge des Redners in den Jahren 1875 und 1880 betr. Ermäßigung auf 6., sowie auch der Vermittelungs=Antrag des Justizraths Schilling vom Jahre 1888 betr. Ermäßigung auf 12 M. wurde von der liberalen Mehrheit abgelehnt.
Und doch sprechen für Herabsetzung des Wahl=Census gerade in der Rheinprovinz und speciell in Köln ganz gewichtige Gründe. Schon die Städte=Ordnung bestimmt, daß in denjenigen Communen, in denen damals Schlacht= und Mahl=Steuer erhoben wurde, mit Rücksicht darauf der Census nicht über 12 M. erhöht werden dürfe. Nun ist aber seit 1879 eine große Zahl indirecter Steuern eingeführt worden, wodurch, ähnlich wie durch jene, die untern Klassen erheblich mehr belastet werden als die höhern. Bei der Berathung des ersten Antrages des Redners im Kölner Stadtverordneten=Collegium wurde gegen diese Begründung nichts eingewendet, überhaupt ging aus der Verhandlung klar hervor, daß man die ganze Angelegenheit lediglich als eine Machtfrage betrachte. Man befürchtete, wie Justizrath Fischer in der Commission sich ausdrückte, daß durch Herabsetzung des Census der Einfluß der Kapläne vermehrt werde, und meinte, bei den Wahlen müßte doch auch die„Intelligenz“ ein entscheidendes Wort mitsprechen.
Der Antrag Schilling war noch ganz besonders begründet durch die beschlossene Eingemeindung der Vororte. In letztern war der Census erheblich geringer als in der Altstadt; abgesehen von Ehrenfeld und Deutz, wo er 12 M. betrug, hatten die Außenorte einen Wahl=Census von nur 6 M. Durch die Eingemeindung der Vororte wurde in diesen daher das Wahlrecht erheblich beschränkt, und dieselben müssen in diesem Jahre zum ersten Male mit einem Wahl=Census von 18 M. an den städtischen Wahlen Theil nehmen. Für die Außenorte wird allerdings die Beschränkung etwas gemildert bzw. die Berechnung der Liberalen verschoben, als nicht nur diejenigen wahlberechtigt sind, die 18 M. Steuer bezahlen, sondern auch alle Hausbesitzer, und mag das Eigenthum noch so klein und verschuldet sein, und mag der Besitzer auch gar keine Steuer bezahlen. Gerade solcher Leute gibt es in den Vororten sehr viele. Dieses Mißverhältniß gegenüber den Einwohnern der Altstadt, die 6 oder gar 12 M. Steuer bezahlen, hätte auch ein Grund für die Herabsetzung des Wahl=Census in Köln sein sollen.
Thatsächlich sind in Köln durch den hohen Census von der Wahl ausgeschlossen vor Allen alle kleinen Handwerker und Gewerbetreibende. Ist denn das eine so grundstürzende Gesellschaft? Die besonders gefürchteten industriellen Arbeiter würden bei einer Herabsetzung kaum in Betracht kommen, aber auch die Hinzuziehung dieser Elemente in die städtische Vertretung wäre durchaus berechtigt, da sie besser und nachhaltiger als alle Andern ihre eigenen berechtigten Interessen wahrnehmen könnten.
Redner dachte schon, der„allgemeine" Bürger=Verein würde die Sache in die Hand nehmen und die Herabsetzung des Wahl=Census zum Mittelpunkt der diesjährigen Wahlbewegung machen. Obschon dieser Verein bisher noch nichts in der Richtung gethau hat, möchte er doch die Hoffnung nicht ganz fahren lassen. Jedenfalls räth Redner der hiesigen Handwerkerpartei, in diesem Sinne eifrig zu agitiren. Es empfehle sich, eine Petition um Herabsetzung des Wahl=Census an die städtische Vertretung zu richten und dieselbe von allen Kölner Handwerksmeistern und Gewerbetreibenden, die nur 6 oder 12 M. Klassensteuer bezahlen, unterzeichnen zu lassen. Es würde sich dabei herausstellen, daß vornehmlich der kleine Handwerker und Gewerbetreibende durch den hohen Census getroffen werde, und eine solche Petition wäre am besten geeignet, die Frage in Fluß zu bringen und zu erhalten und zum günstigen Abschluß zu bringen. Aber auch bei der bevorstehenden Wahl dürfe man nur solche Candidaten in Aussicht nehmen, welche gewillt seien, die Bürgerschaft in dieser Bewegung zu unterstützen.
Der Vorsitzende dankte dem Redner für den belehrenden Vortrag und kam dann auf die allgemeine politische Lage zu sprechen. Bei dieser Gelegenheit nahm derselbe Veranlassung, auch gegen das wüste Treiben in Remscheid, die Beschimpfung des Kölner Erzbischofs, im Namen des Katholischen Volksvereins energischen Protest zu erheben.
Herr Stadtverordneter Dr. Roeckerath erklärt sein volles Einverständniß mit den Ausführungen des Stadtverordneten Julius Bachem und bezeichnete die Herabsetzung des Wahl=Census als die wichtigste Frage, welche gegenwärtig die Bürgerschaft bewege. Erst dann sei das Stadtverordneten=Collegium richtig zusammengesetzt, wenn alle Stände in demselben vollgültig vertreten seien. Dahin müsse gestrebt werden, ohne Rücksicht, ob diese Aenderung für die Partei von Bedeutung sein könne oder nicht. Namentlich die Vororte hätten in diesem Jahre eine hohe Aufgabe zu erfüllen; möchten sie daher vollzählig an der WahlUrne erscheinen.
Nog. Dr. Karl Bachem wies noch auf die unverhältnißmäßig
starke Vertretung der protestantischen Confession gegenüber der katholischen im Stadtrath hin, was ebenfalls auf den hohen Wahl=Census zurückzuführen sei, da die protestantische Bevölkerung Köln's im Allgemeinen und verhältnißmäßig begüterter sei als die katholische. Indem die katholische Bevölkerung auf Herabsetzung des Wahl=Census hinwirke, schaffe sie sich auch die Möglichkeit, für eine entsprechende Vertretung ihres Bekenntnisses im Stadtverordneten=Collegium zu sorgen. Herr Fuchs schloß gegen 10 Uhr die Versammlung mit dem üblichen katholischen Gruße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[33) Verlegung des Apostelnmarktes. In der heutigen Stadtverordneten=Sitzung soll darüber verhandelt werden, ob der Apostelnmarkt seinen frühern Platz beibehalten oder endgültig nach der Hahnenstraße verlegt werden soll. Die Bauersleute wissen auf der Hahnenstraße ihre Waare nicht los zu werden, so daß sie genöthigt sind, mit derselben von Thüre zu Thüre zu gehen und sie zu jedem Angebot zu verkaufen. Das ist aber noch der kleinere Uebelstand; das Hauptübel ist wohl die ungünstige Lage der Hahnenstraße. Die Leute sind dort dem Westwinde mit seinem Schneegestöber vom Monat November bis April derart ausgesetzt, daß Schreiber dieses mit Bestimmtheit sagen kann, kein Sterblicher werde es dort lange aushalten. Diese beiden Punkte möchte ich den Vätern der Stadt zur Erwägung bei der heutigen Berathung dringend an's Herz legen. F. A. H.
Apotheker W. Voß' Katarrh-Pillen
gegen Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c. à 1 K. in den Apotheken. Bestandtheile: Chininsalze mit Dreiblatt, Süßholz und Alantpulver.
Leuchtkraft des Gases
am 16. October 1889. Gasfabrik 18.. Lab. 18/3. Stadt—.“
* Rbeinhöbe 17. Oct., Morgens 7 Uhr 3,84 m+ 20,0 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 5 Donnerstag, 17. October 1839.
Allgemeiner Radfahrer-Commers d. sämmtlichen Radfahrer-Vereine u. Einzelfahrer Köln's u. Umgegend
S# n a g<space> d e n<space> 2 0.<space> O e l.<space> b e r<space> d.<space> J.,<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r,<space> i n<space> d e r<space> F e s t h a l l e<space> d e s<space> K ö l n e r<space> S p o r t p l a t z e s,<space> R i e h l e r s t r a s s e<space> 1 5 5 4.<space>
Dr. Resch, Radfahrer-Verein„Alaat Köln“; P. 24e
Der Fest-Ausschuss
freunde“; Frz. Depenheue
Ziskoven, Radfahrer-Verein„RadUebernehme mit dem heutigen Tage die
Lämmchen-Apotheke
des Herrn O. Opdenhon, Neumarkt 45, und führe dieselbe unter dem Namen
Aposteln-Apotheke
weiter.
Köln, den 15. October 1889.
Gustav Becker,
Apotheker.
Christiana Orth,
Seifen, Parfümerie, Wachswaaren, 41A Ehrenstrasse 41A,
empfiehlt
Stearinlichte,
Närrische Krieger!
withz Pe oben genannten Carnevals=Gesellschaft beizutreten wünscht,
Samstag den 19. d.., Abends 8½ Uhr,
sich zur nähern Besprechung820
einzufinden. Hauptsächlich wird sich der Verein aus gedienten Leuten zusammensezen. Der provisorische Vorstand.
„Venetia
Unser 10. Stiftungsfest(geschlossen) findet Samstag den 19. October in gewohnter Weise im Luisen=Saale, Ehrenstraße, statt. Wegen Karten beliebe man sich an die Herren: Jean Schmitz, Weyerstraße 55; Herm. Wolf. Josepystraße 33; H. Kaesmacher, Altermarkt 62; Otto Jos. Menden, Severinstraße 16., zu wenden. Der Vorstand.
Größtes Kölner Hännneschen=Theater Deutschlands. ##“ Severinstraße Nr. 95.
große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Tafel=, Kronen=, Wagen= und Wind=Lichte, prima Qualität, extrafeine Kronenterzen, gelbe Packung,
Berliner Hoflicht,
feinste Astral= sowie Wachs=Kronenkerzen,
weiß, farbig und verziert, für Wohnungen im altdeutschen Stil. Salon=Nachtlichte.
aller Haushaltungs= und Toilette=Seifen
von Philipp Kurten, Altermarkt.
Etagen=Wohnungen,
in schönster Lage der Neustadt gelegen, von 4 bis 11 Räumen, sind billig zu
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Heute, den 1. October, cröffgen wir am hiesigen Platze
Rubensstrasse 32
#e eegerlage unserer Fabrik von Taschen-Uhren in Gold, Silber
Neueste Maschinen, gut geschulte Arbeiter, sorgfältigste Ausführung billige Preise empfehlen unsere Fabricate besser als alle Reclame ls wird nur en gros verkauft.
Köln a. Rh., 1. October 189..„*
Société Industrielle.
Geschäfts-Verlegung.
oldwaaren=Geschäft verlegte von Malzbüchel 9 nach
108 Hohestraße 108.
Jucob Bügler.
SEchniede=doslen, Stack=Kohien gg. lamm,
Authracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 18J.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max& Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Braunkohlen-Brikets
der Roddergrube bei Brühl.
SchutzMarke.
# 5
Steinkohlen-Brikets.
pro 100 Stück von Mark.50 ab.
Anthracit-Nusskohlen,
sowie alle übrigen Kohlensorten empfichlt
II. Hohnrath, Köln, Poststr. 40.
X
5
# 8
8475
Das Neueste in Herren= u. Knaben=Hüten eigenes Fabricat.
Größte Auswahl. Fabrikpreise.
Hutfabrik iun Franz Schaefer,
Friesenstrasse 31.
- Nächste Ziehung
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung 19. November in Hamburg.
Hauptgewinne Baar Mark 30,000, 10,000, 5000, zwei Mal 2000, fünf Mal 1000 u. s. w.
Größte Gewinn=Chance. Auf zehn Loose ein Gewinn. Loose in den bekannten Debits.
zeschäftsbücher, Briefe
Papier
Schiüdergasse 10.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Köln
Damen- und Kinder-Hüte
in grosser Auswahl. Billige Preise.
H. Reienmann, 51 Passage 51.
Sauerkraut(Mainzer) 7 Pfg. per Schweineschmalz, garantirt rein, 60 per Pfd., bei 5 Pfd. billiger. 10I. KELLER soi
JOH. KELLER sel. Wwe., Heumarkt 67.
Pel. Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
Lomödienstraße Nr. 7
(Pauluswache, Nähe Central=Bahnhof),
empfiehlt sich als Fachmann zur Ausführung von Neuarbeiten nach Zeichnung. Reparaturen schnell u. billigst.
Atelier im Hause. 8000000
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich& Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zucker.
1884er Ohligsberger*“. Abfillung diese Woche.“ 1886er Bordeaux Médoc Mbzültung nächste Mochez
„.. bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz 34, Köln,
— gegründet 1799.
Feuerversicherung.
Von einer soliden inländischen Feuerversicherungs=Gesellschaft werden an allen Vororten, sowie im Landkreise Köln tüchtige Agenten gegen besonders hohe Provision gesucht. Fr.=Offerten unter R befördert die Geschäftsstelle d. Bl.*
Möbelfabrik u. Decorations.(66 Geschäft#8
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen##
Nur selbstgefert. Möbel. lCL
Köln, Gertrudenstr. 24—26.
Gürzenich(Isabellen=Saal).
Von Sonnt., 13. bis Sonnt., 20. Oct., Abends 8 Uhr täglich Vorstellung von
Num. Sitz..—, II. Pl...—. BilletVorverkauf in I.Schmitz'scher Buchh.
Actien-Gesellschaft
Pius-Bau in Köln
empfiehlt ihre naturreinen Mosel=, Rhein= und Roth=Weine, Meßweine, Vordeaux, Marsala, Tokayer, franz.
Cognacs 2c.
Versandt in Flaschen und Gebinden.
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 17. October, Abends 8 Uhr:
I. Abonnements-Concert
„ vunzen Capelle des Infanterie=Regiments
Furst Karl Anton von Hohenzollern, unter Leitung des
Herrn Albert Beuthan.
Programm.
1. Gr. Marsch a. d. Ov.„Die Königin von Saba“ von Gounod.
Ouverture z. Op.„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
:<space>„ L i e d<space> u n d<space> G e b i l d e",<space> W a l z e r<space> v o n<space> L.<space> v.<space> B r e n n e r.<space>
4 Prélude du diéme, Acte de Popéra„Tovelille“ von Asger Hamerik price für Violine von H. Vieuxtemps.(Herr Klöck.)
5. Fantasie capri
6. Ouverture Nr. 3 z. O.„Leonore"(„Fidelio") von L. van Beethoven.
„ a. Albumblatt von Seidel.
b. Loin du bal, Intermezzo von E. Gillet.(Streichorchester.)
§. Chor der Friedensboten a. d. Op.„Rienzi“ von R. Wagner.
9.„Die beiden kleinen Finken“, Concert=Polka für zwei Piccoloflöten vor Graziani.(Herren Kind und Krause.)
10. Pécheur napolitain et napolitaine a.„Bal costumé“ von A. Rubinstein . agne zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes
genommen werden Aoonnements=Katten daselbst zugleich in Empfang
Abonnementspreis 5 Mark. Eintrittspreis 50 Pfg.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
Deutsche
(Rheinpfalz)
emptichlt ihre palenlirten aus reinem Naiurnein ohne Lusätze4 von Spiriluosen und ohne Eingumpen von Kohlensäure hergestelleng, von arzlichen Aulortäten gunstigst begulschleten
Schaumweine
## à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel. Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke).— Severinstr. 160(Hauptdepöt), Herm. Stirn. Gr. Budeng. 15 Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1,
Wirz& Schlösser, Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstr.—7. Körfer-Wolff, Hohestr. 34, Peter Wingen, Ehrenstr. 6. Joh. Bapt. Greven, Domhof 2, Ferd. Müller, Blaubach 55.
Ehrenfeld:
Franz Esser. Venloerstr. 53. Franz König, Venloerstr. 95.
Nippes: J. W. Witthaus, Eisenbahnstrasse 9. Mülheim a. Rh.: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15. Deutz: Julius Stumpf, Freiheitstrasse 22. Kalk: F. Wardenberg, Hauptstrasse 173A. Brühl: H. Fülles, Marktplatz 14.
Vivat Florentine!
Unserer werthen Trinkräthin
Frau Florentine Basten
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche zum heutigen Tage.
Gewidmet vom.=.=V. Euphonia.