RRRRRRFRKRFFFRRFFFFFFFFFFFFFRFFFFFFFFFRFRNN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
D. F. K. R. R. M iu F. J. N. Ne. Ne. 3e. 2e, J0e dke, Nk. 2ke, De 24e, 2ie. Jle 1e 2i. Je 3e d6e Ne Je N6e 1
—
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Pfg. monatlich.
Nr. 5. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 5. Janunar 1889.
M
Tägliche Auflage über 22,000.
L.
Nasen, Masken, Dominos, Bärte, Brillen, Kneiser, Perrücken, Papier=, Stoffund Filz=Kopfbedeckungen,
Basthüte,
in
Fal
sze
us
10
sowie
S 8. 5
Mat Lärm= u.
Scherzartikel, Fücher, Tricotagen, Bronze= u. MetallSchmuck, Schellchen, Münzen, Flitter, sämmtliche Gold= und Silber=Besatzartikel.
*
tegeschäftsbicher Srie
Abfälle
*
5
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Köln.
Filzhüte
für Herren und Knaben. Größte Auswahl, billigste Preise.
Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14.
4
3 Brückenstr. 3.
schwarz bemalt und vernickelt.
Bei einmaligem Anzünden leichte Regulirung, brennen staubfrei, empf.
#E f. marinirte Häringe à 6 Pfg.
Echte Russ. Sardinen Pfd. 30 Pfg., Fass.60
la. Austern Dtd. 1,40, Russischer Caviar Pfd. 5 M.
la. dänische Fett-Bückinge à Kiste= 50 Stück 1,20.(Cognac,
S la. Sprotten Pfd. 60 Pfg., la. Bratbückinge à 5 Pfg. Schellfische.— Cabliau, fetten, Pfd. 25 Pfg. im Ganzen.
Karpfen 75, Schleie 70 Pfg., Hecht 70 Pfg., Backfische 20 Pfg. à Pfd. Brückenstrasse 3. A. Volkmann.
Postfachschule.
Köln am Rhein.
Roonstraße Nr. 3,
am Barbarossaplatz(Neustadt).
Neue Schüler, im Alter von 14 bis 22 Jahren, welche sich zum Eintritt in den Kaiserlichen Postdienst vorbereiten lassen wollen, können wieder vom 4. bis 15. Januar, Nachmittags—6 Uhr, angemeldet werden.
Prospectus gratis durch den
Director Emil Moser.
alt und sein, per Flasche-#e.
Punsch=Shrup, per Fl. 1,/80. Champagnet, per Flasche.4
Jos. Eng
Unter Goldschmied 53.
Anzeige.
Mit dem heutigen Tage habe am hiesigen Platze ein
Agentur= und Commisions=Geschäft
errichtet. Halte mich zu Anträgen und Vermittelungen bestens empfohlen. Köln, den 2. Januar 1889.
Bh. Obladen,
von Werthstraße 40.
Verlege meine
Pferdemetzgerei u.
von Gr. Griechenmarkt nach
Alexianerstrasse 12.
Eröffnung: Samstag 5. Januar 1889. Aug. Pitsch, Zum wilden Ross.
Wermuthwein, Der sl.gz 1 35.
Rothwein, Flasche 80 Pfo.
Wilh. Scharrenbroich,
Cognac=, Liqueur= und WeinVersandt=Geschäft,
31 Eigelstein 31.
4 Geldtisten
mit starkem Eisenbeschlag zu verkau fen. Näheres beim Hochbauamt hier,
Nathhaus, Zimmer 361.
eingemachte Bohnen,
ig- u..5
Zwiebel, Essi Salz-Gurken,
Mainz. Sauerkraut
à Pfd. 8 Pfg., sowie alle Sorten Käse, echte Mainzer Käse in grosser Waare empfichlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
88
Lorcher pr. Fl. 85 Pfg. Laubenheimer„„ 90„
49 Mauritiussteinweg 49.
Füllregulir-Oefen,
mit Universalrost, schwarz und bemalt.
Söhnhölt'sche u. American.
Patent=Gefen,
vernickelt und schwarz.
Mantel=Oefen,
mit und ohne Füllregulir=Einsatz.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Feueru. Regenschirm=Ständer, Sparherde, eigenes Fabricat, sowie Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigen Preisen[3205)“
H. van Brock,
Fabrik u. Lager, Christophstr. 14.
Berncastier pr. Fl. 85 Pfg.
Graacher„„.10„
49 Mauritiussteinweg 49.
Alter Cognac(fein)
Haushälterin
sucht zu Lichtmeß selbständige Stelle. Franco=Offerten unter 2 X 12 bef. die Expedition der Köln. Volksztg.
Sonder-Abdrücke
1 der folgenden im Feuilleton
des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark).
Wachenheim(Rheinpfalz),
empflehlt ihre patentirten, aus reinem Naturwein ohne Zusätze von Spirituosen und ohne Einpumpen von Kohlensäure hergestellten, von ärztlichen Autoritäten günstigst begutachteten
Jckaumweine
zu billigsten Preisen.
Zu beziehen durch alle grossern Weinhandlungen in Köln.
Vertreter: Ad. Goebel, 30 Pfeilstrasse, Köln.
1
Die Colonialwaaren=,
und Conserven=Handlung
von
L. Voosen,
Köln,
Gr. Budengasse 11,
Telephon 601, empfiehlt ihre als vorzüglich bekannte
gebrannte Kaffees
per Pfund 1,40,.50, 1,60, 1,30 und 2 Mark. Versandt in 9½ Pfund=Post=Säckchen.
ANDREAS KOUn,
Kohlenhandlung,
KÖLN-EHRENFELD,
102 Vogelsangerstraße 102,
Filiale: Peter= und Vogelsangerstraße=Ecke,
liefert alle Sorten Kohlen(Specialität: magere Nußkohlen aus dem Wurmrevier), Klein=Coaks, Pries und Briquettes, waggon=, karrenund malterweise zu den billigsten Preisen
Medicinal-Ungarweine,
direct von der Ungar. Wein=ExportGesellschaft in Baden=Wien bezogen. Verkauf zu Originalpreisen bei
A. Schell, Köln.
Droquerie Zum Genfer Kreuz
Mit dem heutigen Tage eröffne in meinem elterlichen Hause,
Breitestrasse 64,
Med. Droguerte.
Sämmliche dem freien Verkehr überlassenen Artikel halte in bester Waare auf Lager, und werden gefl. Aufträge prompt und gewissenhaft ausgeführt.
G. Schmalfuss.
Achtungsvoll
Ball-Handschuhe.
Glack-Handschuhe à 1., Stoff-Handschuhe von 50 Pfg. an empfiehlt
Hohepforte S. Mehler Hohepforte
Die Erbin von Earnscliff,
von L..Berlepsch 50 Pfg. New-York's, geheime Polizei,
von L. von Welebil 20 Pfg.
Ein Bankerott,
0 von J. von Kalteneck 20 Pfg.
Das Schatzküstchen 20 Pfg.
Zu bezichen durch unser 5 Träger-Personal, sowie durch
die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg U 21n Fernsprech
52—54, HOII, Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqneure. Ausländische Spirituosen. Punsch-Syrupe.

Seite 2
Loral-Anzeiger Nr. 5 2 Samstag, 5. Januar 1839.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei
Offene Stellen.
Ein Laufjunge
im Alter von 14—15 Jahren gesucht.
Hildeboldplatz 28.
Conditergehülfe,
selbständig, gesucht. Dominicaner 3.
Anständige Leute
zum Abonnentensammeln gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 198°.
Junger Bursche
vom Lande als Hausknecht gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 65.
Arbeits-Gesuche.
Crème=Congreßstoft
für Gardinen, Decken, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Katholischer Arbeiter=Verein.
Ein gewandter Schriftsetzer, einzige Stütze seiner Mutter, sucht Beschäftigung. Auskunft Ursulagartenstraße 7.
Schreinerlehrling
gesucht. Ehrenseld, Johannstraße 66.
Schäftefabrik.
Lehrmädchen gesucht. Martinstr. 8.
Für ein seineres Delicateß=Geschäft eine persecte
Verkäuferin gesucht.
Ausschnittmachen unbedingt erforderl. Postlagernd Bochum Sch. B. 124.
Ein braves
Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Nippes, Niehlerstr. 14.
Ein fleißiges
Dienstmädchen gesucht. Nippes,
Niehlerstraße 43.
Mädchen
vom Lande, katholisch, in kleinen Haus halt sofort gesucht. Holzmarkt 87.
Junges Kindermädchen
für Nachmittags gesucht. Eigelstein 67.
Ein braves, fleißiges Mädchen, katholisch, welches Liebe zu Kindern hat, zum baldigen Eintritt gesucht. Pantaleonswall 15, Unterhaus.
Person
gesetzten Alters,
welche perfect kochen kann und etwas Hausarbeit mit übernehmen muß, mit guten Zeugnissen, sofort oder zu Lichtmeß nach Mülheim am Rhein gesucht.
Buchheimerstraße 23.
Ein älterliches,
ordentliches Mädchen mit guten Zeugnissen für Hausarbeit gesucht. Malzbüchel Nr. 2, 1. Et. Eingang Rheingasse.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 84.
Eine gesunde Amme
vom Lande sofort gesucht.
Weidenbach 41, parterre.
Stellen-Gesuche.
Ein anständiges, properes Mädchen sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Zu erfahren An nahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein Eisenbahn=Invalide
in den 30er Jahren sucht Stelle als Portier, Ausläufer 2c Hoher Lohn wird nicht beansprucht. Fr.=Off. unter Nr. 14 an die Exp. d. Bl.
Tücht. Kcherren,
kath., mit langj. besten Zengn., wünscht Stelle an einer Privatschule Köln's. Salairanspr. bescheiden, event. erste Zeit ohne Gehalt.
Fr.=Off. u. Nr. 3 a. d. Exp. d. Bl.
Mädchen aus Westsalen,
kathol., mit guten Zeugnissen, im Nähen u. Bügeln erfahren, sucht baldigst Stelle als Drittmädchen, am liebsten in herrschaftlichem Hause. Fr.=Off. unter Nr. 17 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unter Käster 7.
Leinwand=Mangel,
sast neu, billig. Hunnenrücken 29.
Ein separates
Unterhaus mit 4 Räumen(am Pantaleonswall) ist zu vermiethen.
Weidenbach 22.
Drei große
Zimmer nebst Mansarden, Waschküche und Keller in Ehrenfeld, Hermannstraße Nr. 21, zu vermiethen. Auch Christophstraße 11 in Köln zu erfahren.
Drei Zimmer
2. Etage nebst Mansarde zu vermiethen. Christophstraße Nr. 11.
Ziegelei
im Norden der Stadt gelegen, mit vollständiger Einrichtung zu verpachten. Fr.=Off. u. Nr. 16 an die Exp. d. Bl.
Zu vermiethen
ein schönes, helles Ladenlocal und mehrere Zimmer, event. mit einem Engros=Lager dazu. Martinstraße Nr 5.
Drei
bis vier schöne Zimmer in stillem Hause an einzelnen Herrn oder Dame zu
vermiethen. Christophstraße 19.
Zwei schöne luftige Zimmer
nebst Speicherz. an einz. anst. Person o. kinderl. Ehepaarz. verm. Eintrachtstr. 103
Jagdhund
zugelaufen, weiß gefleckt. Name Wotan auf dem Halsband. Nippes,Weyerstr. 23.
Vermischtes.
Nippes, Sechszig,
Eisenbahnstraße, Ladenlocal, 3 Zimmer, zu vermiethen, Laden=Real kaufoder miethweise. Offerten B K 16 postlagernd Nippes.
Damenfrisiren
in und außer dem Hause. Follerstr. 92.
Anständige Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Vogteistraße 21.
Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker billigst. Weidengasse 10.
Zwei Zimmer,
parterre, passend für Handwerker mit reinlichem Geschäft, zu vermiethen im Hinterhause Hämergasse 33.
Drei Räume
zweiter Etage zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
MI
Unterricht.
A
English Lessons.
The gentleman— Lehrer— who wished Lessons on Mittwochs and Samstags and who lives am Ring, might please to call again, as he can now have lessons on those days.
Dominicaner 11B.
Français.
Mme Liessem, Perlengraben 110. Prix modérés. Lecons particulières et cours.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling.
Zweite Etage.
Näheres Mathiasstraße 1.
Ein freundliches
Zimmer billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Auf vielseitigen Wunsch setze ich den Unterricht in der in letzter Zeit so sehr
Zeit" weiter fort. Der Unterrichtspreis zur Erlernung dieser sämmtlichen so höchst interessanten und äußerst leich ten Arbeit beträgt für Damen.1,50, für Kinder 1 M.
Josepha Theben, Breitestraße 109.
Musik-Unterricht.
Gründlicher Clavier=, Violin= und Cello=Unterricht wird ertheilt.
Friedrichstraße 54.
Zwei Leute
finden bei stiller Familie Kost und Logis. Thurnmarkt 25.
Bautechnisches Bureau von Fried. Dick,
Banzeichnungen, Entwürse, Berechng. Vermessungen, Revisionen 2c. Huhnsg.s.
Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Rothgerberbach 62.
Droguerie.
Offerten auf Lieferung von Einrichtung und Waaren gegen Cassa erbeten unter Nr. 17 a. d. Exp. d. Bl.
schüler finden Pension
bei einem hiesigen Geistlichen. Auskunft in der Expedition.[145]*
Anständige einfache
Familie gesucht zur Beaussichtigung von 2 art. Knaben d. Vorm.
Pfälzerstraße 54 I.
Empfehle
mich den geehrten Herrschaften im Waschen und Färben von Handschuhen aller Art. Ch. Röseler, Olivengasse 6, am Neumarkt.
Die Dame,
welche Mittwoch den 2. Januar von dem Herrn am Kaiser=Wilhelm=Ring gegrüßt wurde, wird, falls Annäherung erwünscht, um Ihre Adresse sub EE postlagernd Düsseldorf gebeten.
Candidat
des höhern Schulamts richtet ein täglich zweistündiges Silentium ein. Monatlich 15 M. Fr.=Off. u. 0 6 an die Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
Ehrenfeld.
Kinder erhalten Unterricht in allen Handarbeiten. Heribertusstr. 27, part
Verloren&amp Gefunden.
Ein goldener
Uhrschlüssel am Freitag verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Johannisstraße 67.
Entlaufen.
Ein junger grauer Spitz, mit rother Litze um den Hals. Wiederbringer Belohnung. Krummerbüchel 28.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Loeal=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 169, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz.„ Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 22, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rm. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
i Aus der Geschichte der Stadt Köln im Jahre 1330.
Mit dem Monat August trat Köln in das Zeichen der Ausstellungen. Die Actiengesellschaft Flora veranstaltete aus Anlaß ihres fünsundzwanzigjährigen Bestehens eine Internationale Gartenbau=Ausstellung. Nachdem der Festplatz schon am 15. Juli dem Verkehr überaeben worden, wurde am 1. August die Ausstellung seierlich eröffnet und bildete zwei Monate hindurch den Hauptanziehungspunkt in Köln für Einheimische und Fremde. Einen dauernden Vortheil hat das Unternehmen für den Kölner Verkehr in der Erbreiterung und dem Ausbau des von der Mülheimerstraße nach dem Flora=Eingang führenden Weges hinterlassen, welcher die Bezeichnung Lennéstraße ermen.— Am 7. und 8. August tagte in Köln der Internationale Blindenlehrer=Congreß, mit
welchem eine reichhaltige Ausstellung von Apparaten und Hülfsmitteln für Blinden=Unterricht verbunden war.— Kaiser Wilhelm II. übernahm das Protectorat über den Central=Dombau=Verein und den Kölner Männergesang=Verein.— In der schön wieder hergestellten Hahnenthorburg wurde am 14. August das Kölner Historische Museum eröffnet.— Der Verband Deutscher Architekten= und Ingenieur=Vereine hielt in den Tagen vom 12. bis 16. August in Köln seine achte Wander=Versammlung ab. Während des Verbandsfestes war im großen Gürzenich=Saale eine umsangreiche Ausstellung von Plänen uud Skizzen eingerichtet. Von hiesigen Architekten und Ingenieuren wurde bei dieser Gelegenheit eine mit vielen Abbildungen gezierte Festschrift„Köln und seine Bauten“ herausgegeben, ein hochinteressantes, umfassendes Werk von bleibendem Werthe.— Eine unmittelbare Verbindungs=Anlage zwischen den Stadt=Fernsprech=Einrichtungen Köln und Crefeld
wurde am 21. August in Betrieb gesetzt.— Prinz Friedrich Leovold von Preußen stattete am 23. August als Vertreter des Kaisers der Internationalen Gartenbau=Ausstellung bei Eröffnung ihrer zweiten Blumen=Auslese seinen Besuch ab.— Am 29. August traf der neue Gouverneur von Köln, Herr General=Lieutenant v. Schkopp, bisher Commandant von Spandau, hier ein.
Monat September. Der Kölner Schneider=Innung wurden bei Gelegenheit ihrer Fahnenweihe am 2. September die Rechte des§. 100e der Gewerbe=Ordnung verliehen.— Herr Erzbischof Philippus spendete am 3. und 4. September in Ehrenfeld das h. Sacrament der Firmung. Zum feierlichen Empfange des Oberhirten wurden große öffentliche Aufzüge veranstaltet.— 6. Sept. Wesentliche Garnison=Verschiebungen sind für das Kölner Festungsgebiet beschlossen worden. Das Hohenzollern'sche

Füsilier=Regiment Nr. 40, sowie das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65, welche beide bis jetzt in Köln garnisoniren, sollen nach Kalk verlegt werden; auch eine Abtheilung Feld=Artillerie wird diese Vorstadt Köln's erhalten. Zu diesem Zwecke ist in Kalk der Neubau dreier Casernen nebst Exercir=Plätzen erforderlich. Geplant ist der Bau zweier Infanterie=Casernen im Norden der Stadt bei der Köln=Mindener Colonie, sowie die Errichtung einer Artillerie=Caserne in der Nähe der Humboldt'schen Werke. Ein großer Exercirplatz soll bei Höhenberg eingerichtet und die Schießstände am Greenberg wesentlich erweitert werden. Auf die neuen Anlagen werden insgesammt etwa 9 Millionen Mark verwandt. Ein großer Theil der erforderlichen Summen wird durch den Verkauf der in Köln unnöthig werdenden Casernements aufgebracht. Auch die Neumarkt= Caserne wird wahrscheinlich überflüssig und verkauft werden.— Am 11. September wurde der Grundstein zu einem neuen Restaurations=Gebäude im Stadtgarten gelegt.— Vom 17. bis 21. September tagte die 61. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte. In der Schule am Elogiusplatz war aus diesem Anlaß eine sehr sehenswerthe Ausstellung von Gegenständen veranstaltet, die mit der Kranken= und Gesundheits=Pflege in Verbindung stehen.— 20. Sept. Hr. General=Lieutenaut v. Hilgers wurde zum commandirenden General des 5. Armee=Corps ernannt; an seine Stelle als Commandeur der 15. Division trat
Au
□
Monat October. Die Gartenbau=Ausstellung wurde am 1. October seierlich geschlossen, wobei auch die Preise an die ssteller vertheilt wurden. Die Ausstellung wurde während ihrer auer von 175,000, der Festplatz von 300,000 Personen besucht.
— Die Verlegung der Montags=Viehmärkte beschäftigte wiederholt die öffentliche Meinung und auch die StadtverordnetenVersammlung. Obschon aus der Bürgerschaft manche Stimmen für die Verlegung laut geworden und auch der Oberpräsident der Rheinprovinz sich Vorschläge über diesen Punkt von der städtischen Vertretung erbeten hatte, sprach sich die Mehrheit der letztern für Beibehaltung der Montags=Viehmärkte aus, unter der Einschränkung, daß dieselben erst um 10 Uhr Vormittags beginnen sollen.— Am 5. October feierte Hr. Dr.= theol. Karl Theodor Dumont sein silbernes Jubiläum als Domcapitular und Hr. Oberlandesgerichtsrath Siegfried sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum.— Die rheinische Centrumspartei hielt am 14. October eine glänzende Partei=Versammlung im Großen Gürzenich=Saale ab, zu welcher auch Staatsminister a. D. Dr. Windthorst erschienen war. Die national=liberale Partei tagte im gleichen Saale am 28. desselben Monats.— 19. October. Die Stadtverordneten genehmigten eine neue Leihhaus=Ordnung.— An demselben Tage wurde eine Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft gegründet.— Am 21. October starb Hr. Oberregierungsrath Aug. v. Guionnean— Eine erfreuliche Nachricht für die kommende Carnevalszeit war die Mittheilung, daß vie beiden„Großen“ Carnevals=Gesellschaften, bzw. deren Leiter, die HH. Aug. Wilcke und E. Mosler, zur gemeinschaftlichen Leitung der öffentlichen Carnevals-Festlichkeiten sich geeinigt haben.— Die immer weitere Kreise ergreifende Bewegung gegen den Sklavenhandel in Africa veraulaßte am 27. October die Veranstaltung einer Anti=SklavereiVersammlung im Großen Gürzenich=Saale, welche unter einträchtiger Betheiligung aller Parteien einen großartigen Verlauf nahm.
— Am 30. October fanden die Urwahlen für das Abgeordnetenhaus statt, wobei die Centrumspartei einen glänzenden Sieg davontrug. Von 876 zu wählenden Wahlmännern gehörten 542 der Centrumspartei und 334 der liberalen Partei an.
(Schluß folgt.)
Zur Kurzweil.
Die verfängliche Fuge. Als Kaiser Friedrich als Kronprinz auf
einer Inspectionsreise in Schlesien kurze Zeit an einem Bahnhofe anhalten mußte, wurde er von einem Verein angesungen. Der Kronprinz schüttelte sich vor Lachen. Der Tenor hatte nämlich begonnen:„Hängt ihn auf,“ kraftvoll hatte der Baß geantwortet:„Hängt ihn auf,“ und wiederum die Oberstimmen:„Hängt ihn auf,“ und endlich der ganze Chor:„Hängt ihn auf“, dabei fuhr der Zug weiter.... Und hintennach sangen die fröhlichen Männer:„Hängt ihn auf, den frischen Lorbeerkranz, dem Königssohn zum Preise, der recht nach Zollernweise" u. s. w.
Vom Exercirplatz. Unteroffizier:„Der Einjährige, dieser Unglücksmensch, macht wieder zlinksums, wenn ich commandire drechtsume. Was sind Sie denn eigentlich?“— Einjähriger:„Rechtscandidat!"— Unteroffizier:„Jetzt macht dieser Mensch linksum, und ist noch dazu Rechtscandidat!“
Belohnung. Unteroffizier(zu den Rekruten):„Ihr habt eure Sache gut gemacht. Rührt euch! Ihr könnt jetzt eine Weile an zu Hause denken, mit Ausnahme von dem dämlichen Pieske."
Auf der Jagd. Sonntagsjäger(auf einen Hasen anlegend):„Häschen, nun kannst du dein Testament machen!"(Er schießt und fehlt.)— Förster: „Sehen Sie, er läuft schon zum Notar!“
X Collecte für die Kirchen in der Neustadt. Morgen, am Feste Epiphania, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juli 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr=, Annex= und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen h. Messen, sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
0 Die Rheinhöhe ist in Folge des Frostes in stetem Sinken begriffen und betrug gestern Morgen um elf Uhr am Kölner Pegel nur noch 1,77 Meter. Neckar, Main, Mosel und die andern Nebenflüsse führen dem Strome bereits eine solche Menge Eis zu, daß die Schiffe sich beeilen, in die Häfen zu gelangen. Die Preußisch=Rheinische Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat wegen des Eisganges mit dem gestrigen Tage ihre Fahrten bis auf weiteres eingestellt.
□ Im neuen Volks=Garten ist bekanntlich ein schöner, großer Teich angelegt worden, welcher in den Sommermonaten von einer besondern Gondelstation aus befahren werden kann. Derselbe ist gegenwärtig schon mit einer glatten Eisdecke überzogen und eignet sich um so mehr für Schlittschuhlaufen und Schlittenfahren, als jede Gefahr auf dem Teiche ausgeschlossen ist. Abends soll die Eisbahn elektrisch beleuchtet werden.
Schlägerei. Einer der Hauptbetheiligten an der Schlägerei, welche am Mittwoch am Severinsthor stattfand, erhielt bei der Wieerstandsleiftung gegen die Beamten eine lebensgefährliche Verletzung des Schädels. Derselbe wurde dem Hospital zur Anlage eines Verbandes zugeführt und liegt jetzt
Amtliche Bekanntmachung
1. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. Januar 1889. Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg. Stadtverordnete: Bachem, Eich, rina, Fischer, Freyse, Graffweg, Ang. Heuser. Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schilling, Schmalbein, Vagedes, Weiler, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Stadtverordneten Elven, Langen, Meuser, Stelzmann.
Die Versammlung nimmt die Wahl des Revisors für eine Jahresrechnung vor: steilt verschiedene Jahresrechnungen fest und ertheilt der Stadtkasse bezüglich derselben die Entlastung; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Baufluchtlinie an dem Grundstück Marsplatz 11 einverstanden und genehmigt unter der Voraussetzung, daß auf den beiden Grundstücken Marsplatz 11 und Seidmacher 1 ein einziger Neubau errichtet wird, den Austausch gleich großer aus Marsplatz 11 und aus der Straße abzutretender Flächen und bewilligt für das mehr in die Straße fallende Terrain eine Entschädigung; geneh migt die Erwerbung eines unter der Straße Alte Mauer am Bach liegen den Kellertheiles, die weitere Vermielhung des Hauses Dominicaner 16, und die Herstellung einer Drahtleitung zwischen den Häusern Gereonsmühlengasse 39 und 22; bewilligt die erforderlichen Kosten für die Regulirung des Platzes vor der Kirche St. Severin und die Instandsetzung der Friedhöfe zu Bickendorf, Deutz, Nippes, Arnoldshöhe, Poll, Niehl, Merheim und Bocklemünd; ermächtigt die Verwaltung, die Beerdigung auswärts Virstorbener, welche früher hier gewohnt oder hier Verwandte haben, auf dem Friedhofe zu Melaten unter der Bedingung zu gestatten, daß für dieselben Gräber erster bzw. zweiter Klasse zu den doppelten Preisen er worben werden; verweist das Project für den Bau eines Wirthschafts=Gebäudes im Volksgarten sowie die Frage wegen der Einrichtung de Forts Paul zu einer Molkerei zur Prüfung an eine für diesen Zweck gebildete Commission; genehmigt die bauliche Herstellung des genannten Forts nach dem vorgelegten Plane und Kostenauschlage, sowie die An träge der vereinigten Carnevals=Ge sellschaften, und zwar die miethfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales am., 10. und 17. Februar, die Aufstellung des Maskenzuges auf dem Neumarkt, Bewilligung einer Beihülfe von 1500 K. und Ueberlassung des Gürzenich am CarnevalsMontag und=Dinstag zur Abhaltung von Maskenbällen zu einem Nettobetrage von 3000 K. unter der Be dingung, daß dieser Betrag im voraus entrichtet wird; gestattet die miethfreie Ueberlassung des großen Gürzenichsaales am 28. Februar an die Kölner Narrenzunft zur Abhal tung einer carnevalistischen Sitzung, deren Rein=Einnahme der hiesigen Anstalt für Blinde zufließen soll ermächtigt die Verwaltung zur Voll ziehung des vorgelegten Vertrages über die gegenseitigen Rechte und Pflichten der Militairbehörde und der Stadtgemeinde in der neuen Wallstraße, sobald über Abtretung der Böschungs= bzw. Trennstreifen an die Stadt ein Abkommen getroffen sein wird; nimmt die Wahl der Einschätzungs=Commisiion für die Staats=Einkommensteuer, die Wahl von Schiedsmännern und Stellvertretern, sowie eines Schiedsmannes zur Abschätzung des mit Lungenseuche behafteten Rindviehs vor; findet gegen die Anstellung verschiedener Beamten und gegen das Aufrücken eines Assistenten II. Klasse in die höhere Gehaltsklasse nichts zu erinnern und genehmigt die Versetzung eines Taxators der Leihanstalt und dreier Nachtwächter in den Ruhestand.
5&a Samstag. 5. Januar 1335. Seite 3.
à Goldene Hochzeit. Am 7. Februar feiern die Eheleute Hubert
Bekanntmachung,
Hierdurch wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Stadtverordneten=Versammlung in der Sitzung vom 31. October v. J. besch ossen hat, die auf Grund des Gesetzes betreffend die Erleichterung der Volksschullasten vom 14. Juni v. J. aus der Staatskasse zu leistenden Beiträge zu dem Dienst=Einkommen der Lehrpersonen in den frühern Gemeindebezirken Deutz, Nippes, Longerich, Kriel und Poll in Gemäßheit der Eingemeindungs=Verträge dazu zu verwenden, die zur untersten Stufe der Klassensteuer Veranlagten von den Gemeinde=Zuschlägen vom 1. October J. ab frei zu lassen.
In Ausführung dieses Beschlusses ind die in den vorgenannten frühern Gemeindebezirken für das Steuerjahr 1888 89 angesorderten Gemeinde=Zuschläge zur untersten Stufe der Klassensteuer vom 1. October v. J. ab— also zur Hälfte— in Abgang gestellt worden. Die bezüglichen Zahlstellen werden wegen Gutschrift, bzw. Erstattung der etwa bereits zu viel gezahlten Beträge, Anweisung erhalten.
Vor dem 1. Februar cr. finden derartige Erstattungen jedoch nicht tatt.
Köln, den 2. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..: 6
Der Beigeordnete, S<space><space>
Kölner Firmen=Register
29. Dec. Ges.=Reg. Nr. 3079. Firma Schring&amp; Lutter(Gustav Schring und Ferd. Lutter), Bickenbach, Krs. Gummersbach
29. Dec. Firmen=Reg. Nr. 419. Firma Gust. Hüdig(Gust. Hüdig), Köln. Nach dem Tode des Inh ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf die Kaufleute Gustav und Hermann Hüdig übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 3080 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
29. Dec. Proc=Reg. Nr. 2314. Die Firma J. J. Löhnis Sohn(Johann Michel Oswald Schmitz), Köln, hat den Heinrich Schmitz zum Procuristen bestellt.
29. Dec. Proc.=Reg. Nr. 2315. Die Firma Heinr. Math. Schmitz(Johann Michel Oswald Schmitz), Köln, hat den Heinrich Schmitz zum Procuristen bestellt.
31. Dec. Firmen Reg. Nr. 3315. Firma „Hüserich&amp; Kock"(Wilhelm Hüserich), Köln, erloschen.
31. Dec. Proc.=Reg. Nr. 1982. Firma „Herm. Fettweiß“(Hermann Fettweiß), Köln. Die dem Georg Weingaertner früher ertheilte Procura ist erloschen.
31. Dec. Proc.==Reg. Nr. 2346. Die Firma„H. Milchsack“(Wwe. Karl Friedr. Hermann Milchsack, geb. Hermine Wilh. Henriette Hülseberg), Köln, mit Zweigniederlassung in Ruhrort, hat den Kaufleuten Karl Milchsack u. Hermann Wundermacher Collectiv=Procura ertheilt 31. Dec. Proc.=Reg. Nr. 2347 u. 2348. Die Firma„Gebr. Heidenheim", Köln, hat dem Heinrich Kaebe und dem Eduard Frank Procura ertheilt.
31. Dec. Ges.=Reg. Nr. 3081. Firma „The Automatic Selling Company Sandkuhl&amp; Cie.“(Hugo u. Ernst Sandkuhl, London), Köln. Unter Nr. 2349 des Proc.=Reg. ist die dem 2 dolph Wolfförster, Köln, ertheilte Procura eingetragen.
Dec. Firmen=Reg. Nr. 4804. Firma
31.
Blaile)
Simons und Anna gevorene Haeger, Röhrergasse 24, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Mann ist trotz seiner 78 Jahre noch ziemlich rüstig und bereits seit 49 Jahren städtischer Arbeiter. Die Frau ist 76 Jahre alt und auch noch rüstig. Da das Jubelpaar unvermögend ist, werden die Nachbaren den braven Leuten ein schönes Fest bereiten.
w Köln=Deutz, 4. Jan. In vergangener Nacht versuchte ein hiesiger Faßbindermeister in einem Anfalle von Geistesstörung seinem Leben durch Aufschneiden der Pulsadern ein Ende zu machen. Seine Frau kam noch rechtzeitig hinzu, um ihn in der Ausführung seines Vorhabens zu hindern. Da derselbe sich aber schon erhebliche Verletzungen beigebracht hatte, wurde er von Nachtwächtern nach dem Hospitale gebracht.— Ferner wurbe in's Hospital ein junges Mädchen von auswärts aufgenommen, welches auf dem Bahnhofe besinnungslos vorgefunden worden war.— Der hiesigen Polizei wurde heute Morgen ein junges Bürschchen übergeben, welches behauptete, hier fremd zu sein und keine Eltern mehr zu haben. Bei näherer Untersuchung stellte sich indessen heraus, daß der Junge gestern in Mülheim aus der Lehre entlaufen war. Derselbe wird einstweilen hinter Schloß und Riegel gehalten.
v Köln=Deutz, 4. Jan. Der Schnellert ist seit einigen Tagen mit einer anscheinend tragfähigen Eisdecke überzogen, und wird bereits von Freunden des Schlittschuhlausens stark in Anspruch genommen.
b Lindenthal, 3. Jan. Wie uns von geschätzter Seite mitgetheilt wird, soll das hiesige Alexianerkloster, welches dem Mutterhause zu Aachen untersteht, im kommenden Frühjahr durch einen Anbau vergrößert werden.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die Sirafkammer verhandelte gegen zehn junge Burschen aus Ehrenseld im Alter von 13 bis 16 Jahren wegen Taubendiebstahls. Ueber Hecken, Mauern und Dächer waren dieselben geklettert, um Taubenschläge zu berauben. Als die Sache zur Anzeige gekommen war, erbrachen zwei der Angeklagten, um sich die Mittel zur Fluchr zu verschaffen, in der Wohnung eines Tagelöhners eine Commode und stahlen aus derselben sechs Mark. Der Hauptthäter erhielt trotz seiner Jugend drei Monate Gefängniß, der zweite Angeklagte einen Monat, der dritte vierzehn Tage, die beiden folgenden je eine Woche und der sechste drei Tage Gefängniß. Einer der Knaben kam mit einem Verweis davon; die drei Uebrigen wurden freigesprochen.— Der Pferdeknecht Peter Tüschenbörner aus Großthorbusch hatte einem Arbeitsgenossen mit einem Messer einen Stich in den Unterleib beigebracht. Für diese That wurden 18 Monate Gefängniß festgesetzt.— Die Ehefrau des Tagelöhners Johann Spies drang am 11. October v. J. in eine Klasse der GereonsMädchenschule ein und beschimpfte die Lehrerin im Beisein der Schullinder. Auf der Straße griff die Frau eine andere Lehrerin thätlich an und beleidigte auch diese durch unfläthige Redensarten. Das StrafErkenntniß lautete auf sechs Wochen Gefängniß.
„Blaile&amp; Cie.“(Oscar Köln=Nippes, erloschen.
31. Dec Firmen=Reg. Nr. 4253. Firma „C. I. Becker“(Wwe. Karl Johann Becker, geb. Johanna Gertrud Schiffers), Köln=Nippes. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Karl Albert Becker übergegangen und unter Nr. 5181 neu eingetragen.
2. Jan. Firmen=Reg Nr. 5182. Firma „Math. Jos. Nolden"(Mathias Joseph Nolden), Köln.
2. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3082. Firma „Siebelist&amp; Cie.“, Commandit=Gesellschaft(Ferdinand Siebelist, KölnNippes, und Emil Rick, Köln), Köln. NRERETNNETNWNNWNE
Kölner Wohlthätigkeits=Verein. Außer den in der gestrigen Nummer erwähnten milden Gaben, welche im Monat December dem Verein zugewandt wurden, sind ferner u. a. eingegangen: von Julius Vorster 100., Johann Maria Farina, Jülichsplatz 4, 100., General=Director Heidemann 200., Frau Commercienrath Joest 100., Jul. vom Rath 100 M. und Wilh. Deichmann 300 M.
0 Weihnachtsspiel. Vielfach geäußerten Wünschen entsprechend, veranstaltet der Katholische Arbeiter=Verein des nördlichen Stadttheils am Sonntag=Nachmittag(h. Dreikönigenfest) im Pius=Bau eine nochmalige Aufführung des Weihnachtsspieles„Der Stern von Beihlehem“, zu welcher außer den Vereins=Mitgliedern auch Fremde zugelassen werden. In Anbetracht der günstigen Aufnahme, welche sich die Darbietung des Vereins bei der ersten Aufführung am vergangenen Sonntag zu erfreuen hatte, darf auf einen zahlreichen Besuch gerechnet werden.
Landwirthschaftliches Casino. In der jüngsten Sitzung des Landwirthschaftlichen Casino's legte Herr Schlösser die Jahresrech= nung vor. Danach beträgt der Kassenbestand 324 M. Die Mitgliederzahl ist von 120 auf 124 gestiegen. Bis jetzt fanden die CasinoSitzungen nur im Winter statt; von nun an sollen solche auch im Sommerhalbjahr abgehalten werden und zwar jeden ersten Mittwoch im Monat. Herr Destrée hat sein Amt als Vorsitzender niedergelegt; an dessen Stelle wurde Herr Kaulen gewählt, Herr Director Flecken als stellvertretender Vorsitzender.
Sitzung haben heute Samstag:
Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds. 9Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26,
Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8.
9 Inner- ahar Rost Ame Schäfer. Venloerstr., 9 Ab.
11.
Abds.—11.
7 U.
schwer danieder.[Von anderer Seite wird uns mitgetheilt, daß der betreffende Mann bereits gestorben sei.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Armen=Verwaltung, Canzlist, 1200 M. pro Jahr; Koblenz, Canzlei der königlichen Staatsanwaltschaft, Canzlist, 63 M. 41 Pfg. durchschnittliches Monats=Einkommen; Köln(Rhein), Postamt 1, Oberpostdirection Köln(Rhein), Stadtpostbote, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Köln=Deutz, Bahnpostamt 8, Oberpostdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Mayen, Stadt=Bürgermeister=Amt Mayen, Feldhüter, 630 M. Gehalt jährlich; Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, Polizei=Sergent, 3 M. täglich für die Dauer der Probezeit; Mülheim(Rhein), königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt(rechtsrheinisches) zu Düsseldorf, Nachtwächter, 50 M. monatlich, bei Verleihung einer etatsmäßigen Stelle 600 M. Gehalt und dem gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß bzw. Dienstwohnung.
1 Goldenes Dienst=Jubiläum. Am 10. d. begeht Herr Maschinenbauer Paul Beylen sein fünfzigjähriges Dienst Jubiläum in der Maschinen=Fabrik Jacob Beylen. Der noch rüstige und diensteifrige Beamte hat sich durch unermüdlichen Fleiß und aufrichtiges, freundliches Benehmen die Achtung seiner Vorgesetzten und Werthschätzung der sämmtlichen Arbeiter jener Fabrik erworben. Möge es dem wackern alten Herrn vergönnt sein, noch recht viele Jahre in Frische und Gesundheit zu verleben.
Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Freie Vereinig. ehemal. Artillerinen, Rest. Schatto, Ab. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Köln. Musiklehrer= u.=peorerinnen=., Rest. Carls, Stephanstr. 2. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9.
Kölner theatral. Ver., Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 9 U. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=V. Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
.=.=x. Amphion, Rest. Deutz, Ab.—11 Uhr.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 85 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A..—10 Spar=Verein Eintracht, vei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A. 84—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 8; Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 85. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 81 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. P. Berlgen, Venloerstr. 29, Ab. 9. Verd. reisend. Kaufleute, Deutsch. Zweigver., Im Römer, Ab. 8 U. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker. Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Inselst.,-11.
Leuchtkraft des
am 4. Jan. 1889. Gasfabrik 19,2.
Gases
Lab. 19,2.
Stadt—.
* Rheinhöhe 5. Jan., Morgens 7 Uhr 1,61 m— 0,16 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5. Samstag, 5. Januar 1889.
1 Kölner Städt=Theater.
Wir beehren uns, Sie davon zu benachrichtigen, daß uns von heute ab der
Alleinverkauf sämmtlicher Flaschenbiere
der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft Alteburg-Köln
für eigene Rechnung übertragen wurde, und sind
nur wir allein
die eingetragene Schutzmarke der Brauerei Alteburg zu führen.
Mit der Bitte, uns Ihre geschätzten Aufträge übermitteln zu wollen, pfehlen uns Hochachtend
Franz Schirdewan, Louis Haas,
Friedrichstraße 19. Dagobertstraße 30..
einHiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem von mir angekauften ehemaligen Johnen'schen Weinhause
„Im Kaiserlichen Hof“, 40 Breitestrasse 40.
Samstag den 15. Pecember v. J. ein
Bier-Restaurant
eröffnet habe. Au
selbstgezogene, theils den besten
Außer einem hochseinen Kölner Weiß à 10 Pfg. per Glas werde ich theil Bezugsquellen entnommene Weine verabreichen.
Meine Küche wird stets die der Jahreszeit entsprechenden Speisen in reichster Auswahl und vorzüglichster Zubereitung bieten.
Für prompte Bedienung ist bestens gesorgt.
Mein Unternehmen dem geneigten Wohlwollen des verehrlichen Publicums bestens empfehlend, zeichnet
Hochachtungsvoll Math. Hochköppel, Köln.
ReichshallenTheater.
Direction: Rich. Schippannowsky Samstag, den 5. Januar:
Große
Specialitäten=Vorstellung.
Erstes Auftreten des Mstr. Weston mit seinen dressirten
Sechunden.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 5. Januar 1889:
115. Abonnements=Vorstellung.— 80. Opern=Vorstellung.
Barbier von Bagdad.
Komische Oper in 2 Aufzügen von Peter Cornelius.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Der Khalif————
Baba Mustapha, ein Kadi——
Margiana, dessen Tochter—.—
Bostana, eine Verwandte des Kadi—
Nureddin—————
Abul Hassan Ali Ebe Becar, Barbier Erster
Zweiter Dritter
Hierauf:
Loreley.
Finale aus der unvollendeten Oper von Felix Mendelssohn=Bartholdy. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Leonore—————— Antonia Mielke.
Luftgeister, Erdgeister, Wassergeister.
Nach der Oper findet eine längere Pause statt.
S Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.
Muezzin
Baptist Hoffmann. Robert Kaps.
Marie Clever.
Bertha Sandow.
Max Bürger.
Karl Mayer.
Clemens Schaarschmidt.
Ferdinand Minner. dolph Jensen.
Sonntag den 6. Januar 116. Abonnements=Vorstellung.— 81.
1889:
Opern=Vorstellung.
Ein großes
Parterrezimmer und ein Speicherzim mer zu vermieth. Gr. Griechenmarkt 76.
Katholischer Volks-Verein.
Sonntag den 6. Jannar, Morgens 11 Uhr:
Ordentliche
General=Versammlung
im Pius-Bau.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungs=Ablage.
2. Neuwahl des Vorstandes.
3. Aufnahme neuer Mitglieder.
4. Beschlußfassung über die Vereinssitzungen für 1889.
Der Vorstand.
28er Verein.
Sonntan den 6. Jannar, Vormittags 11 Uhr, im Vereinslocale,
„Plus-Bau“, Sternengasse 3
General-Versammlung.
Tages-Ordnung:
1. Aufnahme neuer Mitglieder.
2. Beschlußfassung über Beitritt des Vereins zur Unterstützungskasse des
Deutschen Kriegerbundes.
3. Aushändigung der Fremden= und Mitglieder=Karten für die Kaiser=Ge burtstags=Feierläbkeit.
4. Verschiedenes.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Restauration Zur Post,
Schmiehausen, Kalk.
Sonntag, den 6. Januar, von 4 Uhr ab:
Canzveranügen. Entrée frei.
„„
D W Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich
Fa hante ol ansschlioßlich das woit und
Weyerstraße
A Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich ron heute ab ausschließlich das weit und breit bekannte Bier aus der Brauerei des##
Joh. Klesisch,
Garantirt frische Eier,
von jungen Hühnern, nur ctwas klein,
per Viertel M. 1,20.
Italienisches Geflügel,
Sendung eingetroffen bei
Hutmacher 29.
frische
1.
Anfang 6½ Uhr. Faust und Margarethe.
Oper in 5. Acten. Musik von Charles Gounod.
und Letzte
Domban-Lotterie.
genehmigte
M.
Hauptgewinne: 75,000, 30,000, 15,000
4 Herrn Barbenheuer(Brauerei zum Heidelberger Faß) in 1
alt sihren wode.
Indem ich dies meinen Freunden und Bekannten, dem hiesigen und auswärtigen Publicum zur Kenntniß bringe, bringe ich gleichzeitig meine anerkannt gute bürgerliche Küche in empfehlende ∆ Erinnerung. Achtungsvoll □
X Reiner Hausen.#
Ein französisches Fräulein,
kathol. Religion, welches seine Ausbildung in Paris erhalten hat, sucht Stelle als Lehrerin der französischen Sprache oder als Gouvernante. Die besten Referenzen stehen ihr zur Seite. Adresse A D postlagernd Tecklenburg in Westfalen.
Apotheker=Lehrling.
Ein junger Mann, der bereits Jahr in einer Avotheke thätig war, ucht Stellung. Gute Reserenzen.
Franco.Offerten sub A F 20 bes. die Expedition der Köln. Volksztg.
Tils' Hôtel Zum Vergischen Hof,
Thurnmarkt—5,
bringt seine Restauration an Sonnund Feiertagen in empf. Erinnerung.
Eisbahn
Volksgarten.
Schlittschuhe
in großer Auswahl.
Weyerstraße—10.
Zimmer
zu vermiethen. Ferculum 34.
Lscales.
•e Zum belgischen Consul hierselbst ist der Stadtverordnete Hr. Eugen Rautenstrauch ernannt und in dieser Eigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
*<space> F e r n s p r e c h= G e b ü h r e n.<space> Z u<space> d i e s e m<space> o f t<space> i n<space> d e r<space> T a g e s p r e s s e<space> b e <space> handelten Gegenstande liegt heute ein neuer Beitrag vor. Das im Entwurfe eingebrachte schweizerische Telephongesetz setzt den Betrag des Jahres=Bezugs auf 120 Frcs.(= 96.) fest, wofür der Theilnehmer zu 500 Gesprächen im Jahre berechtigt sein soll. Bei häufigerer Benutzung des Fernsprechers soll ein Zuschlag von 5 Fres. für je 100 Gespräche gezahlt werden, was für diejenigen Geschäfte, welche des Telephons sich häufig zu bedienen haben, zu erheblicher Vertheuerung den seitherigen Preisverhältnissen gegenüber führen würde. Der deutsche Preis bei Stadt=Fernsprech=Einrichtungen beträgt bekanntlich 150 M. im Jahr. Nach dem Schweizer Maßstab würde der Theilnehmer für diesen Betrag zu 1800 Gesprächen berechtigt sein. macht für jeden Tag, einschließlich Sonn= und Feiertagen, 5 bis 6 Benutzungen des Fernsprechers. Es würde Interesse bieten, die tägliche Durchschnitts-Benutzung von Seiten der Kölner Theilnehmer zu erfahren.
* Köln, 4. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hasen 3,30, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Hühner.60, Enten .50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80. Salm 4 80, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammel= fleisch.60, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen 0,65, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Psd. Kartosseln, weiße .00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Köln. 3. Jan.
Schemmerg. 1.- Marg., T. v. Jos. Fredenburg, Fuhrku., Alte Mauer am Bach 72.
Sterbefälle. Rosa Hetzler, 10 M. 27 c. Schnurg. 36.- Peter Seffen, 5 M. 6., Carthäuserw. 39.- Gertr. v. Moock, geb. de Haas, 69., zu Wesel.- Johanna Esser, 2., Gereonswall 5.- Helene Nieb, 26 Eigelst. 77.- Nicol. Tischler, unverh., Tagl., 37., zu Sülz.-Jacob Schrei= ber. 8., Lintg. 12.- Christ. Jos. Leurs, verh., Kaufm., 36., Breitestraße 52. Friedrich Frantzmann, Wwr., Restaurat., 52., Glockeng. 15.
Heirathen. Bern. ten Eikelder, Schlosser, v. Emmerich, und Aug. Koppelberg, v. Kalk.- Jac. Müllers, Bäcker, v. Wesseling, und Christ. Heiden, v. Spich.- Nathan Jülich, Kaufmann, v. Königswinter, und Carol. Meyer, gesch. Callmann, v. Crefeld.= Math. Rörig, Tagl., u. Christ. Mörs, Wwe. Kelterbaum, Beide v. hier. Jacob Kastleiner, Schreiber, v. Ehrenfeld, u. Maria Töller, v. hier.- Hugo Bing, Eisenb.=Stat.=Assist., v. Labes, und Kath. Alexius, v. Bensberg. Heinr. Vendel, Schuhm., v. hier, und Carol. Rügge, v. Klüt.- Georg Müller, Zimmerm., v. hier, und Hel. Michels, v. Nonnenbach.- Peter Müller, ViceFeldwebel, v. Uthweiler, und Anna Barthelmes, v. Zella. Heiraths=Ankündigungen. Jos. Röhrig. Maurer, und Agnes Kühl, Wwe. Mehl, Beide Hundegasse 22. Heinr. Drexler, Schreiner, und Maria Dittmar, Beide Gr. Griechenmarkt 116—118.- Ferd. Kiel, Wwr., Fabrikarbeiter, zu Ehrenfeld, u. Ther. Bergmeister, Spulmannsgasse 64.
u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889
zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Brandenburgerstraße 2.
Müngersdorf.
Am Sonntag den 6. Januar, Abends 5 Uhr, im Saale der Wittwe Efser,
zum Besten des Kirchenbaues:
Königin von Saba.
Biblisches Schauspiel in 3 Acten.
Geburten. Wilhelm Lamb., S. v. Wilh. Kierdorf, Schrifts., Im Eulengarten 5.- Math., S. v. Lambert Krämer, Tagl., Kl. Griechenm. 59.Emil, S. v. Jac. Schmolz. Schreiner, Spulmannsgasse 20.- Peter, S. v. Franz Steinmetz, Schlosser, Gereonsmühlengasse 17.- Joh. Karl Heinr., S. v. Karl Rob. Ahrweiler, Zimmerm., Peterstr.—.- Heur. Maria Jos., T. v. Peter Kolfenbach, Notariats=Geh., Clemensstraße 31.- Theodor, S. v. Theodor Kerschgens, Maurer, Quentelstraße 17.— Jos. Rud. Hub., S. v. Franz Dullens, Maler, Gereonshofstraße 36.= Heinrich, S. v. Joseph Esser, Schreiner, Kl. Grieche m. 36.
Elisab, T. v. Lamb. Gundorf, Tagl., Thurnm. 41. Kath., T. v. Bernhard Lannois, Posament., Drususg. 17.Math., S. v. Jacob Blum, Schlosser, Tempelstr. 11.Emilie Francisca, T. v. Gustav Adolph Leonhardt, Sattler, Gr. Griechenm. 108.- Karl Albert Walter, S. v. Karl Westhoff, Kaufmann, Hohenstaufen=Ring 60. Sibylla, T. v. August Häger, Schuhm., Butterm. 48.- Kath., T. v. Engelbeit Schiederig, Fuhrm., Thürmchenswall 32.— Max Jos. Ferd., S. v. Karl Max Anton Meurers, königlicher Amtsrichter, Gereonshofstr. 9.
- Herm., S. v. Jac. Meisen, FabrikArbeit., Katharinengr. 30.- Friedr., S. v. Phil. Luhr, Wirth, Köln=Bayenthal, Kölnstr. 222.- Wilh., S. v. Theodor Effer, Schuhm., Thieboldsg. 52.- Franz Adam, S. v. Christian Heinr. Schwartz, Schneider. Heum. 82.
* Gregor Hub., S. v. Gregor Vogt, Stuccat., Römerg. 17.- Mich., S. v. Herm. Bened. Bovenschen. Metzger,
9
Volksgarten.
Gefahrlose Eisbahn
auf dem großen Eintritt 25
Abends elektrische Beleuchtung.
von St. Johann Baptist.
Sonntag den 6. Januar(am Feste der h. Drei Könige), Abends 7 Uhr, im Saale der Wolkenburg
2. Aufführung des Weihnachts=Oratoriums
von Dechant Müller, in Verbindung mit lebenden Bildern.
Numerirter Platz N. 1,50, Saalplatz K. 1. Der Rein=Ertrag ist zum Besten des neuen Hochaltares bestimmt. Karten sind zu haben bei Herrn Kaplau Wolff sowie bei den übrigen Mitgliedern des Kirchen=Chores.
Kath. Arbeiter=Verein(N.
Sonntag 6. Januar(h. Dreikönigsfest), Nachmittags 4 Uhr, im PiusBau wiederholte Aufführung des Weihnachtsspiels:
Der Stern von Bethlehem.
Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte frei. Familien=Angehörige 25 Pfg. Fremde 50 Pfg.
Karten sind zu haben beim Cassirer, Hrn. der Kasse.
Bock, Klingelpütz 74, und an
Janssen's Austands-, Turn- und
I. Ranges, Köln a.
Breitestraße 147.
Der angekündigte Cursus beginnt am Donnerstag, den 10. Januar,
und zwar: für Damen um 7 Uhr, für Herren um ½9 Uhr Abends.
Familien, welche sich dafür interessiren, wollen gefl. Anmeldungen baldigst bewirken. Es ist dieses der letzte Cursus in der laufenden Saison.
Sprechstunden von 11—1 und von —5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
V. A. Jaussen und Frau,
147 Breitestraße 147.
Unterhaus
und zwei Zimmer erster Etage zu vermiethen. Auskunft Schnurgasse 34.
WirthschaftsEröffnung.
Ich eröffne mit dem heutigen Tage meine Wirthschaft in dem Hause
Antwerpenerstr. 11—.
Bringe gleichzeitig in Erinnerung, daß ich ein bochfeines Lagerbier aus der Brauerei W. H. Esser verabreiche.
BALL.
Tanz= und Gesellschafts=Schuhe
für Damen von M. 2,75 an,
„ Herren„„ 4,50„
in unübertrefflich großer Auswahl bei
L. Bera vorm. Kassel, Strafanstalts=Schuhmagazin
Hohestraße
ei aller
eben so gebung
7