Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner=
8
nzeiger
IX
Nr. 193. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 19. Juli 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
* Collecte. Der Kirchliche Anzeiger für die Erzdiöcese Köln enthält folgende Bekanntmachung. Wenn es auch zu beklagen ist, daß so viele Tausende alljährlich Europa verlassen und sich eine andere Heimath suchen, so verlangt doch die christliche Nächstenliebe, daß wir dazu beitragen, die Gefahren für Leib und Seele, denen die Auswanderer auf der Reise ausgesetzt sind, zu mindern. Es gilt besonders, sie bei der Abreise und in den Einschiffungshäfen zu schützen, für dieselben auf den Schiffen während der Seereise zu sorgen und ihnen in den Ausschiffungshäfen behülflich zu sein. Zu dem Ende hat sich schon 1871 ein Verein zum Schutze katholischer deutscher Auswanderer gebildet, den der h. Vater Papit Leo XIII. im Jahre 1878 gutgeheißen und mit Ablässen beschenkt hat. Er hat sich unter den Schutz des h. Raphael gestellt, jenes Erzengels, der den jungen Tobias auf der Reise begleitete und beschützte. Unter diesem mächtigen Schutze sorgt nun der Verein in den Einschiffungshäfen durch Vertrauensmänner, an welche die Abreisenden durch Empfehlungskarten adressirt werden, dafür, daß die Auswanderer nicht übervortheilt werden, ihre religiösen Pflichten vor der Abreise erfüllen, und auf den Schiffen gute Plätze erhalten. Die Fürsorge während der Seereise erstreckt sich hauptsächlich darauf, daß die Gefahren für Gesundheit und Sittlichkeit ferngehalten werden und namentlich für die so wichtige Trennung der Geschlechter auf den Schiffen Sorge getragen wird. In den Ausschiffungshäfen sind Vertrauensmänner gewonnen, Geistliche und Laien, welche sich der Auswanderer wirksam annehmen, sie vor Verführern schützen, ihnen zur Erlangung von Arbeit oder zur Weiterfahrt behülflich sind und überhaupt ihr Fortkommen fördern. Im verflossenen Jahre haben annähernd 32,000 Katholiken den St. Raphael=Verein in Anspruch genommen und dadurch Schutz und Beistand in vielen Gefahren gefunden. Gleichwohl ist die Zahl derjenigen katholischen Auswanderer noch immer sehr groß, welche den Verein nicht kennen und seiner Segnungen daher nicht theilhaft werden. Es# deshalb von Wichtigkeit, daß die hochwürdige Geistlichkeit vorkommenden Falls auf den Verein aufmerksam macht und die Empfehlungsschreiben an die Vertrauensmänner besorgt. Auf der andern Seite ist es aber auch erforderlich, den St. Raphael=Verein in den Stand zu setzen, seine bisherige sehr verdienstliche Thätigkeit nicht bloß fortzusetzen, sondern auszudehnen und dadurch den Auswanderern immer größern und wirksamern Schutz angedeihen zu lassen. Se. Erzbischöflichen Gnaden unser hochwürdigster Herr Erzbischof haben uns daher beauftragt, der hochwürdigen Geistlichkeit und den Gläubigen der Erzdiöcese die Förderung der Zwecke dieses Vereins zu empfehlen und zu dem Ende eine Kirchen=Collecte für den St. Raphael=Verein auszuschreiben. Indem wir diesem hohen Auftrage entsprechen, ordnen wir hiermit an, daß am ersten Sonntag nach Empfang des Gegenwärtigen
Frl..:„Ach, Hr. R. ist doch ein recht hart gesottener Sünder.“ Frl..:„F was, er macht dir ja doch sehr den Hof!“
Frl..:„Ja, aber er ist eben zu keinem Geständniß zu bewegen.“
diese Collecte unter Verlesung dieser unserer Verordnung angekündigt und am darauffolgenden Sonntag vorschriftsmäßig abgehalten werden soll. Der Ertrag ist in üblicher Weise an unsern Rendanten einzusenden. Das Erzbischöfliche General=Vicariat.
* Unser Bericht über die jüngste Feuerprobe der Firma J. A. Odernheimer's Nachfolger in Ehrenfeld enthält u. a. folgender Satz:„Als die Leute aus dem Feuer traten, waren die Kleider etwas verrohlt.“ Wie uns die genannte Firma mittheilt, waren nicht die Kleider verkohlt, sondern nur die äußersten losen Spitzen (Fransen) der Jute=Beschuppung. Nachdem diese naturgemäß verkohlten Theilchen abgebürstet waren, erschienen die Kleider, die vorher schon in einer Feuerprobe benutzt waren, sofort wieder verwendbar, ohne daß sie nochmals impräguirt werden mußten. Es wird uns ferner mitgetheilt, daß die erwähnte Firma jetzt schon leichtere und bequemere und trotz= dem ebenfalls absolut feuersichere Anzüge herzustellen vermag.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[62] Zur Drehorgel=Frage. In Nr. 188 des Kölner LocalAnzeiger tritt Jemand gegen die„so überflüssige, veraltete Einrichtung der Drehorgeln" auf und macht sich zum Anwalt aller Einwohner seiner Umgegend. Einsender mag in der Lage sein, Gürzenich=Concerte und andere musikalische Darstellungen zu besuchen, der bei weitem größere Theil der Einwohnerschaft ist aber dazu nicht in der Lage. Der Handwerker und Arbeiter, welcher bei seiner Arbeit pfeift und singt, freut sich eben so sehr, eine Orgel zu hören, als der musikalische Gourmand, der Aufführung irgend eines hervorragenden Musikstücks beizuwohnen. Die Orgeln sind die Verbreiter der neuen Volksmelodieen, und wenn die unterliegenden Terte bisweilen fade sind, so wird darum die Melodie nicht schlechter. Freilich wäre es nicht unangebracht, wenn die Orgeln etwas mehr aus guten Opern brächten, wie dies früher allgemein der Fall war; auch brauchte irgend ein frommes Lied nicht ausgeschlossen zu sein, wie solches z. B. im Wupperthal allgemein Anklang findet. Zum Schluß etwas aus einem treffenden Eingesandt der Koblenzer Zeitung.„Wir wollten ein Mal sehen“, heißt es da,„wenn morgen zum Abstimmen geblasen würde, und es hieß=hie Orgler, hie Nergler=, welch' erbärmlich kleines Häuflein auf Seiten der Letztern stände. Die effectvolle Musik einer Curcapelle dringt nicht in die Räume der Unbemittelten und die klassische Musik der Aula und die des Schützenhofes auch nicht. In den Dachkammern, in den Küchen und Werkstätten wohnen auch noch Menschen, welche ihr Theil vom Leben zu fordern haben, und die sich gern bescheiden erfreuen an den erheiternden Klängen einer Drehorgel. Wenn es Käuze gibt, die kein Musikbedürfniß haben, nun, da gibt es ja ein Mittel: für 10 Pfg. Watte reicht für 10 Jahre. Aber man muß nicht gleich, wenn einem etwas nicht paßt, den Krieg erklären, oder wegen einer Fliege, die sich einem auf die Nase setzt, zum Schutzmann schicken." D. D.
19
Toiletteseifen von Dr. Pieper& Flatan in Berlin. Alleinverkauf.
—
5
*
#.
1
Haushaltungsseife, à Packet(6 Stück) 60 Pfg. Blumenduftseise,„„ 60 Pfg.
Coldercamseife,„ 3„ 50 Pfg.
Diese Seife ist, weil frei von aller Schärfe, sehr zu empfehlen für Kinder.
Lilienmisch= und Birkenbalsam=Seife, à Stück 50 Pfg. Lanolin= Schwefelmilch= u. Sommersprossen=Seife von Bergmann& Co., à Stück 50 PfgFerner empfehlen wir:
Abfallseife, à Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg.
Gewöhnliche Seife,„ 30 Pfa.,„ 26 Pfg.
Glyzerinseise,„ 50 Pfg.,„ 45 Pfg.
Weiße Kernseife,„ 30 Pfg.,„ 28 Pfg.
Graue Kernseife,„ 20 Pfg.,„ 18 Pfg.
Marseiller Seife,„ 30 Pfa.,„ 28 PfgSilberseife,„ 20 Pfa.,„ 13 Pfg.
Kronseife,„ 16 Pfg.,„ 15 Pfg.
Wir machen darauf aufmerksam, daß wir bei diesem Artikel nur auf Qualität halten und zu möglichst billigem Preise zum Verkauf bringen.
8
—
Rnllluslssss
Mückenschutz
Puder und Essenz.
Reg.=Schutzmarke.
frei von gesundheitsst
Unter Garantie
frei von gesundheitsschädlichen Stoffen nach Untersuchung des beeideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, dabei wohlriechend und kühlend.
Mückenschutz-Präparate
verscheuchen alle lästigen, stechenden Insecten, verhüten also den Stich.
Détailvreise: eine große Schachtel K 1,50, eine kleine Schachtel K.—; eine große Flasche N. 1,25, eine keine Flasche R. 0,75. Fabrication unter Controle des Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff im chemisch=technischen Laboratorium von Quaglio, Berlin NW., Luisenstraße 25.
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
Zu haben in allen Parfumerie= und Droguen=Geschäften.
6
5
#
8
6
#
#
kaufen
Schuhwaaren
unstreitig am
und besten
Schub- Stiefel
Fabrik.
.VGOS, Köln
594 Heumarkt s94
Die Fabrik-Niederlage
der Rheinischen Fahrrad=Fabrik
I. F. Lehnartz,
Dellbrück.i Köln,
befindet sich
Hahnenstraße,
dicht am Hahnenthor.
Vernickelung und Emaillirung.
billig und schnell. Gebrauchte Räder werden in Tausch genommen.
Zu Festgeschenken!
Consolschränkchen
(in Möbelform),
feuerfest, diebessicher und in eleganter Ausführung, sowie
Cassetten
zum An= u. Losschrauben und mit Geheimfach,
Copirpressen
aus Guß= und Schmiede=Eisen,
Tafelwangen, Decimalwangen,
Tarirwangen, Gewichte,
solide und billigst, empfiehlt als Specialität
Peter Reuther,
Köln, Bischofsgartenstraße 4, gegenüber dem Don
Jacob Beylen,
Köln-Bayenthal,
erlaubt sich seine:
feuerfesten und diebessichern Geldund Documenten=Schränke mit erprobten Verschlüssen,
Centesimal= 2c. Waagen, DrahtstiftMaschinen 2c., Copir- u. StempelPressen, Feldschmieden, Wendeltreppen 2c., Krahnen= und Kabelgewinde
bestens zu empfehlen.
Telephon=Anschluß Nr. 1335.
ige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der erlangt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté, eines Gesichtswaschwassers, welch. sein. hoh., chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen vor allen ähnl. Präpar. berufen sein dürfte, jene Unreinigkeit. d. Haut z. benehm. u. dauernd fernzuhalten. Nur z. hab, i. Fl. 6. Schraeder NB. Schriftl. Best.
28, C. Schlordrt. w promptest besorgt.
IA
Zur gefl. Beachtung!
Wichtig für jeden Haushalt. D. Thomas'
Fettlaugenmehl.
Bestes, billigstes und
Rlendend
weisse Wäsche.
Grosse Ersparniss
an Zeit und Geld.
Dr. Thomas' Fettlangenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene Schutzmarke:
„Neger“
da sehr viele minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Gummi=Reste,
Bett=Einlagen für Wöchnerinnen, Stück 3. Gummi=Fabrik Rudolphplatz
Emil C. Muß,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7, II,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193= Freitag, 19. Juli 1839.
Jede vlarte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
S
Für Schweinemetzgerei
Lehrling oder angehender Geselle gesucht. Huhnsgasse 43.
Ein braves
Mädchen sucht Stelle für alle Hausarbeit. Fr.=Offerten u. E 252 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Erfahrener
Eine junge Wittwe, kathol., bürgerlich erzogen, sucht Stell. a. Haushält. bei einer einzeln Dame oder Herrn. Selbige k. a. i. Geschäfte(Colonialw.= Gesch.od. Eisenw.=Hdlg.) thätig sein. Fr.Off. u. D L 1509 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kesselschmied
von einem Walzwerk
gesucht.
Zeugniß=Abschriften und Lohnansprüche unter F an die Geschäftsst. d. Bl.*
Facadeputzer
gesucht. Gereonsmühlengasse 1.
für Leder=Détail=Geschäft, Köln, freie Station, sofort gesucht. Fr.=Off. u. C 16 an die Annahmestelle von A. Clemens, Blaubach 20.
Tüchtiger Küfer,
mit der Essig=Fabrication gründlich vertraut, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Salier=Ring 55, Eing. Triererstr.
Ein Schneidergeselle
gesucht. Hosengasse 30—, 3. Etage.
Feuerversicherung.
Thätige und solide Vertreter gegen sehr hohe Bezüge und späteres Firum von einer alten Gesellschaft gesucht. Fr.=Offerten unter G bef. die Geschäftsst. d. Bl.*
Schreinerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Ausputzer!
nur solche, welche schon in Fabriken ausgeputzt haben, außer dem Hause gesucht. Schuhfabrik, Löwengasse 11.
Es ist bei mir eine
Lehrstelle
für eine katholische junge Dame vacant.
Bedingungen: Große Figur, Altermindestens 17 Jahre, Lehr geld 750 M für drei Jahre, als Vergütung für Kost u. Wohnung.
Nic. Jos. Baum,
Altermarkt 25.*
KA
Taillen=Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Daselbst Lehrmädchen, welche gleich verdienen, gesucht. Kreuzgasse 16.
15—20
jüngere Arbeiterinnen gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 97.
Dienstmädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Gesunde Amme
sofort gesucht. Rinkenpfuhl 21.
Lumpen=Sortirerinnen
gesucht. Follerstraße 13A.
Zuverlässiges Mädchen
zum Austragen eines Kindes für die Nachmittagsstunden gesucht.
von Werthstraße 57, 2. Etage.
Mädchen zu zwei Kindern und et #e was Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann.
Gereonowall 21, 1 Treppe.
Natholisches Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Zwei Mädchen
finden leichte Arbeit.
Christophstraße 36, Hinterhaus.
Stellen-Gesuche.
KEIEAA
Angehender Schneidergeselle
sucht Stelle bei einem tüchtigen Meister Fr.=Off. u. E 250 a. d. Annahmestelle von.Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Stellung
Ein pensionirter Beamter, verhei rathet, katholisch, 44 Jahre alt, nament lich im Rechnungswesen durchaus bewandert, sucht Stellung zum sofor tigen Eintritt als: Magazin=Ver walter, Oberaufseher oder Auf seher auf einem größern Gute oder Fabrik oder sonstigen Vertrauens posten.
Suchender ist durch Bezug seiner Beamtenpension in der Lage, qu. Stellung zu einem geringern Gehalt, wie jeder Andere, zu übernehmen. Gefl „.=Off. unter D K 1515 an die Ge Schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Goldleisten
werden partieenweise wie auch in einzelnen Stangen zu Fabrikpreisen verkauft. Fenster=Galerieen werden in jeder Holzfarbe angesertigt und nach Maß geschnitten zu billigen Preisen.
Zwirnerstraße 2.
Spar=Tafelherde
sowie sämmtliche
Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Th. J. Langenberg,
Scverinstraße 157.*
Bettflockenfabrik
hat Flock. v. lo—00 Pf. Ortmannsg. 18
Gebrauchte Möbeln,
Anrichte, Tische, Badewanne billig zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Alte Cylinderhüte
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Buchheimer= straße 5.
Lut möblirtes Zimmer mit
Frühstück, 20., zu vermiethen. Mauritiussteinweg 49.
Verloren&am Gefunden.
Velociped(Zweirad)
Sonntag den 14. Juli abhanden gekommen. Wer Auskunft gibt, erhält sute Belohnung Salier=Ring 85,
Restaurant Spalding.
Eine
silberne Cylinderuhr gefunden.
Ehrenfeld, Venloerstraße 116.
Vermischtes.
10 Perlengraben 15,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Handwerker
finden Kost und Logis. Franzstr. 2A, Ehrenfeld.
Tafelclaviere
sind zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 K.
Hildeboldplatz 18.
Auf der Rollschuhbahn am SommerTheater täglich Velocipedefahren. Anlernen von Rindern wie Erwachsenen auf Fahrrädern aller Systeme 8 K. der Cursus, Kinder 4 M. Mittwochs und Samstags, Nachmittags nur Kinderfahren. Daselbst Lager von Fahrrädern neuester Construction von ersten englischen Fabriken.
Graue Katze,
ehr schön gezeichnet, 1 Jahr alt, zu verschenken. Apostelnkloster 4.
3 Arnold Bonnier, 2
„ 56 Perlengraben 56.
5 Hiermit die ergebene Anzeige,* 9 daß ich mich den geehrten HerrT schaften von Köln und UmT gegend empfehle in Decoà rationsmalerei, Anstreicher=, a Glaser= und Tapczierer=Ar0 beiten. Besonders mache ich auf 0 Firmen= sowie Schilder* 2 Schreiben jed. Art aufmerksam; T T empfehle mich gleichz. d. Meistern, X § jede Arbeit zur Aushülfe oder in a Accord zu übernehmen.
8
Anzeigen-AnnahmeHerm. Jos. Richartz, Gesang- und Musik-Lehrer,
Mauritiussteinweg 3.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Frenger, Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Floc.
In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 8 Freitag, 19. Juli 1839.
Locales.
à Furst von Windischgrätz, Oberstcommandirender in Galizien,
nebst Gemahlin, kam vorgestern hier an, stieg im Hotel Disch ab und fuhr gestern nach Ems.
9 Zur Feier der Uebertragung der Reliquien der h. drei Könige werden in diesem Jahre im Dome Morgens feierliche Gottesdienste, Nachmittags Vesper und Complet und Abends eine sacramentalische Andacht mit Predigt stattfinden. Die Predigt wird während der ganzen Octav von einem Ordensmanne gehalten. Den Schluß der Octav, welche am Montag den 22. beginnt und am 30. zu Ende geht, bildet eine feierliche Procession.
à Das Gerüst am Südportale des Domes, wo die bereits erwähnte lateinische Inschrift angebracht wurde, ist gestern niedergelegt worden.
e Fallschirm=Prove. Auf dem Ballonplatze der Internationalen Sport=Ausstellung machte gestern Nachmittag der Luftschiffer Loyal aus New=York mehrere Proben mit seinem Fallschirm, wozu die Behörden eingeladen waren. Von Seiten der in erster Linie interessirten Polizei=Behörde waren der Herr Polizei=Präsident v. König, sowie Herr Polizei=Bauinspector Brandenburg erschienen. Der Zweck der Versuche war nämlich, die Behörden von der Sicherheit des zur Verwendung gelangenden Fallschirmes zu überzeugen und die Erlaubniß zu der für Sonntag geplanten wirklichen Fallschirm=Fahrt aus beträchtlicher Höhe zue wirken. Herr Loyal hatte einen eigenen kleinen Ballon mitgebracht, welcher erst um 7 Uhr gefüllt war. Die Witterung war für die Probe recht ungünstig, da der Wind allzu heftig wehte. Der Fallschirm
wurde seitlich an dem Netze des gefesselten Ballons angehängt
uno zwei Mal in einer Höhe von 80 beziehungsweise 140 Meter
losgelassen. Sobald das an dem Schirm befestigte Gewicht in
Schwere eines menschlichen Körpers seine Schwerkraft ausübte, öffnete sich der Schirm und kam, von Luft völlig aufgeblasen, ziemlich langsam zur Erde. Die Construction des Loyal'schen Fallschirmes soll den Vorzug haben, daß er nicht erst eine beträchtliche Strecke fällt, bevor er sich öffnet, sondern sofort beim Ablassen die Luft auffängt. Dem Vernehmen nach ist die Probe günstig ausgefallen, so daß Herrn Loyal voraussichtlich die Genehmigung zu dem ernsthaften Versuche für Sonntag ertheilt wird.— Der genannte Luftschiffer hat gestern von seinem Collegen und Freunde Lerour eine Trauerbotschaft erhalten. Letzterer war nämlich vorgestern in Warschau mit einem Luftschiff aufgestiegen, welches in Höhe von 3000 Meter in tausend Stücke platzte. Hr. Leroux hat sich mit seinem Fallschirm gerettet.
( Die Bäckergesellen hielten gestern in der„Neuen Welt“ eine Versammlung in Angelegenheit des Ausstandes ab, welche von über 200 Gesellen besucht war. Allgemein klagte man, daß die Einigkeit unter den Gesellen fehle. Die Innung, insbesondere ihr Vorstand, sowie der Gesellen=Ausschuß wurden heftig angegriffen. Den GesellenAusschuß der Innung erkannte die Versammlung nicht an. In einer Resolution, welche dem Oberbürgermeister=Amt bzw. Hrn. Beigeordneten Sugg überreicht werden soll, wurde der Gesellen=Ausschuß als nicht mehr bestehend bezeichnet und bis zum 23. d. M. eine Neuwahl desselben gefordert. Die Mitglieder des der Innung nahestehenden Bäckergesellen=Vereins wurden arg verunglimpft. Mit Rücksicht auf den Ausstand in Berlin, dessen Verlauf als für die Gesellen sehr günstig bezeichnet wurde, beschloß man eine weitere Resolution, in welcher es als ein großes Unrecht betont und auf's tiefste bedauert wurde, daß in den Berliner Bäckereien Soldaten und Mädchen zur Aushülfe eingestellt worden seien. Namentlich die Einstellung der Mädchen fordere im Interesse des Anstandes und der guten Sitte zu energischem Einspruch heraus. Nach längerer Besprechung, in welcher einzelne Anwesende die Lage der Bäckergesellen als eine höchst trostlose, noch unter derjenigen des Handlangers stehende schilderten, wurde eine dritte Resolution angenommen, welche bestimmt, daß falls bis zum 23. d. M. die Neuwahl des Gesellen=Ausschusses nicht erfolgt sei, eine Meister=Versammlung einberufen und derselben die Forderungen der Gesellen unterbreitet werden sollen. Falls denselben nicht entsprochen werde, soll der Ausstand mit Donnerstag beginnen. Von den Strikekarten, durch welche sich die Gesellen gegebenen Falles zur Theilnahme am Strike verpflichten, sind bis jetzt 225 abgesetzt. Die Zahl der Geesellen in Köln wurde auf 600 angegeben.
Straßenraub. Ein Reisender begab sich vorgestern Abend gegen 9 Uhr in angeheitertem Zustande auf den Weg nach seinem Hotel; drei Strolche, welche gesehen hatten, daß derselbe eine schwere goldene Uhrkette trug, verfolgten ihn. An St. Agatha, wo der Verkehr geringer wurde, gingen sie an ihn heran, faßten ihn an den Armen und erboten sich, ihn nach seinem Hotel zu bringen; dabei nahmen sie ihm sofort die goldene Remontoir=Uhr mit Kette und zwei Portemonnaies ab. Unbetheiligte hatten indeß den Diebstahl bemerkt, und riefen schleunigst einen Schutzmann herbei. Bei dessen Annäherung ergriffen zwei jener Strolche die Flucht, während der dritte mit dem gestohlenen Gut festgenommen wurde. Die beiden Portemonnaies enthielten zusammen etwa 600 Mark.
# Poll, 17. Juli. Am Sonntag den 14. d. M. hat nicht der Cäcilien=Gesangverein sein Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe gefeiert, vielmehr der Kameradschaftliche Krieger=Verein sein Stiftungsfest veranstaltet. Das Fest des ersterwähnten Vereins wird erst am 28. August stattfinden.
1 Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein hielt gestern Abend im Restaurant Schorn, Salier=Ring, seine Hauptversammlung ab. Nach dem vom Vorstand erstatteten Bericht wurden im zweiten Quartal des laufenden Jahres 127 Gesuche um Unterstützung an den Verein gerichtet, von welchen 97 nach eingehendster Prüfung über die Dürftigkeit und Würdigkeit der Gesuchsteller bewilligt wurden. Es erhielten 107 Kinder, darunter 83 Erst=Communicanten bzw. Confirmanden, Kleider Schuhe 2c. Seit Beginn des Jahres beläuft sich die Zahl der beschenkten Kinder auf 195, seit Bestehen des Vereins auf 2665, wofür insgesammt 23,367 M. verausgabt wurden. Leider wurde festgestellt, daß namentlich zur Confirmationszeit der Verein wie auch viele Private trotz sorgsamster Prüfung der Gesuche, häusig von findigen Petenten hintergangen wurden. Die Mitgliederzahl ist gegen das Vorjahr etwas gesunken und beträgt 650, die Zahl der Sammelbüchsen 100, die der Automaten, unter denen sich prächtige Musikspielwerke befinden, 185. Die Einnahmen im zweiten Quartal betrugen aus den Automaten 344 M aus den Kästen 22., an ausländischen Münzen 7., an Geschenken 295.; die Ausgaben stellten sich auf 1044 M. Die GesammtEinnahme seit Beginn des Jahres belief sich auf 2628., die Ausgabe auf 1753 M. Auf dem im August in Rheydt stattfindenden Verbandstag der rheinisch=westfälischen Cigarren=Abschnitt=Sammel=Vereine soll mit Rücksicht auf den Umstand, daß der hiesige Verein im nächsten Jahre sein zehnjähriges Bestehen feiert, beantragt werden, den nächsten Verbandstag in Köln abzuhalten. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit der Bitte, für die Ausbreitung des Vereins, dessen Bestrebungen ausschließlich braven, armen Kölner Kindern zu gute kommen, nach Kräften einzutreten.
m Strafkammer. Der Schmied Eduard Westphal aus Nordheim traf am 6. Mai auf der Fahrt von Duisburg nach Deutz mit dem Kellner Peter Jeisen zusammen. Beide besuchten in Köln eine Anzahl Wirthschaften. Abends fand der Kellner sich allein in der Herberge wieder, sein„Freund“, aber auch seine goldene Uhr, seine BaarBekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der StadtverordnetenVersammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizeibehörde dem Theile der bisherigen Neußerstraße zwischen dem Deutschen Ring und dem Eigelsteinthor die Bezeichnung„Eigelstein" beigelegt worden ist.
Die Umnumerirung dieses Straßentheiles ist in folgender Weise ausgeführt worden:
Köln, 17. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten von Sydow vom 6. d.., A 10,072, betreffend die eventuelle Enteignung der zur Erweiterung des Zwischenwerks Ib in der Kataster=Gemeinde Köln=Longerich erforderlichen Grundfläche, liegt mit seinen Anlagen, und zwar der Parzellar=Karte und dem Verzeichniß(Vermessungs=Register) nach Maßgabe des
19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 behufs Feststellung des Planes der Anlage vom 19. ab im städtischen Bau=Secretariate(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen diesen Plan sind innerhalb einer präclusivischen Frist von 14 Tagen, also spätestens am 1. August, bei dem Königlichen PolizeiPräsidenten, Herrn von König, anzubringen.
Köln, 15. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.*
Die
städtische
deren Geschäftslocal sich auf dem Rathhausplatz im Erdgeschosse des Spanischen Baues befindet, nimmt Einlagen unter den folgenden Verzinsungs=Bedingungen entgegen.
1. solche von 1 M. bis 153 M. zu 4%
2.„„ 153„„ 453„„ 3½3%
3.„„ 453„„1503„„ 2½%
4.„„ über 1503„„%.
Köln, 27. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete*
Zimmermann.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handels=Gesellschaft unter der Firma„Geschwister Schmidt“ zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 31. Juli 1889, Vormittags 9 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 16. Juli 1889.
Küpper, Actuar, als Gerichtsschreiber des kgl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Israel Blum zu Köln. Antoniterstraße Nr. 46, wird heute, am 16. Juli 1889, Vormittags 9¼ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Schumacher in Köln wiro zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
4. September 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Con curs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 12. August 1889, Vormittags 9 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 23. September 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabsolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
4. September 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Küpper, Actuar, Gerichtsschreiber.
Wir suchen für die KleiderstoffAbtheilung unseres Mode= und Manufacturwaaren=Geschäftes per 1. September d. J. eine
tüchtige Verkäuferin
bei hohem Salair.
Bertram& Krings Nachf., Aachen.
Neue
#a. holl. Vollhäringe,
pro Stück 8 Pfg., pro Heindert 6 Mark.
Wilh. Wolff, 111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Auschluß Nr. 129..
Von 15,000 Mark
werden auf Grundstücke in der Stadt Köln(nicht Vororte) in guter Geschäftsoder Wohnungslage hypothekarische Darlehen bis 60% der Taxe zu 4% auf feste Jahre unter sehr günstigen Bedingungen beliehen durch
Peter Ziskoven, Breitestraße 175.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister
Wichterich& Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Zur Ausführung von Venetianer, Florentiner und Römischer
Mosaik für Fußböden, Terrassen, Fluren
in aller Art, Figuren, Ornamenten, Blumen und sonst vorkommenden Mosaik und Cement=Arbeiten empfiehlt sich unter Garantie und zu den billigsten
Giacomo Petrucco,
Friedrichstrasse 70.
Große Lagerräume
mit entsprechendem Hofraum, Stallung für Pferde u. großer Wagenschuppen nebst schöner, geräumiger Wohnung von 9 Zimmern u. 3 Speicherzimmern auf längere Jahre zu vermieth.
Kölner Meierei verein. Landwirthe E.., Georgsplatz 12.
Weinhandlung M. Windfelder
empfiehlt
Moselwein.......::.. per Fl. von 70 Pfg. bis K 3,00
Rheinwein...........„„„ 70„„„ 79
Bordeaux=Wein..:„„„.20 M.„„ 5,00
Deutscher Sect„„„.50„„„.50
Franz. Champagner„„„.00„„„ 8,00
Diverse Südweine„„.50„„„.50
Diverse Ungar-Weine...„„.00„„„ 3,50
Leere Flaschen nehme zu 10 Pfg. retour.
49 Mauritiussteinweg 49.
Quaglio’s
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischof, Berlin. Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften.
Vertreter:
C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
HaarkräuselPomade
Diese Pomade ist das einzige Mittel, die Haure stets wellenförmig gekräuselt zu erhalten. Dieselbe ist für die Thätigkeit der Kopfhaut und den feinen Organismus des Haares das gediegenste und beste bis jetzt bekannte Mittel. Preis per Topf 1 Mark.
1 Kiste=6 Töpfe mit 25 Procent Rabatt. KöLN Unter Goldschmied 29—. KöLN.
von
Apoth.Karl Thelen,
schaft im Betrage von 70 M. sowie sein Gepäckschein waren verschwunden. Der Bestohlene eilte nach Deutz, um seinen Koffer zu sichern, allein der Dieb hatte denselben schon abgeholt. Der Schmied kam am andern Tage in Haft; die Uhr wurde noch in seinem Besitze vorgefunden. Das Gericht bestrafte den Dieb mit acht Monaten Gefängniß.
Schössengericht. Am 4. d. M. traf ein Mechaniker von hier auf dem Neumarkt einen zu Köln wohnenden Schuhmacher und lud ihn zu einem Glase Bier ein. Aus dem einen Glas wurden deren recht viele, und schließlich bezahlte der Mechaniker auch noch ein Abendbrod und Logis für den Schuster. Als der Erstere früh Morgens aufwachte, lag der Schuhmacher vollständig angekleidet auf dem Bette und gab vor, ein Mal auf den Hof gehen zu müssen. Dies kam dem Mechaniker verdächtig vor; er revidirte die Taschen seines neuen Bekannten und fand, daß dieser ihm sein letztes Geld aus den Hosentaschen gestohlen hatte. Daraufhin ging er mit dem Gaste auf die Straße und ließ ihn verhaften. Das Gericht erkannte auf eine Gefängnißstrafe von einem Monat.
Vermischte
Es Mülheim a. Rh., 18. Juli. Die Liste der stimmfähigen Wähler der hiesigen Stadtgemeinde zur Wahl der Stadtverordneten, welche augenblicklich zu Jedermanns Einsicht offen liegt, enthält 1335 Wähler, von denen 73 der ersten, 263 der zweiten und 999 der dritten Abtheilung angehören. Der Gesammtbetrag der von allen Wählern aufzubringenden Staatssteuern ausschließlich der Gemeindezuschläge stellt sich auf 131,574 Mark.— Die rege Baulust, welche hier herrscht, hat sich nun auch des südlichen Theiles unserer Stadt bemächtigt, namentlich ersteht eine große Anzahl von Neubauten in der Gegend, wo die dritte katholische Kirche ihren Platz finden soll.— Wie uns mitgetheilt wird, zählt die vor kurzem in's Leben getretene, unter der Leitung von Ursulinen stehende katholische Privat=Töchter= schule bereits annähernd 80 Schülerinnen, welche in drei Klassen unterrichtet werden.— Ein neunjähriger Knabe von hier, das einzige Kind seiner Eltern, gerieth unter einen Pferdebahnwagen und fiel so unglücklich, daß ihm die Räder über beide Beine gingen. Das arme Kind ist gestern seinen Leiden erlegen. Die Mutter desselben liegt schwer erkrankt danieder. Sie stürzte jedes Mal, wenn ein Pferdebahnwagen an ihrem Hause vorüber fuhr, aus dem Bette an's Fenster. Die Straßenbahn=Gesellschaft hat mit Rücksicht auf den traurigen Zustand der Frau einstweilen ihren Betrieb ganz von der betreffenden Straße abgelenkt.— In der jüngsten Sitzung des hiesigen Schöffengerichts stand ein Dachdecker von hier unter der Anklage der Bedrohung und Widerstandsleistung gegen die Staatsgewalt. Als Entschuldigung für seine That gab der Angeklagte an, er habe an dem fraglichen Tage 38 Liter Schnaps gerrunken und sei daher seiner Sinne nicht mehr mächtig gewesen; auf die Bemerkung des Vorsitzenden, wie man denn eine solche Menge Branntwein vertilgen könne, meinte der Beschuldigte ganz ernsthaft, einem Tagelöhner, der schwer arbeiten müsse, käme doch auch ein Schnaps zu. Das Gerichtverurtheilte ihn zu zwei Monaten Gefäugniß.
** Neue deutsche Briefmarken. Man schreibt uns aus Berlin, 15. d. M.„Gegenwärtig arbeitet die Reichsdruckerei an der Herstellung neuer Postwerthzeichen, welche am 1. October d. J. zur Ausgabe gelangen. Für die zwei verschiedenen Gattungen von Briefmarken unter und über zehn Pfennig ist nur je eine Zeichnung angefertigt und nach Ausführung geringfügiger, auf die Form des Reichsadlers und der Kaiserkrone bezüglicher Aenderungen dem Schnitte der Stempel zu Grunde gelegt worden. Die technische Ausführung der neuen Postwerth= zeichen entspricht in der Hauptsache der frühern Herstellungsweise. Nur für das Gummiren, Trocknen und Zähneln der Postwerthzeichen sind neue mechanische Vorrichtungen eingeführt worden, welche sich bis jetzt durchweg gut bewährt haben und als Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Verfahren zu erachten sind. Ein Ersuchen der Leipziger Zeitschrift für Deutschlands Buchdrucker um Ueberlassung der neuen Entwürfe zur Veröffentlichung für die Fachkreise lehnte das Reichspostamt ab, weil die Aenderungen zu geringfügig seien und die Entwürfe daher das erhoffte Interesse nicht finden würden.“ g0
*. Ein seltenes Jubiläum
konnte dieser Tage die rühmlichst bekannte Eau de Cologne-Firma„Zur Stadt Mailand“(Inhaber I. A. Neumann), die Veteranin unter den hiesigen gleichartigen Geschäften, welche im Jahre 1695 von dem Italiener Johann Paul Feminis, dem Erfinder jenes köstlichen, duftenden Wassers, gegründet wurde und nach dessen Tode an Johann Anton Farina überging, begehen. Nicht weniger wie 125 Jahre sind verslossen, seitdem jene Firma, welche ihre Erzeugnisse nach allen Ländern der Erde versendet, mit dem Hause Girard in Grasse(Frankreich) zum Bezug von Essenzen für das Lau de Cologne in Verbindung trat. Bis zum heutigen Tage ist diese Verbindung ununterbrochen bestehen geblieben, ein Umstand, welcher für beide Häuser den besten Beweis für die Qualität ihrer Waaren liefert. Die genannte Firma wird im Jahre 1895 das Jubiläum ihres zweibundertjährigen Bestehens feiern.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Juli 1889. Gasfabrik 18,3. Lab. 18,2.—*
* Rheinhöbe 19. Juli, Morgens 7 Uhr.09 m+.06 m.
* Wasserwärme am 19. Juli. Morgens 7 Uhr 150 K,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 8 Freitag, 19. Juli 1339.
Wein-Grosshandlung
Ioh. Jac. Schoss
(früher Gebr. Becker)
1857.
Telephon
922.
Am Hof 16.
Lorcher(excl. Glas) M. 0,70
Köln a. Rli.,
Lieserer(excl. Glas) M. 0,60
Enkircher„„„ 0,70 Mannubache„„„ 0,75
Erdener„„„.75 Steeger„„„ 0,80
Zeltinger„„„ 0,80 Laubenheimer„„ 0,90
Graacher„„„ 0,90 Geisenheime„„„ 1,00
Piesporter„„„ 1,20 Niersteiner„„„ 1,20
*<space> u n d<space> f e i n e r e<space> C r e s c e n z e n.<space>
Deutscher Rothwein v. M. 0, 80 und höher.
Sherry(incl. Glas) M. 2,25 Dry Madeira„ 2,50
Tokayer(Med.-Wein)„.50 Lacrimae Christi„ 2,00 Muscat Lunell„ 2,50
Cognac, p. Ltrfl. M. 3,00—6,00 Fassweise
Bordeaux(excl. Glas) M. 1,00 und höher.
Champagner:
Lorraine Carte blanche M. 3,00 Lorraine Monopol„ 4,00
Deutscher Kaisersect Burgesf& Co.„ 3,50
Diverse französische Marken. billiger.
ider-Einrahme-Geschäft
von Jos. Fillmann,
Unter Sachsenhausen 15,
empfichlt sich im Einrahmen von Bildern. Kupferstiche werden sorgfältig gereinigt u. gebleicht.
Glas und Vorzellau, Krystall Kpo.
Wegen Näumung des Engros=Lagers verkaufe sämmtliche Artikel zu den billigsten Preisen.
N. Eisenbürger, Marzellenstrasse 39.
50 Pfg.Nnt. Fettenheunen 9.
NamenstagsGeschenke
in großter Auswahl.
Neuheiten
treffen täglich ein. 2=
in reichster Auswahl, stets frisch,
Holländischen Zwieback, Ostfriesischen Honigtuchen, Suchard's Chocoladen,
van Honten's Cacao, Fleisch=Extracte,
Knorr's Suppen und SuppenEinlagen,
Puddings und Puddingmehle
empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraße 6—8.
Wilh. Wolf,
# 111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Kallee,
gebrannt, in vorzüglicher Waare, zu 100—170 Pfg.
Zucker in ganzen Broden. 40„
„ indischer.„" 43„
□ Zucker(Raft.) 40„
Stampfzucker 39„
la. Weizenvorschußmehl.. 15„
„ Kaisermehl 18„
„ Blüthenmehl. 20„
„ franz. Griesmehl... 22„
„ deutsch.„ 18„
„ Sultan. Rosinen 30„
„ Eleme„„„ 25„
„ Korinthen 30„
„ holst. Gutsbutter 125„
„ echt. holl. Käse. 80„
„ Schweizer 100„ Frische Eier pro Hundert. 450„ Neue holl. Vollhäringe,
feinste Sorte, Stück 8„ Frisches Salatöl, Liter 80—120„
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.
Eine tüchtige Haushälterin
sucht Stelle auf ein Gut. FrancoOfferten unter D N 1511 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Hotels, Fabriken, öffentliche Anstalten, Privathäuser etc.
Wir empfehlen unsere
öffentlich erprobten und bewährten imprägnirten, feuer= und ranchsichern
Rettungs-Mäutel mit Kapuzen, RettungsAnzüge mit Strohkappen; ferner Strohschuhe, Handschuhe etc.
J. A. Odernheimer's Nachfolger,
Jacobstraße 23, Ehrenfeld. (Fabrik feuersicherer Artikel.)
Internationale
Sport-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endpunkt der Pferdebahn.
Jagdhalle, Belocipedhalle, Wagenhalle, Fischerei, Fischzuchthalle, Riesenwalfisch, grossartiges Aquarium, Rudersporthalle, Aéronautische Abtheilung.
Verkaufs Ausstellung von Pferden, Hunden und Geflügel.
Freitag den 19. Juli 1889.
Großes Sommerfest à Ia Wiesbaden. Rächuitags.
Jede Dame erhält beim Eintritt ein Bouquet gratis.
ausgeführt von der Capelle des Hohenzollern'schen Füstlier=Regiments Nr. 40, Capellmeister Herr Beuthan, und der Ausstellungs=Capelle, Kgl. Musik=Dirigent Herr Pctrowsky.
Indisches Pfeilschießen mit Bogen für Damen und Herren. Aufsteigen von Luftballons in humoristischen Formen.
Belustigungen und Ueberraschungen.
Von 7 bis 9 Uhr: Auftreten der ersten Künstlerkräfte
Marnitz-Gasch(5 Personen). Miß Sansoni.
Grossartige Illumination Um 10 Uhr: Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt durch den Kunstfeuerwerker Herrn Kremer, Köln=N
Eintritt a Person für Ausstellung und Festplatz bis 1 Uhr Mittags
„„„„„„„ von 1„„ ab 50 Pfg.
Nach 7 Uhr 25 Pfa.— Kinder die Hälfte.
Köln=Nippes.
1 Mark.
eichshallen=Theater im Prachtb des Circus O. Carre, GertrudenStstraße 10. Direct.: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der 1. KunstCapacitäten des Continents. Ballet! „Das Pensionat“, große Ballet=Pantomime in 1 Act, in Scene ges. v. Hru. Balletm. H. Holzer.„Pas Hongrois“, getanzt v. Singn. Spinzi. Frl. Aranca, Walter, Müller, Hrn. Echachinsky u. d. Corps de Ballet. Lolo Lola=Sylvester, Luftgym. Troupe Bassi, Acrob., Clowns. Miß Robina m. i. dressirten Hunden. Frl. Boriska, deutsch=ungarische Säng. Hr. M. Schenk, Wiener Gesangshumor. Anfang d. Conc. 7½., d. Vorst. 8. U. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billete haben nur an den Tagen, an welchen sie gelöst sind, Gültigkeit.
Kölner Sängerbund. General=Versammlung
Mittwoch, 24. Juli, Abds. 8½ Uhr, im Vereinslocale. Tages=Ordnung: Statuten=Aenderung eventuell Ergänzung des Vorstandes.
Der Vorstand.
Ein junges gebildetes
Fräulein sucht Stelle
als Gesellschafterin od. zur Beaufsicht. von größ. Kind. in fein Hause. Außerd. wünscht dasselbe sich im Haushalt mit zu beschäft. Fr.=Off. a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkeztg. u. D K 1514.
Für Kinder.
Chagrin=Knopfstiefel K. 2,20, Agraffenstiefel R. 3,80. Steinweg 16.
Circus u. Affentheater. Freitag den 19. Juli: 1 grosse Vorstellung
Nachmittags 5 Uhr.
Habsburger-Ring
H. Brockman’s
Koueel
Freitag, den 19. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven. „Die Amazone“. Concert-Ouverture von Kiessler.
„ WUnlhetraum“, Gavotte von Sabathil.
Fantasic aus Meverbeer’s„Africanerin“ von Speer. „Rubo-walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Si’étais vor- von Adam.
„Portugiesische Melodie“ von Arthur Seidel.
Mazurka aus der Opcrette„Capriciosa“ von Raida.
Trinklied aus„Gulatnee“ von Masse.
„Cungestrunling“, Potpourri über Mendelssohn'sche Lieder von
Oertel.
Dritter Theil.
„Arlaune“, Ouverturc militaire von Kling.
„Marcia ala turca“ von Beethoven.
„ Mrondelle“, Bluette von L. Gobbaerts.
Arie(Ach, ich habe sie verloren) aus„Orpheus und Eurydice“
von Gluck.
Nota bene! Marsch aus der Operette„Der Ducatenprinz“ von
B. Triebel.
Fordere hiermit sämmtliche Mitglieder auf, ihre Rückstände bis Sonntag den 21. d. M. zu entrichten, widrigenfalls sie ihres Antheils verlustig sind.
Köln=Weisthaus, 19. Juli 1889. M. Jos. Fritzen.
Mechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 21 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Conservatorinm der Musik, Köln.
Samstag den 20. Juli 1839,
Abends 7 Uhr,
im Saale des Gürzenich:
4. Prüfungs-Aufführung
(Gesang, Violine, Clarinette, Claviet),
wozu Karten zu 1 Mark in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben sind.
Conservatorium der Musik,
Sonntag den 21. Juli 1889, Vormittags 11 Uhr, im Saale des Conservatoriums:
5. Prüfungs-Aufführung
(Violine, Clavier, Violoncello, Gesang),
wozu Karten zu 1 M. in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn F. Weber, Schildergasse, und an der Kasse zu haben sind.“
6
Kleiderstoffe, Weißwaaren etc.
verkaufe bis 15. August mit 10 pCt. Rabatt bei Baarzahlung.
Zwischen Thor Josenh Lansen, Zwischen Thor u. Hausa=MNing. Eigelstein Nr. 147. U.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Sonntag den 21. Juli 1889.
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr
Eintrittspreis*•
20 pfg. die Person.3
— 8
Fütterung der Seelöwen:##
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.##
KA
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens. Preis 20 Pfg.
2 Vor dem Eingange zu haben.