3 Vorter.
imburger
über.
tümen,
ne.
9.
rd Steinberger.
Verdier.
Kronthal u. s. w.
Lo=Ko's.
nisch.
angefertigt
aters,
Dahms
scher und
¾ Uhr.
der Kasse des 6 Uhr ab an
rein.
ds 7 Uhr,
ncert
)<space>
änger.
à M..—
in Franz
in Kallkai(Buß= und
8 8 Uhr, im
Herrn Kramm,
nmiunionkinder ger Mitwirkung (Altistin) und ie). Dirigent Schlitzer. erzählen", von
besangs=Scene Frl. Schwarz r. gem. Choelssohn. cke:
von Chopin. er).
übe“, gem. Ch he.(Alt=Solo)
Frauen=Chört
n kleines Walde Tänze von him(Fräulen
von R. Schumann Nuß):
er“, von 9 für Clavier und
“, von C. Bohn
r:
n macht gre ., Mayer. e sich gut sind otmann. it Clavierbe#
K. Abends a#
ekt,
e 57.
für Eisen- Statische Entwürfe1 Irbeiten.
Friquets,
bestes Brennso lange## Köln, Kohle“
ölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die dte de ue de de uie die die die die die ie ie die die iie, u de ie die se ite de de die die ut de die de de d 2 d de ur 9
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 130. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 15. Mai 1889.
r
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich. A
Tägliche Auflage über 22,600.
—
BES
SRRZ SSSE
rosse Posten sehr
vortheilhaft eingekauft:
Halbwollene Beiges
in allen Farben,
Gestreifte u.-Crépes
per Meter Mk..— u. höher.
s Reinwollene Cachemirs
„. in schwarz und weiss
EIS zu Communion-Kleidern
per Meter Mk..35 u. höher.
* Reinwolleue Poulés in s den neuesten Farben
—
per Meter Mk..50 u. höher.
ln
in Cour
Moderne Kleiderstoffe aller Art vom, einfachsten bis zum feinsten
Damen-Regen-Mäutel, Mantelets und Visites, Jaquettes etc. etc.
zu aussergewöhnlich billigen aber festen Preisen.
Grosses Lager.
Leinen, Gardinen, Teppiche und Bettwaaren
in den anerkannt vorzüglichsten Qualitäten.
Geschäfts-Princip:
Nur durchaus reelle Waaren, billigste Engros-Preise im Detail-Verkauf gegen Baarzahlung.
(Grosse Auswahl in #### schwarzen Tricot-Taillen
von 2½ Mark an.
Sommer-Jaquettes
von 3½ Mark an in reichster Auswahl.
Regen-Mäntel
in den neuesten Fagons von 6 Mark an.
Promenaden-Mäntel
von 15 Mark an.
Mantelets u. Visites
von den einfachsten bis zu den elegantesten Genres.
Anfertigung nach Maass in kürzester Zeit, nur von den besten Qualitäten verarbeitet
V8
□
Speicherzimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 7.
„„ Unterhaus] Möblirtes Mausardenzimmer,
und Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34. 19 K. Bühnenstraße 5.
Zu Aussteuern und sonstigen Einrichtungen empfehle:
Alle Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl, Complete Betten in einfacher und eleganter Ausführung, Eiserne Bettstellen in allen Größen,
Kopfkissen, Plumeaur, Matratzen aller Art, Steppdecken,
Wollene Decken,
Bettfedern und
nach sorgfältigster doppelter Reinigung vollständig staubfrei.
Bettdrelle u. Roßhaare. em astakt. Sämmtliche Polsterartikel.
(26 Sorten)
Hohepforte 16.
Gegründet 1326.
Eier,
Kleefrisch—. Garantie für jedes Stück, .15, feinste Rahmbutter 1,15. Ein Versuch lohnt sich für Jedermann. Nur 11 Hahnenstraße 11, b. Johann Gimbel.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
Willichs=Adam,
Ecke Vier Winden, Obenmarspf. 1. Billige u. reelle Bedienung.
Der bisher von der Wittwe Schmitz als
Marmorlager
benutzte Platz
an der Nordseite der Kirche St. Cunibert ist sofort wieder anderweitig zu verpachten.
Bescheid beim Kirchen=Nendanten Anton Welter. An der Linde 28.
Alter Bordeaux.
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter.#
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Katholischer Volks-Verein.
Mittwoch den 15. Mai 1885, Abends 8½ Uhr,
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Der Ausstand der Bergleute im Kohlen=Nevier.
Vorstand.
Niederlaue von Edler&amp; Krische, Hannover.
Extra-Anfertirungen werden prompt besorgt.
Biblorhaptes K. 2,75, Einlagen dazu 65 Pfg. Shannon Registrator incl. Mappe M. 10,—, Soennecken’s Briefordner R. 1,25. Copirpressen von M. 7,50 an. Copirbücher la., 1000 Bl., M. 2,75. Hectographen, complet 2,), M. 6,—. Hectographen-Masse p. Ko. K.—
Tinten der renommirtesten Fabricanten(Antoine’, Copirtinte M. 2,— per ½ Krug). Hanf-Couverts mit Firmendruck K 2,75. Postpapiere mit Firmendruch, Alle andern Bureau-Utensilien Anfertigung aller Drucksachen.
Hugo Scheurmann,
83 Schildergass 35, Nühe St. Agatha.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130= Mittwoch, 15. Mai 1839
Offene Stellen.
16jähriger Junge zum
Vorlesen
gesucht. Guter Lohn.
Marzellenstraße 20.
Ein Junge
von 14—15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße 7.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Blindgasse 29.
Tüchtige Anstreicher
auf dauernde Beschäftigung gesucht
F. Dulleus, Gereoushof 36.
Ein junger Mann
aus anständiger Familie, 16 Jahre alt, welcher seine Lehrzeit als Kellner in einem Hotel ersten Ranges absolvirt hat, sucht in einem Hotel oder in einem herrschaftlichen Hause passende Stelle.
Fr.=Offerten unter M R werden erbeten postlagernd Rolandseck.
Für Dainen!
Zugstiefel mit Vachettbesatz K. 7,50 Steinweg 16.
Communionkleider,
mire, Spitze, Feston am billigsten Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Herren!
Handarbeit. 8
Steinweg 16.
Zur selbständigen Leitung
eines altrenommirten Weingeschäfts wird ein mit der Branche und Buchführung vertrauter, zuverlässiger
Geschäftsführer,
der auch Reisen zu übernehmen hätte, gesucht. Fr.=Offerten sub G U 1068 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Un
Stelle=Gesuch.
Ein verheiratheter, in Köln woonender älterer Commis, kath., im Besitze der vorzüglichsten Zeugnisse,
welcher von einer kürzlich überstandenen Krankheit eine theilweise Fingerlähmung der rechten Hand zur ückbehalten hat, die ihm das Schreiben erschwert, an allen andern Arbeiten aber nicht hindert, sucht unter bescheidenen Ansprüchen irgend eine passende Stellung, bei der das Schreiben nicht Hauptsache ist. Beste Referenzen.
Gefl. Anerbietungen unter G T 1067 bes. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Tuchreste für Regenmäntel, Knaben=Anzüge. Marfilstein 8 bei Schlaumann.
Ein
großer Sprungherd zu verkaufen.
Gleuelerstraße 79.
jährige Lehrzeit in einem gr. lonial=, Farb=, Material= u. Droguenwaarrn=Geschäft beendet, sucht weitere passende Stellung."
Nr. 567 a. d. Geschäftsstelle
Schlossergesellen
sucht Hesseler, Erftstraße, am bacherthor.
GladOrdentlicher Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen.
Martinsfeld
1.
Schreinergesellen gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Holzdrechsler=Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Köln=Ehrenfeld, Cäcilienstraße 44.
für Baugeschäft
mit guten„Vorkenntnissen gesucht Eventuell Gehalt. Fr.=Offerten unter Nr. 589 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
Auf dem
Bureau eines größern Fabrikgeschäftes wird ein Lehrling gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 585 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht, welches zleich Geld verdient. Steinweg 16.
Nähund Lehrmädchen, das gleich Geld ver dient, zum Kleidermochen gesucht.
Bobstraße 27.
Lehrmäochen
für ein Kurz= und Wollwaaren=Ge schäft gesucht. Plankgasse 28.
Ordentliche Mädchen
sowie Jungen von 14—16 Jahren dauernd gesucht. Hermann Beckerstr. 1
Ein älteres prop. Mädchen sof. ges
E Eigelstein 116, 2. Etage.
guten Zeug stille Haush. für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 11.
48in br. Mädchen mit E nissen in
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für Kücheu. Haus arbeit gesucht. Jahnstr. 36, 2. Et. rechts.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande gesucht. Ehrenfeld, Weiherstraße Nr.
12.
Ein anständiges
Mädchen gesucht. Neußerstraße 7.
Tüchtiges Küchenmädchen,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Sternengasse 89—91.
Ein steißiges
Küchenmädchen gesucht.
P. Henseler, Heumarkt 82.
Braves Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 12.
Ein tüchtiges Mädchen
in kleiner Familie sofort gesucht.
Probsteigasse 36, 2. Etage.
Ein sauderes
Mädchen für Stunden-Arbeit gesucht. Mauritiussteinweg 28, 2. Etage.
Ein ordentliches
Kindermädchen gesucht. Schwalbeng. 10.
Ein tüchtiges,
katholisches Mädchen, welches sämmtliche Hausarbeit und die bürgerliche Küche versteht, auf sofort gesucht. Näheres Severinstraße Nr. 57.
Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Ehrenstraße 55.
Zuverlässiges Mädchen in kleine Haushaltung gesucht.
Perlengraben 110.
Stellen-Gosuche.
Ein unverheiratheter junger Mann von auswärts sucht Stelle als Ladendiener, am liebsten in einem Colonialwaarengeschäft. Fr.=Off.
u. Nr. 576 a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Festoureste
für Kinderkleider, Mäntel 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Habe bis zu 10 Doppelwag Kohlen abzugeben. Franco höchst lichste Gebote an
Frz. M. Zann, Worringen.
(Ein junger Mann, der seine vierjährine Lehrzoit in einem ar Cocht per Juni Fr.=Off. u. le d. Bl.
für Capitalisten.
in Haus in Kalk, an der Ha straße günstig gelegen, und, da je zeit sehr vortheilhaft zu vermiet zu einer Capital=Anlage vorzü geeignet, zu verkaufen gesucht. Fr. u. Nr. 568 a. d. Geschäftsstelle d.
Restaurations=Küchenmädchen
sucht sofort Stelle. Eulengarten 14.
antiker Kirchenschrank,
Zuverlässiger Heizer
und Maschinist sucht Stelle; langjährige Zeugnisse stehen zu Diensten. Die Anzeigen=Annahmestelle dieses Blattes in Kalk, Hauptstr. 47, sagt wo.
Eals.
billig zu verkaufen. straße—, bei Wive.
Köln, Mark
Wallraff.
E.
in kath. Mädch. ges. Alt., m. g.., w. m. Jahre auf herrsch. Gute thätig, sucht Stelle als Haushälterin. Fr.=Off. u. Nr. 581 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In einer sehr besuchten Ge der Nähe der Bahnstation
welches sich besonders als
Land=Aufenthalt
eignet, billig zu verkaufen.
Arbeits-Gesuche.
Communion=Handschuhe,
schön, billigst, offerirt Karl Bran Handschuhfabrik, Georgstraße 12.
SA TE NGESK
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Eigelstein 108, 3. Etage.
Im Ausbessern
der Wäsche und Kleidermachen, auch außer dem Hause, empfiehlt sich Kath. Kremer, Köln=Kriel, Kirchstraße 8.
Feines
Hochzeits=Geschenk! Neuheiten in ieter und Thermometer(Cuivre und Holz) zum Aufstellen und Hän. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul (Elogiusplatz.)
Zu verkaufen.
Glacé=Handschuhe,
haltbar, gutsitzend, auch nack in allen Farben und Sorten vor
Hillioste Preise. Handschuhfabr es, Georgstraße 12.
A ILr
G
Glaes=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Spielwaren,
sch= und Garten=Croquets, Pu Bilderbücher, Erzählungsbücher,
en und Malbücher, bessere Sc Reißzeuge, sowie sämmtliche S artikel. Kleine Sandkaul 1 Elogiusplatz).
apeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
verkäufer billigst, empfiehlt Gust. Krähmer. Eigelst#
Sprungherd,
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen Mehler, Hohepforte 22—.
bei
Ein gebrauchter
Handwagen billig zu verkaufen. Sülz, Marsiliusstraße 22.
Ein reutabeles Terrain
in der Altstadt, ca. 16,000 Qu.=Fuß, sehr gut gelegen, unter günstigen Bedingungen preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. L a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Eckhaus mit zwei geräu Werkstellen, danebenliegender stelle, für jedes Geschäft passen! Lage, steht preiswerth zu verl Adr. unter Nr. 586 an die Ges stelle dieses Blattes erbeten.
Küchenschr., 6 Stuhle, 1 2schl., m. Matr., 1 nußb. Bettst. m. ., 1 Pfeilerspiegel, zus. M. 140, auch einzeln, zu verk. Stavenhof 12A.
Colonial=, Delicateß=Geschäft, ligste Miethe, versetzungshalber co. 600 Thaler zu verkaufen. Fr.= u. Nr. 587 an die Geschäftsst. d.
Cuch= und Buckskin=Reste
werden billigst abgegeben. Tuch=Großhandlung Gr. Witschgasse 3.
Ausverkauf
in Gebet= und Gesang=Büchern, bums, zu bedeutend herabgeset eisen. Großartige Auswahl in geschenken billigst. L. Impeko Mauritiussteinweg 72.
Kinderwäsche,
wegen Ausgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
Gänzlicher Ausverkauf
bis Ende Mai wegen Geschäftsgabe zu jedem annehmbaren Pr
Jagdhund.
Ein schöner Jagdhund, 1½ Jahr alt, zu verkaufen. Nippes, Neußerstr.45.
Spitzen, Spitzenstoffe
für Kleider, Hüte 2c. spottbillig bei Schlaumann, Marsikstein 8.
Ehrenfeld.
Haus, großer Garten, 16 Zin billig zu verkaufen. Glasstraße
Theke,
3½ Meter lang, zu verkaufen.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Umhangstoffe,
Perlstoffe, Ottoman=Spitzenstoffe 2c. am billigsten. Schlaumann, Marsilstein 8.
Cigarren.
Eine fast neue Ladeneeignet für Cigarren=Ges kaufen. Perlengrabe
Badewaunen Größen Jehr, bilig
abzugeben Blindgasse 10, Hinter968.
Brautkleider,
Cachemire, Seidenstoffe, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein
Damenhüte,
garnirt, von 1,75, Kinderhüte 50 Pfg. an. Getragene Hüte we modern aufgarnirt. B. Achtel, Ma straße 5, am Thurm.
Für Kinder!
Knopfstiefelchen, Lackbesatz, K 2,50.
Steinweg 16.
Rolcauxstoffe
und Spitzen, Gardinen, creme und weiß, spottbillig. Marsilstein 8. Schlaumann.
Linderhöhe 23.
Ochsenfleisch in bester Qualität Mastochsen per Pfd. 60 Knochen 70 Pfg. Stücke nach Be sowie Kalbfleisch zu Tagespreise pfiehlt Hldalnh Ma
Communion=Hüte, Damen=Hüte, geschmackvoll sehr billig. Th. Tremblau, Post
anständige Herren finden hübsch möbl. Zimmer mit guter Pension, 40 M. Martinstraße 9, 3. Etage.
Zwei schöne
Lagerräume billig zu vermiethen, jedes Geschäft oder Handwerk end. Ein Lager, sehr geeignet für
Zwei helle
verm. Gr. Neugasse 42.
Wohn=
lafzimmer, möblirt, zu vermie Großer Griechenmarkt 32.
m Mittelpunkte der Stadt Köln,
icht allzuweit vom Central=Bahnhof, wird per Juli oder August ein
Haus zu miethen gesucht,
welches drei Fenster Front, ca. 12 bis 14 Räume und wo möglich einen kleinen Garten, mindestens aber einen größern Hofraum hat. Bevorzugt wird ein solches„Privathaus“, welches bei Convenienz später käuflich erworben werden kann. Fr.=Offerten unter F N 1037 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.*
An einzelne
er kinderlose Eheleute—4 alle Bequemlichkeiten, sehr .&amp; L. Schmitz, SchilderZwei Zimmer
age an stille Person billig then. Vogteistraße 17.
arienplatz 14. Elegante 1. Etage mit 8, schöne 2. Etage mit 7 men und allen Bequemlichkeiten,
Unterhaus,
Alte Wallgasse 26.
Bäckerei zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 174 postl. Hückeswagen.“
Unterricht.
Polir=Alutericht,
Std. 30 Pfg., w. gewissenhaft erth. an Anfänger und Vorgeschrittene. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 584 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
döln=Deutz
* Wohnung,
Geschäftslocal mit in der Freiheitstraße
steht zu
best. Erfolg vermiethen.
Drei große
mit allen Bequemlichkeiten Leute zu vermiethen.
Am Hof 49.
Zweite Etage, rei schöne Zimmer, nebst Mansarde u vermiethen. Auf der Ruhr 7. Bescheid daselbst und Alte Wall
Georgstraße 11.
Herrschaftl. 2. Etage, 5 Räume
z. verm
Zwei schöne
Waisenhausgasse 14.
Etage,
Vogteistr. 15, vier bis fünf#u- schöne und Räume, zu vermiethen.
Unterhaus,
ein Gemüsegeschäft geeignet, ehrreicher Straße, zu vermiethen.
Rothgerberbach 66.
Ein Parterre= Zimmer an stil
Leute zu vermiethen.
Poststraße 28.
Schönes möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr.
Zu vermiethen
Vogteistraße 23 1. Etage, 4 Räume, Speicherzimmer, Keller, zum 1. Juni. Bescheid im Hause.
Ladenlocal,
Severinstraße, beste Lage, nebst Wohnung zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 588 bef. die Geschäftsstelle d. Bl
Drei Räume für kleine Familie zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Nippes.
1. Etage, 6 große Räume, pracht volle Aussicht in einen Park, auf Wunsch auch Gartenantheil, billig zu vermiethen. Mauenheimerstraße 33.
Eine helle Werkstelle, 60 Qu.=., m. Lagerpl., bill. zu verm. Bescheid Nippes, Bahnhofstraße 39
Deustadt. Qu.=M.
Schöne 2. Etage,
auch getheilt, zu vermiethen.
Marsplatz—8.
Großer Lader
mit Wohnung u. Lager zu vermiethen. Eigelstein 82=(Neubau).
Marienplatz 14
—5 schöne Räume an stille Leute.
Capitalien
4000 Thaler
auf 1. Hypothek zu 412 pCt. auszuleihen. Nur Selbstsucher wollen sich melden. Fr.=Off. unter H 14 an die Annahmest. Wwe. Hennes, Plankg. 28.
Verloren&am Gefunden.
Wer es
och nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local=Anzeiger bekannt zu machen.
Schaf
ugelaufen. Bescheid Johannstraße 35
Ehrenfeld.
Sonntag
Korallen=Armband verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Cordulastr. 4
Ein goldener
Ring gefunden. Elstergasse 26.
Vermischtes.
Kost
und Logis für Handwerker. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt
[Pillig übernehme ich eine Fracht Diulig per Möbelwagen. Richtig Boppard bis 18. Mai. Auskunft ertheil Franz Sungen in Mülheim a. R
5 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für der Kölner Local=Anzeiger für die Gegen an St. Severin befindet sich bei Hern Jac. Kraus, Severinstraße 24, Cigar renhandlung.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum
Maurer=Arbeiten.
Mehrere Neubauten in Arbeitslohn z vergeben. Fr.=Off. u. T 35 a. d. An nahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis.
Severinstraße 179, 1. Etage
Fünf
hübsche Kätzchen zu verschenken.
Elogiusplatz 10
Erste Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Huhnsgasse 47, an Mauritius.
Zu vermiethen
in dem Hause Seidmachergäßchen Nr.—, zweite Etage, enthaltend sechs Räume, auch Mansarde.
Näheres Altermarkt 18.
Mieth-Gesuche.
Eine größere
Kohlenhandlung zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter C 10 an die Annahmestelle von A. Clemens, Blaubach 20, erbeten.
Zu miethen haus mit großen Räumen ür Engros=Geschäft und schöner Privat=Wohnung. Fr.=Off. mit Angabe d. Lage event. Miethpreis unter Nr. 573 an die Eeschäftsstelle d. Bl.
gesucht ein fü
Ein katholischer Hauptlehrer eine schönen Landstadt, wo sich auch ein höhere Bürgerschule befindet, nimm noch einen
Knaben zur Erziehung
und zum Unterrichten in seine Famil; auf. Näheres unter H L 1082 durs die Geschäftsstelle der Köln. Volksit#
Höchste Angebote auf—6000 Ctr. loco Lager in Köln, desgleichen Kesselkohlen loco Zeche in Belgien sind zu richten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter J D 1098.
Würfelkohlen
Mo kauft man am besten u. billigste Goldwaaren und wo wird alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.
Apostelnstraße 6.
NIPPES.
Verlegte mein Geschäft nach straße 29A.
R. Ahl, Barbier und Friseur
Zu heirathen wünscht
ein ges. anst. Wittwer, kath., m. ein b. Vermögen, kinderlos, geschäftlich. ländlich erfahren, eine anständ. Per in passendem Alter. Fr.=Off. m. An der Verhältnisse werden erbeten Nr. 582 a. d. Geschäftsstelle d. Bl

0
Stadt Köln, al=Bahnhof, st ein
gesucht,
, ca. 12 bis h einen kleiaber einen Bevorzugt vathaus“, äter käuflich Fr.=Offerten ert die Gekszeitung.*
gesucht.
ickeswagen.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 u Mittwoch, 15. Mai 1339
Seite 3.
ssenhaft erth. rittene. Gefl. chäftsst. d. Bl.
3n
pCt. auszue wollen sich H 14 an die 5, Plankg. 28.
sfunden.
iterlasse nicht, Gegenstände tzu machen.
annstraße 35
oren. Gegen Cordulastr. 4
er
tergasse 26.
ker.
i Neumarkt
Joststraße 8.
ch eine Fracht agen. Richtig skunft ertheilt ülheim a. Rh
n.
iestelle für den für die Gegend sich bei Hern iße 24, Cigar
owerter
Ferculum 30.
beiten.
Arbeitslohn zu
35 a. d. An
„Mittelstr. 33
dwerker
9, 1. Etage.
chenken. giusplatz 10.
ptlehrer eine sich auch ein findet, nimm
erziehung
seine Famil; L 1082 durch köln. Volksut##
irfelkohlen
desgleichen e in Belgien
Geschäftsstelle er J D 1098.
ten u. billigstel d wo wird das zahlt?
malt jun.
e 6.
ES.
nach
und Friseur.
wünscht
Civilstand der Stadt Köln. 15. Mai.
Gevurten. Helena, T. v
Helei
Schröder, Schrifts., Peterstr.
Friedr.
prifts., Pererstr. 32.—
Peter Herm., S. v. Peter Holl, Friseur, Gr. Sandk..- Ludw. Armand, S. v. Joh. Oster, Schneider, Severinstraße 159.- Wilhelm, S. v. Michael Feider, Tagl., Elsaßstr. 25.- Maria, T. v. Joh. Williken, Drechsler, Weidengasse 67.- Christ. Adolph Heinr., S. g. Herm. Jordan, Schuhm, Kl. Griechenmarkt 71.- Christ. Elise, T. v Heinr. Kalmeier, Tagl., Friesenw. 130.
- Marg., T. v. Franz Ladeburg, Tagl., Thurnm. 9.=Elisab., T. v. Franz Xav. Bienbar, Messerschm., Kl. Griechenm. 54.- Franz Joh., S. v. Dan. Assenmacher, Tagl., Carthäuserg. 15.
= Karl Reinh., S. v. Wilh. Grünberg,
Hauptsteueramts=Assist., Dagobertstr Jos., S. v. Ant. Weiser, Gärtner, Köln=Arnoloshöhe 233.= Engelb. Jos., S. v. Engelb. Froitzheim, Ingen., Paulstr. 26.- Heinr., S. v. Mathias Jos. Krichel, Posthülfsbote, Kämmer gasse 17.- Victor Wilh., S. v. Wilh. Maus, Gelbgießer, Rosenstraße 25. Eukalia Ottilie T. v. Theod. Brands, Schuhm., Poststr 31.- Johann, S. v. Peter Merken, Maschinist, Weichserhof 13A.- Kath., T. v. Ant. Hover, Stuccat., Glockenring—.= Maria Anna, T. v. Wilhelm Wilberg, Fabrikarbeiter, Zugasse 23.- Louise Joh. Maria, T. v. Ludwig Theisen, PapierTechniker, Hohenstaufen=Ring 56. Jos., S. v. Heinr. Röttgen, Schreiner, Foülerstr. 42.- Maria Sib., T. v Heinr. Schneider, Anstr., Weyerstr I1. Maria Theresia, T. v. Herm. Hunhege, Schneidermstr., Streitzeuggasse 64.- Maria Paul., T. v. Ed. Schmitz, Kaufm., Friedrichstr..Marg Karol., T. v. Friedr. Magnus Schade, Post=Assist., Gereonsw. 38.Caspar, S. v. Heinr. Hinsberg, Postschaffner, Malzm. 8.- Franz, S. v. Jos. Ulrich, Schachtmstr., Katharinengraben 39.- Heinr. Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Wilh. Stroh, Lagerarb., Thieboldsg. 69.- Rud., S. v. Pet. Block, Schlosser, Schemmerg. 4. Hub., S. v. Wilh. Köhl, Fabrikarb., Landsbergstr..- Herm. Paul, S. v. Herm. Bürkle, Kaufm., Gr. Budeng. 19.— Charl. Susanna, T. v. Karl Friedr. Aug. Lambricht, Fabrikarb., Severinsw. 16.- Ferd. Jac., S. v Bernh. Plug, Bäcker, Lungeng. 22-24 * Gertr. Elisab., T. v. Friedr. Wilh. Thönnessen, Taal., Mühlenb. 26.— Karl, S. v. Isidor Isaac, Kaufm., Weidenb. 34.- Heinr. Jos., S. v.
Jos. Lecher, Schreiner, Am Kümpchenshof 15.— Doris Adeline Joh., T. v. Armand Fremercy, Kaufm., Norbertstr. 22.- Andreas, S. v. Jos. Hamecher, Versilb., Schemmergasse 11.- Martha Clara Anna, T. v. Ernst Schüßler, Kfm., Baumstraße 2.
Sterbefälle. Heumann Heimann, verh., Pferdehdlr., 71., zu Kerpen.
Joh. Jos. Sieben, unverh., Bildh., 31., Martinsf. 21.- Const. Carol. Arnold, geb. Roß, 32., Hoseng. 27.
Jos. Maria Nowak, 11 M. 11., Mühlenb. 46.- Jos. Herm. Schmitz, 7 M. 23., Antwerpenerstraße 9.— Agnes Hohn, geb. Lützeler. 68., Gertrudenstr. 3.- Joh. Tuchscherer, verh., ohne Gew., 78 J, Blindg. 6.- Wilh. Krudewig, verh. Kaufm., 46., Mauritiussteinweg 36.— Emil Otto Herren, Handl.=Lehrl., 16 J, Weyerstr. 91.- Peler Adam Kierig, 8 M. 17., Propsteig. 17.— Diedrich Adolph Jülicher, unverh., Musketter, 23., Carthäuserg. 17.- Theresia Schmiot, geb. Welter, 35., Thieboldsgasse 41A.— Marg. Krämer, Wwe. Jonas, 46., Straßburgerg. 1.- Heinrich Schmitz, verh., Fuhrm., 45., Pantaleonswall 40.— Jacob Körfer, 4., An St. Magdalenen 3.- Anna Brenig, 23., Benesisstr. 52. Sophia Axer, 1 M. 7., Butterm. 37.- Margar. Roth, 1 J. 3., Thurnm. 15.- Pet. Augstein, 2 J. Schnurg. 1.= Wilh. Küpper, unverh., Musiker, 32., Große Sandk. 9.- Leonh. Kraus, verheir., Faßb., 47., Weyerstr. 87.- Andr. Meurer, 1., Kr. Büchel 14.
Heirathen. Anton Weber, Bäcker, v. Barweiler, und Maria Weiß, v. Niedercassel.-Herm. Lövenich, Archit., v. Frechen, und Maria Pennig, v. hier.- Jos. Butzbach, Friseur, v. Werl, und Kath. Kayser, v. Crefeld.- Max v. Studnitz, Sec.=Lient. im Cuir.=Regt. Graf Geßler(Rhein.) Nr.§, v. Cüstrin, und Paula Metz, v. hier.
Leiraths=Ankündigungen. Gerh. Engelen, Schneider, und Elis. Reiter, Wwe. Nelies, Beide Friesenstr. 49.Jos. Bergheim, Wwr., Tagl., und Elis. Altmann, Beide Mühleng. 16.Nicol. Drexler, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 20, und Sibylla Scherer, Weyerstr. 59.- Franz Schäfer, Wwr., Gelbg., und Sophia Fritzem. Beide Landsbergstr..- Karl Unbescheiden, Anstr., und Agatha Blatzheim, Wwe. Unvescheiden, Beide Kostgasse 15.— Gotth. Daniels. Fabrikarb., Glockenring 15, und Amalie Becker, Bürgerstraße 21.- Math. Dickopf, Bäckerges., zu Nippes, u. Ther. Drimborn, Klingelpütz 58.- Isaak Vonn, Handelsm., zu Werden a. d. Ruhr, u. Adelh. Meyer, Rinkelpfuhl 2B.= Ernst Rob. Aug. Brahtz, Ingenieur, hier, und Eicon. Martha Trobitzsch, zu Dresden.- With. Ludwig Jacob Neeb, Maurer, hier, und Emma Dreher, zu Wiesbaden. Herm. Brockhaus, Architekt,Hansa=Ring 96, und Hedwig Brockhaus, zu Frensburgermühle.-Nicol. Langner, Fabrikarbeiter, zu Mülheim a. Rh., und Gertr. Grefen, Luxemburgerstraße 25.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Pindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
2
8
2
∆
1**—
SIas
— 8*
62 2
Stadt Köln
Vororte: Sterbefälle 47.37
Alt=Köln: 1 auf 100(56.74
Stadt Köln: Lebendgeb. 53.46
Auf 1 Jahr Lebend=44.30]„
u. 1000 Einw.] ges 39.77.“. berechnete borene: 41.25 storbene:
20.98
22.56
22.05
8 Das
welches der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein in's Leben gerufen hat, wird sich voraussichtlich als eine überaus wohlthätige Einrichtung für weite Kreise der Bürgerschaft erweisen. Die Hauptschwierigkeit, einer solchen, für die betreffenden Kreise gänzlich neuen, Einrichtung sofort eine allgemeine praktische Wirksamkeit zu verschaffen, liegt in der mangelhaften Kenntniß der gesetzlichen Zulässigkeit und Rechtskraft, der innern Organisation, des Geschäftsganges und der praktischen Vorzüge derselben. Diese Kenntniß zu fördern, sollen die nachstehenden Ausführungen dienen, welche im Wesentlichen der Rede des Hrn. Karl Bier hierselbst in der jüngsten General=Versammlung des Vereins entnommen sind.
Durch die Civil=Proceß=Ordnung vom Jahre 1879(10. Buch,§§. 851 bis 872) ist die Möglichkeit gegeben, Meinungsverschiedenheiten und Streitigkeiten mit Ausschluß des Rechtsweges durch Schiedsrichter zu erledigen, und ist daher auch der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein berechtigt, ein Schiedsgericht aus seinen Mitgliedern zu bilden. In Gemäßheit des vorerwähnten Gesetzes sind die betreffenden Schiedsrichter ermächtigt, Zeugen zu vernehmen, sowie Sachverständige zu erneunen und erforderlichen Falles deren Aussagen durch das ordentliche Gericht beeidigen zu lassen. Des weitern können alle schiedsrichterlichen Urtheile, so fern die gesetzliche Form gewahrt ist, vollstreckbar erklärt werden. In allen Fällen unterliegt dem Schiedsgerichte die eigentliche Rechtsprechung, während das ordentliche Gericht nur zu prüfen hat, ob die gesetzlichen Vorschriften, an die das schiedsrichterliche Verfahren gebunden, erfüllt sind.
Obwohl die Rechtsprechung des Schiedsgerichtes des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins sich voraussichtlich hauptsächlich auf Streitigkeiten, die aus dem Grund= und Hausbesitz sich ergeben, erstrecken wird, so hat der Vorstand dennoch geglaubt, dieselbe hierauf nicht beschränken zu sollen, da immerhin die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß auch in sonstigen Streitigkeiten die Thätigkeit des Schieds gerichtes, zumal in Anbetracht der durch dasselbe gebotenen Vor theile, in Anspruch genommen werden könnte. Ausschlaggebend für die Nichtbeschränkung der Rechtsprechung war der Umstand, daß man Zuständigkeits=Streitigkeiten thunlichst vermeiden wollte.
Erfahrungsgemäß sind es gerade bei Streitigkeiten, die mit dem Immobilar=Besitz zusammenhängen, z. B. Miethsstreitigkeiten, Differenzen mit Baumeistern über Preise, Materialien 2c., Grenzstreitigkeiten u. s. w. nicht so sehr juristische Fragen, als solche fachmännischer Art. die zur Entscheidung zu bringen sind. Sehr häufig handelt es sich auch nur um Feststellung des sachlichen Zustandes, und durch diese ist dann schon die Entscheidung von selbst gegeben. Es liegt nun auf der Hand, daß eine solche Feststellung nur durch Fachleute geschehen kann, wie denn auch thatsächlich bei derartigen Processen vom ordentlichen Gerichte Sachverständige hinzugezogen werden. Da nun der Vorstand des Vereins, aus dem das Schiedsgericht gebildet wird, und in noch höherm Maße das Schiedsgericht selbst aus Fachleuten besteht, die auf eine reiche Erfahrung im praktischen Leben zurückblicken können, so darf eine sachgemäße Rechtsprechung mit Zuversicht erwartet werden.
Ein besonderer Vortheil des schiedsrichterlichen Verfahrens dürfte, abgesehen von der Kosten=Ersparniß(die Gebühren betragen kaum 1/10 der sonstigen Kosten) in der raschen Entscheidung, deren das Schiedsgericht sich befleißigen wird, gefunden werden. Jahre lange, ja selbst Monate lange Processe dürften zu den Unmöglichkeiten gehören, da das Verfahren selbst ein sehr einfaches ist. Die klagende Partei überreicht dem Vorsitzenden nebst dem das Schiedsgericht anerkennenden Vertrag einen Antrag, der die Höhe des beanspruchten Betrages bzw. die Ansprüche der klägerischen Partei enthält, in dreifacher Ausfertigung, wobei zugleich die mehr wie bescheidenen Gebühren zu entrichten sind. Auf Veranlassung des Vorsitzenden ladet der Schriftführer des Vereins die Parteien wie auch die(fünf) Schiedsrichter zur Verhandlung auf das Bureau des Vereins. Obwohl es wünschenswerth ist, daß die Parteien persönlich erscheinen, so ist dennoch Vertretung zulässig. Je nach Maßgabe der Verhandlungen wird Beweisaufnahme verfügt und alsbald, in so fern keine Einigung zu erzielen, das Urtheil gesprochen, zugestellt und auf der Gerichtsschreiberei des Gerichts hinterlegt.
Bei dieser Gelegenheit mag betont werden, daß derartige Urtheile eines, von beiden Seiten anerkannten Schiedsgerichtes unwiderruflich sind und von dem zuständigen staatlichen Gerichte, ohne Eingehen auf die Streitfrage selbst. vollstreckbar erklärt werden müssen. Die Grundidee dieses schiedsrichterlichen Verfahrens ist eben die, die Rechtsprechung dem staatlichen Richter zu entziehen und dem Schiedsrichter zu überlassen, wohingegen die Vollstredung des Urtheiles den staatlichen Organen vorbehalten bleibt.
Ein anerkennenswerthes Entgegenkommen, welches zugleich auch für das rein sachliche Vorgehen des Vereins spricht, liegt darin, daß das Schiedsgericht des Vereins auch von einem Nichtmitgliede in einer Streitsache gegen ein Mitglied angerufen werden kann. Unabänderliche Voraussetzung ist hierbei, wie in allen andern Fällen, die Vorlage eines, das Schiedsgericht anerkennenden beiderseitigen Vertrages oder, falls ein solcher nicht geschlossen, die schriftliche Erklärung beider Parteien, sich dem schiedsrichterlichen Urtheile unterwerfen zu wollen.
es.
c' Flora=Theater. Das Gastspiel der„Mikado"=Gesellschaft, deren bisherige Vorstellungen großen Betfall fanden, nähert sich seinem Ende. Am Freitag und Sonntag werden bereits die beiden letzten „Mikado“=Aufführungen stattfinden. Am Donnerstag(eventuell auch am Samstag) wird die Gesellschaft, einer aus Bonn an sie ergangenen Aufforderung zufolge, im dortigen Stadt=Theater gastiren, während am selben Tage hier im Flora=Theater das für die Saison engagirte Personal seine künstlerische Thätigkeit mit der Aufführung des Schönthan'schen Lustspiels„Goldfische" beginnen wird. Das Verzeichniß des darstellenden Personals nennt folgende Namen: Frl. Nina Sandow(vom Stadt=Theater in Aachen), Frl. Hauff(vom Stadt=Theater in Magdeburg), Frl. Bähr(vom Stadt=Theater in Bremen), Fr. Fender(vom Stadt=Theater in Elberfeld), Frl. Csillag, Frl. Cronau, Fr. Lanius, Fr. Flies(vom Stadt=Theater in Köln), Frl. Hohenthal(vom StadtTheater in Bremen); Herren: Beck(Regisseur), Stockhausen, Zimmermann(Regisseur), Milan, Hecken, Rennert(vom Stadt=Theater in Köln), Fender(Regisseur; vom Stadt=Theater in Elberfeld), Max Engelsdorf(vom Hof=Theater in Brannschweig), Portz(vom StadtTheater in Görlitz).— Als Gäste wurden für das Flora-Theater verpflichtet zunächst Hr. Karl Leisner(vom Stadt=Theater in Köln), ferner Frl. Maria Barnany(vom Hof=Theater in Berlin), Hr. Director Ernst Possart, von der Osten(vom Hof=Theater in Dresden), Hr. Ludwig Max(vom Thalia=Theater in Hamburg), Frl. Dora(vom Central= Theater in Berlin), Hr. Cäsar Beck(vom Hof=Theater in Wiesbaden), Hr. Adolph Klein(vom Hof=Theater in Dresden), Hr. August Junkermann(vom Hof=Theater in Stuttgart), Frl. Elly Sieger(vom HofTheater in Hannover), Frl. Kathi Frank(vom Stadt=Theater in Frankfurt am Main), Hr. R. Fischbach(vom Hof=Theater in Weimar).
Strike. Sämmtliche Gesellen eines hiesigen Schreinermeisters haben vorgestern die Arbeit niedergelegt. Sie fordern statt 3,50 Mark 4 Mark Tagelohn.
W Köln=Deutz, 14. Mai. Am Sonntag=Nachmittag traf auf dem hiesigen Bahnhofe ein junger Mann aus Barmen ein, welcher sich die Stadt Köln ein Mal ansehen wollte. An der Schiffbrücke ließ er sich von zwei müßig dastehenden Burschen etwas Localkenntniß beibringen. Hieran schloß sich rasch ein Gespräch, welches damit endete, daß man zusammen in ein Wirthshaus einkehrte. Als man hier einigermaßen mit einander bekannt geworden, wurde einer der Burschen von dem Andern aufgefordert, für ihn einen Weg nach Köln zu machen, was dieser auch bereitwilligst zusagte. Nach einer Weile entfernte sich auch der zweite„Herr“ für einen„Augenblick". Die beiden Gauner haben sich nicht mehr sehen lassen, und mit ihnen waren des unvorsichtigen jungen Mannes Uhr und Kette nebst Geldbörse mit etwa 14 M. Inhalt verschwunden.
Vereins-Nachrichten.
I Die Musikalische Gesellschaft. Der italienischen Muse der
Musik soll am Samstag=Abend in genannter Gesellschaft eine Art Huldigungsfeier dargebracht werden. Jung=Italien hat sich in der Musik freilich in einem ganz andern Geist, wie die Vorfahren aus der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts, hervorgethan. Werke ernster Art von nicht zu unterschätzender Bedeutung, vielfach durch das Studium deutscher Musik hervorgerufen und darin wurzelnd, haben in den letzten zehn Jahren die deutschen Concert=Programm geziert. In erster Reihe
ist Sgambali zu nennen, der Componist der Symphonie„Paradisi und Turini“, von welchem Clavierwerke zur Aufführung kommen. Von ältern Opern=Ouverturen ist die glanzvolle zu Rossini's„Wilhelm Tell gewählt. Auch wird Palestrina's Chor„0 boue Jezu“ gesungen
wg Der Bichele=Club Köln wird am Sonntag 19. Mai zur Eröffnung seines Sportplatzes an der Mülheimerstraße(hinter dem Zoologischen Garten) ein großes Internationales Rad=Wettfahren veranstalten. Da von auswärts zahlreicher Besuch zu erwarten ist, so dürfte das Fest bei günstigem Wetter wirklich glänzend ausfallen. Nach einem gemeinschaftlichen Frühschoppen im Vereinshause wird Vormittags 11½ Uhr eine Corsofahrt sämmtlicher hiesiger und auswärtiger Radfahrer über die Ringstraße in Begleitung zweier Musikcapellen stattfinden. Die ganze Capelle des Rheinischen Cuirassier= Regiments Nr. 8 wird an dieser Festfahrt zu Pferde theilnehmen. Für das Nachmittags 3 Uhr beginnende Rad=Wettfahren auf dem Sportplatze ist ein ausführliches Programm aufgestellt. Gefahren wird nach den Wettfahr=Bestimmungen des Deutschen Radfahrer=Bundes und den Satzungen des Verbandes der Vereine für Rad=Wettfahren.
Kalk, 12. Mai. Der hiesige Katholische gemischte Kirchenchor veranstaltet am Buß= und Bettage im Kramm'schen Saale ein Vocal- und Instrumental=Concert. Der in unserer Stadt rühmlichst bekannte Chor bringt Chöre von Haydn, Schumann, Brahms, Mendelssohn, Hauptmann und Paché zum Vortrage. Da auch namhafte Solisten: Frl. Nuß, Concert=Sängerin aus Köln, und Frl. Cl. Schwarz aus Berlin, Schülerin des Hru. Professors Joachim(Violine), mitwirken, so dürfen die Besucher einen genußreichen Abend erwarten. Der Ertrag des Concerts ist zur Unterstützung armer Erstcommunican= ten bestimmt.
Heure
Elizem. Turnvercin, städt. Turnhalle, Humboldtst 47.—10 A. J. Amphion,.=.=., Rest. Bellen, Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. 'Amiti“. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. C5cilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab..9 Anr.
Käcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Kö.—11.
Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab. 9— 10½ Uhr. Ehrenselder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Nd. 9. Garde=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137. esellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöfchen 7, Ab. 9 När. esellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 130, Abends 8 Uhc.
utenberg,.=., Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11
11 h a.
Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt.
Kath Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 83 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraß: 137. Ab. 10 Köln. Fecht= u. Turn=Club. i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ G. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, ar. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Scat=Verein, Rest. Klosterhalsen, Mühleng., Ab. 85—9; U. Kölner Schach=Club, Café Rheinberg, Friedrich=Wilhelmstraße. Kölner Zuschneider=Verein, Rest. Zum Römer, Unter Goloschmied. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr.
Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr.
Samariter=Ver., Lese=Ges., Zimmer 16, A. 81., f. Herren Vortrag. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8 ½ Uhr Abends.
Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 30, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—111. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulasr. 5, 8½—10 A. Städt. Gesana=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—). Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 7. S5tenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 f. Stenograph. Ver. n. W. Stolze, Deutz. Hot. Z. Post, Inselstr., A. 84. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9 Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 u. Wanderclab Fidele Kölner, Rest. Phönix=Halle, Ge. Budeng., 84-10 A
Stimmen aus dem Leserkreis.
[33] Das Spielen am Rhein. In erschreckender Zahl mehren sich die Fälle, daß Kinder durch Ertrinken im Rheine den Tod finden. So hat gestern Abend(12..) wiederum der Hasen an der Bayenstraße ein Kinderleben zum Opfer verlangt, das ich trotz lang fortgesetzter Wiederbelebungsversuche nicht zu retten vermochte. Es ist haarsträubend, wie ganz ohne Aufsicht Kinder schon im Alter von einem Jahre oder noch jünger am Hafen oder Rheinufer herumrutschen und kriechen, und wer nur eben laufen kann, an dem Geländer herumklettert. Zu verwundern ist es nicht, daß so manches junge Menschenleben im Rheine zu Grunde geht, wenn man zu jeder Tageszeit sehen kann, daß sorglose Eltern ihre oft zahlreichen kleinen Kinder an jenen gefährlichen Stellen allein oder höchstens unter Aufsicht eines achtlosen Schulkindes oder, wenn es gut geht, einer Klatschbase spielen lassen. Bitten möchte ich darum die verehrliche Redaction des Kölner Local=Anzeiger, doch nochmals seine warnende Stimme gegen die verwerfliche Sorglosigkeit solcher Eltern ku erheben; vielleicht bleibt dadurch das eine oder andere Menschenleben erhalten. Dr. H.
Aus dem
* Ein eben so vorzügliches als bequemes Waschmittel, welches sich seit einer Reihe von Jahren in Tausenden von Haushaltungen ganz unentbehrlich gemacht hat, ist Dr. Thompson's Seifenpulver. Man erzielt damit bleudend weiße Wäsche, auch ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Da bei dessen Anwendung das viele Reiben der Wäsche vermieden wird, so ist es einleuchtend, daß sie viel länger in gutem Zustande bleibt, als bei jeder andern Waschmethode. Auch bekommt die Wäsche einen angenehmen, frischen Geruch, während über den widerlichen Geruch der Schmierseifen oft geklagt wird. Verschiedene der bedeutendsten Chemiker haben dieses Dr. Thompson's Seifen=Pulver analysirt, und sich dahin ausgesprochen, daß es der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität sei. Es wurde ganz frei gefunden von Wasserglas und Colophonium, womit jetzt die Seifen und Wasch=Präparate gewöhnlich gefälscht werden. Dieses reelle Waschmittel ist aber nicht nur bequem zum Waschen, sondern auch billig; denn wenn man ein Theil Dr. Thompson's Seifen=Pulver mit fünf Theilen kochendem Wasser vermischt und die Lösung stehen läßt, bis sie sich abgekühlt hat, so erhält man eine schöne, weiße, weiche Seife die nur ca. 6 Pfg. per Pfund kostet, und mit welcher man waschen, reinigen und scheuern kann. Das ist also wohl einen Versuch werth! Man achte genau auf Dr. Thompson's Schutzmarke mit Schwan, da minderwerthige Nachahmungen angeboten werden. Vertreter für diesen Artikel sind Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstraße 32. Alleiniger Fabricant E. Sieglin in Firma R. Thompson&amp; Cie., Aachen.
*

Seite 4.
Nölner Local-Anzeiger Nr. 130 n Mittwoch, 15. Mai 1339.
Die Putz-, Band- und Modewaaren-Handlung
H. LANG-HEKAMER
33 Herzogstrasse 33
hält stets grosses Lager in garnirten
Strohhüten, Spitzen- u. Kinder-Hüten
* zu billigen, aber festen Preisen.
Grosse Auswahl in Blumen und Federn
zu Fabrikpreisen.
Neuheit!
abgepaßt mit Schnittmuster zum
Neuheit!
Waschechte Knabenanzüge, Waschechte Mädchenkleider,
Waschechte Strümpfe für Damen und Kinder. Waschechte Socken.
Franz Schatter, Köln,
„Selbstaufertigen“.
etzl. geschützte Muster.
Breitestraße 19.
S Wegen Sterbefalles gänzliche Aufgabe des Geschäftes.#
Ausverkauf
o sämmtlicher Manufactur= u. Modewaaren
X zu und unter Einkaufspreis. 4
2 Engels&amp; Orbann. Minoritenstr. 15. 8
A la Ville de Bruxelles.
Große Auswahl in passenden
Communionwie auch Fest=Geschenken.
Der Einzelverkauf findet genau zu denselben Preisen wie in meinem Engros und Export=Geschäft statt.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Vorräthig in allen Größen:
Instreicherkittel, Knaben-Anzüge, Sommer-Röcke, Hosen, Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsche.
Anfertigung nach Maß.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Grosses Lager.
’reise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 31.
Braunkohlen-Brikets
pr. 1000 Stück.—(pr. Ctr. 80 Pfg.) sind in jetziger Jahreszeit das billigste und angenehmste Brennmaterial
für die Küche. Der alleinige Vertreter der Gewerkschaft Roddergrube, Brühl:
c. Hohnrath, Kohlenhandlung, Poststraße 40.
Elektrische Beleuchtung ohne Dynamo u. ohne Motor
aus Batterie Lahousse. D..=P. Nr. 46,668.
Armatur mit Regulirungs-Vorrichtung P. A.
Glühlicht und Bogenlicht.
beste bis jetzt bestehende und allein gefahrlose Beleuchtung für Häuser, Etagen, Läden, Restaurants, Bureaux, Villen, Schiffe, Bergwerke, Pulver= und Sprengstoff=Fabriken, Klein=Industrie 2c.
Alleinige Vertreter:
1. A. B. Koenig, Ingenieur, Köln, Hohenzollern=Ring 44.
2. Louis Ochse, elektrotechnische Fabrik, Köln, Friesenwall 106.
Probe=Beleuchtungen sind bei denselben eingerichtet und von Interessenten und Fachleuten daselbst einzusehen.
Prospec= und Kostenanschläge stehen zu Diensten.
Licenzen werden vergeben.
Franz Hammelrath’'s Kaffee,
auf der Flora=Ausstellung prämiirt, per Pfd. 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50, 1,60, 1,70, zu haben:“
Perlengraben 32.
Carl Hammelrath's Kaffee,
auf der Flora=Ausstellung prämiirt, per Pfd. K. 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50 1,60, 1,70 zu haben..“
Thieboldsgasse 35, Ecke Lobstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 1889.
a Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [291 von Lina Freifrau von Verlepsch.
Mit schwachem Lächeln blickte Wenzeslas auf sie und summte: „„Lang bin ich dir treu geblieben, nun jedoch erlischt mein Lieben, gerade wie es in der alten Ballade heißt, die Sie so gern singen. Uebrigens ist es recht hart für Carola.“
„O, es war grausam und herzlos von Rosa. Sie werden Carola kaum wieder erkennen.“
„Still; dort kommt sie.“
Eine hohe, schlanke Gestalt schritt den Gartenpfad entlang und wandte sich langsam dem Hause zu: es war nur noch der Schatten des schönen Mädchens. Das goldene, in Kronenform geflochtene Haar war das gleiche geblieben; die blauen, klaren Augen aber hatten einen vollständig andern Ausdruck angenommen. Wie verändert, wie schwach und durchsichtig war die ganze Erscheinung! Das bleiche Antlitz und die eingesunkenen Augen sprachen beredt.
„Armes Kind!“ seufzte der Doctor mit einem Blick tiefer Zärtlichkeit.„Ja, es war herzlos und grausam.“
„Sie ist immer so: müde, wenn sie aufsteht, müde, wenn sie zur Ruhe geht, stets gleichgültig und apathisch," bemerkte Grazia. „Wenn Stanford sie getödtet hätte, wäre sie uns geistig kaum weiter entrückt.“
Wenige Minuten später trat Carola ein. Sie begrüßte den Doctor mit gleichgültiger Kälte und setzte sich an ein Fenster, um zu lesen. Der Capitain erschien, und seine Begrüßung ersetzte an Herzlichkeit, was die Tochter daran hatte fehlen lassen. Auch er war verändert, war bleicher und hagerer geworden, und sein Blick heftete sich immer wieder mit zärtlicher Trauer auf die leidende Tochter.
Nach Tische setzte Carola sich an's Piano, spielte eine Wile, erhob sich aber bald wieder und nahm von neuem ein Buch zur Hand. Wenzeslas beobachtete sie und sah, daß sie in einer Stunde nicht ein Blatt wandte. Bald zog sie sich zurück. Yella folgte ihr. Nun erst konnte der Capitain offen seiner Besorgniß dem Doctor gegenüber Ausdruck geben.„Was soll ich thun, Danton, damit sie nicht vor meinen Augen stirbt?“
„Sie von hier fortnehmen,“ entgegnete der Arzt.„Die Erinnerungen, die an dem Orte haften, tödten sie. Alles, worauf ihre Augen hier fallen, ruft tausend bittere Schmerzen in ihrer Seele wach. Reisen Sie mit ihr; begeben Sie sich an Orte, die in keiner Weise mit der Vergangenheit in Beziehung stehen. Aufregung und Abwechselung werden dem ewigen Grübeln ein Ende machen, und so wie ihr Geist sich erholt, erholt sich auch der Körper. Reisen Sie den ganzen Sommer mit ihr.“
„Ja, Albert, das ist sicherlich das Beste," bemerkte Grazia.
„Aber, Lieb, hast du denn vergessen, daß wir in der ersten Juliwoche getraut werden' sollen?“
„Schieben wir's auf; der Grund ist gewichtig genug. Wir sind nicht wie Otfried und Rosa, wir sind alt und treu— können warten und einander vertrauen. Ein paar Monate Verzug kommen Carola's Wohl gegenüber nicht in Betracht.“
„Aber sie könnte uns auf unserer Hochzeitsreise begleiten. Wenn wir noch in diesem Monate heiratheten, wäre alles im Geleise.“
„Nein, Albert, mit uns ginge sie nicht; ich kenne sie. Willig macht sie die Reise mit dir allein— mit mir nie.“
„Sie ist ungerecht gegen dich— und du bist in Großmuth bereit, ihr jedes Opfer zu bringen.“
„Sahst du je eine junge Dame, die sich für eine Stiefmutter begeisterte?“ entgegnete Grazia lächelnd.„Carola's Abneigung mag ungerecht sein— natürlich ist sie jedenfalls. Folge meines Bruders Rath; schiebe die Trauung auf und reise mit Carola.“
„Wohin aber? Nach England?“
„Gewiß nicht,“ rief der Doctor.„England hat beinahe so viele trübe Erinnerungen für sie als Danton Hall. Wie wäre es mit einer Tour durch die Vereinigten Staaten?“
„Prächtig; das hat sie oft gewünscht. Ich will mit ihr nach dem Süden gehen. In Georgia habe ich einen alten Freund, einen Pflanzer— ihn besuchen wir.“
„Der Gedanke ist gut.“
„Wir können in Boston, New=York, Philadelphia und Washington verweilen, New=Port und Saratoga besuchen, und dann nach Georgia gehen. Wie lange Zeit dürfte das in Anspruch nehmen?“
„Bis October, denk' ich. Ist Carola bis dahin nicht hergestellt, so ist nichts mehr zu hoffen.“
„Gut, ich werde morgen sofort mit ihr sprechen. Was geschehen soll, muß bald geschehen.“
Nach dem Frühstück begab sich Carola wie gewöhnlich in den Baumgarten. Sie liebte es, allein zu sein und ungestört; dort lauschte sie träumend dem sanften Gesäusel der Blätter, dem Gesange der Vögel, und blickte den eilenden Wolken nach. Lange Spaziergänge wie ehedem machte sie nicht mehr. Nur am Sonntage überschritt sie das Parkthor, um sich nach Ste. Croix zur Kirche zu begeben. Wenn Pater Angelus dann von Geduld
Der- 111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen: per Pfd.
Ia. Riesen=Erbsen... 12 Pfg.
„ geschälte Erbsen.. 14„ geschälte Vict.=Erbsen 16„
grüne Erbsen weiße Bohnen.. „ Langbohnen „ Speckbohnen Mittellinsen... Heller=Linsen Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl... deutsch. Griesmehl franz.
Kartoffelmehl Gerstenmehl... Noggenmehl... Gemüsenudeln Macaroni bosn. Pflaumen Apfelschnitzel Apfelringe
16 13 16 18 18 24 15 18 20 18 22 . 20 . 12 . 12 25—35 35—45 15—30 35 50
3
E
Mainzer Sauerkraut. 5„=
Kaffee,
gebrannt, in hervorragend schöner Waare, zu 130—170 Pfg. per Pfd.
la.=Zucker „ Stampfmelis „ Sultan. Rosinen „ große Rosinen „ Korinthen. „ Reis „ Gerste „ Schmalz „ Naturbutter
.: 38 Bs. .23
14—30„ 14—24„
.<space>.<space> 5 6<space>„<space>
"<space> 1 1 5<space>„<space> per Liter. Salatöl, frisches 80—120 Pfg. americ. Petroleum. 17„
2
e
111 Seberinstraße 111.
Drahtflechterei, Siebmacherei u. Schlosserei
von
Peter Hermanns,
Köln, Severinstraße 201,
empfiehlt sich im Anfertigen von Hühnerhäusern, Gartenhäusern, GartenAbschlüssen 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Daß mir die SüchsischeViehVersicherungs- Bank zu Dresden für meinen kürzlich erlittenen Kuhschaden statutgemäß Zahlung leistete, bekenne ich zur Empfehlung dieser Bank. Uelpenich bei Zalpich, 1. Mai 1339.
Joh. Hub. Lennartz, Ackerer.
Zu Versicherungs=Adschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfiehlt sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=VersicherungsBank in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Subdirector in Köln, Kattenbug 11.
Thätige Agenten werden in
jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirec tion gern angestellt.
Schmitz'
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren und 2c. Reparaturen beschädigter Gebisse in einem Tage.
Für Unbemittelte uaens von—9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Mittwoch, 15. Mai 1335.
Seite 5.
saben:
olf,
e 111.
u Preisen: per Pfd.
12 Pfg.
14„ 12= 16„
13„
16„
18„
18„
15„
18„
20„
18„
22„
20„
12„
12„
45„
30„
35„
50„
5„
S.
**
schöner per Pfd.
36 Pfg.
35 30 25 30 30
50„
15„
er Liter.
20 Pfg.
17„
3
*
ße 11. ei,
chlosserei
inns,.
e 201.
rtigen von ern, Garteni billigsten
ig.
cheVichInk zu i kürzlich n<space> s t a t u t <space> e, bekenne ser Bank.
inartz,
ldschlüssen ngen bei
zuschuß) treter der scherungs
inzen,
köln.
werden in
leinsten
Subdiree=
nstitut,
39.
narkt. künstlicher er Wurzel. aturen beSuu. u
von—9.
ür de. August Essmann, Koln,
Specialität: Damenkleiderstoffe. Für die warme Jahreszeit grossartige Auswahl
Waschstoffe, Spitzenstoffe,
am
Wallrafsplatz.
iine Ine, Seidene Foulard- und Surah-Roben, Seidene und Satin-Blousen etc.
StrafanstaltsSchuhmagazin
von L. Berg, vorm. Kassel,
4 Hohestr. 51, Kölm, Hohestr. 51.9 Billigste Bezugsquelle in durchaus 2 S Sollden Schuhwaaren.
R Größte Auswahl aller erdenhlichen Sorten Sauhe und Stiefel für
2 Sle Jauen, Heren und Hüder, von
2 S es bis zu den hochelegauten.
" Etablissement I. Ranges.
Streng reelle Bedienung. Unbedingt feste Preise.
Geschäftsprincip: Kleiner Nutzen, grosser Umsatz.
2 L., Berg, vorm., Kassel, Köln, Hohestr. 57.
Elberfeld, Düsseldorf, Crefeld, Nachen, Frankfurt a.., Casscl.
eigener Fabrik, von 24 M. u. höh. desgl. mit eis. Schrauben, neuest Constr., u. Exenter=Spannung
Sämmtl. deutsche, franz., engl. und american. Werkzeuge für Schreiner, Bildhauer, Zimmerl., Stellm., Drechs ler, Buchbinder, Küfer, in nur bester Qual. u. weitgeh. Garantie. Kreis= und Band=Sägen, eiserne Schneidladen, Schleifsteine in allen Größen, americ. Stuhlsitze. Drechsler=, Bildhauer=KunstholzKunstfraise=Arbeiten. Profilhobel werden in 2 Stund. nach jeder Zeichnung angefertigt.
II. Heinr. Wieler,
Köln, Altermarkt 58, Im halb. Mond.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. K von K. 15 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken 855
B zu M. 21,
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Communionhemde.
∆
0
∆
*
*
*
*
∆
#
#
*
∆
*
∆
∆
*
∆
∆
Des Versuches werth!
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn kalt geworden, eine schöne, weiche weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseise bester Qualität.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Seifenpulver
ist in Köln und Umgebung in ca. 400 der bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original=Packeten von 1/1 Pfd. und ½ Pfd. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke, den„Schwan“, tragen.
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen welche unter ähnlich klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstraße 32.
4
9
#
∆
c
∆
∆
∆
*
∆
∆
*
∆
∆
c
∆
#
*
#
∆# 05
*
∆
*
∆
*
*
#
*
Ein Communionrock
zu verkaufen. Ferculum 18.
Sonnenschirme,
großartige Auswahl, billige, streng feste Preise.
1OS. MEDER, Obenmarspforten 29.
Neueste Fußbekleidung
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugstoff, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und Damen.
„„Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum
täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für Jäger, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe und bewirken in Folge des ventilationsfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse: auch lassen sie niemals das Gefühl der Schwüle aufkommen Die Außenseite der Gummisohle und des Absatzes sind, nach Abbildung, mit schräg laufenden und prismatischen
Erhöhungen versehen; sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit an Haltbarkeit.
Lager in allen Sorten. Anfertigung nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse
und Ausharren im Leid predigte, hörte sie mit einem Ausdruck
zu, als spräche er in unbekannten Zungen.
An diesem Morgen saß sie unter einem alten knorrigen Apfelbaum. Der Schatten der Blätter kam und ging auf ihren Zügen; liebkosend spielten die durch die Zweige dringenden Sonnenstrahlen mit ihrem goldenen Haar. Als ihr Vater nahte, blickte sie mit schwachem Lächeln auf.
„Liebes Kind," begann er sanft,„möchtest du nicht eine Reise mit mir machen? Die Abwechselung würde dir gut thun.
„Ich habe kein Verlangen danach, Papa.“
„Aber du gehst doch mir zu Liebe mit? Wir begeben uns nach den Südstaaten, wo deine bleichen Wangen sich bald wieder röthen sollen In ihren Augen leuchtete kein Strahl der Freude.„Wenn du es wünschest, Papa,“ sprach sie gleichgültig.
Der Tag der Abreise dämmerte rosig auf. Grazia, Yella und Doctor Danton geleiteten die Scheidenden zum Bahnhof. Beim Abschied war Carola kalt. Warum sollte man Jemand lieben dachte sie, oder bei der Trennung von ihm Schmerz empfinden, wenn alle Leute falsch, hohl und trügerisch sind? Sie hatte Hoffnung und Lebensmuth verloren, und ihr Herz, das sonst so lebhaft und vertrauend gepocht, lag kalt und still wie Stein.
Den Zurückbleibenden erschien Danton Hall kalt und still. Für Grazia und Yella war es ein Trost, daß Wenzeslas auf Pater Angelus' Veranlassung sich entschlossen hatte, wenigstens vorerst in Ste. Croix zu bleiben.
Seit kurzem wüthete dort ein schleichendes Fieber in epidemischer Weise und nahm mit der Hitze der Jahreszeit zu. Vielleicht hatte sich das unheilvolle Miasma aus den nahen Sümpfen erhoben, — Thatsache war, daß viele Kranke und manche Todte zu verzeichnen waren. Doctor Pillulle war alt geworden und konnte wenig mehr leisten. So war es Wenzeslas nahe gelegt, seinen edeln Beruf in der segensreichsten Weise auszuüben.
„Hier ist Ihr Platz,“ sprach Pater Angelus zu ihm;„hier können Sie Gutes thun, bleiben Sie also.“
Und Doctor Danton blieb. Jedermann brachte dem jungen Arzte, der theilnehmend an dem Lager der Kranken saß, sie freundlich beruhigte und ermunterte und helfend stets zur Hand war Vertrauen und Zuneigung entgegen.
Der erste Brief des Capitains meldete, Carola's Befinden habe sich bereits gebessert. Jedes folgende Schreiben brachte weitere tröstliche Kunde. Abwechselung, Seebäder, Aufregung der Reise und der manchfaltige Wechsel der Umgebung wirkten Wunder. Körperlich wenigstens wurde Carola wieder, was sie gewesen; doch geistig blieb sie, wie ihr Vater schrieb, etwa so entgegenkommend und mittheilsam wie eine Marmor=Statue.
Gegen Ende August gelangten die Reisenden nach Georgia, und hier in tropischer Wärme und Pracht athmete Carola auf. Sie liebte den reizenden Süden mit seinen prächtigen Blumen, seinen Vögeln, deren Gefieder die Farben des Paradieses widerzustrahlen schienen— liebte den reichen Glanz südlicher Tage und Nächte
mae ½1 nmmm. Wee Sec
Geaichte Tafel=, Tarir= und Balkenwaagen, Gewichte, Litermaße, Meßapparate, Kohlenmaße u. s. w.
Emaillirte und Britannia=Zinn=Waaren. Messer und Gabeln u. s. w. Große Auswahl, billigste Preise.
Altenberg, 14 Altermarkt 14.
Für die erste heilige Communion
empfehle ich eine neue, besonders reiche Auswahl
44
—
in einfachen wie in den feinsten und geschmackvollsten Einbänden
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Insbesondere erwähne ich eine sehr reichhaltige Auswahl von
Posen, Venite adoremus und von französischen Gebetbüchern.
Heinrich Theissing, Köln.
Buch= und
Unter Kästen 8(zwischen Altermarkt und Heumark!).*
Elberfelder Galanterie= und Spielwaaren=Bazar Jacob Odenkirchen,
Schildergasse 40 und 42. Spielwaaren
für Knaben und Mädchen und für Erwachsene in der denkbar größten## Zuwagl zu den biligsten Preisen.
Specialität: Puppen und Puppenartikel.
i2#.,#e#atg gufmertsan, gaß ich hauptsächlich bessere Waarer
dieser Weise hoffe ich mir das Vertra
Jacob Odenkirchen, Schildergasse 40 u. 42.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 m Mittwoch, 15. Mai 1339.
Große Kölner Gemälde=Auction.
1. Die berühmte und bekannte Gemälde- Galerie des verstorbenen Herrn Geheimen Commercienrath Fedor Zschille
in Dresden gelangt
den 27. und 28. Mai 1889
im Oberlichtsaale des neu erbauten Auctions-Locales Breitestrasse 125—127
durch den Unterzeichneten zur Versteigerung.
Dieselbe enthält ausgezeichnete Original-Arbeiten bedeutender älterer Meister aller Schulen in ausnehmend vorzüglichen Qualitäten, dabei:
G. F. Barbieri, N. Berchem, Qu. Brekelenkam, A. Brouwer, J. Brueghel(), Bugiardini, A. Cuijp(), J. Esselens, G. Flinck, J. v. Goijen, F. Hals d.., D. de Heem, B. v. d. Helst, M.’Hondekoeter, N. Maas, M. Miereveit, F. de Moucheron, C. Netscher, Adr. v. Ostade, Js. v. Ostade, C. Ruthart, C. Saftleven, R. Santi, J. Steen, A. Storck, D. Teniers d.., G. Terborch, L. deVadder, J. Victors(), H. v. Vliet, A. de Vois, J. Weenix, J. Wijnants, Ph. Wouwerman. 121 Nummern.
Preis des Katalogs mit 16 Phototypien 4 Mark.
2. Die Gemülde-Sammlung des Herrn Cärl PagenStecher in Elberfeld, vorzügliche Original-Arbeiten älterer und moderner Meister, dabei:
A. Achenbach, H. Aldegrever, G. Bazzi, B. Belotto, P. de Bloot, G. Camphuysen, L. Cranach, N. Diaz, A. v. Dyck, L. Fyt, J. v. Goyen, Th. Hildebrandt, M.’Hondekoeter, S. Jacobsen(), L. Knaus, D. v. d. Meer de Oude, H. Oehmicher,
B. P. Ommeganck, J. u. G. Peeters, Rembrandt, S. v. Ruysdae (), H. L. Schaeufelein, J. W. Schirmer, D. Teniers d. J.(), J. v. d. Ulft, R. v. Vries, C. de Wael, A. Weber(). 106 Nru.
Versteigerung den 28. und 29. Mai 1889
ebenda.
Preis des Katalogs mit 16 Phototypien 4 Mark.
* Au- aus dem Freiherrich v. Fechenbach'schen„Hfhien
denbach a. Main und einer andern Sammlung aus ciner Liquidationsmasse, welche im Auftrage des Herrn Rechtsanwalt Dr. v. Cöllen hier zur Auction gelangt.
Kostbare ausgezeichnete Original-Arbeiten älterer Meister aller Schulen, dabei:
Avercamp, N. Berchem, J. u. A. Both, Dirk Bouts(grosses Altarbild), Carreno, A. v. Dyok, M. Fogolino, G. de Heusch, J. v. d. Heyden, N. de Largillière, B. Luini. S. Mainardi, Fr. u. J. de Moucheron, B. v. Orlev. J. de Ribera(), S. van Ruysdael(), J. v. Streek, D. Teniers d. J.(), Tiziano-Vecellio, J. Weenix, J. Wijnants erc. 92 Nummern.
Versteigerung den 29. Mai 1889
ebenda.
Preis des Katalogs mit 15 Phototypien 4 Mark.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.*
Im goldenen Ning,
ältestes Goldwaarengeschäft Köln's, rühmlichst bekannt wegen seiner soliden Waaren, als: Ringe. Brochen, Ohrringe, Ketten, Medaillons 2c. Specialität des Hauses:
Trauringe. J. P. Brauweiler,
Köln, Altermarkt 55.
Im goldenen Ring.
Allttntl.
Wde ste und billigste Bezugsquelle für geCHEIG IRON seichnete undangefangene Stickereien
R. Uhlmann,#
* Musterzeichner für alle Stickereibranchen,
0 6 Altermarkt 6, Ecke Hühnergasse.##
Tischläufer 2 K. Handtücher 2 K. Servantendecken 2 K. 2c. 2c. auf besten altdeutschen Leinen. 4
A
rucksachen aler
Art
für die
Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel u. Hausbedarf
sowie die
Internationale Sport-Ausstellung
in bekannter eleganter Ausführung empfichlt zu mässigen Preisen die
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
J. P. BACHEN F KÖLN
Drämiirt: Düsseldorf 1880, Staats-Medaille.
Flamiift: München 1888, Medaille und Ehrendiplom(Einziger Preis.)
Große Kölner Kunst=Auction.
1) Die Freiherrlich von Fechenbach'sche Rüstkammer
u. Kunstsammlung auf dem Schlosse zu Laudenbach.
Kriegs- und Jagdwaffen, Geräthe, Kunstsachen, Antiquitäten,
Manuscripte etc.
Versteigerung zu Köln den 23. und 24. Mai 1889
im neu erbauten Auctions-Locale Breitestrasse 125—127.
Preis des illustrirten Katalogs Mark 2.
2 Die Kunstsammlung Eibars:#r Pagenstecher in
Krüge, Majoliken und Fayencen, Arbeiten in Glas, Arbeiten in Metall, Möbel etc. etc.
Versteigerung zu Köln den 25. Mai 1889
ebenda.
Preis des illustrirten Katalogs Mark 1.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.*
Die Sonne bringt sie an den Tag,
nämlich die Sommersprossen, wenn man sich nicht schon jetzt täglich der echten Lanolin=Schwefelmilchseife von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin bedient. In großen Stücken a 50 Pfg. allein echt zu haben bei
M. Hamecher, Germania=Drognerie, Schilderg. 41.
Geaichte
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung, in bronzirten und vernickelten Gestellen, sowie auch in Marmo kasten.
Küchenwaagen,
in verschiedener Art, von—12 Mark.
Balken= und Decimal=Waagen,
letztere auch in Tisch= und Schrank=Form(Zierde des Ladens).
Geaichte Gewichte und in Käschend Neusitber, lose
P. J. Leger, Köln,
13 Bürgerstraße 13, nahe Budengasse.
Große Auswahl. Billigste Preise. Alle Reparaturen prompt.
#8 W. H. Müller&amp; Co., 38
K
gegrundet 1850,
offeriren größere
Kohlen
zu billigsten Preisen bei sofortiger Anlieferung.
Lager: Bahnhof' Thürmchen.
Comptoir:
Fernsprech
Hohenzollern=Rina..
prech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 1235.
Zur hl. Communion
empfehle
grosse Auswahl
goldenen Kreuzen, Colliers, Ohrringen, Broschen, Ringen, Armbändern, Uhrketten, Uhranhängern, Cravatten=Nadeln, Manschetten=Knöpfen rc. in nur bester Qualität bei billigen Preisen.
Peter Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silber=Schmied, Graveur,
Swpigen Lampe, Köln, Komödienstraße 29, Ewigen Lampe.
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Zahlung genommen.
Beckumer Wasserkalk
stets vorräthig auf Lager bei
Jos. Kleefuss,
vormals F. W. Mahlberg,
Plankgasse 52.
Bureau und Wohnung
verlegte von Friedrichstraße 55 resp. Weyerstraße 56 nach
Arndtstrasse 15.
Eduard Schulze,
Architekt und Maurermeister.
Zugleich bringe mein Bau=Geschäft für Anfertigung von Projecten # a n s c h l ä g e n<space> a l l e r<space> A r t<space>
und Kostenanschlägen aller Art, Bauleitung, Ausführung von Neuund Umbauten 2c. in empfehlende Erinnerung.
Günstigste Zahlungsbedingungen bei prompter und reeller Bedienung.
das fremdartige Ansehen der Wälder und Gefilde, das durch die
Negerbevölkerung in ihrer bunten Tracht noch erhöht wurde.
Von neuem stahl ein Gefühl von Ruhe und Freude sich in ihr Herz, wenn auch ihr inneres Leben noch immer gelähmt war. Ihres Daseins Schiffbruch war so plötzlich und furchtbar gewesen, daß sie erst wie betäubt sich gefühlt, dann solch' unsagbares Weh, solch' namenlose Qual erduldet hatte, daß die ruhige, stille Erhabenheit des Südens ihr willkommen war, wie dem Schiffbrüchigen ein grünes Eiland. Hier erinnerte nichts sie an vergangene Tage, hier war alles neu, und das arme blutende Herz konnte Heilung finden.
Der Capitain dankte dem Himmel für die günstige Aenderung, wenn die geliebte Tochter auch nicht war, was sie früher gewesen. Ihrer Jugend Frohsinn und Freude war geschwunden; sie sang nicht mehr die alten Lieder, sie lachte nicht mehr wie in frühern Zeiten— ihr Lächeln erschien gezwungen und kalt wie das Mondlicht auf dem Schnee. Kaum verrieth sie ein Interesse an der Heimath und an den Zurückgebliebenen; sie fragte nicht ein Mal nach ihnen. Wenn der Capitain sagte:„Ich habe einen Brief von Danton Hall,“ nickte sie schweigend mit dem Kopfe. Oder wenn er fragte:„Ich schreibe nach Hause— hast du etwas auszurichten?“ antwortete sie nur:„Grüße mir Yella,“ und verließ das Zimmer. Im Benehmen gegen ihren Vater war sie eben so verändert wie in jeder andern Hinsicht; zwischen ihm und ihr stand Grazia als unübersteigliche Scheidewand. Der October kam, und mit ihm die Zeit der Heimkehr.
Carola wäre am liebsten für immer im Lande der Sonne geblieben. Es war wie ein Aufreißen halb geheilter Wunden, an einen Ort zurückzukehren, wo alles an der Vergangenheit bitteres Weh erinnerte. Aber es war nicht zu vermeiden; sie mußte dem schönen Georgia Lebewohl sagen, und die zweite Woche des October fand sie auf dem Wege nach dem nordischen Heim.
10.
Haufen wirbelten die todten Blätter umher, wenn die Hufe der Pferde sie aufgerüttelt hatten. Auch in der Natur war nur Oede
und Trostlosigkeit. Als Carola abgereist war, hatten die Bäum im frischen Grün geprangt, Vögel in den Zweigen genistet, die Rosen geblüht, die kleinen Fische im klaren Teich sich getummelt: nun waren die Bäume nackte Skelette, die Blumen gestorben, der Teich glich einer Stahlplatte im Widerschein des düstern winterlichen Firmaments. Fröstelnd betrat Carola das Haus; wie im Traun nahm sie die Begrüßung der Zurückgebliebenen entgegen. Alleerschien ihr traurig und unbefriedigend. Sie bemerkte, wie Grazi und Yella eine gewisse Scheu ihr gegenüber nicht verbergen konnten wie ganz anders sie den Capitain begrüßten. Die herzliche Freude die derselbe bezeigte, wieder zu Hause zu sein, schnitt ihr in's Her Mühsam schleppte sie sich die Treppe hinauf in ihr eigenes Zimmer Wie hübsch es dort war! Das Feuer brannte flackernd im Kamin der rothe Schein der Flamme tanzte auf Bildern und Möbeln. auf dem Tische standen zwei Vasen mit Geranien: Grazia hatte si hingestellt.
Draußen heulte der Novembersturm durch die entblätterten Bäume Carola aber empfand nicht das Behagliche des Contrastes. Si starrte in die Gluth und fragte sich, wie ihr Leben sich gestalten werde. Mit einundzwanzig Jahren sah sie des Dasein Hoffnungen geknickt! Zu erwarten hatte sie nur eine lange, lang Reihe von Tagen— alle gleich diesem.
Als sie sich in den Speisesaal begab, fand sie Pater Angelu und Doctor Danton. Die Begrüßung der Freunde ließ sie ebe so theilnahmlos wie die ihrer Familie. Auch während der Mahlze verhielt sie sich schweigend. Sie fühlte, daß des Priesters Auga mißbilligend auf ihr ruhten, und ihr Stolz bäumte sich dagega auf. Endlich kam ein Thema zur Sprache, das ihr Interesse e# zuflößen schien: man besprach den Fortschritt der Epidemie.
„Ich hätte gedacht, die Kälte würde der Krankheit ein Ziel setzt haben,“ meinte der Capitain.
„Sie scheint im Gegentheil ihr neue Nahrung zu geben,“ en gegnete der Priester.
„Als wir durch das Städtchen fuhren, hörten wir die Todte glocke; zu wessen Hinscheiden läutete sie?“
„Es galt dem alten Todtengräber Peter. Er erkrankte vor Woche und lag seitdem fast immer im Delirium.“
„Peter, der die Kirche rein hielt?“ fragte Carola.
„Ja,“ antwortete Pater Angelus. Mit einem bedeutsamen fuhr er fort:„Er sprach immer wieder von Ihnen in seiner Kran' heit. Sie müssen ihm ein Mal etwas vorgesungen haben, das nicht vergessen konnte. Bis zu seinem Tode sprach er in seinen lirien siets von einem schönen Liedec."(Forts. folgt.)
Locales.
welchen Hr. Oberbürgermeister Becker
Bek
Der Vle linien für gasse in gerich enth ab im stö (Nathhaus, manns Ein
Einwend nach Maßg Gesetzes vo einer präcl Wochen, a d.., bei bringen.
Köln, 11.
Die Heimreise ging langsam von stitten. Der Capitain und seine Tochter hielten sich in jeder größern Stadt einige Tage auf, so daß es November geworden war, als sie endlich Ste. Croix erreichten. An einem trostlosen Nachmittage des trostlosesten Monates bestiegen sie auf dem Bahnhofe eine Lohnkutsche, um nach Danton Hall zu fahren. Der graue Himmel drohte Sturm: klagend fuhr der Wind durch die kahlen Bäume, einzelne Schneeflocken wirbelten durch die Luft. Das Städtchen schien wie ausgestorben; eine melancholische Glocke wimmerte ohne Unterlaß. Schaudernd hüllte Carola sich in ihren Mantel und blickte hinaus auf die öde Gegend.„Das ist die Scheideglocke," flüsterte sie vor sich hin. O, wie traurig war dieser erste Eindruck bei der Rückkehr in die Heimath für ihr trostloses Herz! Was nützt es, in die Ferne zu gehen und für eine kurze Zeit zu vergessen, wenn man zurückkehren muß zu dem Orte, wo man das tiefste Weh erlebt? Wie traurig und werthlos erschien ihr jetzt das Leben, das Leid nicht aufwiegend, das es mit sich bringt.
Riesenhaft und düster erhoben sich die Bäume der alten Allee, die nach Danton Hall führte, in die frostige Luft. In wilden
In The
Ph. E. O
Unterzeichn
am
22.9 mitt seine Richt
die folgende legenen Här
1. das Nr. 517 Mete Mar
2. das Nr. 518 Mete
Mark,
meistbietend
Bedingung
Köln.
Die zur
Concuré
gehörigen 2 Wollstoffe, 5 Weißwaaren oder in größ mit der Lade Möbeln verke Besichtigun Thieboldsgaf Abschrift d auf dem B Severinstraß Schriftliche #0. d. M. k einzureichen.
Köln, 13.9 *— De
*
Kr
aschi
vierseitig
Vol
G Der Ehrenbecher, we.
Sonntag in der Gürzenich=Versammlung auf das Wohl des Männergesang=Vereins leerte, war der von weiland Kaiser Friedrich bei Gelegenheit des vorigjährigen Gesangwettstreites in Barmen stiftete Siegesthaler=Pocal.
H. Straßenraub. Ein Arbeiter ließ sich vorgestern Abend im getrunkenen Zustande von einem Frauenzimmer von der Hahnen nach der Zülpicherstraße begleiten; dort angekommen, wurde er einem Zuhälter, welcher ihnen gefolgt war, zu Boden geworfen und Portemonnaie's mit angeblich 70 M. beraubt.
Ateliers, Comz und Lager: Venloerstraße
Köln.

durch die irde.
sich in ihr ähmt war. ar gewesen, dares Weh, stille Erschiffbrüchivergangene Herz konnte
stige Aen;<space> s i e<space> f r ü h e r<space> schwunden; mehr wie n und kalt sie ein Insie fragte „Ich habe mit dem ise— hast nir Yella,“ Vater war ischen ihm and. Der
Sonne geunden, an heit bitteres mußte dem des Octopitain und Tage auf, Croix ern Monates ich Danton end fuhr der belten durch e melancholte Carola send.„Das vie traurig th für ihr i und für iß zu dem nd werthlos das es mit
alten Allee, In wilden Hufe der nur Oede die Bäum enistet, die getummelt: lorben, der winterlichen im Traun gen. Allewie Grazie gen konnten, iche Freude r in's Her ies Zimme
im Kamin d Möbeln. zia hatte si
eten Bäume astes. Si nun woll des Dasein ange, lang
er Angelu eß sie ebe der Mahlzei sters Auga ich dagega nteresse ei mie.
ein Zielg eben,“ en die Todter ankte vorig
tsamen einer Kran ben, das i seinen De ets. folgt.)
# Becker##
des Köln
Friedrich“
Barmen*
lbend im Hahnensiuch urde er irfen und
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht: linien für Theile der Heck= und Hohlgasse in der frühern Gemeinde Longerich enthält, liegt vom 16. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat (Nathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 11. Mai 1889.
Der Oberhirgermeister.
Der Beigeordnete
* Spiritus.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 130&a Mittwoch, 15. Mai 1339.
Seite 7.
Verkauf
In Theilungssachen der Erben
Ph. C. Öster in Bonn wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, den 22. Mai 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstr. Nr. 6hier
die folgenden beiden, zu Ehrenfeld ge legenen Häuser, nämlich:
1. das Haus Venloerstraße Nr. 171, Flur F Nr. 517/37, groß 2 Ar 26 Meter, geschätzt zu 15,565 Mark,
2. das Haus Venloerstraße Nr. 173, Flur F. Nr. 518/37, groß 2 Ar 20 Meter, geschätzt zu 14,938
Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Köln. Seaalh 9
Fröhlich, Notar.
Die zur
Concursmasse Herzstein
gehörigen Waarenbestände: Tuche
Wollstoffe, Knaben=Anzüge, Taillen, Weißwaaren u. s.., sollen zusammen oder in größern Partieen gleichzeitig mit der Ladeneinrichtung und einigen Möbeln verkauft werden.
Besichtigung:—3 Uhr Nachmittags,
Thieboldsgasse 152 hier.
Abschrift des Waaren=Verzeichnisses auf dem Bureau des Verwalters Severinstraße 224.
Schriftliche Gebote sind bis zum z. d. M. bei dem Unterzeichneten einzureichen.
Köln, 13. Mai 1889.
Der Concurs=Verwalter: Kremer, Rechtsanwalt.
Hammelrath’s
Kaffee,
* Kirigkeit bei der Presse ist die Hauptsache. Die Ober= und
Haupt=Fixigkeit besteht aber darin, über Ereignisse schon zu berichten, wenn
auf
per„
.45, 1,50, 1,60 und 1,70.
Feinstes Vorschußmehl, p. Pfd. 15 „ Kaisermehl„ 18
„ ungar. Blüthen"" men. 20
Ia. Kartoffelmehl„ 20
„ Buchweizenmehl... 15
„ deutsches Griesmehl„ 18
" französisch.„„ 22
„ Gemüsenudeln „ p Pfd. 25, 35 u. 40 „ Suppennuoen p. Pfd. 30 „ Suppenringe 30
„ Eiergraupen..." 30
„ feine Gerste 17
„ mittlere Gerste„ 17
„ grobe Gerste 15
" Pflaumen,
. p. Pfd. 15, 20, 25 u. 30 „ Apfelschnitzel. p. Pfd. 35 " Sultanin=Rosinen„ 28
„ Eleme Rosinen..„ 24
„ Korinthen 28
Pflaumeumuß, p. Pfd. 22
Butter zum Kochen und Backen, p. Pfd. 70 u. 90 Holst. Gutsbutter, p. Pfd. M..25 Feinstes Salat=Oel. p. Ltr. 80 Nordisches Rübo. 64
Gereinigtes Rüböl„ 66
la. Kronseife. p. Psd. 15 u. 17 „ Silberseife p. Pfd. 17
Soda 2 Pfd. 7
Americ. Petroleum p. Ltr. 17
Thieboldsgasse 85. Perlengraben 38. Antonsgasse 10. An der Eiche 5.
aschinenschreiner
vierseitige Kehlmaschine gesucht.
Rosenstraße 56.
In allen Buchhandlungen ist vorräthig:
Ein Lehröüchleir
für jedes Menschenstind, dem seine Gesundlies und werth ist, mit besanderer Berücksichtigung des Arbeiterstandes
Von Richard Vertram,
Verfasser der Volksschriften„Kompaß für den jungen und den verheiratheten Arbeiter“.
I1. dis 220. Tausend.——
88 Seiten 16°. Preis gebunden 40 Pfg. Partiepreise. 25 Stück M..—. 50 Stück
M. 16.—, 100 Stück M. 28.—. 500 Stück
M. 120.—. 1000 Stück M. 220.—.
Die ersten zehntausend Stück wurden innerT halb acht Monaten abgesetzt.
Fadritbeßtzern, Leitungen von Grnden- und GAttenwernen, Bechen-Verwaltungen, VereinsVorstländen u. s.., welche das Werkchen unter ihre Arbeiter zu verbreiten beabsichtigen, sendet der unterzeichnete Verleger ein Stück unengmutum zur Einsichtnahme portofrei zu u. dittet durch Pestkarte zu verlaugen.
ern auftischr. Prungt da gestern Nachmittag in der gegen 4 Uhr in der Stadt rundgetragenen Nummer folgende Leistung jenes„Berliner Bureau'":„Berlin, 13. Mai.[Ohne Uhr!] Vom Empfang einer Deputation strikender Bergleute durch den Kaiser verlautet, daß die Aufnahme eine wohlwollende sei. Die Bergleute sind außerordentlich befriedigt.“ Wie die Kölnische Volkszeitung meldet, fand die Audienz thatsächlich .10 Minuten statt, und die Mittheilungen über den Ausfall derselben konnten in Berlin selbst nicht vor ein halb 4 Uhr bekannt sein. Um diese Zeit aber war vorerwähnte Meldung in Köln längst gedruckt! Das ist die wahre Fixigkeit.
* Die alte Iuschrift am Eigelsteinsthor. Da gegenwärtig die Vorbereitungen für die Herstellung des Eigelsteinsthors getroffen werden, theilen wir nachstehend die Inschrift mit, welche früher dort stand, und welche bei Brewer, Vaterländische Chronik, Jahigang 1825, S. 65, abgedruckt ist. Es heißt dort:„Dit ist der löbliche Spruch und Antiquität, welcher unter dem Eigelsteins Thurn mit gulden Buchstaben daselbsten in einer Taffel noen geschrieben steht.“(Der Herausgeber bemerkt dazu in der Note: Leider! wie so manches gestanden hat, und leider! wie so manches gewesen ist.)
O edel Fleck von Gott erweckt du bist die Werlt Krone von dyns gelich hat ghein Rhych von Fryheit also schone heylich sy und ewig fry von quaiden Daden reyne Coellen is des bis gewis die werdeste Statt alleyne.
Die Erinnerungsfeier an den glorreichen Feldzug von 1864 verlief am Samstag=Abend in der Restauration Hoevel(früher Berz„zehr„gemüthlich. 35 Kriegskameraden, wozu noch zwei Ehren39.(Mitkämpfer aus damaliger Zeit), hatten sich eingefunden. In Rede und Lied wurde der alten Tage unter großer Begeisterung gedacht. üsseler Schnellzug, welcher in der vorvorigen Nacht um der Masching bat######r eintreffen sollte, hatte durch einen Bruch an
der Maschine bei Eschweiler eine anderthalbstündige Verspätung.
.# Die Bauthätigkeit erstreckt sich allmälig auch auf die stark
vevolterten engen Gassen, und mehr und mehr macht das Bestreben en gesundheitlichen Anforderungen Rechnung zu tragen. So, die Gx. Spitzengasse ein total verändertes Aussehen bekommen.
—.(ruhere lebensgefährliche Eingang vom Perlengraben her ist, gleich wie die ganze Straße, um ein Ansehnliches erbreitert; die alten Häuser sind zum größten Theile durch Neubauten ersetzt. In der Kleinen Spitzengasse, in der Spulmannsgasse und in der Achterstraße wurden und werden noch fortwährend neue Häuser gebaut. Am Großen Grieereum een disz altess, Purmen Nr. 25—35 gleichfalls in kürzester Frist chzinden., Die Hosengasse erfährt eine vortheilhafte Veränderung " Norowestende durch die dort in Angriff genommenen Neu ; mehrere alte Hauser werden in kurzer Zeit dort nachfolgen.
######es Durchbruchs der neuen Straße von der Severinstraße nach St. Magdalenen bzw. Karthäusergasse wurde auch hier die Baulust angeregt und eine bisher sehr stille Gegend dem Verkehr erschlossen.
Versilberung und Vergoldung
abgenutzter Eßbestecke, Decorat.= und Schmuckgegenstände unter langjähriger Garantie. Mustervergold. in allen Farben nach Wunsch.
Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Altes Gold, Silber, Tressen, Buchbindergold kaufen zu höchsten Preisen.
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel zu den billigsten Preisen unter Garantie bei
ner König, Wolltüche 4.
Gusseiserne Grabkreuze
in großer Auswahl. Christophstraße 14.*
Steinkohlen=Briquets,
für Kesselfeuerung bestes Brennmaterial, empfiehlt, so lange Vorrath, W. Dünner, Köln, KohlenGroßhandlung.
IES
Schwämme, Feusterleder, Seifen, Parfumeerien,
sowie sämmtl. Toilette=Artikel empfiehlt als Specialität die Kronen=Droquerie von C. Schroeder, Poststraße 28.
Lieser,
„Köln, 11 Unter Seidmacher 11 und Ecke Unter Käster. 15 In Foise ub al. bedeutender Sendungen, welche in den jüngsten
igen wieder eingetroffen, sind meine Läger in
Damen-Kleiderstoffen
ron den billigsten bis zu„n hochelegautesten, letzterschienenen Neu heiten auf das Reichhaltigste ausgestattet.
Ich empfehle in grösster Auswahl unerreicht billig:
Partie Tricot=Neige, doppeltbreit, Meter M. 0,65 u. höher,
1 Partie Crêpe=Streifen, doppeltbreit, Meter M. 0,80 u. höher,
Partie Cachemires, doppeltbreit, Meter M. 0,95 u. höher, Partie Carros mit umi, doppeltbreit, Meter M. 1,20 u. höher,
Partie Fautastestoffe, doppeltbreit, Meter M. 1,50 u. höher,
1 Partie Spitzenstosse, doppeltbreit, Meter M. 1,25 u. höher,
Partie Kleidercattune, neueste Dessins, Meter M. 0,35 u. höh.,
1 Partie Sonnenschirme für Damen, Herren und Kinder.
das
Stück.„ee, Enndrn.N0 G
Enten.00, Gänse.00 das Stück. Hecht.00, Aal.60, Karpfen.80.
Soumescheie Kez... as Pfuan, Ochsenfleisch 0/60, Kalbsleisch.60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz.80
zeierenfert.50,„wievel.08 das Pfd. Aepfel 10.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.50 die 100 Pfund.
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
(3. Mai.) Johann Heinrich, S. v. Joh. Sterzenbach Fabrikarbeiter.- Hubertine Ernestine, T. v. Ludw. Schmi“, Gelbgießer.= nna Maria, T. v. Karl Ant. Sauer, Schlosser, Alle zu Köln=Deutz.—
beinr. Fromm Tagel- Aung ir„####— Lagel, Poll. Karl, S. v.
K essen, 14. Mai. Auf Anordnung des Regierungs=Präsidenten
zu Düsseldorf werden im Stadt= und Land=Kreise Essen HülfsPolizeibeamte zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Ordnung und zur Ueberwachung der Zechen und ihrer Umgebung angestellt werve) Sehgige zsche Sgschet, lch, das den Sie tagen lusez Tlenitgitze mit prahicher Cgade und un
nien 3e0, Gäne.0 dals Stuck, Hect.0. Nal dl. Pornien ada
Verleger: J. D. Bachem in Röln. Jacob, S. v. Bernh
Ofen= und Herd=Fabrik
von Heinr. van Broek.
Heinr, Fromm, Tagel.„Jluna, T. v. Joh. Heiur. Wilh. Grewe, Tagel,
Setcoß 3u Sgrg g###e#. v. Hein., Kahm, Tagel, Pol.—(.)
Jacob, S. v. Bernh. Segschneider, Loc=Heizer.- Sibylla Christina, T. v Theod. Felix Lorenz, Schlosser.- Richard Wilhelm Emil. S. v. Emil Otto
Karl Maibaum, Faßbinder.—(.) Johann Heinrich, S. v. Wilh. Klein Bäcker.- Hermann Wilhelm, S. v. Jos. Breker, Post=Secr.= Elsa Emma. T. v. Arn. Joh. Rupprecht, Cuir=Tromp.= Wilhelm Julius Oscar, S. v. Bödler, Eisenb=Betr.=Seer.= Martin Johann, S. v. Joh. Theod. Steffens, Sandformer.—(.) Agnes Maria Anna. T. n Ant
Arnge ka, Schlaler a usz, Ta n. Man, Häht, o. G. Ale zu Köln=Deut.
Sterbefälle.(3. Mai.) Clement. Felicitas Sauer. 1 J. 3 M. Köln„eltz.5e 91, ob. vteiner, 3 J3. 5.= Christing Lindenstock, 5 M. 12
., Be. d zu, Pell.- Ludwig Jusseahofen, 2 J. 8 M.—(.) Margar. WilOe schouek werde Einde. Die Besugnis
Polizeibeamten sind dieselben, wie jedes Polizeibeamten
11 Berlin, Dinstag 14. Mai,.25 Nm.(Eigener Drahtber.“ der Köln. Volksztg.) Die heute Nachmittag stattgehabte Audienz der drei westfälischen Bergleute beim Kaiser dauerte 13 Minuten. Bergmann Schröder als Aeltester hielt eine Ansprache an den Kaiser, worin er die Lage der Bergleute darstellte und den Schutz des Kaisers für die Interessen der Arbeiter erbat. Der Kaiser sprach seine Bereitwilligkeit dazu aus und stellte eine genaue Untersuchung durch die Behörden in Aussicht. Er bedauerte den Contract= bruch der Bergleute; aber da derselbe nicht mehr rückgängig zu machen sei, möchten die Arbeiter im Uebrigen auf dem gesetzlichen Wege bleiben und besonders vor Umsturzbestrebungen sich hüten. Der Kaiser bekundete großes Interesse für das Wohl der Arbeiter und sprach die Hoffnung auf baldige Verständigung mit den Arbeitgebern aus, wozu die Regierung mitwirken werde. Vom Schlosse begab die Abordnung sich zum Reichstage, wo sie mit verschiedenen Abgeordneten die Lage besprach.
* Essen, Dinstag 14. Mai. Bis heute Vormittag ist die Ruhe und Ordnung nirgendwo gestört. In den Dortmunder und
Siiegss, Bäisten, mehrt sich bexeits die Zahl der Zechen, auf denen
helmt, 1 J. 10 M.- Jac. Schuchard, verh., 47., Alle zu Köln=Deutz—„„ gu migee fic eltens un Num i.
Lina Altenreaß. 6 m2 2 W. Beide Z. Bstuich, Sirat, 2.9.: Chris, dier Veleagschasten unter dem Eindruck der von
(3. Mai.) Stephan Clem. Dick, Fabrikarbeiter, u. Ther Thiele, Beide zu Köln=Deutz.- Joh. Klefisch, Fabrikarbeiter zu
Rumettm emt### ngu per von einzelnen ZechenVerwaltungen sofort angeordneten Lohnerhöhung entweder ganz oder theilweise die Arbeit wieder aufgenommen haben. Im Mülheimer Revier wird fast ausnahmslos gearbeitet.[?) Ueberall wird ein
vonnef, geb, Radermacher, Wwe,: Georg Wih.Dücker, Satler. u. Emng der Marga=kast..1 a dem heutigen Enpfang der Abordnung
senr. Thias. Friedr. Wilh, Hamboch, Schreiner. u. Kathar Schishesan der Vergarbeiter beim Kaiser erhofft.[Diese der Rhein.=Weit. Zta
„„„ A, Pesgee eun er Tagel un. AsgeDest, u. Bra hack ensanmenden Naheichen von der Wibernutuahus der. Väkasit
brik und Tager: Christophstraße. 14. Teipel iu Voln=Deut. 64) Edm Casel, Schloser, i. Che Miandan,
S 5 S hagnsh at Resehresle. n
Fe
Feinstes deutsches Olliette,
per Liter M..80,
französisches
"„ per Liter M. 1,20,
Provencer-Oel,
per Liter M. 2,20,
— empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18, Ecke der Lintgasse.
Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
#teliers, Comptoir— von Telephon=Anschluß
andfräg:, Th. Schülter.
Köln.“ Schüftery Unter Fettenhennen
ligen=Kianren empfiehlt.(Nähe des Domes).
solen, Freuumege: a. T era Holi. sund Masse nebst dazu passenden
salocke Sraugg###re zum Stellen und Hängen, vergoldet unter
pr und Senheirs, Bronze, Meising, Rickel und Holz: Vasen, Leuchter,
Rubingläser, Gebet= und Erbauverwährende Tuer Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica,
genbilder, Külte, Jowig. sonitig, Bisder, gerahmt und ungerahmt,
Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze
Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c.2c Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Ehenilla
Alle zu Köln=Deutz.
Vermischte Nachrichten.
X chum, 12.„Maj, Sammtliche Waffen händler haben sich verpflichten müssen, für die nächste Zeit keinerlei Waffen und Munition zu verkaufen, auf di. Zuwiderhandlung steht eine schwere Geldstrafe.
in einem großen Theile des Landbezirkes sind jetzt die Wirthschaften wieder bis 8 Uhr Abends geöffnet, eine Maßnahme, die nach
Seie em er achttägigen vollständigen Schliebung allsetig freudig
X Lochum, 12. Mai. Das Central=Strike=Comité erläßt so eben
ei.# fruf a####e Bürger und Gewerbetreibenden im rheinischwestfälischen Kohlen=Revier zunächst um materielle Unterstützung derjenigen Arbeiter, die durch den Strike schon jetzt in Noth gerathen und, als solche werden besonders diejenigen bezeichnet, welch in den wohnen und von den Zechen Consumanstalten abhängig sind. Die kleinen Gewerbetreibenden werden gebeten, denjenigen Arbeitern, mit welchen sie bis dahin in geschäftlichem Verkehr gestanden haben, bis zur äußersten Grenze der Möglichkeit Zahlungs=Ausstand zu gewähren. Der Aufruf betont die unnachgiebige Gesinnung der Arbeitgeber und die Entschlossenheit der Arbeiter, in streng gesetzlicher Weise bis zum Aeußersten auszuharren,„damit die Lohnfrage endlich geregelt en Arbeitern ein halbwegs menschenwürdiges Dasein gesichert
Stimmung ist überau gut.
* Aachen, Dinstag 14. Mai.(Drahtbericht.) Der Aachener
In Lohlscheidt.# Stgiu Höngen in Zunechnen.
iede auf mehrern Gruben die Arbeit eingehert:„d Lieieste verlangen eine Lohnerhöhung von 15
pCt. und dieselbe Schichtzeit wie die Strikenden im Ruhrgebiet. Die Ordnung wurde bisher nicht gestört.
(Ein. Drahtbericht der Köln.
Ar hesiter keie. Me oe.Lar##imgegend von Nachen 4000
Arbeiter feiern. Man befürchtet, daß die Arbeitseinstellung
Sesioen Seisch, elen oshen in.
Feuungen Schlepper,., Arbeit en. Heute frach in der Zech
Leuchtkraft des Gase.
am 14. Mai 1889. Gasfabrik 20,1. Lab. 19,5. Stadt—“
* Kheinhöde, 14. Mai, Abends 6 Uhr 3,93 m—.03 m
* Wasserwärme am 14. Mai, Nachm. 3 Uhr 130 R

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Mittwoch, 15. Mai 1339.
Mittwoch, 15. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
1.
2.
4.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Blaue Blumen“, Marsch von Theubert.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
„Loreley“, Paraphrase von Nesvadba.
„Ne touchez pas a la reine“, Fantasie von Halévy. „Kuss-Walzer“ von Johann Strauss. „Ducatenprinz-Qnadrille“ von André.
Zweiter Theil.
„Von Haus zu Haus“, Marsch von II. Weiss.
8. Ouverture zu„Indra“ von Flotow.
9.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Hallelujah aus„Der Messias“ von Händel.
11. Finale aus„Der Schwur“ von Mercadante:
12.„Campanella-Polka“ von Nchl.
5.
6.
7.
Volksgarten.
In der jetzt eröffneten
Restauration
gelangt zum Ausschank
hochfeines hell. Salon-Tafelbier, hochteines dunkeles Export-Bier
aus der Brauerei von Franz Erich, Erlangen, sowie vorzügliche
Regie-Weine ap;c.
von gut renommirten Kölner Firmen.
Mittwoch den 15. Mai(Buss- und Bettag), Abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenich-Saale:
Wohlthätigkeits-Concert
(für Kinderhorte und Marienkeim)
der aus Italien heimgekehrten Sänger
und unter freundlicher Mitwirkung
von Fräulein Costanza Donita und der Herren Jos. Wolff und Arno Kroegel.
PROGRAMM.
1. Saluto all' Italia, Chor von Heinr. Zöllner.
„ a. O bone Jesu, Chor von Palestrina. b. Die Kapelle, Chor von C. Kreutzer.
" a. Arie aus Rinaldo von Händel,
* b. Printemps nouveau von Vidal,
gesungen von Fräulein Costanza Donita. "<space> a.<space> L i e b e s g l ü c k<space> v o n<space> S u c h e r,<space> b. Schilflied von Sucher,
gesungen von Herrn Jos Wolff. a. II tramonto von Sgambali.
5. b. Su vola von Sgambali.
c. Doppelständchen von A. Zöllner.
Flora.
Mittwoch, den 15. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Weissenborn.
Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi. Melodieen aus der Oper„Carmen“ von Bizet. „Wellenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Zonengrin“ von Wagner. „Réverie“ von Vieuxtemps.
„Felicitas-Polka“ von Zichrer.
Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“ von Nehl. Potpourri aus„Fledermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla. „Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach. „Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
Es finden nur noch 2 Vorstellungen statt.
Kölner Flora=Theater.
Mittwoch den 15. Mai 1889:
Operetten=Eusemble=Gastspiel des Hamburger
Carl Schultze=Theaters
unter Leitung des Directors Herrn L. Stauber.
Mit neuer glänzender Ausstattung an Kostümen, Decorationen und Requisiten.
(In deutscher Sprache.)
Der Mikado,
oder: Ein Tag in Titipu.
Zum
Kaiser-Denkmal.
I. Ranges.
Empfehle anerkannt hochseines, mehrmals prämiirtes
Kaiser=Bier.
reine Weine.
Auf eine
feine gute Küche
wird ein besonders großer Werth gelegt, und werden Essen, auch einzelne chüssel, in und außer dem Hause zu jeder Zeit geliefert.
Diners von 12 Uhr Mittags an.
Säle für kamilien und geschlossene Gesellschaften
stehen in der 1. Etage zur Verfügung.
Vier=Verkauf in Liter sowie in Flaschen außer dem Hause.
Mit Hochachtung
Kaiser Wilhelm=Ring 43.
Privat= und Geschäfts=Häuser
114, u Bousladt, gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
dei All= u. Meustadt, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld
zu verkaufen.
Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstraße 35.
Operette in 2 Acten. Musik von A. Sullivan.
Der Mikado von Japan———— Herr Kühne.
Nanki=Puh, sein Sohn, als fahrender Musikant Herr Fredy.
Ko=Ko, geheimer Justificirungsrath und Oberhof=„„„
scharfrichter————— Herr Eduard Steinberger.
Yum=Yum—————— Fräulein Verdier
Kathisa, eine Hofdame———— Fräulein Kronthalu.s. w.
Decorationen: 1. Act: Prachthof im Palast Ko=Ko's. 2. Act: Garten im Palast Ko=Ko's.
der Ausstattung, Kostüme und Requisiten original japanisch.
Die Kostüme nach japanischen Original=Figuren angefertigt vom Obergarderobier des Carl Schultze=Theaters,
Herrn Petersen.
Das Foyer ist ausgestattet von R. W. Dahms, Hohestraße 82, Specialhandlung japanischer und
chinesischer Industrie=Erzeugnisse.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr, Anfang 7½ Uhr,
Ende 9¾ Uhr.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
Chambery, Salanches, S. Gervais, Chamouny u. s. w. Montblanc, Gletscherpartieen, Eishöhlen 2c. 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Den Eheleuten
Herrn Joseph Demann
nebst Frau,
Gertrud, geb. Coßzmann,
in Ehrenfeld zu ihrer
silbernen Hochzeit
die herzlichsten Glückwünsche.
Die Mitglieder des er. Josephs=KrankenUnterstützungs=Vereins, Ehrenfeld.
Reichshallen.
annatianalag#ad.Mlottfahren g Theater
13
10
8
6
90
8
und
Fahren um die Meisterschaft von Köln.
Zur Eröffnungs=Feier des Sportplatzes
des
Bicycle-Club-Köln
C.
a. Lebenslust von F. Hiller.
b. Glockenthürmers Töchterlein von Rheinthaler, arrangirt von Schauseil.
Männer-Chöre mit Sopran-Solo.
Solo gesungen von Fräulein Costanza Donita.
a. Prelude von Chopin,
b. Walzer von Seiss,
c. Presto von Mendelssohn, gespielt von Herrn Arno Kroegel.
a. Ritornell, Chor von Schumann.
b. Minnesänger, Chor von Schumann.
c. Nachthelle, Solo und Chor von Schubert.
Solo gesungen von Herrn Jos. Wollf.
a. Lied von Schumann. b. Märzveilchen von Taubert.
Lieder gesungen von Fräulein Costanza Donita.
a. Bella ragazza, Toskanisches VolksliedP arrangirt von
b. Santa Luccia, Neapolitanisches Volkslied 1 H. Zöllner. c. Carmosenella, Chor von Schmidt.
d. Der frohe Wandersmann, Chor von Mendelssohn.
Saal-Karten à 2 M. und Galerie-Karten à 1 M. sind in der HofMusikalien-Handlung von Joh. Frz. Weber, Schildergasse, zu haben.
Der Vorstand.
10.
Gegründet 1880
Mülheimerstraße 155A,
gleich hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke zu
(nicht Sport=Ausstellung),
Sonntag den 19. Mai 1889,
Nachmittags 3 Uhr.
Numerirter Logenplatz 1 Gedeckte Mark.—, I Sitzplatz
Numerirter Tribünenplatz 1 Tribüne„ 3,50 1 Sreyplao..
Vorverkauf: Mark 3,00, 1,25 und 0,60 straße, Gummich, Schildergasse, Schieffer, Hohestraße und Trankgasse, Clever, Friedrich=Wilhelmstraße und Komödienstraße.
Corsofahrt uver die Ringstraße 11½ Uhr in Begleitung des Trompetercorps des Nheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8 zu Pferde.
Festessen 1 Uhr im Festsaale des Sportplatzes.
Die Küche hat Herr Küchenmeister Carl Schmitz, Perlenpfuhl, übernommen.
Corso sämmtlicher Wettfahrer auf der Rennbahn.
I. Eröffnungs=Rennen auf hohen Zweirädern. Strecke 3000 Meter. 3 Ehrenpreise und 1
goldenes Ehrenzeichen.
Festfahren. Für Zweiräder. Strecke 2000 Meter. 3 Ehrenpreise. Fahren auf dem Sicherheits=Zweira
Mark.50
„ 075
bei Herren Feinhals, Hohe9
65
II.
III.
IV.
SEE
Kölner
Männergesang-Verein.
Mittwoch den 15. Mai findet nach dem Concerte eine gesellige Zusammenkunft in der Wolkenburg statt, wozu die verehrlichen activen und Casino=Mitglieder ergebenst eingeladen werden. Der Vorstand.
2000 Meter.
Strecke 3000 Meier. 2 Ehrenpreise.
Dreiradfahren mit Vorgabe. Strecke 2000 Meter. 2 Ehrenvreise.
Clubfahren des Bicyele=Club=Köln für Zweirad mit Vorgabe. Strecke 2000 Meter. 2 Ehrenpreise. Clubfahren des Radfahrer=Vereins Colonia. Strecke 2000 Meter. 2 Ehrenpreise.
Dreirad=Hauptfahren. Strecke 5000 Meter. 3 Ehrenpreise und 1 goldenes Ehrenzeichen.
Fahren um die Meisterschaft von Köln für hohe Zweiräder. Offen für Herrenfahrer, welche seit dem 1. Januar 1889 in Köln ansässig sind. Strecke 4000 Meter. 2 Ehrenpreise und 1 goldene Meisterschafts=Medaille.„
Zweirad=Hauptfahren. Zulässig nur hohe Zweiräder. Strecke 10,000 Meter. 3 Ehrenpreise: 1 goldenes. 1 silbernes Ehrenzeichen, sowie ein goldenes Ehrenzeichen als Führungspreis. Doppelsitz=Dreiradfahren. Strecke 4000 Meter. Dem ersten und zweiten Paare je 2 Ehrenpreise. Alle Nummern sind nur offen für Herrenfahrer. Meldungen zum Festessen erbittet man an den Schriftführer des Rennbahn=Ausschusses, Herrn Architekt Aug. Bornheim, Neumarkt 41.*
Der Rennbahn-Ausschuß.
IX.
X
8
8
Sosoatsnsnsste
(#
Der Billet=Verkauf findet Vormittags von 10—1½ Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, Nachmittags von 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters stat.
Savoyen. III. Cyklus.
Süßrahm Drüber runden Feinste T Hochfeine Frischeste
All
reine
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Dir. R. Schippannowsky.
Specialität.=Vorstel.
der ersten Kunst=Capacitäten des
Continents.
Auftreten „The Johnsons“, americ.=engl. Pantomimen=Gesellschaft. Die lustige Schwiegermutter. Komische Pantomime in 1 Act. Mülc. Manzoni in ihren eleganten Leistungen auf dem Drahtseil. Signora Almaviro, italienische Instrumentai=Virtuosin. Mstr. Charles Clark auf dem gespannten Draht=Kabel. Olga Pusta,
deutsch=ungarische Sängerin. Mstr. Schilly, Krokodilmensch. Brothers Williams: Unbewachte Momente zweier Neger=Sklaven. Marnitz Gasch=Troupe, gymn.=plastische Marmor=Tableaux. Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Billets haben nur an dem Tage, an welchem sie gelöst sind, Gültigkeit.
für N
Süss.
Ca
der Molker
Itali
C.
Internationale
Sport=Ausstellung.
Deutscher Ballon=Sport=Clut
Unsern geehrten Mitgliedern zu Nachricht, daß am Donnerstag der 16. Mai eine Freifahrt stattfindet Auffahrt punkt 4 Uhr Nachmittags.
Der Vorstand.
Eineinfach. erfahren, snc Kindern. Fr.=O die Geschäftsste
für Fabriken auf meinen hiesigt Lagerplätzen noch vorräthig zu billigsten Tagespreisen.
W. Dünner, Köln, Kohlengroßhandlung.
Von der
Dr. me
pra
Privatdocent Dr. med. Priot,
Special=Arzt für innere Erkrankunge
Sprechkunden an Wochentagen achmittags. An
Köln, Kaiser Wilhelm=Ring
Marti
cialität: eiten und her langz der Hebe sistenzarz
al.
Sprechstund Sonntag