K
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Die de ue ue de ez####
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeillage 30 Lsg, monatlich.
Nr. 88. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 2. April 1889.
Tägliche Auflage uber 22,600.
Christus vor Pilatus.
Geöffnet vom 3. April an von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr.
Plastisches Kolossal-Tableau.
Ausgestellt im Civil-Casino am Augustinerplatz.
Entrée 1 Mark.
Mit dem heutigen Tage übernahm ich die von Hru. W. Custor geführte Mineralwasser=Handlung en gros&amp; en détail, und werde dieselbe unter der Firma
W. Custor Nachfolger
in unveränderter Weise fortführen.
Gleichzeitig zeige ich hierdurch an, daß die gangbarsten Mineral= wasser bereits in frischen Füllungen auf Lager sind.
Köln, 1. April 1839.
Theodor Aldenhoven, Iuhaber der Firma: W. Custor Nachfolger,
Obenmarspforten 20.
Hut-Fabrik Joseph Schnorr
empfiehlt ein großartiges Lager
Neuheiten in deutsch., engl. u. Wiener Fabricaten
zu äußersten Preisen.
Köln, Severinstraße 1625 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Transport empfiehlt
C. L. Eichmann, Köln, Klaubach 8.
Die Material= und Farbwaaren=Handlung
Köln=Nippes, Neußerstr. 15A, schräge gegenüber d. Apotheke, empfiehlt billigst alle Sorten trockene und in Oel geriebene Farben, Bronzen, alle Sorten Pinsel, Maser=Abziehbogen, Maserkämme, Lacke und Oele, Gyps, Cement und Theer 2c. Alle Colonialwaaren billigst.
Für Anstreicher.
Maser=Abziehbogen in allen Holzund Marmor=Arten, in Rollen von 8 Meter Länge und 50 Centim. Breite,
per Rolle 0,90 Pfg.
" 10 Rollen.30„
„ 25„ 0,70„
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Zu Festgeschenken empfehle:
Reichhaltige Auswahl
in goldenen Herren= und Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in Gold= u. Silber=Waaren, wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons,
Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c.
Korall=, Granat= und TürkisenSchmuck zu äußerst billigen Preisen.
Alle Waaren unter Garantie.
F. W. Müngersdorff,
en gros. Uhrenhandlung en
Lager in Goldwaaren,
53—55 Komödienstraße 53—55
Kinderhüte,
reizende Neuheiten.
Minoritenstr. 11, H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.
Erste Etage,
Confetions=Geschäft zu vermiethen. Schildergasse 105.
K
Amtliche Bekanntmachungen.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 1. April 1889.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung und im Einverständnisse mit der kgl. Polizei=Direction die neue Straße zwischen der Severinstraße und der Carthäusergasse den Namen
Carthänserhof
erhalten hat. Köln, 29. März 1889.
Der Oberbür
Der Beigeordnete
Spiritus.
Landverpachtung
Zwischen der Neußerstraße und dem Fort IIa an der Ringstraße hinter Merheim sind 44½ Morgen Ackerland, in 9 Parzellen eingetheilt, im Einzeln oder im Ganzen auf 6 Jahre zu verpachten.
Bescheid Dagobertstraße 16, bei
Herwede
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an diesen u. die Vogelsangerstraße sind 4 neu gebaute Häuser mit 7½ Morgen Bauterrain, für FabrikAnlagen und Wohnhäuser geeignet, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstr. 16.
Die nach St. Apernstraße 65
verlegte
Blinden=Werkstätte
wird dem Wohlwollen der geehrten Bürgerschaft, unter Zusicherung preiswürdiger Arbeiten, auf's neue bestens empfohlen.
544555555#
enlabungsGeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. s 8
J. P. Bachem
Köln. Ge#
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Als beste und billigste
Bezugsquelle
für
schwarze, weisse
und
farbige
In
Wolle u. Baumwolle
empfiehlt sich das
Special-Geschäft für Damenkleiderstoffe
von August Essmann, Köln,
* Hohestrasse 149, am Wallrafsplatz.
Reichhaltige
moderner Kleiderstoffe und Cachemirs
zu mäßigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Sämmtliche Baubeschläge,
als: Thür- u. Fensterfitschen, Einsteck- u. KastenSchlösser, französ. Sicherheitsschlösser, Thürgriffe in Messing, Horn, Nickel u. Cuivrepoli, Schellenzieher, Treib- und Kantenriegel, Fensterwinkel, Oberlichtverschlüsse, Mörtelträger, Maurereimer ber- empfichlt in grösster Auswahl
Max, Franzky, Breitestraße 42.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.*
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien=
Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[515“]
STIFTUNG ORTH-AB-HAGEN.
Am 12. März 1889 sind es dreihundert Jahre, seitdem der hochwürdige Stiftsdechant und Domcapitular zu Köln. Dr. utriusque juris Konrad ab Orth, der hochedele Fundator einer umfangreichen FamilienStiftung, die Augen schloss. Es scheint eine Pflicht der Pietät zu sein, dass die vielen Anverwandten, darunter Männer in den verschiedensten und angesehensten Lebensstellungen, dieses ihres Wohlthäters, des namhaften Kämpen für den katholischen Glauben, gedenken.— Die Unterzeichneten bringen darum hiermit eine bescheidene Gedenkfeier, verbunden mit gegenseitiger Besprechung, in Anregung.— Wir bitten zugleich alle beglaubigten Anverwandten, die ein dankbares Herz für den grossen Todten und ein lebendiges Interesse für die gemeinsame, edele Sache haben, bis zum 1. Mai d. J. ihre genaue Adresse an uns gelangen zu lassen.
F. Wollhage, Gymnasiallehrer, Herold, Viear
Eschweiler. In Holsterbausen b. Dorsten.
*

Sölner Local-Anzeiger Nr. 38 u Uinstag. 2. Aoril 1889.
Jede vierte#arückung
Kustenfrei.
Offerten-Aunehme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abenäs 6 Uhr.
*
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Drechslerlehrling
gesucht. Follerstraße 69.
Ein tüchtiger.
junger Barbier= und Friseur=Ge findet angenehme Stelle gegen Ende April bei Louis Funke, Friseur in Altenkirchen, Westerwald.
Lehrling
für Lederschäfte=Zurichterei gesucht.
Blaubach 33A.
Braven und tüchtigen Meistern ist gern bereit, einen braven Lehrling zu Ostern zu besorgen Kaplan Schaaf, Präses des Vereins jugendl. Arbeiter, Ehrenfeld, Clarastraße 17. Zu sprechen Nachmittags—3 Uhr.
Stellmachergeselle
gesucht. Quenterstraße Nr. 11A.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht. Arndtstraße 2.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Steinfeldergasse 33.
Als Lehrling
suchen wir für unser Engros= und Export=Geschäft einen mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mann unter günstigen Bedingungen.
Gebrüder Fried.
Ein solider, unverheiratheter junger Mann vom Lande, kathol, mit guren Zeugnissen als
Hausknechtv#ont
Krauß=Seidenfaden,
Altermarkt—3.
Junge
für leichte Arbeit gesucht. Klingelpütz 6.
Haustnecht gesucht.
Ein im Packen durchaus erfahrener Hausknecht, welcher gute Zeugnisse begesucht. Reifenberg&amp; Mastbaum, Antonsgasse—.
Ein ordentlicher
Junge zum Brod=Ausfahren gesucht Perlengraben 73.
Ein Wärter
gesucht. Asyl Silvanstraße 12.
Lehrtlug
für Photographie gesucht. Klingelpützs.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Kleine Sandkaul—.
Bildhauer=Lehrling.
katholisch, gesucht. Ehrenstraße 20.
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen. Perlengr. 33, 1. Et.
Erfahrene katholische
gesucht für ein Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft in ein. Landstädtchen bei Köln. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter I1 A 741 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Röhrerg. 6.
Modes.
Eine tüchtige erste Arbeiterin sofort nach Crefeld gesucht. Näheres hier, Hohestraße 18.
Handmädchen
in Leinen gesucht.
Kalk, Vingsterstraße 16.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Thieboldsgasse 66.
Dienstmädchen gesucht; finden auch Schlafstelle, 20—25 Pfg.
Eulengarten 14.
Köchin,
durchaus erfahren, welche auch einige Hausarbeit verrichtet, sofort gesucht.
Gereonshof 36.
Kammerjungfer
nach Belgien gesucht. Perlengraben 3
Ein junges
Mädchen Nachmittags zu Kindern gesucht. Dürenerstr 130, Ecke Friedrichstr.
ZurStütze der Hausfrau
wird eine ältere Person, welche die bürgerliche Küche versteht, auf ein Hof gut in unmittelbarer Nähe von Köln gesucht. Näheres Marsplatz 3, Köln.
Stellen-Gesuche.
R ZA
Gesetzter junger Mann,
22 Jahre, ged. Cinj.=Freiw., sucht per 1. Mai Comptoir= oder Reise=Posten in größerm Geschäfte der Colonial=, Droguen= oder verwandter Branche.
Franco=Offerten u. Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
(kath.), sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie oder bei einem ältern Herrn oder Dame. Näheres Unter Sachsenhausen 12
Eintüchtig. Mädchen
welches in einem großern Restaurant die Küche gründlich erlernt hat, wünscht bis 1. oder 15. Mai in einer Restauration als zweite Köchin einzutreten. Fr.=Off. unter A 120 an die Annahme= stelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 165.
Ein tüchtiger Gerber,
besonders im Falzen erfahren, sucht Stelle als Meister oder Geselle, am liebsten im Rheinland. Fr.=Offerten zu richten unter E T 3 an die Agentur der Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Apotheker=Lehrling.
Ein junger Mann aus guter Familie der ein Jahr gelernt hat, sucht Lehr lings=Stelle in einem kathol. Hause auf dem Lande(Rheinpr.), um seine Lehre zu beendigen. Fr.=Off. u H M 752 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
GE EHS
Marmereur
empfiehlt sich den Herren Maler= und Anstreicher=Meistern. Fr.=Offert. unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenarbeit wird gleich besorgt.
N. Bel, Carthäuserwall 25.
Baustellen
in Nippes, die letzten an der Wilhelmund Florastraße, auch ohne Ablage, zu verkaufen. Näheres Nippes,
Eisenbahnstraße 40.
Roulcaurstoffe
und Gardinen billig abzugeben.
Marsilstein 8.
Waschen, Bleichen,
Bügeln, Mangeln, ganze Hauswäsche übernehmen zu den billigsten Preisen. Reslectirende bitten ihre Adresse einzusenden: Geschw. Schistel, Kalk,
Hauptstraße 105, Kalk.
Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause Heinrichstraße 36, 3. Etage.
Knaben=Anzüge
werden schnell, modern u. billig angesertigt. S. Breuer, Katharinengraden 39
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Bobstraße 27.
Eine junge
Wittwe empsiehlt sich in Herren= und Haushaltungs=Wäsche gut und billig.
Eigelstein 83, 3. Etage.
MI
Zu verkaufen.
Glaes=Handschuhr, prima, vierknöpsig, M. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Restparticen vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Mustercorsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Nauchtabak,
Pfund 50 Psg. Hohenstaufen=Ring 70.
Schwarzer Pudet
zu verkaufen. Spulmannsgasse 14, Hinterhaus.
Haus zu verkaufen
Köln, Achterstraße 55. Näheres schräg gegenüber Nr. 48.
Weitzwein, Rothwein,
naturrein, 80 Pfg. und höher.
Falk, Mathiasstraße.
Schwedische Zündhölzer,
Mille 815 und 9 c. Falk, Mathiasstr.
Singer=Nähmaschinen, neu,
mit den neuesten Verbesserungen versehen, Laden=###n K. zu verpreis 115 K. für kaufen.
Antonitterstraße 15.
Altdeutsche Stickereien,
Tischdecken, Paradehandtücher, Tischläufer, Tablettdecken 2c. Marsilstein 8.
Congretstoffe
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen, per Meter 30 Pfg.
Posten
emaillirter Sachen wegen Nangel an Raum zu jedem Preise abzugeben. Porzellanhandlung Unter Käster 7.
4 Mannshemde,
prima gewebter schwerer baumwollen. Flanell, mit schräger Brust, 1,90. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Schreibpult
zu verkaufen. Waisenhausgasse 14.
gangbarer Mangel ar
Spitzen! Spitzen!
Chantilly u. Guipure, echte Klöppelspitzen Fabrikpreise. Marsilstein 8.
Lampe, Sprungherd,
gs zu vert chterstraße 6.
fast neu, wegen Umzugs zu verkaufen.
Achten
Ein einfaches
und ein Doppelpult zu verkaufen.
Am Hof Nr. 34.
1 antit Eichen-Speisczimmer,
1 Salon=Einrichtung,
* seine Nußzb.=Betten mit Matratzen sehr billig zu verkaufen.
Langgasse Nr.—11.
Sehr starke
engl. Pseffermünz=Pastillen sind zu haben Herzogstr. 2, Zuckerwaarenfabrik.
Fußbalken
billig zu verkaufen. Tempelstraße 47.
Krahnenbäumen 44.
Für Bräute.
Posten schwarzer und weißer Seidenstoffe in Resten. Marsikstein 8.
Gelegenheitskauf.
Nur noch wenige Tage Herrensocken, Kinderstrümpfe, Jacken, Spitzen, Bänder, Schleier, seidene Handschuhe zu enorm billigen Preisen.
12.
Ein
D. Il. F. von Hillmann, Herbert&amp; Cooper, 56 engl., wenig gebraucht, in sehr gutem Zustande, mit sämmtlichem Zubehör preiswerth zu verkaufen. Gefällige Anerbieten unter G K 717 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tetaler Ausverkauf
22— Schildergasse 22—.
Posten trübe gewordener Festons 5 Pfg. per Meter und höher. „ wvollene u. lein. Unterröcke. „ Kinder-, Damen- u. HerrenWäsche.
„ Gardinen von 15 Pig. per Meter an.
Communionhemden und Unterröcke zu und unter Einkaufspreis.
Totaler Ausverkauf
22— Schildergasse 22—.
verkaufen.
ie beiden letzten Baustellen in der Dagobertstraße, nahe dem Eigelstein, je 7 Meter Fronte, 23 Meter Tiefe. Bescheid Dagobertstraße 16.
4 Mannshemde,
echtfarbige gute Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 1,70.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
hones Privath
mit Gärtchen an St. Ursula zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 16.
4 Mannshemde,
allerschwerster, schwarz und weiß bedruckter baumwollener Flauell, mit schräger Brust, 1,85.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Hohenstaufen=Ring 78.
Das mit Centratheizung hoch herrschaftlich eingerichtete Wohnhaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
66.
4 Mannshemde,
ertra prima allerbester baumwollener gewebter Flanell, mit schräger Brust, .00. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Neues Regal und
auch Cigarrenkisten, billig zu verkaufen wegen Aufgabe des Geschäftes.
Por St. Martin 8.
geschmackvoll u. spottbillig. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Ein möblirtes Zimmer an einen anständigen Herrn billig zu vermieth. Ursulagartenstr. 30.
Ein gut
möblirtes Zimmer an zwei bessere Handwerker mit billiger Pension zu vermiethen. Mühlenbach 42, Metzgerei.
Großer Keller
mit Straßen=Eingang zu vermiethen.
Rothgerberbach 60.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Neustadt, Venloerstraße 12.
weite Etage,
zwei große Zimmer. Johannisstr. 30.
Unterhaus,
4 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Am Bahnhof Nippes, Bahnhofstraße 127.
Gr. Neugasse 39.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Zwei kleine
durcheinander gehende Speicherzimmer zu vermiethen. Herzogstraße 9.
Lindenthal.
Erste Etage, 5 Räume, und eine Mansarde in einstöckigem Hause zu vermiethen per 15. April.
Dürenerstraße 150.
vermiethen:
Ursulagartenstraße 2. Et., 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 4 3. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Dagovertstraße Nr. 6 1. Etage, 7 Räume, per 1. Juni., Dagobertstraße Nr. 29 1. u. 2. Etage, je 4 Räume.
Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Möblirtes Parterrezimmer
für 10 K. Krahnenbäumen 22.
Zimmer
zu vermiethen Spulmannsgasse 37, 39: zwei Zimmer 13 M, ein Zimmer 10 M, ein Zimmer K 7,50.
Große Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5 und 5A: Zimmer zu 13 M. 12 2, 11., 10 M. und 9 K. Bescheid daselbst im Unterhaus Nr. 5.
Möblirte Zimmer
mit g. Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Karterre, geeignet für Bureau, od. 4 2. Etage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, sogleich zu verm. Auskunft: Lyskirchen 20, 2. Et.
Elegaut möblirte Zimmer, 1 mit Clavier, sofort zu vermiethen. Paulstraße 9.
Drei luftige
Zimmer zu vermiethen. Enggasse=.
Zweite Etagc,
drei große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Am Hof 49.
Lübeckerstraße Nr. 7
3. und 2. Etage. sowie Unterhaus, je 7 Räume, und Mansarde, billig zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 44 l. Etage, oder Kleine Sandkaul—.
(sine schöne Etage in einem herrschaftlichen Hause in Lindenthal, Dürenerstraße 44—46, sofort zu vermiethen. Bescheid Köln, un der Linde 2D.
Ein Mädchen
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Agrippastraße 16.
Zu vermiethen.
Drei Wohnungen, je zwei Zimmer, 16—19 K und ein Zimmer zu 10 M.
Krahnenbäumen 66.
Erste Etage.
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Bleiche und Garten, billig zu vermiethen. Neustadt, Neußerstraße 51.
Mieth-Gesuche.
Eine hübsche
Wohnung in der Nähe des Waidmarktes gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Probe=Candidat
ertheilt gründlichen Unterricht. Fr.= Off. u. Nr. 394 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervituos, und Frau. Breitestraße 15.
Englischen Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, Engländer. 11B Dominicaner.
(Jesucht deutsches Fräulein oder kinderlose Wittwe von 30 bis 40 Jahren, um Kinder von 8 bis 10 Jahren in der deutschen Sprache, Musik und Handarbeiten zu unterrichten, Gute Referenzen. Gutes Gehalt.
Offerten sub D D Rue Heyyaert 74 Brüssel.
20,000.,
ganz oder getheilt, zum Ausleihen bereit. Gegen gute 1. Hypothek und mäßigen Zinssatz. Ohre Unterhändler. Fr.=Off. unter Nr. 401 a. d. Geschäftsst. d. B.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Bund
Schlüssel verloren. Gegen Belohnung abzugeben Eintrachtstraße 101.
Vermischtes.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 39.
Mechaniker
wünscht eine Filiale für Nähmaschinen zu übernehmen in einer Vorstadt. Fr.Off. u W 200 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Mitleser
für die Kölnische Volkszeitung gesucht. Näheres Annahmestelle W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 38 2 Dinstag, 2. April 1889.
Seite 3.
Kleine Anzei
Logis.
Kost und
Pfeilstraße 38.
Avis.
6 junge Leute finden in einem anständigen Hause in der Nähe des Rathhauses gute, bürgerliche Kost und Logis zum Preise von 45 Mark monatlich. Wohn= und Schlaf=Zimmer separirt. Franco=Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von der rühmlichst bekannten
Prima Getreide=Preßhefe
aus der Fabrik der Gesellschaft für Brauerei, Spiritus= und PreszhefenFabrication vormals G. Sinner in Grünwinkel— Baden— unterhält stets Lager in frischester Waare die Niederlage für Köln und Umgegend
JOs. Patt,
Ursulakloster 13.
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 c.
Haus Tauber, Curort Meran.
O. Tietz’sche
Zwiebel-Bonbons.
.-Kein Husten mehr Best. Genuß= u. Hausmittel sind bei allen Husten, Kenchhusten die echten Oscar Tietz'schen Zwiebel* Bonbons mit Schutzmarke„Zwie== bel“. In Packeten à 20, 25, 40— und 50 Pfg. Ueberall zu haben.“—
Wo steht unsere Flotte?
DEUTSCHER ERWERB bei THEILUNG der ERDE.
2 Karten in 7 Farben mit Statistik und Angaben über die Sklaverei in Africa.
Nach d. neuest. Forschg. bearb. v.
Joh. Lud. Algermissen.
Köln— Preis 75 Pfg.— Köln 1889. Selbstverlag. 1889. Besprechung in Nr. 84 der Köln. Volkszeitung.
Bezug durch alle Buchhandlungen.
Eine neu angelegte Kegelbahn für verschiedene Abende noch frei.
Eigelstein Nr. 78.
Warnung.
Warne einen Jeden, meinem Bruder Joseph auf meinen und meines Vaters Namen etwas zu borgen.
Eduard Lang. J. H. Lang.
Das Fräulein,
Luxemburgerstraße, welches zu der Stelle nach Belgien sich meldete, wird, da ihre Hausnummer vergessen, gesucht. Perlengraben 3.
Meinen Freunden
und Bekannten sage ich bei meiner Abreise nach... ein herzliches Lebewohl. Wenn ich ein Mal vierzehn Tage nichts von mir hören lasse, so mache sich Niemand Sorge um mich, denn dann bin ich gut aufgehoben..L.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Nummern 5 Ufg.
ebendaselbst.
der Stadt Köln. 30. März.
Geburten. Elisab., T. von Joh. Baur, Tagl., Weideng. 63.- Maria Magd., T. v. Karl Hefter, Bäcker. An St. Magdalenen.- Sophia, T. v. Arn. Christmann, Tagl., Ferculum 28.- Jos. Hel., T. v. Jos. Roßbach, Gerber, Schaafenstraße 13.- Christ. Friedrich, S. v. Adolph Schäfer, Kanzlei=Diätar, Balduinstr. 12.- Frieder. Carol., T. v. Herm. Krüger, Gerichtsdiener, Staßburgergasse 9.- Wilhelm Math., S. v. Jac. Will, Tagl., Friesenwall 74.- Heinrich, S. v. Johann Stein, Fuhrmann, Spieserg..- Elis., T. v. Johann Dorff, Porzellan=Händler, Tipsg..- Dorothea Vict. Franc., T. v. Christ. Rhein, Metzger, Friesenstraße 56.- Hel. Maria, T. v. Leonh. Flohr, Eisenbahn=Stat.=Diätar, Gr. Budeng. 23.- Joseph, S. v. Johann Heizer, Metzger, Streitzeuggasse.Maria Elisabeth, T. v. Lamb. Esser, Schlosser, Fischmarkt 7.. Sophia Sibylla, T. v. Anton Knecht, Kutscher, Spinnmühlengasse 2.- Anna, T. v. Wilhelm Danz, Tagl., Elsaßstr. 63.- Joseph, S. v. Laurenz Misseler, Tagl., Mauritiuswall 58.- Clara Sophia, T. v. Julius Joh. Hasford, Kaufmann, Steinstraße 48.- Friedr. Adolph, S. v. Friedr. Alb. Hauptvogel, pülfs Gerichtsvollz., Eintrachtstr. 92.- Herm Elisab., T. v. Heinrich Schmitz, Gärtner, Friedrichstr. 76.Jos., S. v. Val. Hottenroth. Metzger, Thürmchensw. 36.- Hub. Joh. Math., S. v. Jac. Ossowski, Schuhm., Antoniterstraße 8.— Ernest. Anna, T. v. Adam Jos. Möller, Schuhm., Martinstraße 30.- Elisab., T. v. Joh. Schiefer. Schreiner, Benesisstr. 20.- Theod. Florent. Jac. Maria, T. v. Jos. Hoff, Lehrer, Isabellenstraße 19.
Sterbefälle. Christ. Theresia Kessel, 7., Friesenstr. 62.- Friedr. Haack, verheirathet, königl. Rentmeister, 64 I, Pantaleonsmühleng. 19.— Elisab. Nothen, Wwe. Müller, 81., Weyerstraße 20.- Franz Jos. Frantzen, 10 ., 17., Straßburgerg. 24. Karl Wienecke, verh., ohne Gew., 67.,
Bayardsg. 16—18.- Jac. Nicol. Baltus, Wwr., Kutscher, 55., Eintrachtstraße 123.- Gertr. Künzler, 1 J. 7 ., Gr. Griechenmarkt 119.= Elisab. Koch, Wwe. Göbbels, 86., Spiesergasse 13.- Christine Thenenbach, 5., Schilderg. 83.- Melch. Breuer, unverh., Marmorarb., 41., Unter Krahnenb. 73.- Anton Brann, 6 M. 7., Im Eulengarten—.= Elfriede Heydt, 1 M. 23., Rothgerberbach 60.
Friedr. Franken, 1 J. 2., Mariengartengasse 19. Joh. Jos. Breuer,
1 M. 19., Gr. Witschgasse 56.
Heirathen. Franz Heck, Faßb., u. Gertr. Steinbüchel, Beide v. hier. Joh. Rütten, Bureaudiener, v. Kempen. und Elisab. Decker, v. Brüggen.
Wilh. Heun, Maurer, v. Erbach, und Magd. Stegh. v. Füssenich.Win. Gürzenich, Bäcker, v. Horrem, und Sib. Remshagen, v. Kleinhohn.
Heiraths=Ankündigungen Wilh. Rohm, Stuccat., Am Hof 40, u. Bertha Simon, Am Bollwerk.- Peter Bihl, Schlosser, Ehrenstr. 68, und Jos. Pauli, Gr. Griechenm. 63—65.- Wilh. Schneider, Hauskn., Neum. 8, und Elisab. Wirtz, Breitestr. 60.= Emil Möller, Kaufm., zu Berlin, und Maria Jos. Wilh. Ant. Sauer, hier.- Jos. Brötz, Cementarb., und Marg. Müller, Beide hier.- Joh. Etwein, Buchdr., Eigelstein 117, und Maria Engelskirchen, Unter Kahlenh. 8.- Alfr. Wunderlich, Ingen., zu Duisburg, und Emma Dörzapff, Venloerstr. 17.— Stephan Scheurer, Architekt, zu Aachen, und Maria Mülhens, Sternengasse 55.Heinr. Hausmann, Fuhrm., Follerstr. 30, und Maria Schmitz, Gr. Spitzengasse 45.- Johann Büth, Postillon, Kammmacherg. 3, und Sophia Buschmann, Wwe. Eßmann, Gereonsw. 41.
- Max Knoch, Bäckerges., Martinsf. 28, und Elisab. Gens, Schaafenstraße 18. Gottfr. Kuhn, Hausku., hier. und Maria Anna Balg, zu Euskirchen.- Alb. Schiefer, Kaufm., Poststraße 38, und Maria Elisab. Schmidt, zu Siegen.
&ap; Prinz Christian von Schleswig=Holstein kam gestern Nachmittag 3 Uhr auf dem hiesigen Central=Bahnhofe an und fuhr nach Wiesbaden weiter.
Herr Peter Scheidtweiler, Rector der Bezirksschule an St. Ursula, ist gestern Morgen nach längerm Leiden gestorben. Derselbe war vor seiner Versetzung als Rector an die genannte Schule in
und
ihm
St.
ein
gleicher Eigenschaft an den Schulen St. Maria im Capitol Johann thätig. Das städtische Lehrer=Collegium verliert in tüchtiges Mitglied.
* Die Spendung der h. Firmung wird im Laufe dieses Jahres nach Anordnung des Herrn Erzbischofs in folgenden Decanaten stattfinden: Aldenhoven. Bergheim, Brühl, Derichsweiler, Elberfeld, Erkelenz, Eschweiler, Heinsberg, Köln, Lövenich, Siegburg und Wassenberg.
0 Der neue Hülfs=Weihbischof Hr. Dr. Fischer wird vorläufig die alte Pastorat in der Kupfergasse beziehen.
2 Priesterweihe. Am kommenden Samstag, Morgens 7 Uhr, wird im hohen Dom der Hr. Erzbischof 5 Alumnen des PriesterSeminars die Priesterweihe, 16 Alumnen die Diakonatsweihe und 16 Alumnen die Subdiakonatsweihe ertheilen. Ohne Zweifel werden viele Gläubigen diesem schönsten Acte der bischöflichen Amtsthätigkeit beiwohnen.
K Kirchliche Ernennungen. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiöcese Köln enthält u. A. die Ernennung der Herren P. Höveler, Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Cunibert in Köln, zum Kaplan an der Pfarrkirche zur h. Columba daselbst; M. E. A. Vosen, Kaplan an der Pfarrkirche zur h. Columba in Köln, zum Pfarrer in Hennef, Dec. Siegburg, K. I. Mausbach, Dr. theol., Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Gereon in Köln, zum Religionslehrer am Gymnasium in.=Gladbach, Dec. gleichen Namens.
b Die Frühjahrs=Control=Versammlungen der Mannschaften der Reserve und Ersatz=Reserve nahmen gestern Morgen ihren Anfang. Bei Verlesung der neuern Bestimmungen über die Uebungspflicht der Reservisten wurde u. a. hervorgehoben, daß nach der neuen WehrOrdnung alle Einjährig=Freiwilligen, gleichviel ob sie die Qualification zum Offizier haben oder nicht, im Reserve=Verhältniß zwei Mal zu einer acht wöchentlichen Uebung herangezogen werden sollen. Einjährig=Freiwillige, welche nachträglich die Befähigung zum Offizier erwerben wollen, haben fortan dementsprechend drei Uebungen von je acht Wochen sich zu unterziehen.
n Ein Messerheld. Eine große Anzahl Personen eilte gestern Nachmittag hinter einem jungen Manne her, welcher ein Küchenmesser in der Hand hielt. In der Blindgasse fiel der Verfolgte erschöpft zu Boden und wurde von einem Hafenbeamten unter Beihülfe von Civilpersonen festgenommen. Der junge Mann hatte am Rhein im Streit einen Kutscher und eine andere Person gestochen und erheblich verletzt. Ein Braubursche entwand dem Manne das Messer und wurde dabei ebenfalls in die Hand gestochen. Der Messerheld wurde nach dem Polizei=Commissariat an der Martinstraße und von dort per Wagen nach dem Gefängniß geschafft. Der Verhaftete hatte Morgens an der Control=Versammlung theilgenommen.
* Dem großen Schiffs=Unglück im Hafen von Apia sind auch
mehrere aus Köln und Umgebung gebürtige Personen zum Opfer gefallen. Laut Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung werden unter den Vermißten bzw. Verletzten verzeichnet: die Matrosen Wilhelm Loser und Drieslaken(?) aus Mülheim a. Rh., der Matrose Peter Kuila(?) aus Köln und der Oberfeuerwerksmaat Gerhard Klee aus Köln.
n Einen Volks=Auflauf verursachte gestern Mittag auf dem Neumarkt ein betrunkener, aber äußerst kräftiger Mann, welcher sich der Festnahme durch einen Polizeibeamten mit aller Gewalt widersetzte. Da der Schutzmann den Verhafteten allein nicht bändigen konnte, so leisteten ihm einige Civilpersonen Hülfe, während die große Mehrzahl der Umstehenden für den Betrunkenen Partei nahm. Schließlich wurden dem Manne die Arme mit einer Kordel festgebunden und so sein Widerstand gebrochen.
Drei Grazien, die aber von Anmuth und Schönheit so weit entfernt waren, wie Kamernn von Deutschland, spielten gestern Abend am alten Ufer Krieg im Frieden. Wer der Angegriffene war, oder wer zusammenhielt, konnte man nicht unterscheiden; denn sie schlugen, kratzten und schimpften so hübsch durcheinander, daß buchstäblich die Haare flogen. Ein junger Tangenichts eilte, wie ein Indianer mit dem Skalpe eines Bleichgesichts, eine losgegangene Haarflechte schwingend, davon. Das alles störte die Erregten nicht, und wenn man die zerkratzten, blutenden Gesichter und die wild herabhängenden„Jacöbcher" betrachtete. dann durfte man nicht mehr an der Wahrheit zweifeln, daß Weiber zu Hyänen werden können, mit Ausnahme natürlich der geschätzten Leserinnen.
à Rohheit. Gestern Mittag gegen 12 Uhr vergnügten sich im Sionsthal mehrere Kinder auf die gewiß tadelnswerthe Weise, daß sie an einem Hause die Klingel zogen. Nach vollbrachter That liefen sie natürlich eiligst davon. Der gefoppte Diener des Hauses eilte den Kindern nach und erwischte eines derselben. Dieses warf er in seiner Wuth mit voller Wucht zur Erde, so daß es sich mehrere Male überschlug und dann regungslos liegen blieb. Nachbaren nahmen sich des Kleinen an und eilten zu einem Arzt. Letzterer stellte einen complicirten Armbruch fest und ordnete sofortige Ueberführung des Kindes in das Hospital an. Mehrere Augenzeugen des Vorfalles erstatteten der Polizei Anzeige.
P Diebstähle Von einem Karren wurde ein Sack mit vier ungegerbten Fellen gestohlen. Der Dieb muß indeß keine Verwendung für diese Sachen gehabt haben; denn der Sack wurde noch an demselben Tage hinter der Thüre der St. Cunibertskirche aufgefunden.— Aus einem Garten an der Salomonsgasse wurden 28 Meter alte Dachrinnen von Zink im Werth von etwa 40 M. gestohlen.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Die zweite Schwurgerichtstagung dieses Jahres wurde gestern unter dem Vorsitze des Hrn. Landgerichtsraths Ratjen eröffnet. Auf der Anklagebank saß der frühere Postschaffner Wilhelm Hille von hier, angeklagt der im Amte verübten Unterschlagung und Fälschung. Am 27. November v. J. fehlten dem Beschuldigten, der mit der Zustellung von Postanweisungen betraut war, bei der Abrechnung 100 Mark. Um diese Fehlsumme zu decken, unterschlug H. den Betrag einer Postanweisung von 100., welche an einen auf dem Rudolphsplatz wohnenden Herrn adressirt war; gleichzeitig fälschte er auch die erforderliche Quittung. Schon am andern Tage entlieh H. sich das Geld, um es an den Adressaten abzuliefern, er zahlte jedoch irrthümlicher Weise die 100 M. einer andern Person aus, hierdurch kam die Angelegenheit zur Kenntniß der Behörde. Unter Annahme mildernder Umstände erkannte das Schwurgericht auf sechs Monate Gefängniß.
Katholischer Arbeiter=Verein. Der in der gestrigen Nummer des Local=Anzeiger enthaltene Bericht über die am Sonntag stattgehabte Festlichkeit des Katholischen Arbeiter=Vereins(nördl. Stadttheil) ist dahin zu berichtigen, daß das fragliche Gemälde, ein Portrait des Vereinspräses Herrn Kaplan Dörner, von Maler Möhlig gemalt und dem Verein geschenkt worden ist, nicht aber hat der Verein dem Hru. Präses mit dem Bilde ein Geschenk gemacht. Der Verein hat aus eigenen Mitteln einen schönen Goldrahmen um das Bild machen lassen.
s Die Krankenkasse des Rhein. Kochkunst=Vereins hielt am Samstag im Kochelbräu ihre General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr J. May, erstattete den Geschäftsbericht. Danach verfügt die Kasse, welche im December 1885 gegründet wurde und keine Baarmittel besaß, jetzt über ein Vermögen von 3460 M. Seit der Gründung wurden 1409 M. Krankengeld ausgezahlt. Im letzten Jahre wurden der Kasse 160 M. an besondern Gaben überwiesen. Nach dem Rechnungsbericht zählt die Kasse jetzt 40 Mitglieder. Herr J. May wurde als Vorsitzender wieder gewählt, als Stellvertreter Herr Bürkle, als Cassirer Herr Bürsch, als Rechnungsprüfer Herr Loerper.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1889.
&a. Die
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Flemning nacherzählt [31 von Lina Freifrau von Berlepsch.
3.
Die große Uhr im Corridor schlug die siebente Stunde, als Grazia am folgenden Morgen die Treppe herabkam. Ein schläferiges Dienstmädchen schürte das Feuer, ein anderes ordnete die Zimmer. Grazia sah nach, daß am Frühstücktisch nichts fehlte, und schritt dann hinaus in den frischen Morgen, die gewohnte Promenade zu machen, ehe des Tages Mühen begannen.
Die Frühstückglocke läutete; die Familie fand sich im Speisezimmer zusammen. Grazia verhielt sich sehr schweigsam; der Capitain und Carola führten die Unterhaltung fast ausschließlich.
„Ich will sofort Ihren Bruder aufsuchen, Grazia, und auch Pater Angelus, der unserm Pfarrer zur Aushülfe beigegeben ist. Beide sollen heute zu Tische kommen. Auch in der Nachbarschaft werde ich demnächst Besuche machen, um etwas Leben in's Haus zu bringen; ihr habt hier lange genug wie Einsiedlerinnen gelebt.“
Des Capitains gutmüthige Versuche, Grazia in's Gespräch zu ziehen, mißlangen; sie blieb schweigsam, am meisten in Carola's Gegenwart. Diese heftete von Zeit zu Zeit die Augen auf Grazia mit dem Ausdruck unverkennbarer Abneigung.
„Was ist doch euere Miß Grazia für eine Person?“ fragte Carola Yella nach dem Frühstück.„Sehr dumm, nicht wahr?“
„Dumm! O, nichts weniger als das. Grazia ist das klügste, beste, liebenswürdigste Mädchen der Welt; ich weiß nicht, was wir ohne sie anfangen sollten.“
„Wirklich?“ bemerkte Carola trocken.„Mir ist sie zu schweigsam und zurückhaltend. Aber komm, du wolltest mir ja das Haus zeigen.“
Sie waren allein im Speisezimmer, und Carola betrachtete lange die Bilder der Eltern, die in demselben hingen.
„Arme Mama! Wie hübsch sie war! Erinnerst du dich ihrer, Yella?“
„Nein; ich weiß nur, was Margery mir von ihr sagte.“
„Wer ist Margery?“
„Meine alte Amme. Sie hat uns Alle aufgezogen und pflegte Mama bis zum Tode. Sie ist noch im Hause.“
„Dann muß ich sofort mit ihr sprechen. Ich erinnere mich genau an Mama's letzten Besuch in England; sie war groß, schlank und dunkel, und ihr Lächeln war reizend. Abends pflegte sie mich in die Arme zu nehmen und in den Schlaf zu singen.“
„Mir war Grazia eine Mutter. Margery behauptet übrigens, Rosa gleiche der Mutter, freilich mit Ausnahme des Temperamentes.“
„Hat sie ein schlimmes Temperament?“
„O, du sollst sie nur im Zimmer umher rasen sehen und toben hören.“ Yella athmete tief auf bei der bloßen Erinnerung.
„Zankt ihr euch oft?“
„Wohl fünzig Mal des Tages. Es war ein wahres Glück, daß sie nach Ottawa ging; Grazia und ich waren seit der Zeit wie im Himmel. Eine Zeit lang wird Rosa sich vor dir und Papa wohl zusammennehmen; aber es dauert nicht lange.“
Die Mädchen durchwanderten das Haus, besahen jedes Zimmer und begaben sich schließlich zur alten Margery. Emsig strickend saß die greise Amme in ihrem Stübchen.
„Gott grüße Sie, Miß Carola; ich freue mich, Sie zu sehen. Sie sind sehr hübsch, Fräulein; Ihrer Mama aber gleichen Sie nicht. Nur Miß Rosa und Master Willy gleichen ihr. Armer lieber Master Willy! Er wurde getödtet, nicht wahr, Miß Carola?“
Carola blickte zum Fenster hinaus und antwortete nicht; Yella sah, wie blaß sie geworden.
„Sprich nicht von Willy, Margery," flüsterte sie der Alten zu.
Nach kurzem Verweilen gingen die Schwestern fort, und durchstreiften die Umgebung des Hauses, den Garten, die große TamarakAllee; aber Garten und Allee waren schwarz vom Novemberfrost; todte Blätter wirbelten lautlos zur Erde.
„Ich möchte nach Ste. Croix gehen,“ sprach Carola und deutete auf das etwa eine Viertelstunde entfernte Dorf.
Es war ein ziemlich großer Ort mit engen Straßen und eigenthümlichen Häusern, Läden, in welchen kein Käufer zu blicken war, Gasthäusern ohne Gäste und einer Kirche mit hohem, schlanken Thurm. Die Straßen waren öde, die Kinder schienen zu träge, um zu spielen, die Hunde zu faul, um zu bellen.
„Welch' trübseliger Ort!“ rief Carola;„ist es hier immer so?“
„Meistens. Du sollst ein Mal Rosa darüber schelten hören! Sie meint, der Ort sei nur passend für die sieben Schläfer. Die Ankunft und der Abgang der Züge bringt allein etwas Leben, aber nur in die Gegend des Bahnhofes.“
Die Schwestern verließen das Dorf und gingen über einen weiten Wiesengrund, an dessen Ende ein hohes, düsteres Gebäude lag.
„Was ist das für eine alte Bastille?“
„Die Caserne. Laß uns umkehren; ich möchte nicht gern mit Soldaten zusammentreffen.“
Sie wandten sich um und schrieen erschreckt auf. Zwei Rothröcke kamen mit unsicherm Gang auf sie zu, und stießen, als sie sich bemerkt sahen, eine Art von indianischem Kriegsruf aus.
„Lauft nicht fort, Schätzchen,“ rief einer;„wir kommen, so schnell wir können.“
„O Carola, was fangen wir an?“
„Laß uns fliehen; die Soldaten sind betrunken.“
Sie eilten über die Wiese, die langen Schritte der Männer aber erreichten sie bald. Eine schwere Hand legte sich auf Carola's Schulter.„Ein hübsches Mädchen auf Ehre. Komm, gib mir einen Kuß.“
Er umschlang sie; aber nur einen Augenblick— dann hatte sie sich losgemacht und schlug ihn mit aller Krast in's Gesicht. Zuerst stand der Betrunkene wie erstarrt da; dann wollte er mit einem Fluch auf Carola losstürmen, als ihn etwas von hinten packte. Ein mächtiger Neufundländer war in gewaltigen Sätzen über die Wiese gesprungen und hielt ihn fest. Der Hund war nicht allein; sein Herr näherte sich schnell.(Forts. folgt.)
Leuchtkraft des Gases
am 31. März 1889. Gasfabrik 19,5. Lab.—. Stadt—.“
„ I. April 1889.„ 19.4.„ 15„. 1—
* Rheindöbe 2. April, Morgens 7 Uhr 4,19 m— 014 m.

S
Seite 4.
Verpachtung zu Longerich.
Am Mittwoch den 3. April 1885, Mittags 12 Uhr beginnend,
wird der Unterzeichnete zu Longerich in der Wohnung des Wirthes Heinrich Schneider auf Ersuchen des Kirchenvorstandes zu Longerich
die Kirchen= und Pastorats=Ländereien auf neun Jahre unter den üblichen Bedingungen
öffentlich neu verpachten.
ürs 1889. Der Königliche Notar E. Thurn.
richtlicher Verkauf.
Inder VBeuesiziar=Nachlaßsache der zu Bayenthal, Stadtgemeinde Köln, wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Wirthin Frau Wittwe Jacob Klein, Anna, geborenen Stockhammer, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne,
am Donnerstag den 25. April 1885, des Nachmittags um 4 Uhr, in der des Bierbrauers und Wirthen Herrn Joseph Creischer zu Bahenthal, Kölnstraße Nr. 29=,
das zum Nachlasse der genannten Frau Wittwe Jacob Klein zugehörige, zu Bayenthal, Stadtgemeinde Köln, an der Kirchstraße gelegene und mit der Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Schweinestall, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Stadtgemeinde=Bezirks Köln— Gemarkung Nondorf— unter Artikel=Nr. 1751 auf den Namen„Klein, Jacob, Wirth, zu Bayenthal, Kirchstraße Nr. 10“, in Flur A, ParcelleNr. 1400/40, Flur=Abtheilung„Kirchstraße“, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalt von 3 Ar 37 Quadrat-Meter,
begrenzt einerseits von Johann Peffgen zu Bayenthal und anderseits von Anna Schiefer und Gottfried Leichenich zu Bayenthal, Therese Wattler und Nicolaus Eidneyer zu Köln und Simon Esser zu Bayenthal,
taxirt zu 12,500 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen, und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letzbietenden definitiv zuschlagen.
Köln, den 30. März 1839.
Der Königliche Notar,
Le Hanne.
Local-Anzeiger Nr. 38 K Uinstag, 2. April 1839.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Dar neue Schuljahr beginnt Montag den 29. April. Der Eintritt in die höhere Mädchenschule, die einen zehnjährigen Unterrichts=Cursus in eben so vielen Klassen umfaßt, erfolgt am zweckmäßigsten nach dem vollendeten 6. Lebensjahre(dem Beginne der Schulpflichtigkeit)
Zur Aufnahme in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist die Zurücklegung des 16. Lebensjahres sowie der Besitz des Unterrichtsstoffes einer vollständigen
jah
höhern Mädchenschule vorgeschrieben.
Anmeldungen werden von 3— vom
Köln, im März 1889.
5 Uhr Nachmittags entgegen genommen Director
Dr. Erkelenz.
Große Bade Anstalt
Schildergasse 72.
der Sommermonate
außer Sonntag=Nachmittag, geöffnet von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr für alle Arten Wasserbäder und Dampfbäder für Herren und Damen.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich meine Niederlage feuerfester und
diebessicherer Geld= und Documenten=Schränke, Cassetten, Copir=Pressen 2c. 2c.
von Gülichs=Platz Nr. 6 nach
Brückenstraße Nr. 5
in Köln, gegenüber der Passage, bei Herren Emmilius&amp; Prinz. Diese Herren sind gern bereit, jede Auskunft zu ertheilen, Aufträge und Bestellungen für mich entgegen zu nehmen, deren prompteste Ausführung, wie bisher, mein eifrigstes Bestreben sein wird.
Köln=Bayenthal, 31. März 1889
Jacob Beylen.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 2. April 1889:
Wegen plötzlicher Erkrankung des Herrn Göttmann kann heute die Oper„Der Widerspänstigen Zähmung" nicht gegeben werden, dafür:
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Acten nach Goethe von Jules Barbier und Michael Carré. Musik von Charles Gounod.
VICTORIA-SAAL.
Sonntag den 7. April 1889, Abends 8 Uhr:
Grosses Zither-Concert
von Haus Gruber, Herzoglich Nassau'scher Kammervirtuos und Frau.
Inhaber des Herzoglich Nassau'schen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der großen Kunstmedaille Sr. königl. Hoheit Herzog Maximilian in Baiern.
Unter gefl. Mitwirkung des Hans Gruber'schen Zither=Vereins.
Köln, sowie der Zither=Vereine aus Kalk, Mülheim, Düffeldorf, Elberfeld und Bonn.
Entrée 1 Mark. Karten im Vorverkauf 75 Pfg. in den bekannten Debitstellen. Näheres die Placat.
Besprechung: Mittwoch d. 3. April, Abds. 8½ Uhr, i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Kevelaer-Bruderschaft
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pig, bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
—**
Fr. Ded
er,
Telephon=Anschluß Nr. 559.=
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm-,
Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 18. Comptoir: Appellhofplatz 20
Max&amp; Friedr.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Wichtig für jeden Haushalt.
Zur gefl. Beachtung!
Das vortheilhafteste, bequemste u. beste Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Dr. Thomas'
Hiermit zur gefl. Kenntnißnahme, daß die bisher von Herrn Hermann Massan, Kl. Sandkaul dahier, gehabte Vertretung der
Flaschenbiere
aus der Brauerei der Brüdergemeine zu Neuwied=Niedermendig,
nunmehr mir, für meine Rechnung, übertragen worden ist, und halte ich mich zur Lieferung der
hellen und dunkeln Flaschenbiere aus genannter Brauerei,
in altbekannter feiner Qualität, bestens empfohlen.
Liefere meinen verehrten Abnehmern frei in's Haus 15 ganze Flaschen zu M. 3,—, 15 halbe Flaschen zu M. 1,80.
Hochachtungsvoll*
Eduard Heine, Follerstrasse 22-24,
**„„„„„„„„„„*
Kölner Schneider=Innung.
Eltern oder Vormünder, welche ihre Söhne und Pflegebefohlenen das Schneiderhandwerk erlernen lassen wollen, werden ersucht, sich dieserhalb an den Unterzeichneten zu wenden, um ihnen einen tüchtigen und gewissenhaften Lehrmeister(Mitglied der Innung) zuzuweisen.
Laut Verfügung der königl. Regierung hierselbst vom 1. September v. J. sind nur die Innungs=Mitglieder berechtigt, Lehrlinge anzunehmen und auszubilden.
L. Rohé. Obermeister, Nichmodstraße 29.
Brüdergemeine iu Nenwied-Niedermendig.
Dasselbe liefert ohne Bleiche blen
dend weiße Wäsche, enthält keine!„„—
Wäsche einen angenehm frischen Alleiniger Vertreter der Flaschenbiere aus der Brauerei der
Geruch.„„—
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl
ist echt in 12 Psd=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene
Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden
Apotheker=Lehrling
sofort gesucht nahe bei Köln.
Gefl. Fr=Offerten sub II K die Geschäftsste
50 an der Köln. Volkszig
Plombiren! Schmerzlose Zahnextraction m. Lachgas. J. Piel, verzogstr. 16, Köln
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Mit dem heutigen Tage verlegte mein
en
gros
en
détail
Porzellan,
Steingut, Krystall= und Glaswaaren kauft man am besten und billigsten in der Fabrik=Niederlage Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 5.
Herren=Maßgeschäft und
Wohnung
— nach
Streitzeuggasse Nr. 21,
unmittelbare Nähe des Wein=Restaurants Heuser(jetzt Vollmer), Herzogstraße.
Köln, 1. April 1889.
Gustav Hackelberg,
bisher Ludwigstraße Nr
Restauration! Hansen.
§ 39 Weyerstraße 39.*
4. Feines Lagerbier. Ausgezeichneter Mittagstisch 50 Pfg. Abend9 essen nach Belieben. Billigste* # Preise. Reiner Hansen.
Verlegte das Geschäft von Hahnenstr. 20 in mein Haus
Hahnenstraße 12.
Köln, den 31. März 1889.
J. Lohrscheid,
Hahnenstraße 12.
A Dtzd. Stühle und 1 Dtd. Tische X zu kausen gesucht. Fr.=Offerten unter S 36 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Verein für Geflügelzucht
„Columbia“.
25. große Geflügel=Ausstellung
vom 6. bis 9. April 1889.
im Rielller Haus am Zoolog. Garten.
Eintrittspreis am 6. April, Nachm. 3 Uhr, 1 K. an den andern Tagen von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr 50 Pfg. a Person, Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. bei Hrn. Bernbard Reichard, Hohestraße 154 in Köln und in den bekannten Dépöts.
Verloosung am 14. April, Nachm. 6 Uhr, im Riehler Haus.
Einladung
zur
General=Versammlung
des
Katholischen Vereins für jugendliche Arbeiter
am
Donnerstag den 4. April 1889, Abends 710 Uhr. im Fränkischen Hofe hier.
Um zahlreiche Betheiligung bittet der Vorstand.
A..: Jansen.* Köln, im März 1889.
Ahrbleichert
Walporzheimer
Joseph Blank, Weinhandlung, Gereonsmühlengasse 7.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Dinstag, den 2. April, 7½ Uhr
Abends: Grosse Vorstellung.
Bouquet-Walz
„Hauptpiécen sind: Bouquet-Walzer, getanzt von
20 Damen. Grösste Atraction der JetztZeit: Geschwister Jee, die Drahtseilfahrt stehend aus. führend. Der Bandit.
Die Czikospost. AkrobatenGesellschaft Gebrüder Gautier. Die american. Batonde. Frau Renz auf trabendem Pferde. Mr. Gärtner auf zwei Pferden. Macdonala, ger. von Hrn. Rob. Renz. Blitz, ger. v. Frau Renz. Musikalische Clowns 3 Gebr. Lee. Alles Nähere durch Placate. Morgen, Mittwoch: Zwei Vorstellungen. 4 Uhr u. 74 Uhr. Nachm.: Erste Kinder- Vorstellung.
Schöner Gitter=Epheu,
für Schaufenster, sowie verschiedene schöne Zierpflanzen zu verkaufen. Zu erfahren Kalk, Hauptstraße 81.
Offene Aufrage
an die Innung der Maler und Anstreicher Köln's und deren Gesellen=Ausschuß.
Laut Gewerbe=Ordnung muß der Gesellen=Ausschuß einer Innung alle zwei Jayre durch die Gehülfenschaft neu gewählt werden. Wann endlich wird nun die Neuwahl des vor drei Jahren von den Innungsmeistern ernannten Gesellen=Ausschusses vorgenommen werden? Oder sollen sich die Interessenten erst beschwerdeführend an eine königliche Regierung wenden? Mehrere Interessenten.
Eine neue Anzeigen-Annahmestelle
für den Kölner errichtet:
Local-Anzeiger haben wir
Broncen,
Fein=Gold, echt u. Composition, Blattmetall, Anlege=Oel 2c. empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Blaubach Nr. 20, bei Herrn A. Clemens,
und empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 24 Anzeigen-Annahmestellen zur gefl. Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger sind stets gleich nach dem Erscheinen in sämmtlichen 25 AnzeigenAnnahmestellen zu 5 Pfg. zu haben.