Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
SE........
Nr. 182. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 8. Juli 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
25] Roman von A. Foublanque.
10.
In die Kentstraße, welche in dem alten Theile der Weltstadt London liegt, mündet eine kleine Gasse, Uniongasse genannt. Sie soll einst bessere Tage gekannt haben; allein eine große Feuersbrunst hat ihr übel mitgespielt. Doch gibt es auch in diesem Schlupfwinkel verschiedene kleine geschäftliche Etablissements. Dem bescheidensten von allen stand eine Wittwe Wantley vor, die in ihrer Jugend bei einer vornehmen Familie als Kammermädchen gedient und sich einiges Geld erspart hatte. Ihr Mann war ursprünglich Bedienter und später Gastwirth, aber dabei selbst sein bester Kunde gewesen. Er hatte bald alles durchgebracht und starb im Hospital. Die arme Wittwe errichtete in dem Hintergäßchen einen kleinen Kram, vermiethete möblirte Stuben und suchte ihre Familie, die aus zwei Söhnen und fünf Töchtern bestand, so gut als möglich zu ernähren.
Ein geduldigeres, thätigeres Weib, eine liebevollere Mutter als die arme Frau Wantley konnte es gar nicht geben; nur gebrach es ihr sowohl an Charakterstärke, wie an Verstand, um die Kinder, in deren Adern das leichtsinnige Blut des Vaters floß, in der gehörigen Zucht und Ordnung zu halten. Flora, die älteste Tochter, war ein viel zu feines Dämchen, um selbst für ihren Lebensunterhalt zu arbeiten. Robert war frühzeitig in schlechte Gesellschaft gerathen und mit sechszehn Jahren ein ausgemachter Strolch und Taugenichts. Gegenwärtig verbüßte er eine zweijährige Gefängnißstrafe, die er sich durch Theilnahme an einem Einbruche zugezogen hatte. Helene, die zweite Tochter, war die beste unter der ganzen Sippschaft, ein fleißiges Mädchen, das nebenher bei dem Ballet eines kleinen Theaters wöchentlich eine Guinee verdiente. Nach ihr, sowohl in der Altersstufe als in Bezug auf gute Eigenschaften, kam Karl, ein Bursche von dreizehn Jahren, welcher ebenfalls schon sein Brod erwarb. Er bekleidete bei drei jungen, wenig beschästigten Advocaten das wichtige Amt eines Bureaudieners und erhielt ein wöchentliches Gehalt von sechs und einem halben Schilling.
Sehr richtig.
Frau:„Mann, Mann, ich glaube, du liebst mich nicht mehr, denn du siehst mich ja gar nicht mehr an!“
Mann:„Könnte ich dich wohl lieben, wenn ich dich ansehen würde?“
Die jüngeren Sprößlinge waren noch unreife Gewächse, deren Lebenszweck einzig darin zu bestehen schien, der ältern Schwester zur Last zu fallen und von ihr mit Püffen beschenkt zu werden.
Es erforderte keine geringe Kunst, aus dem Gewinne des kleinen Kramladens alle diese hungerigen Mäuler zu befriedigen. Auf die Frage:„womit handelte Frau Wantley?“ gibt die Gegenfrage: „mit was handelte sie nicht?“ die beste Antwort. Sie verkaufte Obst, Tabak, Cigarren, Kurzwaaren, Eingemachtes, Gewürze, Vogelsamen, Patentwichse, Kinder=Spielwaaren, Fibeln und Gebetbücher, endlich auch Schreibmaterialien. Ein ganzes Buch Papier konnte man bei ihr kaufen, ohne den Vorrath gänzlich zu erschöpfen. Daneben hielt Frau Wantley eine Kohlen=Niederlage und ein Vermiethungs=Bureau für rechtschaffene Dienstmägde, befaßte sich auch mit dem Verkauf von Wochenblättern. Ihre Haupteinnahme kam jedoch von einem Miethsmanne her. Die besten obern Räume waren nämlich an einen gewissen Sampson Lagger vermiethet, einen Herrn von äußerst unregelmäßiger Lebensweise und gar veränderlichem Aussehen. Zuweilen erschien er in knappem Frack, zugeknöpft bis zum Kinn, wie ein schmächtiges Herrchen; dann als stämmiger Mann mit einer schottischen Mütze auf dem Kopfe; ein ander Mal trat er, mit einer Cigarre zwischen den Zähnen, wie ein Landjunker auf, oder als ältlicher Herr mit der Brille auf der Nase. Immer aber blieb er ein freundlicher, munterer Mann, der stets mit unermüdlicher Wißbegierde nach allen möglichen Dingen sich erkundigte. Herr Lagger führte einen Hausschlüssel bei sich und kam und ging ungefragt.
Helene meinte, er sei bei einer untergeordneten Bühne für Nebenrollen engagirt und komme nach Hause, ohne das Kostüm zu wechseln. In der That spielte Lagger mancherlei Rollen, doch auf einer wichtigern Bühne, als auf jenen Brettern, welche die Welt nur bedeuten. Oft kam er wochenlang regelmäßig jeden Abend um neun Uhr nach Hause; dann packte er mit einem Male ein paar Hemden und Socken zusammen, verschwand und ließ sich für einen ganzen Monat nicht sehen.
An jenem Tage, an welchem John Everett Brandon in Westborongh starb, fand sich Herr Lagger etwas früher als gewöhnlich in seiner Wohnung ein. Nachdem er sein einfaches Abendbrod verzehrt hatte, zündete er eine Pfeife an und begann ein Selbstgespräch, wie es seine Art war, wenn er etwas auf dem Herzen
chestrasse 11
Von Montag den 24. Juni
a0
748
der noch vorhandenen Sommer-Restände in
Promenaden, Umhängen, Regen-, Staub- und Reise-Mänteln, Modell-Costümen, schwarzen Woll- und Seidenstoffen, Waschstoffen, englischen
Costümstoffen, Reiseplaids, Sonnen- und Regen-Schirmen
zu bedeutend herabgesetzten, sehr billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste in grossen Partieen zur Hälfte des Werthes.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabrice in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischof, Berlin
Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäfte Vertreter:
C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Original Germania-Wringmaschine.
uun
Prakt. Geschenk anHaus frauen
zu Hochzeit, Geburtstag, Weihnachten 2c.
Eigenes bestbewährtes System.
Prämiirt Frankfurt a. M. 1881. StaatsMedaille Berlin 1884. Vollständ. Schonung u. schnelles Trocknen der Wäsche, leichte Handhabung u. bedeut. Zeitersparniß. Vor werthlos. Nachahmungen wird gewarnt. Prospect u. Angabe der nächsten Verkaufsstelle kostenfrei. P. Marzillier, Berlin N,Brunnenstr. 116a.
ause
in Nippes
mit dem heutigen Tage ein
8 Uhren-Geschäft
errichtet habe. Mein Bestreben wird sein, nur gute Waare unter reellen Preisen zu verabfolgen.
Reparaturen an Uhren sowie Goldsachen werden unter billigster Berechnung ausgeführt.
*

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 182 F Montag, 3. Juli 1839.
Ine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wert(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Erfahrener Anstreicheegehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstr. 4.
Tüchtige
Klempnergesellen
gesucht von Riegermann, Elberfeld.
ein Mädchen mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche erlernt hat, Stelle gesucht als Küchenmädchen in seinerm Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine tüchtige Verkäuferin,
welche l. Jahre in Manufactur= und Confections=Geschäften thätig war, sucht behufs Veränderung eine neue Stelle. Fr.=Offert. sub M J 1050—1378 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Gärtner=Gehülfe
gesucht. Ulrichsgasse Nr. 29.
Ein ordentlicher
junger Mann für Wirthschaft
gesucht. Peterstraße Nr. 2.
Leute, für 5. Der.
kauf von Uhren, Goldwaaren 2c.
auf Abzahlung eignen und Sicherheit stellen können, gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 793 bef. die Geschäftsstelle d. Bl
Schwarze Salon=Einrichtung
billig zu verkaufen. Severinstr. 26, Köln.
Rouleaurstoffe
und Spitzen, in Resten, enorm billig schlaumann, Marsilstein 8.
Für Damen: stiefel mit Lackspitzen, R. 2,50. Nippes, Longericherstraße 4.
Ein junger Mann aus guter Fa
milie wünscht in einem bedeutenden
Colonialwaaren=Geschäft en gros &amp; en détail
in die Lehre
zu treten. Offerten unter Chiffre A K postlagernd Bonn.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Speise=Salon
und Schlafzimmer=Einrichtungen, neu, billig zuverkaufen. Severinstr. 26, Köln.
Modes.
Zweite Arbeiterin sucht sofort oder später Stelle. Anskunft Plankgasse 36.
Verkäuferinnen=Gesuch.
Für die Kleiderstoff= sowie Mäntel=Abtheilung meines Manufacturund Confections=Geschäfts suche ich je eine durchaus tüchtige und zuverlässige
erste Verkäuferin.
Nur solche belieben sich zu melden, welche durch längere Thätigkeit mit der Branche gründlich vertraut sind und Prima=Zeugnisse besitzen.
W. Krauß=Seidenfaden,
Köln, Altermarkt 1 u. 3.
Arbeits-Gesuche.
(.in Faßbinder, 37 J. alt, der den Crechten Arm verletzt hat, sucht irgendwelche Beschäftigung. Fr.=Off. u Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meine Colonialwaaren=Hand= lung(mit Landkundschaft) suche zum baldigen Eintritt eine gewandte
katholische Gehülfin
mit guten Zeugnissen. Frco.=Offerten unter P J besorgt die Agentur der Köln. Volksztg., A. Lützenkirchen, Bonn.
Convertit
richtet an edele Katholiken die Bitte um Beschäftigung. Derselbe ist nachweislich in Folge ungewöhnlicher Schicksale und unverschuldet längere Zeit brodlos. In allen kaufmännischen und Bureau=Arbeiten und Correspondenz erfahren, sowie tüchtiger Ver käufer. Gern nimmt derselbe Arbeit an, welche auch nicht im Bereich seines Standes liegt und hofft nicht vergeblich an die stets helfende Hand seiner Glaubensgenossen die Bitte um Hülse zu richten. Gest. Fr.=Offerten unter W W 1403 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Laden=Gehalsin, kath., welche im Stande, ein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft klein. Umfanges selbst. zu führen per Ende Aug. gesucht. Off. sub 821 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrmädchen
per Ende Juli gesucht. Marfilstein 8.
Lehrmädchen,
aus guter Familie, unter günstigen Bedingungen für ein größeres Specereigeschäft gesucht. Fr.=Off. u. U 15 an die Annahmestelle von J. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3.
gesucht. Christianstraße 9, Ehrenfeld.
Kostüm=Confection.
Aus achtbarer Familie werden sofort einige Lehrmädchen unter günstigen Bedingungengesucht. Kl. Sandkaul 9A
Geübte Handnäherin
findet dauernde Stelle.
Richmodstraße 33. Julius Mertens Nachfolger.
Ordentliches Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 119.
ein braves Kinder= und Küchen=Mädchen vom Lande. Ulrichsgasse 17
Perfecte Büglerin
sucht Kunden. Nippes, Blumenstr. 10, 2. Etage.
Eine
kinderlose Frau sucht Stundenarbeit oder zur Aushülfe. Großer Griechen markt 119, Hinterbau, I.
Zu verkaufen.
Festonreste!
Rockhöhe zu Kostümen, enorm billig Marsilstein 8.
Himbeersaft,
in Flaschen und pfundweise; Marmeladen, Gelées, reinen Honig. van Honten's Cacao, Suchard's Chocoladen
empfehlen
&amp;
Columbastraße—8
Chantilly, Spitzen,
Roben, Rockhöhe, spottbillig. Marsilst. 8
Bade=Einrichtung,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen Quirinstraße 24
— Alle Sorten—,
Gelse-Gläser,
Einmache-Gläser,
mit und ohne Patent=Verschluß
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4.
Täglich
frische Süßrahmbutter. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 129.
Für Damen.
Lasting=Zugstiefelchen K. 4,50, Zuastiefelchen, Vachettbesatz, J4. 7,50.
Steinweg 16.
Stahlstiche
billig zu verkaufen. Mauritiuswall 27.
Für Herren!
Gewalkte Zugstiefeletten, doppelsohlig, 8 M. Halbschuh, gutes Kalbleder, zu Einkaufspreis, 9#., Bordeauxkalbleder=Zugstiefel, doppelsohlig, 11##. Steinweg 16.
Schlafen für zwei Personen, Raum für Bettzeug mit Obermatratze, nur 58 M. Granit=Ueberzug
Hahnenstraße Nr. 25,
Polsterwerkstätte.
2 Schwarze Anzüge
in großer Auswahl.
S. Nethe, Weyerstraße 25A.
Ziertauben=Liebhaber.
Einige Paarselt. Pfauentauben, weiß mit farb. Schildern und farbig mit weißen Schwänzen hat abzugeben Architekt Mengelberg, Köln.
2 Große Auswahl
in Stoffen jeglicher Art für Anzüge und Hosen. Anfertigung nach Maß, elegant, preiswürdig und solide.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Wheeler=Wilson=Nähmaschine,
in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen. Klingelpütz 17.
Herren=Anzüge,
schöne hell und dunkel gemusterte Saison=Neuheiten, 21,50—35.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Baustellen in
die letzten in der Wilhelm= u. Flora straße, auch ohne Ablage zu verkaufen. Näheres Nippes, Eisenbahnstr. 40.
Herren=Anzüge,
garantirt echtfarbige, unzerreißbare blaue reinwollene Diagonal=Waare mit Seide eingefaßt, 34,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Schlagkarren.
Ein noch gut erhaltener Schlag karren zu verr. Mauritiuswall—10
Canarienvögel,
gute Sänger, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 150.
Ein Zweirad,
D. I. F. von Hillmann, Herbert&amp; Cooper, 56“ engl., wenig gebraucht, in sehr gutem Zustande, mit sämmt lichem Zubehör, preiswerth zu ver kaufen. Gefällige Anerbieten unter Z A 1405 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gas-Theer,
Mk..— per 50 Kilo Netto. Patent-Dachtheer,
nicht ablaufend.
Mk..— per 50 Kilo Brutto.
Bettenhauser
Kleine Sandkaul 1. LAGER:
Johannisstrasse 68.
es che
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen. KarolingerRing 37.
Wohnungen,
von je drei Zimmern, für 15 bis 27., sowie Unterhäuser zu billigen Preisen zu vermiethen; ebenso Wohn= und Geschäftshäuser in bester Lage der Zülpicher= und Roonstraße billig zu verkaufen und zu vermiethen. Bescheid Roonstr. 31. Baubureau Bodenheim.
Ein kleiner
schwarzer Hund, weiblich, entlausen, mit weißer Brust. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Langgasse 22.
Ladenraum
und Wohnung, Gereonswall 7A, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstr. 15.
Ein schönes
großes Zimmer 1. Etage u. ein Mansardenzimmer, unmöblirt, zu vermieth Palmstraße 18.
Samstag=Nachmittag verlor ein Kind
auf dem Wege Gereonsmühlengasse, Gereonstraße, Sachsenhausen, Marzellenstraße bis Eigelstein einen Hundertmarkschein Der ehrliche Finder erhält in meinem Hause Gereonsmühlengasse Nr. 31 eine Belohnung von 15 Mark.
Ludwig Schönewald,
Restaurateur.
Vermischtes.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
2 Zimmer auf der 1. Etage zu ver
* miethen. Norbertstr. 6.
Norbertstr. 6.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
wei elegant möblirte Zimmer zu
O vermiethen. Gr. Budengasse 13.
Ankerstraßze 3.
Unterhaus, drei Räume, mit—2 Mansarden zu vermiethen.
Bescheid bis 12 Uhr Morgens
Werkstellen zu vermiethen, auch als Lagerraum. Enggasse 10.
In einer kleinen freundlichen Stadt in Nassau mit lebhaftem GeschäftsVerkehr, Gymnasium 2c., ist ein seit längern Jahren bestehendes sehr gutes
Tuch=, Mannfactur=, Confection= und Colonialwaaren=Geschäft
mit großer Landkundschaft
zu verkaufen.
Frco=Anfragen unter W E 1385 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kauf-Gesuche.
Ladeneinrichtung,
Eisschrank, gut erhalten, für Delicatessen=Geschäft passend, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter G B 85 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Unterhaus
zum 1. August zu vermiethen, wo bis jetzt Metzgerei mit Erfolg betrieben wurde. Blindgasse 43.
Thieboldsgasse 18
Wohnhaus mit Ladenlocal zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 60.
Sechs
bis acht anständige Handwerker finden noch billige Kost und Logis. Gastwirthschaft Würges, Thieboldsg. 137, am Neumarkt.
zu miethen und event. später zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 804 bef. die Geschäftsst. d. Bl.
25 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren=Handlung von C. M Lacombe, Georgstraße 19—
„ Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen, part. Aar 8.
Erste Etage,
vier durcheinander gehende Räume, nebst Mansarde, mit Aussicht auf Gärten, billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Unterhaus,
bestehend aus 4 Räumen, zu vermiethen. Martinstraße Nr. 9, 1. Etage.
Zweite Etage,
3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Am Hof 49.
1 n*9-tage je 5 Räume und
1. U. Z. Elügt, alle Bequemlichkeiten, an stille Familie sofort billig zu vermiethen. Weyerstraße 16.
Kost
und Logi. Pfeilstraße 38.
0010
" Bilanzen,
5 Ordnen von Büchern,„
Arrangements mit
Gläubigern, Reclamationen, Bittschriften
2 unter strengster Verschwiegenheit T X von einem sehr tüchtigen Fach5 mann mit besten Referenzen und.s o gegen geringes Honorar. Frco.* Offerten unter WZ 1404 an die
9 Geschäftsstelle d. Köln. VolksX Sprechstunden tägl.—2½“
..ag ür
5 Köln, Thieboldsg. 137, Parterre.
Eine Backmulde
nebst Tisch gesucht. Sülz, Mittelstr. 53.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Lindenthal.
2. Etage, 4 Räume, alle Bequemlichkeiten, auch Garten, zu vermiethen.
Dürenerstraße 221.
Eine Mansarde zu vermiethen. "“ Martinstraße Nr. 9, 1. Et
Etage.
Reale, Lagertische,
Doppelleiter und ein doppelsitziges Pult für Engros=Geschäft gesucht. Franken, Quirinstraße 24
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Dritte Etage,
drei durcheinandergehende schöne Zimmer an einzelne Dame oder stille Familie. Zu erfragen Breitestr. 165.
Zwei Zimmer
2. Etage nur an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Preise im reellen Werthe
von 300 Mark.
Wer bis Dinstag hoch bleibt, erhält 10 M. Ehrenpreis.
G. Simons, Linde 17. Näheres Placate. Blumentisch=mit Vogelbauer extra zugegebener Preis.
Zwei Zimmer
II. Etage, ein Zimmer I. Etage zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
„ Unterhaus
in volkreicher Straße und Zimmer, gleichzu beziehen. Bescheid Schnurg. 34.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Friesenwall 9, 3. Etage.
Perfecte Taillen= und Rock=Arbeiterinnen bei hohem Lohn sofort gesucht. Peterstraße 45B.
Schwarze
zu Kleidern, Damast, Moirée, Merveilleux, mit unbedeutenden Fehlern, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.—
Für Kinder.
Agraffenstiefelchen K3,80 Steinweg 16.
Plüsch=Causcuse,
2 Sessel räumungshalber billig zu verkaufen. Rothenberg—.
Haushälterin.
Gesetztes kath. Mädchen für feinere bürgerliche Küche und Hausarbeit zu einem Geistlichen bis 20. September gesucht. Fr.=Offerten unter E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kaiser Wilhelm=Ring 38, Parterre.
Stellenlose Mädchen erhalten Stellen und Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen, Eulengarten 14
Festonreste!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. enorm billig..„
Marsilstein 8. Schlaumann.
Geschäftshaus
mit großen Hintergeb. u. Garten in best. Thorstr. zu verk. Preis 80,000 M. Fr.=Otf. u. Nr. 819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Klöppelspitzen,
rein Leinen, Handarbeit, spottbillig.
Marsilstein 8.
Kassee. Kaffee. Kaffec.
Feiner reinschmeckender Kaffee per Pfund 1 K zu haben in der Dampf Kafsee=Brennerei Deutz, Tempelstr. 26.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe—12 K. Marsilstein 8.
Zwei gebrauchte
polirte Betten, passend für möblirte Zimmer, sehr billig zu verkaufen.
Langgasse Nr.—11.
Große Auction.
Am Mittwoch.10. Juli,
Morgens 9 Uhr anfangend, werde ich auf Anstehen des gerichtlichen Verwalters
A. Kutzky, Passage 17—21 zu Köln,
sofortiger Räumung des Locales wegen das noch vorhandene reichhaltige Lager
in Lurus=, Holz= u. LederWaaren, Albums, Brief=, Cigarren=Taschen, Portemonnaies, Brochen, Bijonterieen, Galanterie=Artikeln, Nippsachen, WitzArtikeln 2c. 2c., sodann sämmtliche Mobilien, Kleidungsstücke und die Laden=Einrichtung meistbietend versteigern.
Adams, Gerichtsvollzieher.
Der bisher von der Wittwe Schmit; als
Marmorlager benutzte
an der Nordseite der Kirche St. Cunivert ist sofort wieder anderweitig zu verpachten.
Bescheid beim Kirchen=Rendanten Anton Welter. An der Linde 2E.
Mieth-Gesuche.
Stille Familie,
kinderlos, sucht zwei Zimmer, sofort, Blaubach, Rothgerberbach, oder in anschießenden Straßen. Fr.=Off. u. Nr. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verschwiegenheit
Ehrensache.
Ein kathol. Herr, Anf. 30er Jahre, mit Verm. von ca. 30,000 K. u. schön. Geschäft sucht die Bekanntschaft eines Mädchens von 20—35 Jahren behufs Heirath in Verbindung zu treten. Etwas Vermögen erwünscht. FrancoOfferten u. Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. Bl. Ehrensache.
Mitbewohner
eines möblirten Zimmers gesucht.
Antonitterstraße 31.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
(Ein möblirtes Zimmer für 10 M zu
C vermiethen. von Werthstraße 2.
Schones Ladenlocal,
zwei große Schaufenster, sofort zu vermiethen. Antonitterstraße?
Parterre=Wohnung
nebst Hinterräumen, zum Aufstellen von Maschinen, wird per 1. Sept. oder Oct. in der Nähe der Bahn, etwa Brandenburger= oder Domstraße u. s.., in sauberm, möglichst kleinerm Hause, zum Selbstbewohnen etwa, zu miethen gesucht. Anerbietungen mit Preisangabe u. Nr. 812 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Probsteigasse 13.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Luxemburgerstraße 31.
Schöne abgeschlossene erste Etage von fünf Räumen nebst Zubehör billig zu vermiethen.
Verloren&amp; Gefunden.
Notizbuch verloren.
Wiederbringer erhält Belohnung Wilhelmstraße 9, Ehrenfeld.
In dem
neu erbauten Hause Achterstraße Nr. 16 sind zwei luftige Wohnungen, je zwei Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 24.
Anzeigen-Annabme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20. A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48. L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. iegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen, In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
rmmwug
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 132 K Montag, 5. Juli 1839.
Seite 3.
hatte. Doch nicht laut führte er dies— dazu war er viel zu vorsichtig.
„Schon manchmal, alter Junge,“ lautete der innerliche Monolog, „schon manchmal hast du dir vorgenommen, in das Privatleben zurück zu treten. Dann aber passirte immer etwas, das dich davon abhielt. Noch gestern ging es dir wieder durch den Sinn— und was geschieht nun heute Nachmittag? Da unten in Kent fällt eine schwere Mordthat vor, wie seit lange keine dagewesen." Dabei senkte er seine Hand in die Rocktasche und zog ein amtlich aussehendes Schreiben hervor.„Wir ertheilen demgemäß Mr. Lagger den Auftrag, sich sofort nach Westborough zu verfügen und mit der dortigen Behörde gemeinschaftlich zu handeln.“ Dann fuhr er in die Hosentasche und brachte einen gedruckten Zettel hervor. Eine Belohnung von 100 Pfund Sterling wird dem Entdecker des Mörders zugesichert.“„Jetzt sagt die Pflicht: mache dich auf, Sampson Lagger, und setze dich mit der Ortsbehörde in Verbindung! So spricht die Pflicht. Der Eigennutz dagegen räth:
Habe keine G. neinschaft mit jenen Schafsköpfen, sondern suche die 100 Pfund allein zu verdienen. Meiner Meinung nach wird das eine kitzliche Untersuchung dort in Westborough, die leicht in Verwirrung gebracht werden kann. Zeitungsschreiber und Geschworene tragen dazu ihr gehöriges Theil bei; doch nichts kommt der Ungeschicklichkeit dieser Landpolizei gleich. Deshalb— wenn du klug bist, Inspector Lagger, so folge meinem Rathe und verbinde Pflicht und Interesse. Handele in Gemeinschaft mit jenen Leuten gerade so viel, daß sie allein in den Wirrwarr gerathen, und suche alsdann im Stillen auf eigene Faust die Belohnung zu erwischen. Das ist mein Rany, Freund Lagy.(Forts. folgt.)
Locales.
à Hr. Oberpostdirector Heiuß ist in der Nacht von Samstag auf Sonntag seinen schweren Leiden erlegen. Er war erst vor einigen Tagen von Brühl, wo er längere Zeit gesundheitshalber verweilt hatte,
In der Internationalen Sport=Ausstellung fand gestern Nachmittag unter Leitung des Luftschiffers Max Wolff die neunte Freifahrt des Luftschiffes„Schwalbe"“ statt; es sollte eine Festfahrt von Mitgliedern der Kölner Presse sein, jedoch nur ein Redacteur nahm an derselben Theil. Außerdem machten die Fahrt noch mit der Photograph Stütting jun. aus Barmen, der während derselben photographische Aufnahmen vom Ballon aus vornahm, und ein Herr aus Ehrenfeld. In Folge des heftigen Windes erfolgte der Aufstieg erst gegen 5½ Uhr, um welche Zeit die Windströmung sich ein wenig legte. Unter Hochrufen der Zuschauer— der Besuch war ziemlich schwach, und erst gegen 7 Uhr besserte sich derselbe— hob der Ballon sich fast senkrecht, zwar ziemlich schnell in die Lüfte und schlug die Richtung über den Rhein nach Mülheim zu ein. Auf dem Festplatze hatte ebenfalls ein Photograph Aufstellung genommen, welcher ein Bild des Luftschiffes mit seinen Insassen in dem Augenblick aufnahm, als die Auffahrt erfolgte. Inzwischen trieb der Ballon ruhig, wie es schien, ohne jede Schwankung, in der Richtung auf Berg.=Gladbach weiter. Bis gegen 6 Uhr, also über 25 Minuten, konnte man denselben deutlich verfolgen, dann entzog ein leichtes Gewölk ihn den Blicken der Zuschauer. Auf dem Festplatze entwickelte sich gegen Abend ein ziemlich reges Leben, indem „Künstler ersten Ranges", wie Affen= und Schlangen=Mensch, Radfahrerin en miniature und Drahtseilkünstlerin für die Unterhaltung der Besucher sorgten. Hervorragendes leistete eine sogenannte„KanonenKönigin“, welche mit Gewichtstücken spielte und reichen Beifall erntete.
Aulaß des dreißigjährigen Bestehens des 65. Infauterie=Regiments fand gestern hierselbst eine Vereinigung ehemaliger Kameraden desselben statt. Die auswärtigen Festgenossen wurden am Bahnhof mit Musik empfangen und nach der Lenz=Erholung geleitet, wo die Begrüßungsfeier stattfand. Nachmittags wurden die Ausstellungen besucht. Abends fand eine Festfeier mit Ball in der Lese=Gesellschaft statt. Für heute ist eine Festfahrt nach Brühl zur Besichtigung des Schlosses, des Parkes und der Kierberger Anlagen vorgesehen, sowie Abends ein Abschiedscommers im Wiener Hof.
A Eine große Schlägerei fand gestern Vormittag, 10 Uhr, in einer Wirthschaft auf dem Buttermarkt statt. Das Messer spielte, wie gewöhnlich, eine Rolle dabei.
4 Verloren. Gestern verlor ein Kind auf dem Wege Gereonsmühlengasse=Gereonstraße=Sachsenhausen=Marzellenstraße bis Eigelstein einen Hundertmark=Schein. Der redliche Finder wolle sich Gereonsmühlengasse Nr. 31 melden.
K Riehl, 6. Juli. In der jüngsten Zeit ist es vielfach vorgekommen, daß sich in Köln und Umgegend Knaben von 8 bis 12 Jahren obdachlos umhertrieben. Solche Kinder, die entweder dem elterlichen Hause entlaufen waren, oder kein Heim mehr haben, wurden in den Bogen der festen Rheinbrücke, auf den Heumarkt=Bänken 2c. aufgegriffen. In einer der letzten Nächte fand der hiesige Feldhüter Klöckner gegen 2 Uhr früh evenfalls zwei Knaben im Alter von 12 und 14 Jahren, welche schon 14 Tage vagabondirten und in dem Gebüsche am Rhein, dicht bei dem Kurfürsten=Garten, ihr Nachtquartier aufgeschlagen hatten. Der genannte Feldhüter hat schon wiederholt die hiesige Gegend von allerhand Gesindel gesäubert.
= Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern in der Wolkenburg seine Monatsversammlung ab, der an 230 Mitglieder beiwohnten. Es wurden 100 Knollen=Begonien, welche Hr. Roßbach(Melaten) geliefert hatte, unter die Mitglieder frei verloost.
§ Verein für vereinfachte Stenographie. In der vorgestrigen Versammlung desselben wurde das Urtheil der Preisrichter über die Leistungen in den am 31. Mai und 7. Juni abgehaltenen Wettschreiben bekannt gegeben. Es erhielten in der ersten Abtheilung(150 Silben in der Minute) A. Mainone den., G. Löwenstein den 2. Preis; in der zweiten Abtheilung(120 Silben in der Minute) K. Kaufmann einen 1. Preis; in der dritten Abtheilung(90 Silben in der Minute) A. Sonntag den., G. Barth den 2. Preis; in der vierten Abtheilung (60 Silben in der Minute mit Schönschrift) Siller jun. den., G. Comes den 2. Preis, und eine besondere Anerkennung der dreizehnjährige Schüler Vorberg, der erst seit April mit der vereinfachten Stenographie sich beschäftigt. Ueberhaupt nahmen an dem Preisschreiben nur solche Theil, die in den jüngsten 15 Monaten in der vereinfachten Schnellschrift ausgebildet worden sind.
Gebildeter Dienstmann(vor einem Wurstladen):„Wenn ich jetzt so einer Wurst Gelegenheit zum Stoffwechsel geben könnte—!“ Auch ein Modell. In frühern Zeiten ließ man Verbrecher zur Strafe vor dem Rathhause auf einem hölzernen Esel reiten. Nun wurde ein Mal im Gemeinderathe eines Dorfes über die Form eines solchen Esels heftig gestritten. Endlich sprang das Orts=Oberhaupt auf und entschied energisch:„Ei, was da! Der Esel wird nach meinem Kopfe gemacht und damit Punktum!“
Ballgespräch.„Mein Fräulein, an was denken Sie so eben?“ —„An Nichts!“—„'rum schau'n Sie so gedankenvoll’rein!“
b Protest=Versammlung der Ratholiken Köln's.
Der Einladung zu einer öffentlichen Kundgebung gegenüber der Beschimpfung, welche durch die Giordano=Bruno=Feier dem Papstthum und der ganzen katholischen Welt angethan worden ist, waren gestern Vormittag die Katholiken Köln's in überaus großer Zahl gefolgt. Wohl selten hat der Pius=Bau eine solch' gedrängte Schaar von Besuchern in sich ausgenommen; um 11 Uhr war nicht ein Mal ein Stehplatz zu haben, so daß Hunderte Säumige umkehren mußten. Unter den Anwesenden bemerkten wir außer dem vorbereitenden Comité den Hru. General=Vicar Dr. Kleinheidt, mehrere Domcapitulare, Pfarrer und andere Geistlichen, sowie die meisten katholischen Stadtverordneten.
Herr Dr. med. Braubach eröffnete die Versammlung, indem er mit kurzen Worten den Zweck derselben darlegte.„Wir sind gekommen,“ so führte er aus,„um unserer innern Stimmung Ausdruck zu geben, der Stimmung der Trauer und Bitterkeit wegen des Schimpfes, den man dem h. Vater neuerdings dadurch angethan hat, daß unter dem Jubel der Freimaurer und Atheisten einem schlechten Menschen ein Denkmal gesetzt worden ist." Der Redner schlägt der Versammlung Herrn Justizrath Ed. Schenk als Vorsitzenden vor, welcher das Mandat mit besonderm Danke annimmt, weil er nicht gern der Letzte sein möchte, der seiner katholischen Ueberzeugung heute Ausdruck gebe. Bevor er zur eigentlichen Tagesordnung übergehe, habe er die ernste Pflicht, des(am Samstag=Abend) verstorbenen Herrn Justizraths Schilling zu gedenken, welcher als Bürger in hohem Maße um die Stadt sich verdient gemacht habe, und der als Katholik ein Muster für die Glaubensgenossen gewesen sei. Zum ehrenden Andenken an denselben fordert er die Versammlung auf, von den Sitzen sich zu erheben, was unter lebhaftem Beifall geschieht.
Heute, so fährt Redner fort, sird wir nicht als Politiker, sondern als Katholiken versammelt, um der Unbill, die unserm h. Vater angethau worden ist, entgegenzutreten. Denn die am 9. Juni mit so großem Pomp in Scene gesetzte Bruno=Feier in Rom auf einem öffentlichen Platze vor den Augen des Papstes war eine Verherrlichung des Unglaubens, eine Verhöhnung des Katholicismus, eine Insultirung des gegenwärtig regierenden Papstes, an welcher nicht nur die Abgeordneten der geheimen Gesellschaften, sondern die Freidenker aller Länder durch Adressen und Zuschiften sich betheiligt haben. Diesem Schauspiel gegenüber veranst ten die Katholiken aller Länder Kundgebungen, um in Adressen und Resolutionen ihren Abscheu gegen die Verherrlichung des abgefallenen Dominicaner= mönches kund zu thun. Köln darf auch hierin nicht zurückstehen, da ja die beiden Sterne desselben Dominicauer=Ordens, Albertus Magnus und Thomas von Aquin, in unserer Stadt gelebt haben. Einen ähnlichen Vorgang, wie den jüngst erlebten, sah Paris vor etwa 100 Jahren, als dem Freidenker Voltaire die Gelehrten und Politiker Frankreichs, ja selbst Prinzen königlichen Geblütes öffentlich ihre Huldigung darbrachten. Bei dieser Feier wurde das schlüpfrigste Stück Voltaire's aufgeführt, und zum Schluß der Vorstellung erschien auf der Bühne die Büste Voltaire's, über dessen Haupt ein Genius schwebte. Aber dieser kleine Genius wurde bald ein mächtiger Riese: es war der Genius der Revolution, welcher alsbald das Königthum stürzte, den Staat und die ganze gesellschaftliche Ordnung in Trümmer warf. Die Verherrlichung Voltaire's, an welche wir in diesem Augenblick so recht lebhaft erinnert werden, war gewissermaßen das Vorspiel zu dem großen Drama, welches kurz nachher in ganz Europa sich abspielte. Hoffen wir, daß die in so vielen Punkten jener ähnliche Bruno=Feier nicht die Einleitung werde zu einer neuen großen europäischen Revolution. Den Untergang des Papstthums, welchen man mit solchen Insultirungen bezweckt, haben wir freilich nicht zu befürchten, aber dem jetzigen persönlich geschmähten Papst sind wir es schuldig, den hingeworfenen Fehdehandschuh aufzunehmen, indem wir vor allem dem h. Vater auf's neue als Katholiken unsere Anhänglichkeit ausdrücklich aussprechen. (Lebhaftes Bravo!)
Der ausführlichen Darlegung der tiefen Bedeutung der BrunoFeier unterzog sich Hr. Dr. theol. et pnil. Schröder, Professor am hiesigen Priester=Seminar, in einer nahezu einstündigen, höchst eindrucksvollen Rede, deren Inhalt in großen Umrissen folgender war. Der Ausdruck der Stimmung, welche in diesen Tagen alle Katholiken durchdringt, ist in den Worten der h. Schrift zu finden: „Es ist eine Schmach für einen Sohn, wenn er seinen Vater in der Trübsal verläßt". Wir verehren in dem Papste den Stellvertreter unseres göttlichen Heilandes, und als Kölner besonders erinnern wir uns der glorreichen Vergangenheit, des Ehrentitels unserer Vaterstadt, die treueste Tochter der römischen Kirche zu sein. Sie sind gekommen, den h. Vater zu trösten in der neuen Heimsuchung, die ihm widerfahren ist. Das Ereigniß will ich in kurzen Zügen vor Augen führen. Um die Mitte des 16. Jahrhunderts wurde Giordano Bruno geboren; als Jüngling trat er in den Dominicaner=Orden ein, trat aber bald nicht nur aus, was ihm vielleicht von der Kirche wäre gestattet worden, sondern brach das Ordensgelübde und beschimpfte den Orden, dem er angehört hatte, in jeder Weise. Die That war ein Sacrilegium und seine Sprache war die der Charakterlosigkeit. Dann erhob er die verbrecherische Hand gegen seine Kirche, verspottete ihre Lehren, verhöhnte ihre Gesetze und trat die Sittenlehre in den Koth. Alle seine natürlichen Anlagen bot er auf, auch aus den Herzen anderer Katholiken die Liebe zur Kirche herauszureißen, und so wurde dieser abgefallene Mönch in Wahrheit ein Seelenmörder, den die h. Schrift so sehr verflucht und mit den härtesten Strafen bedroht. Er war ein Anhänger des Pantheismus und verband damit die Vertheidigung materialistischer Grundsätze. Seine Grundsätze waren die der Verneinung, und darauf stand, nach dem Recht der Zeit, der Tod. Jahre lang wurde ihm Zeit gelassen zu widerrufen. Er that dies nicht, und so endete im Jahre 1600 in Rom der Apostat.
Die Geschichte hat Giordano Bruno sehr richtig als sitten= und ehrlos gekennzeichnet; erst unserer Zeit war es vorbehalten, daß offen ausgesprochen werden darf: In ihm habt ihr ein Beispiel gefunden, das ihr nachahmen sollt. Diesem verderbten Menschen wurde von Freidenkern unter Duldung der italienischen Regierung in Rom ein Denkmal errichtet; ja die Regierung hat es geduldet, daß das Bildniß des Satans vor den Augen des h. Vaters vorbeigeführt wurde.(Lebhaftes Pfui!) Als treue Bürger des deutschen Vaterlandes müssen wir bekennen, daß auch unser Name beschimpft worden ist(Lebhaftes Bravo!), weil auch Deutsche an dieser Feier
genommen haben. Als treue Unterthanen unseres Kaisers erheben wir Einspruch dagegen, daß man einem Propheten des Umsturzes eine solche Ehre erweist.(Stürmisches Bravo!)
Die Bruno=Feier fand statt in Rom, dem Haupt= und MittelPunkte der katholischen Welt und zwar am Tage des h. Pfingstfestes. Am Tage der Herabkunft des h. Geistes wurde einem Manne ein Denkmal gesetzt, der noch im letzten Augenblicke seines Lebens eine Sünde wider den h. Geist beging, indem er das Kreuz, welches ihm dargereicht wurde, zurückwies. Warum wurde der Gottesleugner gerade in Rom unter den Augen des h. Vaters gefeiert? Man wollte damit ausdrücken: Dieser Gott, dieser Christus soll auch nicht über uns herrschen. Daß Bruno diesen Grundsatz, der ja an sich nicht neu war, wieder aufgestellt hat, das hat gerade das moderne Heidenthum ihm so hoch angerechnet. Weil das Königthum Christi in Rom sichtbar vertreten ist im Papste, deshalb mußte in Rom die Feier stattfinden und das Bildniß des Satans an der Wohnung des Papstes vorbeigeführt werden, um auszusprechen: Seht da, die Pforten der Hölle werden ihn überwältigen. Darin liegt die große Unbill, welche dem Papste und in ihm der ganzen Kirche und ihren Kindern zugefügt worden ist.
Den Satan hat man in Rom auf den Thron gehoben. Da ist es unsere Aufgabe, das Königthum Christi offen zu bekennen, Christus als den König in der katholischen Welt zu begrüßen, eine Herrschaft in der vollsten Ausdehnung anzuerkennen, indem wir ausrufen: Auf dem ganzen Erdkreise bekennt Dich einmüthig die h. römisch=katholische Kirche als den König der Geister, den König der Herzen, aber auch als den König der ganzen menschlichen Gesellschaft. Das Kainszeichen unserer Zeit ist der Abfall vom Glauben, der auf gesetzlichem Wege zunächst dadurch erreicht werden soll, daß die Gesetzgebung offen erklärt: wir brauchen keinen Gott mehr. Um so deutlicher müssen wir deshalb aussprechen: Christus ist der herrschende König in der menschlichen Gesellschaft, und mit dem Kaiser Wilhelm I. müssen wir fordern, daß dem Volle die Religion erhalten werde, d. h. die übernatürliche Religion, welche anerkennt, daß über den irdischen Fürsten Christus als oberster König thront.
Christus lebt aber auch in sichtbarer Weise fort als Leiter und Lehrer seiner Kirche im Papst. Darum müssen wir auch diesem unserm Glauben Ausdruck geben, indem wir sagen: Auch Du bist neben Christus der König unserer Herzen, Du bist ja der Vater, den Christus uns gegeben hat, der uns das Leben des Glaubens gegeben, der das Haus der Kirche leitet und das Leben der Gnade in unserer Kirche erhält. Hat das Papstthum die Schmähungen verdient? Wird es nicht vielmehr in der Geschichte gerühmt als jene Einrichtung, welche die Menschheit mit Wohlthaten überhäuft habe? Nemo tam pater, sagt Tertullian; ja, Niemand ist so Vater gewesen für die Menschheit, wie es die Päpste waren. Diesen Gedanken führt Redner mit steigender Wärme aus und gipfelt in einem begeisterten Lobe auf das Papstthum, auf den Papstkönig als den legitimsten Herrscher der Welt. Die Forderung der Katholiken nach Wiederherstellung der weltlichen Herrschaft des Papstes kommt sehr scharf zum Ausdruck. Die katholische Kirche hat nicht nur das Recht zu leben, sondern frei zu leben. Wir wollen kein Garantiegesetz, welches ein Hohn ist auf die göttliche Vorsehung, auf das Papstthum und auf die ganze katholische Kirche. Wir wollen das Garantiegesetz nicht, weil die Schöpfer desselben es selbst nicht wahren können, weil wir den Wolf nicht zum Hüter unseres Vaters bestellen wollen(Stürmisches Bravo!), weil die Schöpfer selbst den Papst nicht schützen können vor Insulten. Mit Gottvertrauen wollen wir der Erfüllung jener unserer berechtigten Forderung entgegensehen. Dem gegenwärtig regierenden Papste aber, der betet, daß die Tage der Prüfung bald zu Ende sein mögen, wollen wir zurufen: So beten auch alle Bischöfe und Kleriker, die ganze katholische Welt, ja auch wir kommen Dich zu trösten und hoffen bald Theil zu nehmen an Deinem Triumphe. In unserm ganzen Leben wollen wir festhalten: wer treu hält mit dem Stuhle Petri, der ist unser Mann. (Stürmischer, lang anhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende bringt zum Danke ein Hoch auf den Vorredner aus, indem er zugleich Hru. Professor Schröder zum Abschied(derselbe wird demnächst eine Professur an der neu gegründeten Universität in Washington übernehmen) den Dank der katholischen Bürgerschaft Köln's ausspricht, daß er während seiner kurzen Wirksamkeit hierselbst mit so vielem Geschick an dem katholischen Leben in Köln sich betheiligt habe.
Hr. Abg. Rechtsanwalt Jul. Bachem verliest alsdann die von dem Comité vorbereitete Resolution, welche lautet:
„Die im Pius=Bau zu Köln versammelten Katholiken haben mit Schmerz und Entrüstung die Feier zur Verherrlichung eines abtrünnigen Priesters und unsittlichen Schriftstellers verfolgt, welche aus Haß gegen die katholische Kirche und das Papstthum am Pfingstfeste in Rom veranstaltet worden ist.
„In der Veranstaltung einer solchen Feier unter den Augen des Vaticans erblicken dieselben einen neuen Beweis für die gegenwärtige unwürdige Lage des Papstes und eine neue Aufforderung, die Wiederherstellung der vollen Unabhängigkeit des Apostolischen Stuhles unablässig anzustreben.
„Mit diesem Einspruche gegen eine widerchristliche Feier verbinden dieselben das erneute Gelöbniß unverbrüchlicher Treue gegen den Apostolischen Stuhl und herzlicher Ergebenheit gegen Se. Heiligkeit Papst Leo XIII.“
Die Versammlung erklärt einstimmig ihre Zustimmung zu der Resolution, welche durch Vermittelung des frühern Erzbischofes von Köln, jetzigen Cardinals Paulus Melchers, an den Cardinal=Staatssecretair Rampolla übersandt werden soll.
Hr. Rechtsanwalt C. Esser feiert Hrn. Cardinal Melchers als den im Leben erprobten Charakter, der uns ein Beispiel gegeben habe, wie wir als treue Staatsbürger doch offen Farbe bekennen sollen in unserer kirchlichen, politischen und social=politischen Ueberzeugung. In demselben Maße, wie Giordano Bruno für die katholische Kirche ein Stein des Anstoßes gewesen, sei Paulus Melchers ein Eckstein derselben geworden. Redner brachte ein begeistertes Hoch auf den Gefeierten aus.
Gegen 1 Uhr schloß der Vorsitzende die glänzend Versammlung mit einem Hoch auf Papst Leo XIII.
Leuchtkraft des Gases
verlaufene
am 7. Juli 1889. Gasfabrik 17/6. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöde 8. Juli, Morgens 7 Uhr 3,77 m— 0,13 m.
* Wasserwärme am 8. Juli, Morgens 7 Uhr 16¼49 U.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 K Montag,,8. Juli 1339.
Mohngchäubes Brause-Limonaden von Apotheker H. Kux, Düsseldorf.
Wohngrondoes 1 Prämiirt auf der Fachansstallung des Jntaaa.
4.
6.
7.
eines Wohngebäudes
auf dem
Friedhofe Melaten.
Die zum Neubau eines Wohngebäudes für den Geistlichen und den Verwalter auf dem Friedhofe Melaten erforderlichen Arbeiten und Lieferungen sollen vergeben werden, nämlich:
Anschlag
A
1. Erd= und Maurer=Arbeiten 5670
2. Verblend= und Formsteine 1886
3. Ziegelsteine und Zählschmolzen...... 5743
Steinmetz: Arbeiten in
Sandstein 2388
Steinmetz= Arbeiten in
Basaltlava 1079
Zimmer=Arbeiten einschließlich Material 2019
Dachdecker-Arbeiten einschließlich Material 1634
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„den Neubau eines Wohngebäudes auf dem Friedhofe Melaten betreffend“ werden bis
Montag den 15. d. Mts.,
Vormittags 10 Uhr,
im städtischen Bau=Secretariat(Nathhaus, Zimmer Nr. 33) entgegengenommen und alsdann eröffnet werden.
Plan, Kostenanschlag und Bedingungen liegen im Hochbauamt(Rath= haus, Zimmer Nr. 36 B) zur Einsicht offen.
Köln, 5. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
—Jesse.
Abbruch.
Das alte Lehrerwohnhaus auf dem Schulgrundstück in Lon gerich soll auf Abbruch verkauft werden.
Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amt, Nathhaus, Zimmer 36B, einzusehen. Angebote daselbst bis den 15. d. Mts. einzureichen
*— Hun PisweRaux
Prämiirt auf der Fachausstellung der Internationalen Ausstellung Köln 1889. Das angenehmste und erfrischendste Getränk. Aerztlich empfohlen. Hauptniederlage für Köln: H. J. Stryck, Grosse Witschgasse.
Deutsche Lebens=Versicherungs=Gesellschaft in Lübeck.
Gegründet 1820.
Nuch dem Berichte über das 60. Geschäftsjahr waren ult. 1888 bei der Gesellschaft versichert:
40 386 Personen mit einem Capitale von... K. 144 279 926.17 und R. 171 880,72 jährlicher Rente.
Das Gewährleistungs=Capital betrug ult. 1888. M. 38 087 886,03
Seit Gründung der Gesellschaft wurden bis ult. 1888 für
- 144 Sterbefälle gezahlt......... K. 54 559 186,01.
.. Die Gesellschaft schließt Lebens=, Aussteuer=, Sparkissen= und Renten=Versicherungen zu festen und billigen Prämien, ohne Nachschußverbindlichkeit für die Versicherten.
Jeder, der bei der Gesellschaft nach den Tabellen 1—5 versichert, nimmt am Geschäftsgewinne Theil
wie bei den andern Gesellschaften, eine höhere Prämie zahlen zu müssen. Der Vortheil, den die Gesellschaft bietet, besteht also in den, von vorn herein äußerst niedrig bemessenen Prämien, sowie darin, daß die Versicherten trotzdem 75 Procent des ganzen Geschäftsgewinnes erhalten. Der Gewinn=Antheil für jede einzelne Versicherung ist ein von 4 zu 4 Jahren steigender, und zu dem Vortheil der von Anfang an möglichst niedrigen Prämie tritt noch der, daß diese niedrigen Prämien sich mit der Dauer der einzelnen Versicherung stetig ermaßigen. Dieser Gewinn=Antheil, welcher am Schlusse des je 4. Jahres ausbezahlt wird, betrug bisher durchschnittlich:2e.
für die erste 4jährige Vertheilungsperiode: 17,25 Procent einer Jahresprämie,
„<space>„<space> z w e i t<space>„<space>„ 0<space>„<space>
„„ dritte„„ 52.33„„
„„ vierte„„ 63.30
Jede gewünschte Auskunft wird kostenfrei von der Gesellschaft und ihren aller Orten bestellten Vertretern ertheilt,
in Köln von C. Gille, General-Agent, Klingelpütz 66,
„ G. Arntz, Siebenburgen 55,
„ G. von Meess, Marzellenstrasse 36,
Fr. Schreiber, Kleine Budengasse 6.
Abbruch.
Die Gebäude und Mauern auf dem„Melatener Hof“ sollen auf Abbruch verkauft werden.
Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amt, Nathhaus, Zimmer 366, einzusehen. Ange bote daselbst bis den 15. d. Mts. einzureichen.
Heidelbeerwein.
Eine Partie Flaschen Heidelbeerwein(Waldbeerwein), hochseine Sorte, wegen baldiger Abreise zu sehr billigen Preisen zu verkaufen.
Schwartz, Restauration Schuhmacher,
llippes, Wilhelmstraße 29.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Hermann Wolff hr. zu Köln, Schildergasse Nr. 60, wird heute, am 3. Juli 1889, Vormittags 9½ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Schüller in Köln wird zum Concurs Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
31. Juli 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der ConcursOrdnung bezeichneten Gegenstände auf den 29. Juli 1889, Vormittags 9½ Uhr, und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 10. September 1889, Vormittags 9 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
31. Juli 1889
Anzeige zu machen
Königliches Amtsgericht zu Köln,
Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Günther, Gerichtsschreiber.
IR
herz=Jesu=Kirchenbau=Verein in Köln.
Der Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein hat die Aufgabe, für die von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof beschlossene Errichtung einer Herz=Jesu=Kirche in Köln seine Thätigkeit einzusetzen. Der unterzeichnete, von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof ernannte Vorstand bittet daher Alle, welche diesem herrlichen Unternehmen wohlgeneigt sind, besonders die Bewohner und Bürger unserer Stadt, um thatkräftige Unterstützung dieses gottgefälligen Werkes. Vor allem aber richtet er an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu in dem gegenwärtigen Monate die Bitte, unserer Herz=Jesu=Kirche doch nicht zu vergessen.
Köln im Juni 1889.
Hoffacker, Inspector. Vorsitzender; Vrors, Rector; Decker, Anton, Rent ner: Elkan, Bank=Director; Esch, Notar a..; Frangenheim. Rentner; Grosmau, Landgerichtsrath; Haanen, Reichstags= und Landtags Abgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner; Hundgeburt, Kaplan; v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath; König, Dr. med.; Lohmer, Dr. med. und Stadtverordneter: Nienhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, Bade Anstalts=Besitzer; J. B. Schumacher, Kaufmann; Thomas, EhrenDomherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister. Außerdem nehmen Anmeldungen zum Beitritt in den Herz=Jesu=Kirchen= ban=Verein entgegen:
M. Nelles, An den Dominicanern 11A. Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27-29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestr. 68.
W. Schorn, Telegraphenstr. 37.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29-31.
Th. Schülter, Fettenhennen zwisch. 4 u. 6. E. Schwebig, Ursulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothaerberbach 52.
I. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr. 137.
F. J. Trenzen, Johannisstr. 38. A. Trimborn, Herzogstr. 26.
I. Unkel, Perlengraben 73-75.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Bellmann, Marzellenstr. 45.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29. A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20.
F. Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22. A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Gissels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7.
F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff, Altermarkt 30.*
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
MIaT
AI
KC
GlassPorzelläu,
6
gr
##
Junger Mann,
nisse, in Buchführung, Correspondenz, Loynbuchführung 2c. erfahren, letzte Stelle krankheitshalber aufgegeben wünscht— du jetzt wieder gesund— Stellung als Buchhalter od. Comptoirist, am liebsten auf dem Comptoir einer Fabrik. Fr.=Off. u. Z 0 1418 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
K
8 88
Joh. Pet. Bürgers
in Köln am Rhein,
gegründet im Jahre 1820,
liefert Spielkarten altbewährter vorzüglicher Qualität zu billigen Preisen.
Muster
und Preislisten kostenfrei.
„„„P VerzaPhicher Güdlitn
zu billigen Preisen. Muster
und Preislisten ssee kosteutrei.
Jos. Engelen
empfichlt in grosser Auswahl
Spar-Tafelherde,
Fayence-Porzellanherde,
americanische Oefen, transportahle Waschkessel. Fabrik und Lager:
Unt. Goldschmied 58.
Ein starkes
Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Fr.-Off. unter E 235 an die„Annahmestelle von A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Erster Preis Ehren-Diplom Frankfurt a. M. 1881. Erster Preis Aachen 1887. Goldene Medaille Amsterdam 1883. Aachen 1887.
Aachener Kaiser-Brunnen
natürliches Aachener Thermalwasser kohlensaurer Füllung.
erfrischendes Tafelgetränk von lieblichem, angenehmem Geschmack lerztlich empfohlen wegen seiner bewährten Heilkraft bei Leberkrankheiten, Verdauungs- und Ernährungs-Störungen, Gicht etc
Unter Controle der Stadtverwaltung abgefüllt.
Versandt im Zetzten Versandtjahr über 2 Millonen Flaschen.
Waggonladungen
nach allen grossern Städten Deutschlands.
Export nach allen Ländern.
Tägliche Füllung ca. 7000 Flaschen.
Aachener Therwal-Wasser(Kaiserbrunnen) Actien-Gesellsch.
General-Dépôt für Köln und Umgegend:
Carl Esch, Köln, Lyskirchen 6.
Flora.
Montag, den 8. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläumsmarsch“ von Latann.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Paraphrase über das Kornblumenlied von Thiele.
Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„Künstlerieben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
Cavatine aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
„Casino-Polka“ von Konzak.
Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger“ von Ekert. „Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Oritter Theil.
Ouverture„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
Quadrillé„Vis--yis“ von Faust.
„Der Wanderer“, Lied von Schubert.
„Kriegers Lieblingsklänge“, Marsch von Schröder.*
Garten
Montag, 8. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Grosser Festmarsch“ von Schultz-Schwerin. zu„Martha“ von Flotow.
4.
5.
6.
Ouverture
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
„Ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel.
Fantasie aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
„Seecadett-Quadrille“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil.
„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
„Dein denk’ ich immer“, Lied von Fr. Abt.
Sextett aus„Carmen“ von Bizet.
Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Sturm auf Le Bourget“, Galopp von Schirmer.
Zoologischer Garten!
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Dinstag gen 9. Juli, Abends 7½ Uhr:
larmonisches
des städtischen Orchesters.
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:
50 Pfg. die Person.
durchden Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Vierte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
Vor dem Eingange zu haben.
Alter Cognac, gl.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Künstl. Zähne.3 M.
## Plombiren! Zahnoperation,
absolut schmerzl. m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Pension Jansweid, Dernau a. d.
(Eisenbahn=Station). Angenehmster Familien=Aufenthalt. Pensionspreis K.50.
Stal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K.50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.