Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TPLUUBubrrrTewwrsssrtrTerstaran
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böh
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 91. Dritter Jahrgang.
Köln, Freitag, 5. April 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
•c
20
finden dauernde Beschäftigung in meinen Ateliers.“
P. W. Ossendorf.:
„Zur guten Quelle“, am Waidmarkt.“
Großes Lager in kräftig und solid gebauten
Herden
bester und bewährtester Construction in Schmiedeeisen, Emaille, sowie Majolika in versch. Mustern.
Große Herde
für Restaurationen.
Sämmtliche Haus= u. Küchen=Geräthe la. Waare zu den billigsten Preisen.
Jos. Honnerbach,
Köln, Weyerstraße—10.
Actien-Gesellschaft
für
Wohnungs-Ausstattungen
Hohenzollern-Ring 61, Köln, Ecke Friesenplatz.
Großes Lager in Möbeln jeder Holzart.
Specialität in:
Polstermöbeln und Anfertigung von Docorationen. 20 Musterzimmer zur gefälligen Ansicht in den obern Etagen.
Reiches Lager in Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen und Decorations=Artikeln.
Nach beendeter Inventur haben wir einen größern Posten Reste von Möbelstoffen sowie Decorations=Artikel zum Ausverkauf gestellt, und geben dieselben zu und unter Einkaufspreisen ab.
D5
Sämmtliche Colonialwaaren
ohne Preiserhöhung. Trester, Rothund Weißwein unter Garantie der Reinheit. Julins Falk, Mathiasstr.14.
Große Heller=Linsen
30 Pfg., geschälte Erbsen 18 Pfg., ungeschälte Niesenerbsen 16 Pfg., kleine weiße Bohnen 18 Pfg., Gemüse=Nudeln 30, 35 und 40 Pfg., Macaroni 50 und 60 Pfg., bosnische u. Katharina=Pflaumen 30 und 40 Pfg. empfiehlt Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Frische
Maikräuter,
hochrothe
Blut=Apfelsinen
siets vorräthig.
Dominicaner 16.
Alter Bordeaux,"
Flasche
Feiner Samos, Flas Echter Tokayer, Flas
.20.
1,60
Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Mosel- und Rhein-Weine
von R. 0,75 bis K. 15,
1874er Rüdesheimer,
1874er Brauneberger; als Specialität empfehle durchaus reine, ältere flaschenreife 1381er 78er, 75er, 1874er
Bordeaux
bei 25 Flaschen einer Sorte Engrospreis;
französischen Champagner und Cognac.
Weinhandlung W. A. Berger, Brückenstraße.
Bordeaux=Oxhofte und Flaschen abzugeben.
Prima Schwäbisches
Sauerkraut
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle2A.
Kinderwagen, Reisekörbe, Korbsessel, Blumentische.
Billige, aber feste Preise. Fabrik- u. Détail-Verkauf,
Breitestraße 100.
Herm. Wassenberg.
NB. Wiederverkäufern hoher Rabatt.“
KXXX
Ouu
Weinhandlung J. Leers in Köln,
seit 60 Jahren„An den Dominicauern“, wird des neuen Reichspostamtes wegen mit mor gigem Tage verlegt nach
Neumarkt 31 und Filiale Stolkgasse 7
(Mittelpunkt der Stadt).(in der Nähe des alten Geschäftshauses).
Reichhaltiges Weinlager in- und ausländischer Weine.
Grosser Vorrath eigener Kelterung.
Billige Preise bei möglichst guter Qualität. Preis=Verzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten. *<space> K ö l n,<space> 3 1.<space> M ä r z<space> 1 8 8 9. 1 T a a n e<space>
Hut-Fabrik Joseph Schnorr
empfiehlt ein großartiges Lager
Neuheiten in deutsch., engl. u. Wiener Fabricaten
zu äußersten Preisen.
Köln, Severinstraße 1623 und Heumarkt,
a- Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Wegen Ambau meines Hauses
muß ich mit sämmtlichen fertigstehenden
Möbeln, Spiegeln, Polsterwaaren,
Eisenbeiten, Woll= und Stepp=Decken Kr.
schnellstens räumen,
weshalb zu
außergewöhnlich billigen Preisen
complete Zimmer=Einrichtungen aller Art, auch einzelue Möbel in Eichen=, Mahagoni=, Nußzbaumund schwarzem Holze, gänzlich ausverkauft werden.
Die günstige Gelegenheit, ganze WohnungsEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel, Betten, Eisenbetten und Polster=Garnituren aller Art zu den denkbar billigsten Preisen zu kaufen, ist hiermit geboten.
Emil Philippk, unb- Lager““
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
1460
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentivöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Saal,—8 Räume, für Engros= o. Confections=Geschäft zu vermiethen.
Erste Etage,
Schildergasse 105.
Eine Haushälterin gesetzten Alters,
mit guten Zeugnissen, mehrere Jahre auf einem Gute thätig, wünscht ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. J K 774 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Cigarren
renommirtester Fabriken in jeder Preislage vorzüglich
25 Ehrenstraße 25.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1.
Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Gänzlicher Ausverkauf Perlengraben 13,
dicht an der Severinstr. Neueste Filzhüte zu halbem Preis.
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollsrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter auswärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Haus Tauber, Curort Meran.
Wilhelm Dünner,
Fernsprecher 345a. Comptoir,
3455 Lagerplatz,
3450 Privatwohnung. Comptoir: Komödienstraße 81
Kohlenhandlung en gros&amp; en détail, Hauptvertr. d. Vereinigungs=Gesellsch. im Wurmrevier. Anthracit-Nusskohlen aus dem Wurmrevier.
Die Preise stellen sich bis auf weiteres franco an's Haus geliefert
pro 25 Hectoliter gleich 12½ Neumalter1 12½ Hectol.
Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also Nuß= 1 16¼ Malter
bis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also. Faust=Dicke 1 K. 44.—1 K. 22,50 Nußkohlen 12—25 mm, Hasel= und Wallnuß=Größe N 35.—1 K. 18.00
Magere Schrottkohlen 4 29.—1 K. 15.50
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen K. 29.—1 M. 15,59
Fett=Flammkohlen J. 29,— 1 K. 15.50
Alle andern Kohlensorten, Briqucttes und Coaks zu billigsten Preisen. Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, verabfolgt. Anlieferung in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectol. geaichten Wagen.
Richtige Quantums=Lieferung ist dadurch sofort ersichtlich.“ NB.Täglich Waggonladungen au Pantaleon, Gereon u. Rheinstation.
Nusskohlen, magere, aus dem Wurmrevier.
Täglich Waggonladungen an Pantaleon, Gereon und Rheinstation.*
Wilhelm Dünner, Komödienstraße 81.
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft.
Garantirt reines Schweineschmalz
per
bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger,
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.“
Eine neue Medicin gegen Stuhlverstopfung,
welche von den bedeutendsten Aerzten, u. A. auch von Professer Dr. H. Senator in Berlin, Dr. Thompson in Paris und Professor Dr. Massini in Basel, als das beste aller zu diesem Zweck bisher angewendeten Mittel bezeichnet wird, ist die cascara sagrada; sie bildet den Hauptbestandtheil der echten verbesserten Schweizerpillen von A. Brandt, St. Gallen(Schweiz), die in allen bess. Apotheken in Schachteln zu 60 Pfg. oder K 1 mit Gebrauchs=Anweisung zu haben sind. Nur solche Pillen sind echt, die auf der Schachtel die hier abgedruckte Schutzmarke tragen.“

Köchin,
durchaus erjahren, welche auch einige Hausarbeit verrichtet, sofort gesucht.
Gereonshof 36.
Zur Stütze der Hausfrau
wird eine ältere Person, welche die bürgerliche Küche versteht, auf ein Hofaut in unmittelbarer Nähe von Köln gesucht. Näheres Marsplatz 3, Köln.
Büglerin sucht Kunden außer dem Hause.
Aöiner Local-Anzeiger Nr. 918 grritag, 5. Jyru
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Dienstmädchen
vom Lande mit guten Zeugnissen gesucht. Weyerstraße 86.
Eine propere, ältere Person gesucht. Weideng. 53.
Lehrling,
katholisch, für ein Kölner Material= und Farbwaaren=Geschäft en gros&amp; en détail gesucht. Kost und Logis gegen Vergütung. Fr.=Off. sub JJ773 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Mehrere Zimmergesellen
auf sofort ges. Ehrenfeld, Karlstr. 27.
Lehrling für Glasmalerei gesucht.
Brabanterstraße 79.
Lehrling.
Ein ordentlicher Junge in die Lehre gesucht.
Messerschmiede und Dampfschleiferei
J. J. Rommerskirchen,
Breitestraße 79.
Ein ordentlicher
Ochsenmetzger=Geselle sofort gesucht. J. Horn, Kalk, Hauptstraße 74
Husschmiedegeselle
gesucht. Ferculum 8.
Mädchen
erhalten Stellen und billige Schlafstellen. Eulengarten 14.
Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Schaafenstraße 25A, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
ies Ze iai W
K
welches in einem gropern Restaurant die Küche gründlich erlernt hat, wünscht bis 1. oder 15. Mai in einer Restau ration als zweite Köchin einzutreten. Fr.=Off. unter A 120 an die Annahme= stelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 165.
Tüchtige Sandformer
ges. für dauernde Arbeit u. b. hohem Verdienst v. e. auswärtig. Maschinen fabrik. Reisegeld wird nach 14tägiger Arb. vergütet. Hohenzollern=Ring 66, I.
Tüchtige Vergolder für Crucifixe per sofort gesucht.
Dauernde und lohnende Arbeit.
Zu melden Plankgasse 34.
Ein Mann
sucht Vertrauensposten. Caution kann nach Belieben gestellt werden. Fr.=Off u. Nr. 407 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlinge!" Braven und tüchtigen Meistern ist gern bereit, einen braven Lehrling zu Östern zu besorgen Kaplan Schaaf, Präses des Vereins jugendl. Arbeiter, Ehrenfeld, Clarastraße 17. Zu sprechen Nach mittags—3 Uhr.
Eine größere Kölner Brauerei sucht einen alleinstehenden Herrn, der das
Kunden=Conto
zu führen und die Theke zu beaufsichtigen hat. Franco-Offerten unter J L 775 besördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kölner Oel= und Materialwaaren= Großhandlung sucht per 1. Mai cr. einen wohlgeschulten
Lehrling.
Fr.=Off. unter Nr. 404 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht. Arndtstraße 2.
Ein braver
Junge zum Auslausen gesucht.
Minoritenstraße 25.
Steindrucker=Lehrling gesucht. Herzogstraße 20.
Ein Rockarbeiter,
ein Westenarbeiter gesucht auf Werkstätte. Streitzeuggasse 12.
Ein ordentlicher dritter Bäckergeselle ges. Eigelstein 10..
Schlossergeselle
auf Bauarbeit gesucht. Eulengarten 6.
Rontinirter junger Mann,
mit der Spirituosen= u. Zuckerwaaren: Branche vertraut, sucht Stelle für Comptoir, Lager oder Reise. Fr.=Off.
sucht Bescheid wahrschule
Aeltere Person
telle in stiller Haushaltung.
Herrschaften
Für Friscure.
Ein junger Mann wünscht.
schneiden und Rasiren zu erlernen Fr.=Offerten nebst Bedingungen unt Nr. 418 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
K0
St., s. in kl. Fam., auch einz. Dame, lle für alle Arbeit. Glockeng
Arbeits-Gesuche.
Ein braver
Junge für alle Hausarbeit gesucht; nicht über 17 Jahren. Mauritiuswall 112, Köln.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Florastraße 6.
Ein erfahrenes
Mädchen auf Westen gesucht.
Salomonsgasse 1, 2 Tr.
I
m Kleidermachen erfahrene
Arbeiterinnen gesucht.
A. Waltzer,
Nöhrergasse 20.
Arbeiterinnen sucht
von Schmeling, Waschanstalt, Ehrenfeld
Kammerjungfer
nach Belgien gesucht. Perlengraben 3.
Ein braves
katholisches Dienstmädchen gesucht.
Apostelnstraße 32.
Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Ferculum 12.
8
zin in Küche und Hausarbeit durchaus erfahrenes Mädchen mit guten Zeugnissen wird in einer kleinen Haushaltung gesucht. Näheres Deutz. Freiheitstraße 45
Braves Dienstmädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Eintrachtstraße 92.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht noch einig Kunden in und außer dem Hause.
Bobstraße 27.
Salid und
billig: Herren=Stiefel,=6
Garten=Arbeit
wird stets angenommen.§ straße 12 und Achterstraße 4.
Kleidermacherin
unden in und außer dem Haus Heinrichstraße 36, 3. Etage.
Arbeit gesucht
von einem kräftigen mit besten 3
rathen, und als Vater dreie ohne Existenz ist. Fr.Off. u an die Geschäftsstelle d. Bl.
Altdeutsche Waffen
für Zimmer= und Saal=Decorationen R. W. Clef, Klempner, se..—
Arbeiter=Kleider.
Pilot, Deutsch=Leder und eisenfeste, eiß, hellen und dunkeln Farben, 3,50. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Unzerreißbare Glacé . Küpper=Ossendorff, Große gasse.—
Sämmtliche Artikel,
Seltene Freimarken
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter
Nr. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I
Zu vermiethen.
Ein Zimmer
2. Etage an einzelne Dame zu vermiethen. Altermarkt 33.
Zwei Zimmer,
durcheinander, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 124, Neustadt.
rachtvolles schönes Tischleinen, TüllVorhänge mit Zubeh., f. Brautl.
2 durcheinandergeh. kl. Zimm. 2. Et.
—2 still. Pers. z. verm. Ursulastr.
Manusblousen,
ste schwerste Cöper, Regatta fräger Brust, 1,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Dritte Etage,
ein Zimmer zu vermiethen, Reinoldstraße. Bescheid Unter Goldschmied 11, 1. Etage.
Angelruthen
Zambus, 16 Fuß lang.
H. Peltzer, Albertsstraße 46.
Mannsblousen,
bige gute Cöper, Regatta, mi r Brust,.40.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Schürzen, Schürzen
Manushemde, ste schwerste Cöper, Regatt fräger Brust, 2 und 2,10.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Empfehle täglich frisch, franz. KopfBlumenkohl, Koch= und Tafel alle frischen Gemüse zu den
verkaufen
61er Sterbethaler à 36 M. b Jac. Bügler, Malzbüchel 9.
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Slipse, b ligst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ausstellungsschrank
zu verkaufen. Näheres Blaubach 52.
Ein Ladenreal
mit Theke für Specereigeschäft zu ver kaufen bei Math. Flock, Nippes, Wil helmstraße 43.
Wer kauft
dauerhafte Nähmaschinen auf wöchentliche Abzahlung? Fr.=Off. u. K 11 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ein schöner,
mittelgroßer Herd wegen Mangel an Platz zu verkaufen. Mauenheimer= straße 34, Nippes.
Taubenmist
zu verkaufen. Weidengasse 39.
Ephen,
1,50 hoch, 1,30 breit, und ein Lorbeerbaum, 1,32 hoch, zu verkaufen.
Deutz, Rupertusstraße 21.
Albertusstraße 44
möblirtes Zimmer, 1. Etage, Wunsch mit Pensiot.
Große Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5 und 5A: Zimmer zu 13., 12 M, 11., 10 M und 9 K. Bescheid daselbst im Unterhaus Nr. 5.
Möblirte Zimmer
mit g. Pension zu 45, 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et
larterre, geeignet für Bureau, od.
2. Etage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, sogleich zu verm. Auskunft: Lyskirchen
P
Lübeckerstraße Nr. 7
3. und 2. Etage, sowie Unterhaus, je 7 Räume, und Mansarde, billig zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 44 l. Etage, oder Kleine Sandkaul 7—
Zu vermiethen.
Drei Wohnungen, je zwei Zimmer, 16—19 K. und ein Zimmer zu 10 A Krahnenbäumen 60.
auf
Möblirt. Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Gereonswall 50.
Feine 1. Etage,
5 Räume, Mans., Keller, Bleiche, Bequemlichkeiten, Blumenstr. 15, Gereon, zu vermiethen. Preis K. 700. Bescheid daselbst beim Eigenthümer.
Schön möblirte
Zimmer zu vermiethen. Blindgasse 33
Erste Etage,
wei Zimmer(hofwärts), mit allen Bequemlichkeiten, an stille Person zu vermiethen. 24 Ehrenstraße 26.
gelegenes Ladenlocal
mit großem Schaufenster nebst 1 Zimmer und kleinem Keller zu vermiethen. Preis 150 Thlr. jährlich. Zu erfragen
Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Zwei feine
Parterrezimmer, unmöblirt, für Wohnung und Comptoir, an einzelnen Herrn zu vermiethen. Bischofsgartenstraße 14.
Unterhaus
oder erste Etage, je 4 Zimmer.
Weichserhof 28.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Cwei schöne Zimmer vierter Etage,
i) mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Schaafenstraße 16.
Zweite Etage,
2 große Zimmer, und Mansarde sofort zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Schöne Zimmer
zu vermiethen. Annostraße 50.
Zwei Zimmer an kinderlose Familie zu vermiethen.
Herzogstraße 2.
Zwei Zimmer
1. Etage, zwei Zimmer 2. Etage. Gr. Telegraphenstr. Besch. Helenenstr. 5.
Ehrenfeld.
Drei schöne Zimmer mit Balcon, 1. Etage, für stille Leute per 1. Mai zu vermiethen. Jacobstraße 49.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Eisenbahnstraße 6, Nippes.
Zwei Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen. Obenmarspforten 16. Separater Eingang Marspfortengasse 14, erste Thüre links.
Zu vermiethen:
3 Zimmer part., 3 Zimmer 1. Stock und 1 Mans. im Hinterh. Sternengasse 48. Bescheid Apostelnstraße 34.
Kleiner Geldschrank
sehr billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 14.
Zwei Kinderbettstellen
zu verkaufen. Deutz, Rupertusstr. 21.
Vorzügliche Nähmaschine, 2thür.
8 u. Ithür. tann. Kleiderschr., KüchenGlasschr., Anrichte, mah. Sopha, gr. u. kl. Tische, 2 kl. Küchenschr., tann. u. 1 Kirchb.=Commode, versch. Säulen=, Koch= u. Mantel=Oefen, geschl. OfenComfoir, Alöch. Herd, schönes 2schläf. vollst. Eisenbett, gr. Küchenschr. 8 J, kl. Tafelherd 12 K, 2schläfige Bettstelle 7 K, große Badewanne.
Achterstraße 4.
Ehrenfeld.
Eine schöne Etage von 5 Räumen in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Haus
zu vermiethen oder zu verkaufen, mit großem Terrain, nahe Museum.
Bescheid Appellhofplatz 1.
Deutz! Deutz!
Schöne erste Etage, vier bis sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hermannstraße 13.
Ein ordentlicher
Mann mit guten Zeugnissen sucht Beschäftigung. Kl. Griechenmarkt 48.
Nur 2 Mark
tostet ein Herren=Anzug chemisch zu reinigen b. Werner Klug, Ferculum 23.
Maler= u. Austreicher=Arbeit
wird von zwei Gebrüdern(welche ohne iremde Beihüse arbeiten, und deshalb die beste Garantie für solide Ausführung bieten) zu den billigsten Preisen übernommen. Gefl. Aufträge unter Nr. 417 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
□ Buuftin=Keste Auswahl ## sehr billig abzugeben. Tuch-Groß= ae heccig chrpäe-fischeait.
Compl. Betten, Gürtsorungr, 4th. Mairatze zu 40 K. Wollküche 12.
Hohenstaufen=Ring 78.
Das mit Centralheizung hochherrschaftlich eingerichtete Wohnhaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Hohenstaufen=Ring 66.
Posten
gangbarer emaillirter Sachen wegen Mangel an Raum unter Preis zu verkaufen. Unter Käster 7, Porzellanhandlung.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Ladengestellen von P. J. Brings, Krahnenbäumen 3. Auch gegen neue umgetauscht.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
und Oefen werden steis angekauft.
Achterstraße 4.
Ein leichter
Handwagen zu kaufen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 107.
1. Etage, event. 3. Et., zu vermieth.
Komödienstraße 93.
Zu vermiethen zweite Etage, 3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 56.
imacher 4
die zweite Etage, 6 Räume mit allen Bequemlichkeiten und separatem Eingange, sofort zu vermiethen.
Lindenthal.
Schöne möblirte Zimmer zu vermiethen. Kaiserstraße 132.
#9 Zimmer, hofwärts, zu vermiethen.
— Blaubach 39.
Schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99.
Zwei Mausardenzimmer
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 56.
Erste Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Perlengraben 28—30.
Abgeschlossene
erste Etage mit allen Bequemlichkeiten, 4 Räume, zu vermiethen. Preis 45 monatlich. Poststraße 22.
Salon
mit Schlafzimmer, erster Etage, ohne Möbel, zu vermiethen. Pataleonstr. 33.
Zwei Zimmer
dritter Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Erste Etage,
E Hernaunstr. Nr. 21. 4 Nr nebst
Mans., Waschküche, Souterrain u. abgeschlossenem Keller, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Christoph= straße Nr. 11, in Köln.
Wohnung Bürgerstraße Nr. 20.
Drei Zimmer
1. Etage zu vermiethen. Trutzenberg 42.
Ein Zimmer
und Küche auf einer abgeschlossenen ersten Etage zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnungen und abgeschlossene Etagen zu vermiethen. Carthäuserg. 26.
Ein möblirtes,
ein unmöblirt. Zimmer. Norbertstr. 10.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, erste Etage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Dritte Etage,
3 Räume, Rubensstr. 6, zu vermieth.
Ein großer
Regulir=Füllosen zur Heizung eines Fabrikraumes gesucht.
Nippes, Schulstraße 13.
Christophstraße 44,
Ecke von Werthstraße, 2. Etage,—6 große, schöne Räume, mit Erker, Corridor und allen Bequemlichkeiten an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Abgeschlossene
I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Aachenerstraße 44.
Ein
wo Ochsen: und Schweine=Metzgere drin betrieben wird, ist mit vollstän diger Einrichtung auf feste Jahre zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei
per 1. Mai zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Etage
Heumarkt 76,
große 2. Etage, 7 Räume, und Mansarde per 1. Juli zu vermiethen.
Ein möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Marzellenstraße 30.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Kleines Haus oder Wohnung, mit Garten, zu miethen gesucht. Angebote u. E 254 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, erbeten.

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 91 K
Kleine Anzeigen.
Abgeschlossene Wohnung
von 4 Räumen mit Bequemlichkeiten in ruhigem Hause, am liebsten beim Eigenthümer, von einer kinderlosen Familie zu miethen gesucht, Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit g. Pension von einem anständigen Herrn ges. Fr.-Off. u. Nr. 410 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammervituos, und Frau. Breitestraße 15.
Englischen Unterricht ertheilt ein geprüfter Lehrer, Engländer. 11B Dominicaner.
Ein Portemonnaie
mit Geld verloren. Gegen Belohnung abzugeben Friesenwall 120, 2. Etage
Mittwoch=Abend im Zool. Garten
#'* a. d. Wege zur Stadt, o. in der Chrenfelder Pferdebahn ein gold. Armreif mit g. Herzchen verloren. Gegen gute Bolohnung abzugeben Antwerpenerstraße 4, am Friesenplatz.
Ein Cauarienvogel
entflogen. Wiederbringer Belohnung.
Malzbüchel 9, II.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
— Passage 40 und 42.
Eigene 200 Qu.=Meter große AsphaltFahrbahn 70 Schildergasse im Garten. Anlernen gratis.
Zwei
bis drei ordentliche Leute finden Kost und Logis. Dreikönigenstraße 17.
Ein Haus worin Bäckerei betrieben wird, sofort gesucht. Fr.=Offerten Severinstr. 215.
Die nach St. Apernstraße 65
verlegte
Blinden=Werkstätte
wird dem Wohlwollen der geehrten Bürgerschaft, unter Zusicherung preiswürdiger Arbeiten, auf's neue bestens empfohlen.
Empfehle
gutes Mittagessen 25 Pfg., Abendessen 20 Pfg Hämergasse—5.
Zahnschmerzen.
Zähne werden zur gesundern Erhaltung blendend weiß geputzt sowie schmerzlos ausgezogen..J. Schneider, Chirurgengehülfe, Fleischmengerg. 6.
Altermarkt brach gestern Mitag das Hinterrad eines mit geschlgatzteten
Schweinen beladenen Fleischwagens, anscheinend im Folge.u, wersen
Lal die Veschoshung dent luagen Loger gz. e. heicie die siche
Sslht Aaiske. Li. Aisheresczeialte. Schnier, Hescheaseächene
einem Schuttkarren zusammen; dahinter
Karren, dann ein Milchwagen, und den Schluß bildete ein Velocipeo fahrer, welcher vergebens nach Durchlaß sich umschaute.
P Diebstähle. Ein Metzger ließ sich von einem Darlehen geben und stahl diesem in dem Augenblick, als er das Geld silberne Cylinder=Uhr.— Ein Fuhr=Unternehmer übergab auf dem Güter=Bahnhof Gereon einem dort stehenden unbekannten Knaben einen Avisbrief und dreißig Mark mit dem Ersuchen, damit auf der in der Nähe gelegenen Güter=Expedition einen Frachtbrief über zwei Waggons Kosten emulbsen. Der Khuobe r2b ehen, Her, wade sceine damit, ohne den Austrag auszuführen.— Eigerg, Hergu. Buzde in einer Bade=Anstalt, während er sich im Bade befand, aus der Zelle eine gol dene Remontoir=Uhr mit Stahlzeigern, ein Portemonnaie mit etwa 40., ein Cigarren=Etui von schwarzem Leder und eine Bernstein=Cigarrenspitze mit Meerschaumbrenner entwendet.— Von einem wurde aus einem Laden an der Severinstraße ein Stück gestreifter Futterstoff von etwa 100 Meter gestohlen.
r Explosion. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr kam in einer an der Rosenstraße gelegenen Gasmesser= und Apparaten=Fabrik ein Arbeiter mit brennendem Licht einem in Reparatur befindlichen größern Gasmesser zu nahe. Dieser explodirte, und durch den Luftdruck wurden ca. 80 Fensterscheiben der Fabrik zertrümmert. Personen sind glücklicherweise nicht verletzt worden.
B Köln=Deutz, 5. April. In einigen Wochen feiern die ältesten Eheleute unserer Stadt, Hr. Johann Bapt. und Elisabeth Cölln, das seltene Fest der diamantenen Hochzeit. Der Jubilar wurde am 19. April 1802, und seine Gemahlin am 18. September 1805 geboren. Beide sind gesund und munter. Der Ehe entstammen vier Kinder. Hr. Cölln war über 40 Jahre in der Maschinenwerkstätte der KölnMindener Eisenbahn=Gesellschaft thätig.
Wer sein
Haus, Hab und Gut gegen Feuers gefahr billig versichern will, wolle sich melden. Fr.=Off. unter K 10 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
∆ Der Erbprinz von Nassau kam vorgestern Abend hier an, stieg im Hötel du Nord ab und fuhr gestern Morgen um 8 Uhr 45 Minuten
n Die strikenden Maler= und Austreicher=Gehülfen Köln's hielten vorgestern Abend eine Versammlung ab, welche von etwa 650 Personen besucht war. Unter anderm wurde mitgetheilt, bis jetzt habe die Lohn=Commission noch nichts erreicht. Man habe 82 Meistern die Forderungen vorgelegt, jedoch sei keiner von ihnen auf dieselben eingegangen. Die Gehülfen könnten selbst die Arbeiten übernehmen; man müsse Annoncen aufgeben, worin die Hausbesitzer, Baumeister 2c. ersucht würden, den Gehülfen die Arbeit zuzuwenden. Ein Hr. Schweizer aus Berlin suchte die Berechtigung der aufgestellten Forderungen darzulegen und sprach für Verkürzung der Arbeitszeit sowie gegen die Accord= und Sonntags=Arbeit. Schließlich nahm man folgende Resolution an:„Die versammelten Maler= und Anstreicher=Gehülfen erklären sich mit den Ausführungen der Redner voll und ganz einverstanden und verpflichten sich, der Vereinigung deutscher Malergehülfen beizutreten. Auch die Maler= und Anstreicher-Innung hielt vorgestern Abend eine zahlreich besuchte Versammlung ab, an der 36 außerhalb der Innung stehende Meister Köln's Theil nahmen. Die Letztern waren vollkommen mit den Beschlüssen der Innung einverstanden; mehrere derselben erklärten ihren Beitritt zur letztern. Die Meister wollen den von den Gehülfen aufgestellten Lohntarif unter keinen Umständen anerkennen vielmehr, wie bisher, die Gehülfen nach den Leistungen bezahlen.
sächlich, so betonen die Meister, erhalten die bessern Gehülfen durchgaugig den in dem Lohntarif geforderten Satz von 40 Pfg. für die Stunde; dieselben lassen sich demnach unvernünftiger Weise von den meist jugendlichen und minderwerthigen Arbeitern in's Schlepptau nehmen, ohne für sich etwas Besseres zu erreichen.
F Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel. Die geräumigen Ausstellungshallen sind nunmehr im Bau fertig gestellt und die Decorations=Arbeiten in Angriff genommen. Der äußerste Termin zur Einreichung von Anmeldungen ist auf den 15. April festgesetzt worden. Die Commissare für Oesterreich=Ungarn, Italien, England, Rußland, Belgien und so weiter sollen schon am 15. d. M. hier eintreffen. Die Actien=Gesellschaft Helios, Köln=Ehrenfeld, hat mit der Aufstellung der Bogenlampen in dem nahezu vollendeten Ausstellungspark begonnen. 100 solcher Lampen werden dort ihr Licht ausstrahlen, während z. B. die Düsseldorfer Ausstellung im Jahre 1880 deren nur 14 hatte. Die Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft errichtet gegenüber dem Kaisergarten eine Landebrücke und vermittelt während der Dauer der Ausstellung mittels besonderer Dampfschiffe den Verkehr zwischen der Kölner Rheinschiffbrücke und dem Ausstellungspark.
6 Farbenfenster in St. Aposteln. Als im vorigen Jahre Herr Kaplan und Pfarrverwalter Berg seinen hiesigen Wirkungskreis verließ, hat der Kirchen=Vorstand von St. Aposteln ein Fenster gestiftet welches als bleibendes Andenken von dem Eifer und der Wirksamkeit des Hrn. Berg spätern Geschlechtern Kunde bringen soll. Vor kurzem ist dasselbe vollendet und im untern Kreuz eingesetzt worden. Es ist von der Firma Schneiders&amp; Schmolz in genauer Uebereinstimmung mit den übrigen Fenstern des Kreuzes angefertigt und stellt in gelungener Ausführung den h. Heribert, Erzbischof von Köln, den Erbauer unserer Basilika, dar. Die Inschrift lautet: Deo optimo marimo pro bonis per rev. dom. Berg peractis grata parochia 1888.(Gott zum Dank für das Gute, was der hochw. Hr. Berg gethan, die Pfarrei. 1888.)
L Zither=Concert. Der vom herzoglich nassauischen Kammervirtuos Hans Gruber in's Leben gerufene und in Köln vielverzweigte Zither=Verein wird unter Mitwirkung der Vereine von Elberfeld, Düsseldorf, Bonn, Mülheim und Kalk am Sonntag im Victoria=Saale ein Concert abhalten, für welches ein sehr reichhaltiges Programm aufgestellt ist. Herr und Frau Gruber, die bewährten Virtuosen in der
Zitherspielkunst, haben seit mehrern Jahren hier die Lust an dem schönen piel sehr zu wecken verstanden. Außer glänzenden Solospenden dieses Künstlerpaares verspricht auch das Ensemble der sechs mitwirkenden Vereine einen seltenen Genuß.
4 Begnadigung. Gestern Morgen wurde aus dem hiesigen Arrest hause ein Mann entlassen, welcher wegen Mordes zu lebenslänglicher Zuchthausstraße verurtheilt worden war. Derselbe hatte bereits 27 Jahre im hiesigen Arresthause am Klingelpütz zugebracht, als gestern die Begnadigung des Kaisers eintraf.
Unfall. An der Einbiegung von Unter Taschenmacher zum
Gerichts-Verhandlungen.
o Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den 23jährigen Schlosser Ernst Zeiler aus Graz in Oesterreich. Derselbe ist der Körperverletzung mit tödtlichem Erfolge angeklagt. Die der gestrigen Beschuldigung zu Grunde liegende That hat schon am 17. März v. J. die Strafkammer beschäftigt. Am zweiten Pfingstfeiertage 1887 kehrte der 24 jährige Friedrich Wengerich in Begleitung mehrerer Personen von Bayenthal nach Köln zurück, uno zwar auf dem alten Wege. In der Nähe der Cantine I sahen die Leute, wie ein Arbeiter einer Anzahl Kinder mit einem offenen Messer nachlief. Friedrich Wengerich, sowie die Zeugen Held und Kronenberg eilten den Kindern zu Hülfe. Wengerich stürzte; der Angeklagte— dies war der Meusch mit dem offenen Messer— versetzte ihm einen Stich mit dem Messer in den Hals. Der Kamerad des schwer Verletzten, der Zeuge Held, wurde von dem
Erdarbeiter Friedrich Hagedorn, einem Freunde des Zeiler, durch sechs leichte Stiche verletzt, wofür dieser Messerheld von der Strafkammer am 17. März v. J. mit sechs Monaten Gefängniß bestraft wurde. Den schwer verletzten Wengerich schaffte man in's Hospital, wo er am 7. Juni v. J. starb. Der Angeklagte gibt zu, daß er mit dem Messer gestochen, nur will er nicht wissen, wen er getroffen hat. Nachdem die Geschworenen die Schuldfrage unter Ausschluß mildernder Umstände bejaht hatten, erkannte das Gericht auf 6 Jahre Zuchthaus.
Schöffengericht. Vorgestern waren abermals drei noch schulpflichtige Knaben beschuldigt, in verschiedenen Geschäften allerlei Gegenstände, wie Corsets, Kragen, Halsbinden, Stiefel, Brod gestohlen zu haben. Nur einer derselben konnte jedoch des Diebstahls überführt werden. Der Vertreter des öffentlichen Ministeriums beantragte Freisprechung und den Taugenichts in einer Besserungs=Anstalt unterzubringen, da demselben nach seiner Ansicht die zur Strafbarkeit erforderliche Einsicht gefehlt habe. Das Gericht war anderer Meinung und bestrafte den Knaben
mit drei Monaten Gefängniß.
f. Die Strafkammer verhandelte gestern in nicht öffentlicher Sitzung wegen verschiedener Verbrechen gegen den§. 173 Abs. 3 des St.=.=B. Der Angeklagte, der Schreiner Lambert Walbaum aus Aachen, wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust, der Instrumentenmacher Peter Krieger aus Bornheim wegen des gleichen Verbrechens in acht Fällen zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Communion=Kleider
in Mull, Batist, gestickt u. Cachemir empfiehlt in geschmackvoller Ausführung zu den billigsten Preisen
Franz Rehe,
vorm. J. L. Clasen,
Taschenmacher 1.
Türkische Pflaumen, Katharina=Pflaumen
Ital. und Bamb.
Brünellen, Americ.
und Schnitzel,
Getrockncte Birnen und Kirschen, echte italienische
Deutsche Eiermacaroni,
Eier=, Band=, Fadenund Gemüse=Rudeln,
französ. Erbsen in div.
Qualitäten,
Brannschweiger
Spargel,
Schneide= und dicke Bohnen,
nur in bester Qualität empfiehlt billigst
Fr. Decker,
Höhle 24.
□ In der Kölner Narrenzunft wurde gelegentlich der Geburts tagsfeier des Kaisers ein mit Beifall aufgenommenes Bild gestellt. Der Vorstand hat dasselbe photographisch aufnehmen lassen und ein Exemplar des Bildes nebst dem von Hru. Müller=Vollmer verfaßten Prolog an das Hofmarschall=Amt gesandt. In einem gestern dem Vorstande der genannten Gesellschaft zugegangenen Schreiben lassen der Kaiser und die Kaiserin ihrer Freude über die schöne Veranstaltung Ausdruck geben und gleichzeitig für die Zusendung des Bildes und Prologs danken. 6
+ Im deutschen Krieger=Verein hat Hr. Dr. med. Waegener von hier mit einer Reihe von Vorträgen über die Pflege und Behandlung erkrankter und verwundeter Krieger sowie über den sogenannten Samariterdienst im Allgemeinen begonnen, welche eines sehr zahlreichen Besuches sich erfreuen. Im ersten Vortrage verbreitete der Redner sich über die allgemeinen Lehren vom menschlichen Körper: Knochenbau, Musculatur, Nervensystem, Organe der Verdauung und Athmung, Blutumlauf 2c.; im zweiten über die Behandlung der Verwundungen durch Hieb= und Stich=Waffen, durch Bisse 2c. bis zum Eintreffen des Arztes. Eine Anzahl schöner Abbildungen und vorzüglicher Präparate tragen zur Veranschaulichung des Vorgetragenen in hohem Maße bei.
3 Der Fischschutz=Verein für den Regierungsbezirk Köln hat in seiner jüngsten Versammlung beschlossen, eine Preismedaille in etwa 50 Exemplaren für die Internationale Sportausstellung zu stiften. Die Kosten sind auf 250—300 M. veranschlagt. Durch freiwillige Beiträge sind zu diesem Zwecke schon über 200 M. eingegangen. Der Verein hat in Fischenich eine eigene Fischzucht angelegt, um fischarme Gegenden im Regierungsbezirk Köln unentgeltlich mit Fischen zu besetzen.
dem
Die Verwendung des Velocipeds zur Ausführung dienst licher Obliegenheiten gewinnt bei den verschiedenen Verwaltungszweigen immer mehr an Ausdehnung. Allenthalben ist man bestrebt, durch
oder Drei=Räder den Verkehr im Verwaltungsdienste möglichst zu beschleunigen. So hat kürzlich noch der Landes=Director der Provinz Westfalen der Firma Herm. Schmidt&amp; Wilhelm Anger in Dortmund, welche auch hier in Köln eine Filiale besitzt, die Lieferung einer Anzahl Dreiräder in Auftrag gegeben, welche den Straßenmeistern (früher Wege=Inspectoren genannt) zur Benutzung überwiesen werden sollen.
Bitte als Adresse
ausschneiden!
Die billigste Bezugsquelle
für reinwollene
Damen= KleiderStoffe
Fabrik=Lager von
Pflaumen p. Pfd. 15 Pfg. Bandnudeln„
Apfelspalten„„ Apfelringe„„
99
99
99
Prima Mainzer Sauerkraut per Pfd. 6 Pfg. Eingemachte Bohnen per Pfd. 17 Pfg.
Holländische Vollhäringe 3 Stück 10 Pfg.
Büchsengemüse als:
Erbsen, kl. Büchse 38 Pfg., Schneidebohnen, dicke Bohnen.
Stangen-Spargel, Bruch-Spargel, Suppen-Spargel, Möhrchen, Tomaten&amp; c.&amp; C. empfichlt
Wardenberg,
Kalk,
gegenüber dem Rathhause
Mülheim am Rhein.
und AndachtsSteinfeldergasse 20.
Man verlange gütigst Mustersortiment, resp. Stücke zur Ansicht, um sich von der Billigkeit und Güte der diversen Qualitäten überzeugen zu können.
Emil Becker,
Maler u. Anstreicher,
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Trost=
Buch für Leidende und Kranke, sowie für Alle, die den Kranken beistehen müssen. Von Pfarrer F. A. Frincken. Dritte vermehrte Auflage. Elegant ausgestattet mit Stahlstich. 456 Seiten 18°. In Umschlag geheftet N. 1,80.
In folgenden Einbänden vorräthig: Nr. 1 einfacher Halbfranzband J4.2,25.
2 schwarz Leder ohne Goldschnitt NK..50.
3 fein schwarz Leder mit Goldschnitt N..25.
4 Sassian mit Deckenverzierung und Goldschnitt R. 4,00.
5 französ. Band mit vergoldelen Rückenspitzen K. 4,50.
Verzeichniß meiner sämmtlichen
gebundenen Gebetbücher
steht auf Verlangen kostenlos
und postfrei gern zur Verfügung. Köln, 1889.
I. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
Ehrendiplom. Medaille.
Heilung des Stotterus.
I. Wolff,
Köln, Hohenstaufen=Ring 31.
der Stadt Köln. 3. April
Geburten. Georg, S. v. Nicolaus Held, Tagl., Gr. Spitzengasse 630.= Kath, T. v. Joh. Wipperfürth, Tagl., Gr. Spitzengasse 63.- Hubert. Phil. Maria, T. v. Friedr. Wilh. Feldgen, Schneider, Butterm. 1.- Joh. Wilh, S. v. Heinrich Hambach, Postillon, Thieboldsg. 19.- Elisab., T. v. Joh. Breuer, Tagl., Zugasse 3.- Susanna Veron., T. v. Joh. Behrmann, Schneider, Thiebolosg. 101.- Theresia, T. v. Heinr. Klein, Schuhm., Poststraße 1A u..-Walter. S. v. Dr. Adolph Pilger, Arzt, Frankstr. 27.- Andr., S. v. Wilh. Holz, Tagl., Kostg..= Jac. Eug., S. v. Rob. Feldhausen, Schlosser, Unter Kahlenh. 22C.- Joh., S. v. Kaspar Weber, ohne Gewerbe, Krahnenbäumerhof 8.- Maria Elisab., T. v. Christ. Karl Bühnemann, Schutzmann, Heinsbergstraße 32.
Sterbefälle. Christine Creveld, 52 ., Reinoldstr. 25.- Joh. Paul Wald, 5., Gr. Griechenmarkt 16.- Math. Kramer, verh., Fuhruntern., 48., Weideng. 52.— Elisab. Weißenbach, 22., Thieboldsgasse 126.- Markus Oppenheim. Wwr., Rentner, 77., Hunnenrücken 26.- Gertr. Schneider, Wwe. Zimmermann, 72., Holzm. 61. - Sophia Christ. Graß, 3 M. 25., Gr. Spitzengasse 77—79.- Marg. Döring, 5., Schemmergasse 1A. Joh. Sommer, verh., Steinh., 45., 2r.— 10 u" Wilh.
Alte Mauer am Bach 18—20.-—.—
ansmann, unverh., Tagl., 19., hieboldsg. 47.- Wilh. Keller, unverh., Tagl., 39., Mauritiuswall 110.. Joseph Haas, 7 M. 24., Ehrenstr. 68. Heirathen. Calmon gen. Karl
Rosenthal, Kaufm., v. Haaren, und Ros. Elias. v. Stommeln.- Johann Habrich, Posthülfsbote, und Agnes scharfhausen, Beide v. hier.=Adolph Meyer, Hauptzollamts=Assistent, v. Ahrensbök, und Elisab. Werle, Wwe. Zell, v. Koblenz.
Heiraths=Ankündigungen. Bruno
Sommer, Hauptm. und Batterie=Chef im Feld=Art.=Regt. Nr. 23, zu Koblenz, und Martha, Chenet, HohenzollernRina 22.- Joh. Konr. Kuhlemann, Wwr., Kaufm., zu Bochum, und Sib. Susen, Brückenstraße 2. Heinrich Jos. Schmitz, Wwr., Friseur, Große Sandkaul 26, und Elisab Stöcker, Gr. Sandkaul 22.- Pet. Sürth, Viehwärter, Dagobertstr. 18, und Kath. Nolden, Lungeng 25.- Theod. Scheerer, Tagl., Weißbütteng. 23, u. Kath. sonnef. Alte Mauer a. B. 34.- Jos. Oettgen, Kaufm., Am Hof 26, und Mecht. Küpper, Wallrafspl..= Kasp. Schmitz, Stellm., Follerstr. 36, und Maria Hohl, Gereonsw. 85.- Gottfried Dahlmeyer, Tapez., Rothenberg 7, und Louise Schneberger, Weberstr. 42.- Franz. Müller, Maurer, und Irmina Hoff, Beide Michaelstr..Bertr. Eichen, Wwr., Tagl., Thurnm. 9, und Friedr Martin, Gr. Telegraphenstr. 3.- Anton Hagen, Kutscher, Ferculum 1. und Theres. Schlemmer, Bonnerstraße 80.- Clem. Paul Jos. Maria Aloysius Hähling v. Lanzenauer, Sec.=Lieut. im Inf.=Regt. Nr. 113, zu Freiburg, und Maria Paul. Hub. Otto, hier.=Aug. Blüm, Restaurat., hier, und Julie Wiegand, zu Duisburg.
Leuchtkraft des Gases
am 4. April 1889. Gasfabrik 19,8. Lab.—.
Stadt—.
Rheinhöbe 5. April, Morgens 7 Uhr.59 m..25 m

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 u Freitag, 5. Avril 1889.
Amtliche Bekanntmachung.1 Bekanntmachung.
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der §§. 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird unter Aufhebung der Verordnung detreffend die Bezeichnung der Straßen, Thore 2c in der Stadt Köln vom 20. Mai 1853 nachstehende Polizei=Verordnung für den Polizeibezirk der Stadt Köln unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes erlassen.
§. 1. Alle Straßen, Thore, öffentlichen Plätze, Werfte müssen mit ihrem Namen örtlich gekennzeichnet, jedes öffentliche Gebäude und jedes Haus mit einer Nummer versehen sein.
§. 2 Ueber die einem Hause zu gebende Nummer entscheidet, im Einvernehmen mit dem Gemeinde=Vorstand, in allen Fällen endgültig die Polizei=Direction.
§. 3. Jeder Hauseigenthümer ist verpflichtet, zu gestatten, daß an seinem Besitzthum die Straßenbezeichnung und Hausnummer nach Anordnung der städtischen Behörde angebracht wird.
§. 4. Die Straßenbezeichnung und Hausnumerirung wird durch einen von der städtischen Behörde Beauftragten ausgeführt. Jedem Andern ist es untersagt, Straßenbezeichnungen oder Hausnummern anzubringen, auszulöschen, zu verändern oder zu erneuern 4. 5. Jeder Hauseigenthümer ist verpflichtet, der Polizeibehörde sofort Anzeige zu machen, wenn die Anfertigung einer neuen, die Löschung, Veränderung oder Erneuerung einer alten Hausnummer nöthig wird.
Der Antrag auf Numerirung eines neuen in die bisherige Numerirung nicht einbegriffenen Hauses muß spätestens 8 Tage nach erfolgter polizeilicher Abnahme gestellt werden §. 6 Eine weitere Anbringung von Nummern auf Hausthüren, Fenstern und Aushängeschildern kann gestattet werden, sofern die Nummern nach der Straßenfront angebracht werden, zu welcher das Haus zählt.
§. 7. Die Kosten für die Anfertigung der Straßenschilder trägt die Stadt. Die Kosten der Hausnummern sind von den Haus=Eigenthümern an den Numerirer nach ausgeführter Arbeit gegen Quittung zu entrichten. Im Falle der Zahlungs=Verweigerung werden dieselben im Wege des VerwaltungsZwangsverfahrens beigetrieben.
§. 8. Jede Unmumerirung wird nach erfolgter Ausführung auf Kosten der Stadt öffentlich bekannt gemacht §. 9. Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit einer Geldstrafe von 1 M. bis 30M. bestraft Köln, den 28. März 1889.
Der Polizei=Präsident, von König.
Zur Beseitigung von Mißverständnissen wird hierdurch bekannt gemacht, daß die Gültigkeitsdauer aller Abonnementskarten für das HohenstaufenBad auf ein Jahr vom Tage der Kartenlösung ab erstreckt worden ist.
öln, den 1. April 1889.
Der Oberbürgermeister.* I..:
Der Beigeordnete Thewalt.
Oeffentlicher
Verkauf.
Nachdem aus der dem Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungsfonds zu Köln zugehörigen, zu Köln am Gereonshof u. Gereonskloster gelegenen größern Besitzung der östliche Gartentheil an die Stadt Köln zur StraßenErbreiterung bzw. zur größern Freilegung der Gereonskirche abgetreten worden, wird auf Ersuchen des genannten Verwaltungsrathes der unterzeichnete Notar die Restfläche— mit Ausschluß des Hauptgebäudes Gereonshof 6 und des dazu gehörigen Hofraumes—. sowie einen hierzu erworbenen Straßenabschnitt, in sechs Baugrundstücke eingetheilt,
am Mittwoch den 10. April er., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
in öffentlicher Versteigerung zum Verkauf ausstellen. Die Baugrundstücke liegen mit ihren Fronten am Gereonshof, gegenüber dem nördlichen Ausgang der Norbertstraße, und dann ununterbrochen fortlaufend an dem südlich und westlich der Gereonskirche gelegenen freien Platze Gereonskloster bis zu der südwestlichen Ecke des besagten freien Platzes, und halten, von Gereonshof angefangen, 1 188,2 Qu.= Meter, II 199.4 Qu.=Meter, III 201.4 Qu.=Meter, IV 207,7 Qu.=Meter, V 202,8 Qu.=Meter, VI 237,4 Qu.=Meter. Die Frontlängen betragen für 1 südlich 14,16, östlich 13,60 Meter, außerdem die abgeschrägte Ecke 6 Meter, bei II 13.60 Meter, bei III östlich 14,28, nördlich 15.25 Meter, außerdem die abgeschrägte Ecke 6 Meter, bei IV und V 12 Meter, bei VI 6,37 Meter. Die Taren betragen bei 1 N. 125, bei II nnd III K. 120, bei IV K 110, bei V K. 100, bei VI KK 90 pro Qu.= Meter.
Die Bedingungen und ein bezüglicher Lageplan liegen in dem Geschäftslocale des Verwaltungsrathes, Gereonshof 6, wie auch auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.“
Köln, 19. März 1889.
Graffweg, Notar.
#rstehende Polizei=Verordnung ist am 3. April cr. an den Eingängen zum städtischen Rathhause und der königlichen Polizei=Direction durch Aushang bekannt gemacht worden. Köln, den 4. April 1889.
Der Polizei=Präsident, von König.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren: Zahnoperation,
absolnt schmerzl. m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Verkauf.
Das zur Concursmasse M. Stöcke ling. Seifen= und Parfumerie=Geschäft zu Köln, Brückenstraße 50, gehörige Waarenlager nebst Ladeneinrichtung is im Ganzen oder getheilt zu verkaufen.
Näheres bei dem Concursverwalter, Rechtsanwalt Fritz Kapferer.
Besichtigung des Lagers während den Geschäftsstunden.
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen. Perlengr. 33, 1. Et
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Naturreinheit garantirt.
1884er Graacher“
1884er Ahrbleichert Zbälung nächste Woche.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzpl. 34, Köln.
gegründet 1799.
Herzliche Bitte um Hülfe für die katholische Mission Haiger=Burbach.
An der Deutz=Gießener Bahn liegt die Strecke Herdorf=Haiger, 30 Km. lang, ohne katholische Kirche. An der einen Seite liegt, über drei Stunden von der Bahn entfernt, die Pfarrei Willensdorf, an der andern Seite ist keine Pfarrkirche ohne acht Stunden Entfernung. Zu beiden Seiten der Bahn wohnen über 400 Katholiken, denen es jetzt unmöglich ist, nach ihrem Glauben zu leben
Von der hohen Geistlichkeit ist die Nothwendigkeit, eine Missionsstelle in Haiger zu gründen, anerkannt, und hat dieselbe zu diesem Zweck bereits einen Bauplatz für Kirche mit Pfarrwohnung erworben. Der in Haiger anzustellende Geistliche soll demnächst in Haiger und in dem 15 Km. von hier entsernt liegenden Burbach Gottesdienst abhalten und Religions=Unterricht
ertheilen.
Vorläufig ist in Haiger ein Local gemiethet und ein Betsaal eingerichtet worden. Hier wurde am 1. Juli v. J. zum ersten Mal seit der Reformationszeit das heil. Meßopfer dargebracht. Jetzt wird in Haiger jeden Monat zwei Mal, in Burbach, wo eine kleine Kapelle steht, jeden Monat ein Mal Gottesdienst abgehalten. Entfernt wohnende Priester kommen zu diesem Zweck eigens mit der Bahn nach den beiden genannten Orten.
Die Beträume sind hierbei von Andächtigen stets überfüllt, trotzdem einige drei bis vier Stunden Weges kommen, um eine heil. Messe zu hören.
Die Katholiken aber in der hiesigen Gegend sind zugezogene arme Leute: sie können kaum die Miethe für den Betsaal aufbringen. Ohne Hülfe der
christlichen Nächstenliebe werden sie nie zum Ziele kommen. Der Bauplatz erworben, sonst aber fehlt noch alles.
Wir bitten daher um Hülfe und Unterstützung. Gaben nimmt dankbar entgegen der Unterzeichnete.
Haiger. Die katholische Vereinigung von Haiger und Umgegend.“
Gust. Rosenstein, Cassirer.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 29. April. Der Eintritt in die höhere Mädchenschule, die einen zehnjährigen Unterrichts=Cursus in eben so vielen Klassen umfaßt, erfolgt am zweckmäßigsten nach dem vollenoeten 6. Lebensjahre(dem Beginne der Schulpflichtigkeit).
Zur Aufnahme in die zur Abhaltung der berechtigte Lehrerinnen=Bildungs-Anstalt is 16. Lebensjahres sowie der Besitz des Unterrichtsstoffes höhern Mädchenschule vorgeschrieben.
Anmeldungen werden von—5 Uhr Nachmittags entgegen genommen vom Director
Köln, im März 1889. Dr. Erkelenz.„
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern 1890 wird mit der Schule eine Handelsklasse verbunden und deshalb in diesem Jahre ein Flügel an die Schule angebaut werden.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 27. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.[537s
Der Rector,
Prof. Dr. Thomé.
Schmitz, prakt. Magnetopath.„Heilpraris
Ehrenstraße 274. Sprechstunden—1,—5.
für
äußern Leiden.
Panorama international. Köln, Neumarkt 12,
Faherama Internationan Eg, der Richmodstraße.
82. Woche. Spanien, III. Cyklus.
Eine Wanderung durch Barcelona I.
Der Dom, das St. Annakloster, Hafen= u. Straßen=Verkehr 2c. Die Gebäude der Weltausstellung von 1888, Kriegsschiffe u. s. w. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pig
Die Naturheilkunde als Siegerin.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag, 9. April 1889, Abds. 85 Uhr:
General=Versammlung
bei Mitmeister Herrn Mosler, Obenmarspforten 15, zu welcher die Vereins=Mitglieder hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Einladungen durch den Vereinsdiener finden nicht statt.
„ Der Vorstand.
Tages=Ordnung:
1 Geschäftliche Mittheilungen und Darlehens=Gesuche.
2. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Decharge=Ertheilung für den Schatzmeister.
3 Vorstandswahl und Bekanntgeben der Senatoren.
4. Besprechung des Stiftungsfestes.
Photogr. Atelier
von Franz Geßwein, Köln=Linderhöhe.
Elegante Ausführung, billige Preise.
%(
Heute Abend im Hotel Bavaria am Museum:
l. Kürzungs=Vers. d. vereinf. Stenogr.
2. Auflegung der Preisarbeiten Lehrmittel vorräth.b Neubner, Passage.
Isabellen=Saal, Gürzenich.
Nur an 3 Abenden.
Montag., Mittwoch10.,
Donnerstag 11.,
Abends 7½ Uhr:
Die Wunder
der
Elektricität und Optik.
Jeden Abend 75 der brillantesten und neuesten Experimente mit erläuterndem Vortrag von
W. Finn.
1. Abend Licht und alle damit verbundenen Experimente. Polarisation Brechung. Zerlegung. Total;= Reflection 2c.
2. Abend Elektricität. Ueberraschende Versuche.
3 Abend. Optik, großartige Experimente, die alle auf einem Wandschirm gezeigt werden.
Eintrittspreise: Nummerirter Sitz M. 1,50, nichtnummerirter Sitz 1., Schüler und Schülerinnen 50 Pfg. Zu den 3 Abenden: Nummerirter Sitz 3., nichtnummerirter Sitz 2 M Schüler 1 M
Karten sind in der Königl. HofMusikalien Handlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse 6, sowie Abends an der Cassa zu haben.
Hannover'scher Courrier,
29. October, sagt:
Die Experimental=Vorträge des Herrn
Finn können wir nicht genug der Beachtung empfehlen. Die Experimente sind durchweg geraoezu glänzend und viele Vorgänge auf dem physikalischen Gebiete, die häufig besprochen werden, aber bei der Kostspieligkeit der Apparate nur in den seltensten Fällen zur Darstellung gelangen können, werden zur anschaulichen Kenntniß gebracht, unterstützt von leicht verständlichen Erklärungen.
Restauration! Hansen.
§ 39 Weyerstraße 39. 3
4. Feines Lagerbier. Ausgezeichneter Mittagstisch 50 Pfg. Abendessen nach Belieben. Billigste## Preise. Reiner Hansen.
Große, helle
Werkstätte nebst Wohnung billig vermiethen. Große Neugasse 4
zu
Der unterzeichnete Verein eröffnet
Dinstag den 9. April er.
in seinem Vereinslocal, Neußerstraße Nr. 16, in der Restauration von Herrn Thiel einen neuen Cursus, und liegt die Liste zum Einzeichnen daselbst offen.
Stenographischer nach W. Stolze,
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Freitag den 5. April 1889:
190. Abonnements=Vorstellung.— 87. Schauspiel=Vorstellung.
Die beiden Leonoren.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Paul Lindau.
Personen:
Otto Kaiser, Justizrath————
Leonore, dessen Frau————
Lorchen, deren Tochter————
Christian Wieberg, Rittergutsbesitzer——
Hermann Wieberg, dessen Neffe, Vice=Consul, „. z. Z. im Auswärtigen Amte beschäftigt Dr. Brosius, Arzt————
Minna Mollheim, früher Lorchen's Gouvernaute Auguste, Leonorens Kammerzofe——
Koller, Damenschneider————
Franz, Diener bei Kaiser
Karl Stallmann. Selma Heltzig.
Louise Stierna. Ludwig Zimmermann
Karl Leisner.
Emil Milan.
Caroline Lanius. Emmy Cronau.
Otto Beck.
Georg Herr u. s. w.
Die im 3. Act vorkommende neue Decoration:
Ansicht von Heidelberg,
gemalt von Wilhelm Kuhn, Decorationsmaler des Stadt=Theaters.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Samstag den 6. April 1889:
191. Abonnements=Vorstellung.— 130. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von
vom Stadt=Theater in Hamburg.
oder: Das Gasthaus in Terracina.
Komische Oper in 3 Acten. Musik von Auber.
Theater=Abonnentenverein
Die geehrten Mitglieder des Vereins werden hiermit zu einer
Haupt=Versammlung
auf Samstag den 6. April cr., Abends 8 Uhr,
im obern Saale bei Vollmer, Herzogstraße dahier,
ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Berichterstattung.
2. Besprechung des Berichtes.
3. Bedeutung und Stellung der städtischen Vertretung im Verwaltungsrathe des stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins.*
4. Anträge aus der Versammlung.
Köln, den 28. März 1889. Der Vorstand.
VIOTORIA-SAAL.
Sonntag den 7. April 1889, Abends 8 Uhr:
Grosses Zither-Concert
von Hans Gruber, Herzoglich Nassau'scher Kammervirtnos
und Frau.
Inhaber des Herzoglich Nassau'schen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der großen Kunstmedaille Sr. königl. Hoheit Herzog Maximilian in Baiern. Unter gefl. Mitwirkung des Hans Gruber'schen Zither=Vereins, Köln, sowie der Zither=Vereine aus Kalk, Mülheim, Düsseldorf, Elberfeld und
Karten zu 75 Plg. sind zu haben: Hotel Tils, Thurnmarkt; Wwe. Euskirchen, Victoria=Saal, Waidmarkt; Gummich, Cigarrenhandlung, Schildergasse; Nix, Hohepforte, Ecke Mühlenbach; Clever, Friedrich=Wilhelmstraße 3; Feuerhahn, Marzellenstraße 21; Frau Wittwe Kreuzer, Ehrenstraße 68.
Näheres die Placate.
Conservatorium der Musik, Köln.
den 8. Avril 1885,
Abends 7 Uhr,
zum Besten des Stipendienfonds:
Orchester-Abend.
Karten zu M. 1,50 in der Musikalien=Handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Cassa.
1500000000
Großes
Panorama
International
∆ Restauration Schatto, 4 Breitestraße 137.* 1
0 ve- Diese Woche:
Die Pyrenäen.
Verein für
Geflügelzucht
„Columbia“.
25. große
Geflügel=Ausstellung
vom 6. bis 9. April 1889.
im Riehler Haus am Zoolog. Garten.
Eintrittspreis am 6. April, Nachm. 3 Uhr, 1., an den andern Tagen von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr 50 Pfa. à Person, Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. bei Hrn. Bernhard Reichard, Hohestraße 154 in Köln und in den bekannten Depöts.
Verloosung am 11. April, Nachm. 6 Uhr, im Riehler Haus.
Ordentlicher
gesucht.
Hämergasse 21.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Heute Freitag, den 5. April 1889,
7½ Uhr: Zweite Komiker-Vorstellung
oder: Ein Abend nur für Humor
u. Frohsinn. Werlachen will, komme heute
in den Circus. Ourchgängig neue Scherze, Episoden, Scenen, Entrées und Intermezzos sämmtlicher Clowns.
Non plus ultra: Grösst. Attraction der Jetztzeit: Geschwister Jee, die Drahtseilfahrtstehend ausführend.
Alles Nähere durch Placate. Samstag: Benestz-Vorstellung für den beliebten OriginalClown Mr. Alf. Daniels, genannt„August der Dumme“.“