ater.
orstellung.
dow und
er.
Litter. av Seidel. ollär.
Schaffganz.
sandow.
Schaarschmidt
ever.
iller.
inemann.
redi.
ud
li
st.
in keiner Ve s Dinstag de. littags 1 Un
u. Freita *.— Knaber
hen u. Knabe
lle besorgte
den Mädan
zmmen wird er, gewöhn Eltern wa
Zeidne
Aume
tand.
in.
8 Uh
ges
reinent
19
aufmanl
eins hierde
erstand.
Mittwoch
2 Uhr, i. F. Freunde er Vorstal
rgerliche.: Erinner=
tion
eutscht
Lagerbiet
Nittags
höher.
Belieben.
halfen
ng 2.
ohum
ße 29 tarkt).
mer
8 0
vlen=We
d höher. er Willd Sstraße 4
telle su
Fr.=4 Geschoffstung.
IE
FFEFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Kölner
K*
Local
D
nzeiger
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
Alle in Köln.
Nr. 116. Tritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
# k kkäkkyrkkrnarrrrrrkrrrrrrnen
Erpedition und Auzeigen-Annahme Marzellenstraße 220.
„r 1Dird täglich in jedes haus nan K3f., fesnia 1—
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen=Preis: Für Köln und Vororte 12½3 Ofg,. die einspaltige Zeilez für auswärts 20 ofa
ses wioert 3 ofe. Perg„ohon...
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
(Grosse Posten sehr
vortheilhaft eingekauft:
s Halbwollene Beiges
in allen Farben,
s Gestreifte u.-Crépes
2 per Meter Mk..— u. höher.
21s Reinwollene Cachemirs
Sn„. in schwarz und weiss
S zu Communion-Kleidern
per Meter Mk..35 u. höher.
s Reinwolleue Foulés in S den neuesten Farben
per Meter Mk..50 u. höher.
Special-Geschäft in couranten Stapel-Artikeln.
Moderne Kleiderstaffo aller Art vom eintachsten bis zum feinsten
Genre. Reichhaltigste Auswahl.
Damen-Regen-Mäntel, Mantelets und Visites, Jaquettes etc. etc.
zu aussergewöhnlich billigen aber festen Preisen. 80
Otto Ossendorff
Aeise Hohestrasse 23—25, KOLN gegenüber dem Casinoplatz
Grosses Lager.
Leinen, Gardinen, Teppiche und Bettwaaren
in den anerkannt vorzüglichsten Qualitäten: Geschäfts-Princip:
Nur durchaus reelle Waaren, billigste Engros-Preise im Detail-Verkauf gegen Baarzahlung
rosse Auswahl in schwarzen Tricot-Taillen i
von 2½ Mark an.
Sommer-Jaquettes 2
von 3½ Mark an in reichster Auswahl.
Regen-Mäntel
in den neuesten Fagons von 6 Mark an.
Promenaden-Mäntel
von 15 Mark an.
Mantelets u. Visites
von den einfachsten bis zu den elegantesten Genres.
Anfertigung nach Maass in kürzester Zeit, nur von den besten Qualitäten verarbeitet
Imitirte Glasmalerei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Vertreter der ersten Fabriken dieser Branche
„Wiederverkaufer hohen Rabatt.
Dauen=Mäntel=abrik.
En gros— en détail.
8r0s— en detall. Koln, Hohestraße 96.
LOUIS LANDSBERGER
Pgeit e grobgrge nud bura täglichen Eingang von Neuheiten reichhaltige Auswahl in
2. Grat.##### vom biligsten bis zum feinsten Genre.
nter u großer Auswahl, für jedes Alter in allen Preislagen
Geschäfts=Prineip:„Strengste Nellität“, bei billigsten, festen Preisen.

2.
Wochendericht über die Zewegung der Bevölkerung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116# Mittwoch, 1. Mai 1835.
Seelenzahl am 1. April 1889.
22.954 27,633 10.746 .425 21.378 184.371
273,587
geborene geborene
m. w. zuj. m. w.(zus.
i. d. Woche v. 14./4.—20.4
14 20 11 13 7] 2
15 100
34
24
9
4
8
136
215
1
Hauptsächlichste Todesursachen:
VerwaltungsBezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal ventha
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
8
□
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
— 9—
—<space>
5 4
*
2
S 8
SOS *
* 8
256
5
S1
0
12
—
— 16 /121 71 41
Sterbefälle 46.84 Auf 1 Jahr###end= 46.04] g.
u. 1000 Einw. ges[38.361„ Ge /25.95
auf 100(67.65
Lebendgeb. 60.00
21.57
1000Einw.] gee[38.36 g[25.95
berechnete(borene: 40.86 storbene: 24.52
.., SToh.#err#. Den Abschluß der Saison bildet heute eine
Benefiz=Vorstellung für das Chor= und Ballet=Personal. Dieselbe erhält noch ein außergewöhnliches Interesse durch das Gastspiel Herrn Luigi Ravelli als„Raoul“ in„Die Stse##ggeen von dem humanen Zweck dieser Vorstellung dürg hastrolle allein schon ein ausverkauftes Haus sichern, das den Benefizianten um so mehr zu gönnen wäre, als dieselben in dieser Saison durch besondern Fleiß sich ausgezeichnet haben. Die Aufführung der„Hugenotten“ findet dies Mal nicht in fünf, sondern in vier Acten gatt, wie es an den italienischen Bühnen Sitte ist. Den Schluß der Oper bildet das große Duett zwischen„Raoul" und„Valentine".
Der Blumenmarkt ist gestern auf dem Gereonsdriesch eröffnet worgen, Jahlreiche duftige Kinder Flora's haben sich daselbst ein Stelldichein gegeben. Wiewohl die meisten derselben noch nicht lange
aus den Treibhäusern sich haben in's Freie wagen dürfen, sind es doch
lche bei sorafältiger
1
E.„„*„ere ssch haven in5 Freie wügen bürsen, sind es doch
fast alle kräftig entwickelte Pflanzen, welche bei sorgfältiger Pflege gewiß .#t lange eine liebliche Zierde unserer Zimmer oder Gärtchen bleiben werden. Die Mariensäule auf der Gereonstraße ist, wie alljährlich zu Zeginn des Monates Mai, mit Pflanzen und Blumen prächtig geschmückt. Auch die gärtnerischen Anlagen in der Neustadt haben unter der wohl thatigen Wirkung des warmen Frühlingsregens, sowie unter der für sorglichen Hand des Hrn. Garten=Director Kowallek ein überaus freundiches Aussehen erhalten. Auf den Rasenmatten breitet sich ein prächtiges Grün aus, während die Beete mit Tulpen und Hyaciuthen den verschiedensten Farben geziert sind.
∆ Ein geriebener Hochstapter wurde gestern Morgen von der
hiesigen Criminalpolizei verhaftet. Vor acht Tagen hatte derselbe in Bonn in einem Hotel logirt und sich gut bewirthen lassen. Dem Hotelbesitzer schwindelte er vor, er sei Fähnrich, heiße von der Tann und musse für zwölf Mann Quartiere besorgen. Nachdem seine Zechschuld boge ericht hatte, verschnand er, ohne an s Jahien zu denken. Vielleicht ist der Bonner Wirth nicht der Einzige, welcher v.„n Schwinder betragen worden ist.0e
P Diebstähle. In einem Altkäufer=Laden an der Lintgasse erschien ein junger Mensch und gab an, eine Flöte kaufen zu wollen. Das
#e#id Dienstmi.„nentfernte sich, um den Laden Inhaber zu rufen und ließ den jungen Mann im Hausflur warten. Als das Mädchen
der Mensch verschwunden, hatte sich aber vorher eine
goldene Anker=Remontoir=Uhr mit drei goldenen Deckeln, welche im Schaufenster des Ladens gelegen, angeeignet.— Ein angeblicher Rechts
verschwand er mit demn Betage.
nühm gestern einen Arbeiter fest, welcher in angetrunkenem
Jud einen aweister heseinreet naria gen
— Unfau. Auf dem Central=Bahnhof wurde gestern Vormittaa
Maischine ein Fus abgesak.u
Soagep ig. Jsce. Sesrckerl. 10 bes
Euten.00, Gäme 9/00 dask Sitns auag:„Truthahn 1300, bühner.00,
Salm 320, Schleien.30 dac Vicrer. Uizg, Aal.90, Karpfen 030,
Hammeisleisch.55,.s Pfzmo, Ochsenfleisch 0/6h, Kalbsleisch 0/55
Rierenselt.30, Zwpiohel das uudert, Hlepfef“90g die 100 Usd., Kartosseln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Wegen Geschäftsverlegung
Total=Ausverkauf
von Damen- und Kinder-Mänteln
160 Hohestraße 160.
nahe am Wallrafsplatz.
Promenaden- und Regen-Mäntel,
Jaquettes, Visites, Mantelets, Abend- u. Kindermäntel
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
160 Hohestraße 160. Dresler&amp; Krebs.
Vom 1. Juni an
befinden sich unsere Geschäfts=Localitäten
64-66 Henmarkt G
Ecke Friedrich Wilhelmstraße.
Die Blumen= und Federn=Fabrik
von Fr. Adolph Meyer, Am hof 3,
ist verlegt nach
Laurenzplatz 1(Moltke-Penkmal),
Eingang Salomonsgasse.
und Lager:
Venloerstraße 7,
Köln.
A Mbeinhinser, Gever= und Ervau
ungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veromt
immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahm
Die Sonne bringt sie an den Tag.
In großen Stücken a 50 Pfg. allein echt zu haben bei
M. Hamecher, Germania=Proguerie, Schilderg. 41.
Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Kosenkränze, Kreu zum Anhängen, Scapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.“
Im goldenen Ring,
daillons 2c. Speeialität des Hauses:
Tranringe.
J. P. Brauweiler,
Köln, Altermarkt 55.
Im goldenen Ring.
Gummi=Luft= und Wasserkissen,
Eisbeutel, Stechbecken, Wärmflaschen, Luftbetten, Douchen, Klystier= und Injectionsspritzen, Bougies, Katheter, Mutter= und Klystierrohre,
Gummi=Strümpfe und Binden
gegen Krampfadern und Geschwulst,
wasserdichte Betteinlagen,
Milchpumpen, Brusthütchen, Milchsauger empfiehlt in großer Auswahl„
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Privat= und Geschäfts=Häuser
t= u. Neustadt, 9U, Lagen, ferner Wohnhäuser mit E
1- u. Arustud!, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen
Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophst raße 35
Nachener und Münchener Feuerversicherungs=Gesellschaft.
r Geschäftsstand der Gesellschaft ergibt sich aus den nachsteh
Der Geschäftsstand der Gesellschaft ergior sich aus
sultaten des Rechnungs Abschlusses für das Jahr 1888:
K Settüchig in allen Größen:
Anstreicherkittel. Knaben-Anzüge, Sommer-Röct Jamen, Hosen, Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsch
Anfertigung nach Maß.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Eae Bechergasse.
Tü
gesucht
Korbmac Kleine 2
gesucht
5
für das Maschine Landsch
Fr.=Off und Abse
beiorgt d
Ord wird gesu
Erfsofort ges
die Gesch
in Gasren, gesuc tüchtige 2 Installatis Blaubach
für
Klem
äft
bach
geucht
Plum
leichte
acher,
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Haudluu
Ateliers, Comptoir—.— von Telephon=Anschl;
Th. Schülter.
Nr. 780 Einzel=Verkauf: - Unter Fettenhenne
am. Si empfiehlt(Nähe des Doms
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passende Kreuzwege; Crucifixe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchzter,
Chor= und Mutt. gottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erdau ungs=Bücher. wahre Abbildung des Schweißtuchos der hailiggn Aaam
I.
Eine Köl sing mit selbe hat(
zum Kaufn
geschriebene die Geschäft
Hol
auf bestäl
Jahresarb
Th. Sch
Gute Da Hause gesuch
und Schmied
gesucht.
gesucht.
Bild
für Bauarbei in die Lehre
Ein
Ein
1
kathol., in ei Farbwaaren= gesucht. Gen nigstens einer sehr gute En
Geschäftstelle
erbeten.
" Ordentl
Sochersfrat?
erfahrener, gen
"— Le und Volontai und Kurzwaar
KarDer Garde=Schützen=Verein erzielte mit dem Concerte
welches er vorgestern Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft veranstaltete, einen großartigen Erfolg. Saal und Galerie waren überfüllt, der Fronds zu einem Denkmal für die im Kriege 1870 gefallenen Garde=Schützen, für welchen der Rein=Ertrag des Concertes bestimmt war, durch die beträchtliche Einnahme erheblich bereichert werden wird Aber auch die künstlerischen Genüsse waren eben so gediegen wie manchsaltig, und waren in exster Linie der Mitwirkung einer Anzahl von iner St. di-Theaters zu danken, nämlich Frau Antonie Mielle, Fräulein"sarie Clever. Fräulein Spohr, Herrn Birrenkoven
und Herrn Dr. Seidel, deren Lieder=Vorträge stürmischen Beifall fanden, während die Herren Leisner und Milan durch declamatorische Vorträge sich verdient machten. Herr Capellmeister Beez fesselte die Zuhörer durch den prächtigen Vortrag einer Phantasie von Vieuxtemps, und auch seine Capelle spielte einige Concertstücke zur größten Zufriedenheit
Grundcapital
Prämien=Einnahme für 1888 Zinsen=Einnahme für 1888 Prämien=Ueberträge
nachstehenden ReN.
Uebertrag zur Deckung außergewöhnlicher Bedürfnisse einschließlich des gesetzlichen Reservefonds von K. 960,000
9,000,000.—
7,951,865.50 600,790.30
5,59-,258.50
4,900,000.—
Während des Neubaues des Hauses Hof 46 verlege Geschäft und Wohnung nach
Auter Goldschmied Nr. 15 und 17.
Versicherungen in Kraft am Schlusse des Jahres 1888
Die General=Agentur der Gesellschaft:
F. Kilian&amp; Cie.
Die Agenten der Gesellschaft:
Joh. Olbertz, Weberstraße 4, Köln.
K. 28,044,914.30 „ 5,209,006,921.—
Friedr. Bolten, Langgasse 29, platz 21,
L. Lacombe, Ursulaplatz Karl Witthauer, Breitestraße 58 Ludwig ureutz, Tempelstraße 48.
„*<space> P u m s t r u ß e<space> 2 5,<space> E i n b e n t h a l.<space>
Jacob Gladbach, Neußerstraße 145. Nippes.
A. H. Nolden,
u. Delicatessen=Handlung.
Fernsprecher Nr. 379.
Eine
gesucht für ei e e
150 Antr gniß=A die G ung u.
Für ein Col
en gros&amp; en dign eme kath. Pr.=Offerten Geschäftöstelle
Ankändig
zum Kleidermac
SCHMITZ, Magnetopath," M
rechst.—1„.„ Tüchtige zwei
Sprechst.—; Bechergasse—7. am Altermarkt,
früher Ehrenstraße.
Bei meinem Seitnarss kür alle innern und äußern Leiden.
efahren gelangt absolut keine Mediein.? auch kein Elektrieität und dergleichen, zur Anwendung.
Tüchtige zwei hohes Salair ge
A

zum
seiten
tel
=Haudluu
ephon=Anschl
Nr. 780. inzel=Verkauf: ter Fettenhenne ähe des Domes
dazu passender vergoldet unter isen, Leuchter, t= und Erdau iligen Veromt und ungerahm känze, und Nickel u. le.*
sen,
n.
den
ter-Röctt
-Wäsche
rS.
Hauses g nach
17.
N
lung.
Jede vlerte Einrückung
" kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 116# Mittwoch, 1. Mai 1339.
Seite 3.
Tüchtiger Clavierspieler
Eigelstein 78.
„Tüchtiger
Korbmacher=Geselle. Ecke Große und Kleine Brinkgasse. Franz Jos. Geyer.
Stelln aher
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 40.
Kanzlist gesucht
für, das Lohnbureau einer großen Maschinenfabrik bei Köln. Schöne Handschrift Hauptbedingung.
„FraPffert, mit Angabe des Alters und Abschrift der Zeugnisse unter I besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
. Ordentlicher Zapfjunge
wird gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 34.
Erfahrener Bautechniker
sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 512 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Klempner,
in Gas= und Wasserleitungen erfahren, gesucht. Nur selbständige durchaus tüchtige Arbeiter wollen sich melden.
Lehrmädchen
für Weißwaaren=Geschäft.
Ein braves kath. Mädchen mit frdl
In dieser Abtheilung 4
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
" fees taim Mnochen mit frol.
#n hübscher Kreisstadt bei Köln vollständige Ausbildung. Aufnahme und Lehre geringe
Bescheid Pantaleonswall 71, parterre
Kostüme, gut sitzend, sowie Mädchenkleider wer den billig angefertigt.
Nippes, Escherstraße 24.
Küchen=, Zweit=Mädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Braves Dienstmädchen sPerr“
sonen gesucht. Sich zu melden
sonen gesucht. Sich zu melden Morgens von—10, Nachm.—4 Uhr Plankg. 45A
Gesucht für den 14. Mai ein properes
gewandtes Mädchen, welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt.
Deutz, Freiheitstr. 11.
Anmeldungen nicht vor dem 6. Mai.
. Braves Mädchen
in stiller Haushaltung gesucht. Plankgasse 34, Holzhandlung.
Tuc#tiges Küchenmädchen
gesucht. Brauerei Felten, Sterneng. 89.
Frau
sucht Kunden für halbe Tage zum Waichen und Putzen. Eigelstein 52.
Alle Wäsche
wird sauber gewaschen und schön gebügelt. Schaafenstraße 43—.
Zu verkaufen.
In einer sehr besuchten Gegend in
der Nähe der Bahnstation Horrem steht ein sehr freundliches, zweistöckiges Haus mit Gemüse= und Baum=Garten welches sich besonders als
Friches sich besonders uld
Land=Aufenthalt
eignet, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 496 an die Geschästsst. d. Bl.
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Slipse, billigst bei Mehler, Hohepforte 22
Zabistachz s eschäst Heimr. Schiser,
61.— Lehrling
für Klempnerei und InstallationsBiesbach issucht. Heinrich Schäfer,
Schlosserlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstr. 56.
Mehrere Jungen
leichte Beschäftigung
nacher, Ehrenfeld
Mehrere
Fleichte Beschäftigung gesucht.
feld, Karlstraße 21.
Ein gewandtes, rei liches
in Köln=Melaten, Theresienstraße 6, 1. Etage, für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintritt in—10 Tagen. Meldestunden von—3 Uhr.
Longreßstoffe,
solide Qualitäten, Meter 30 Pfg. und höher. Schildergasse 22—.
Glacs=Handschuhe,
Hoseporte.0. 50, bei Mlehler,
Damen=Tuch,
doppeltbreit, Meter K. 1,15.
Schildergasse 22—.
Brave Stundenfrau
#rgens gesucht. Kümpchenshof 11,
„ Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenstraße 21.
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Gardinen,
Tüll und Zwirn, Meter 15 Pfg. und höher. Schildergasse 22
„Schürzen, Schürzen
spottbillig bei Mehler, Hohepforte 22—
Lehrling.
Eine Kölner Firma sucht einen Lehr
ina imit out
sing mit guter Schulbildung. Derselbe ha Gelegenheit, sich gründlich
G= Weieneicheil, sich grundlich zum Kaufmann auszubilden. Selbst geschriebene Offerten u. Nr. 517 an die Geschäftsstelle d. Bl
Holz=Drechsler
Jahresarbeiten gesucht.
Schülter, Venloerstraße 7.
Schuhmacher.
Gute Damenarbeiter außer dem Hause gesucht. Herzogstraße 9
Gesetztes katholisches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Heumarkt 76.
Ein anständiges,
fleißiges Mädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht.
Albertusstraße 41.
Küchenmädchen
wird gesucht. Fr.=Off. sub C O 967 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Dowlas,
schwere Waare, Leinen ersetzend, vor zuglicher Stoff für Leib= und Bett wäsche, Meter 45 Pfg. Schildera. 22—
. Qummi=Reste=Betteinlagen
für Kinder, à Stück—1,50, empfiehlt
die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik Ferd. Grün, Hohenzollern=Ring Nr. 2, Eingang Rudolphplatz.
Bazar
für Kindergarderobe, Hohestraße 30-32, findet man geschmackvollste Kinderkleidchen, von—14 Jahre, zu den billigsten Preisen, von 2 Mark an. M. Strauch.
Goldene Damen=Uhr
zur Hälfte des Werthes zu verkaufen.
Apostelnstraße 29, II.
. Communion=Handschuhe,
schön, billigst, offerirt Karl Brandes Handschuhfabrik, Georgstraße 12
Damenhüte
billig. Schulhüte garnirt von 70 Pfg. an. Hüte werden gewaschen, faconnirt u. billig aufgemacht. Geschw. Cassel, Perlengrab. 22 24, gegenüb. d. Schnurg.
Glacs Handschuhe,
haltbar, gutsitzend, auch nach Maß in allen Farben und Sorten vorräthig, billigste Preise. Handschuhfabrik Karl Brandes, Georgstraße 12.
Ein Sopha,
fast neu, 1 Stehpult mit Schränkchen, 1 Ofen=Comfoir, 1 Glasschrank, billig.
Achterstraße 20.
Die billigsten und schönsten
Erste Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu 13 Thaler zu vermiethen. Friesenstraße 58. Bescheid Mittelstraße 8.
Laden mit Wohnung
1 Kanorraile
kauft man nur
22- Schildergasse 22
Kauf-Gesuche.
Kupfer, Blei,
Zinn, Zink wird sortwährend zu hohen Preisen gekauft.
J. Wolff, Kahlenhausen 18G.
Pflastersteinr. gut erhalten, Iu
kaufen gesucht. Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
Klempner=Werkzeug
wird gekauft. Kl. Griechenmarkt 38.
Communion=Unterröcke
mit hoher Feston=Volant K 1,80 und höher. 22— Schildergasse 22Starker
männlicher Ziehhund für 15.., daselbst auch großer vierräderiger Hundewagen billigst. Bollwerkstraße 18, Deutz
Zu vermiethen.
Neues Ladenreal,
=Wohnungen
Cigarren und Cigarrenkisten wegen Aufgabe des Geschäftes billig zu verkausen. Vor St. Martin 8.
. Festons,
trübe geworden, Meter 5 Pfg., breite Reste zu Kinderkleidchen spottbillig.
Schildergasse 22—.
Maison Blanc.
,<space> H ü b s c h e<space> a b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n= W o h <space> nungen von 6, 7. 10 und 11 Räumen, in schönster Lage der Ringstraße, sind billig zu vermiethen.
Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.“
und Lagerraum zu vermiethen. Eigelstein 32—, Neubau.
Ursulaplatz 11
zwei schöne Zimmer I. Etage an anständige Leute billig zu vermiethen.
Möbl. Zimmer
an zwei anständige Handwerker zu vermierhen. Blindgasse 16.
Hahnenstraße 42.
Zweite Etage an stille Leute zu vermiethen; mit separatem Eingang.
Zwei schöne
Zimmer für stille Leute. Rothenberg 1
Kleines Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen Elstergasse 14
Klein möblirtes
Zimmer billig. Malzbüchel Nr. 14.
Zwei Wohnungen
von je zwei schönen, großen Zimmern, I. und 2. Etage, 19—21 M
Krahnenbäumen 66.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Pützgasse 3.
#. Dritte Etage,
fünf Räume, zu vermiethen.
Aachenerstraße 16A.
Möblirtes Speicherzimmer
an Handwerker. Lyskirchen 1.
Eln großes
freundliches Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Am Hof 47
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Stellen-Gesuche.
M Ziegeleibesitzer.
Weidenlausbohlen, von 3 bis 6 Meter
Langz, Nipo. ueven.
Corsets nach Maß.
Corset= u. Kostüm=Arbeiterinnen Rabatt
Arsulaplatz 13A.
Salier=Ring 25.
„unterhaus, fünf Räume und eine
Mansarde, zweite und dritte Etage je sechs Räume und eine Mansarde zu vermiethen. Bescheid Hahnenstr. 27
Schöne Etage,
Räume, in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstr. 24.
— Schlosser
und Schmiede gesucht. Gr. Brinkg. 27
gesucht.
Bäckerlehrling
Albertusstraße 43.
Bildhauer=Lehrling
gesucht. Nachenerstraße 16A4.
Schlossergeselle für Bauarbeit und ein braver Junge in die Lehre gesucht. Follerstraße 84
Cigarrenmacher
gesucht. Weyerstraße 92.
junger Commis,
gerpel, in ein Colonial=, Eisen= und
gesuchz, Sschaf, per Mitte Mai genct. Genugende Kenntnisse, we nigstens einer dieser Branchen, sowie sehr gute Empfeblungen sind ersorverlich. Off. unter C P 968 an die
Landmädchen,
nicht gedient, sucht Stelle.
Ursulastraße 15.
Causeuse und Sopha billig zu verE kaufen. Gereonswall 47, I. Et.
Für Liebhaber.
Ein großer alter Eichenschrank und ein neues Sopha zu verkaufen.
Kümpchenshof 1, 3. Etage.
Verpachtung!
der Acker=Parzellen des Gutes Neuen hof. Das Nähere daselbst.
Ein gesetztes
Mädchen vom Lande sucht Stelle bei einem Geistlichen hier in Köln. Severinstraße 214.
" Bäcker=Handwagen
(nebst Ziehhund) zu verkaufen oder gegen kleinern zu vertauschen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 80.
Ausstellungs=Stellage,
achteckig, zu verkaufen. Eigelstein 534
borftllf
Lindenthal.
Eine schöne 2. Etage sofort zu ver miethen. Dürenerstraße 44—46.
Ein braves, ordentliches
Mädchen sucht Stelle
in stiller, kleiner Familie, oder als Stütze der Hausfrau. Suchende war lange Jahre in einem Geschäft thätig und würde eventuell nebenbei gern aushelfen. Fr.=Off. u. A Z. 100 Sachsenhausen 12, 2. Etage, erbeten
„Gumzmi= Gartenschläuche
leicht und sehr dauerhaft, empsiehlt Seidel, Perlengraben 108.
Starker Federhandwagen
billig zu verkaufen.
Johannstraße 22, Ehrenfeld.
Zug=Jalousicen.
Streitzeuggasse 39.
äußerst günstig gelegen, in verschiede nen Dimensionen und Lagen, im
südl. Drittel d. Neustadt
gelegen, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen v. Eigenth. Fr.=Off. u. Nr. 516 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„<space> U n t e r h a u s<space>
mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen. Vogelsangerstraße 108, Ehrenfeld.
Haine duuz.: Zwwei
kleine durcheinandergehende Speicher zimmer zu vermiethen. Herzogstr. 9.
Westfälischer Schinken,
ner P81., 50 Pfg. Löwenstenn, Alexianer„.<space> L a u e r k r a u t,<space>
prima, 10 Pfd. 40 Pfg.
Nippes. Steinwea 6.
Haus
zu verkaufen oder zu vermiethen, mit großem Terrain, nahe Museum. Bescheid Appellhof 1.
Suche
für meinen Sohn Stelle als Lehrling.
Schwedische Streichhölzer,
srase 9g 1 Lowenstein, AlexianerJunge Wolfsspitze
billig zu verkaufen.
Hüdepohl, Weyerthal 9.
Zwei Zimmer
zu vermethen. Hühnergasse 2.
Sellerietnollen.
Nippes, Steinwea 6.
Zweite Etage,
14 luftige Räume, mit allen Bequem lichkeiten zu verm. Martinsfeld 5
stelle der Köln. Volkszeitung
eiunche der dete zu#knecht
Klascter grages lg Pranen, Lindentba,
sohre Volzdrechster,
erjahrener, gesucht. Weißbüttengasse 36.
u— Lehrmädchen
und gn gesucht für Mode
und Kurzwaaren gesucht.
Persengraben 22—24.
Eine Lehrerin
gegen ferie Star Pivat röchterichule
geld oun 150 A. ind ein
sie Geschäftsstelle der Köln ing unter C Z 97.
Ein erfahrener tüchtiger
erfahrener tichtiger
Conditorgehülfe,
sucht gestützt auf guf#.#
Gebrannter Stückkaffee
Bruch. 100 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Ein gebrauchter
Taselherd und ein Mantelosen billig zu verkaufen. Follerstraße 84
Ein möblirtes Zimmer P anst
Personen zu vermiethen. Kühgasse 7A
„„ Neuheit
91 K..„ Ifür Damen: Zugstiefel mit Besatz
ie Pet gestutzt auf gute Zeug= sertra Spitze, K.50. Steinwea 16 nisse, sofort hier oder anderweit Stel.——
binge Gefl.
die Geschäftsstelle der Koln. Volkszta
Ein gebildetes katholisches
Mädchen sucht Stelle
. Gesellschaft einer ältern Da. od. bei größern Kindern. Gefl. Fr.=Off. u. B R 947 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
" Unzerreißbare
Communionhandschuhe, Hemden, Hosenträger, Slips billigst.
Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Für Kinder.
Knopfstiefelchen K. 2,50. Steinweg 16.
Nähmaschinen
für Schuhmacher, Schneider, Sattler Familien und Näherinnen, neu, zur
Hälfte des Ladenpreises
und fünfjähriger Garantie.
Antonitterstr. 15. JKein Laden
Schön möbl.
Zimmer mit guter Pension zu vermie then. St. Apernstraße 42.
Lindenthal,
Dürenerstraße 68, erste Etage, fünf Räume, ganz oder getheilt zu vermie then. Bescheid Hahnenstraße 27.
Mädchen aus achtb, Fahilie
Ein Kronleuchter,
fur Geschäft oder Restauration, billig zu verkaufen. Hohestraße 84.
Wn Prei transportabele
Rehkessel, mehrere Oefen und Herde billig zu verkaufen. Follerstraße 84
Zwei große
zimmer nebst Küche, Nachenerstraße Näheres Ehrenstraße 48. Einzusehe von—3 Uhr.
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau od. z. gr. Kindern, welches im Nähen
#.,#n Handarv, gut erfahren ist: auf Lohn wird weniger gesehen als auf
gute Behandl. Besch. Komödienst. 33, 1. Et
Duaktiakel Fur
Zugstiefel,„Doppelsohlen, 8 J. Plüschpantoffel 5 K. Steinweg 16.
Fast neue
zu verkausen; für jedes Geschäft geeignet. Schnurgasse 12
Colonialwaaren= Geschäft detail wird auf dal
V. Säeren u..183.selucht.
Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung
zum
ath,
err KolnVolkszeikil
Antandige Lehrmädchen Meidermachen gesucht.
Gr. Brinkgasse Nr. 7.
markt,
iein.
idung.
Modes.
weite Arbeiterinne r gesucht.
Bing.
d Pste ep eite Arbeiterinnen gegen
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 10o.
Zwei Zimmer,
parterre, an eine Person sofort zu vermiethen. Spulmannsgasse 59.
in unmöbl. Zimmer an eine anst
Person zu verm. Kühgasse 7A
Verfecte Büglerin empfiehlt sich in und außer dem Hause. Ursulastraße 13, Hinterhaus, 3. Et
Kleider,
Knabenanzüge u. s. w. werden billig angefertigt. Christianstr. 14, Ehrenfeld
-#geener Bauschreiner
sucht Thüren einzusetzen und Fußelclavier fast neu,
ttetetg umzugshalber billig zu verkaufen. Franco=Offerten unter D B 979 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nur für kurze Zeit.
1 hochf. Mah.=Kleiderschr. 28 K. 1 seiner Nußb=Schr. 30., 2 Nußb.
Muschelbettstellen mit Einlagen 90 M,
Sopha 18.4,.Plüschcauseuse 60 4,
„vollständiges Bett 60 K.
Nippes. Eleg. Hochparterre=Woh*# nung, 6 Räume, alle Bequemlichkeiten, für 36 K. sofort oder später zu vermiethen. Besch. Eisenbahnstraße 105.
zu verkaufen.
Frco.=Offerten unter D C 980 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Auch werden dieselben gewaschen und neu garnirt. B. Achtel,
Martinstraße 5, am Thurm.
(Siiambatir.-fäbiges Berr 00.,
Eisenbettst. m. Federbett und Kissen 25 4, Rohrstühle zu 1,50, 2 u. 4 M, Spiegel, Tische, Schreibtische, Kissen, Plumeaux, Teppiche, Küchenschränke in gediegener Arbeit zu nie dageween Preisen zu verkaufen.
Unterhaus
mit Thoreinfahrt sofort zu vermiethen Gr. Spitzengasse 77—79.
Thurnmarkt 59.
Drei Zimmer dritter Etage mit Wasserleitung und Abfluß. Bescheid I. Etage.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 25.
Nädchen
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Agrippastraße 16.
Erste Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
acht Thaler Wohnung mit allen Bequemlichkeiten, drei Räume, an stille Familie. Schildergasse 22—.
Mieth-Gesuche.
9 möblirte Zimmer in gutem Hause in der Nähe von Marzellen mit janzer oder halber Pension ges. Fr.Off. u. Nr. 515 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu miethen gesucht
kleines oder mittelgroßes Haus, am liebsten mit Laden, für Anfang oder Ende Juni. Fr.=Off. erbeten C H Bollwerk 11.
Hübsche Wohnung
zweiter Etage,—6 Räume, in der Neustadt, von einer stillen Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter B 42 an die Annahme= stelle Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Unterricht.
Français.
Mme Liessem, Perlengraben 110. Prix modérés. Leçons particulières et cours.
erloren&a Gefunden.
# Kleiner schwarzgrauer
Rattenfänger mit ledernem Maulkorb und Halsband entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Rheingasse 10.
Vermischtes.
Kanatienweidchen
zu verkaufen. Thieboldsgasse 41.
Tafelherde,
ohne Wasserkessel, rauhe und geschliffine..—en, zweilöcherige
zerde, sowie sämmtliche Haus= und süchen=Geräthe äußerst billig.
Stephanstraße 9.
8
Ki
Zwei kleinere
Zimmer, I. Etage, an eine anständige einzelne Person zu vermiethen. Streitzeuggasse 60.
Zimmer.
Zwei schöne
Achterstraße 34.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Laach 3A.
„. Zwei nette
Zimmer billig zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Lehm
n Menrgeltlich abgeholt werden.
Baustelle Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 18.
18 Kölner Local=Anzeiger.
unzeigen für denselben befördert Herr Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 116 m Mittwoch, 1. Mai 1839.
Stadt Köln. 29. April.
(Erseaum s. V0.—
Geburten. Kath., T. v. Joseph Philipps, Tagl., Achterstr. 28.- Georg Wilh., S. v. Wiih. Hauer, städtischer Bureaubeamter, Gereonswall 34. Kath., T. v. Peter Quabeck, Korbm., Unter Hutm. 6.- Elisab., T. v. Joh. Engel, Hauskn., An der Linde 19. Gertr. Maria Francisca, T. v. Heinr. Rüssel, Buchh., Ursulakl. 9.- Jos. Jac., S. v. Heinr. Gottfr. Dreser, Bäckermstr., Landsbergstraße 27. Clara, T. v. Heinr. Schiefer, Tagl., Butterm. 5.- Heinr., S. v. Aug. Bohler, Vers.=Beamter, Breitestr. 55.
- Heinr., S. v. Ludw. Velten, Tagl., Cäcilienkl..- Elisab., T. v. Peter Zündorf, Fabrikarb., Weyerstr. 74.Joh. Heinr., S. v. Johann Heinrich Löchner, Schreiner, Köln=Arnoldshöhe 131.- Sophia, T. v. Jos. Göbe., Tagl., Bayenstr. 83.- Christ., S. v. Jos. Baum, Tagl., Achterstr. 8.= Georg, S. v. Pet. Harnischmacher, Stuccat., Gr. Griechenm. 113.- Maria Theodora, T. v. Jac. Kirschbaum, Kaufm., Filzengr..- Math. Joh., S. v. Math. Brassart, Schlosser, Thieboldsg. 54.- Rich., S. v. Sim. Vogt, Tapez., Gr. Brinkg. 19.- Heinr., v. Paul Schuster, Kurzwaarenhändler, Perlengr. 5.- Gertr. Maria, T. v Karl Aug. Eichhorn, Korbm., Magdalenenstr. 8.- Elisab., T. v. Adam Müller, Tischler, Silvanstr. 11.= Kath., T. v. Karl Rausch, Tagl. Brunostr. 16.„
Sterbefälle. Marg. Cremer, 7 M Weberstr. 26.— Wilh. Wessel, Wwr. Schuhm., 76 J, Achterstr. 44.- Paul Remagen, 4 M. 22., Gereonsw 122. * Arnold Berntgen, 2., Kämmerg. 36.= Wilh. Regina Gillessen, 3 M 14., Heinrichstr. 25.- Maria Schal lenberg, 7., Alte Maner a. B. 18—29.- Anna Wirth, 2 J. 2 M Kl. Griechenm. 65.- Theodor Joseph Gentgen, 2., Hahnenstraße 2A Franz Wiederstein, verh., Verputzer, 27., Carthäuserw. 39.- Anna Maria Endlein, geb. Immig, 78., Ulrichsg. 63.— Benno Nothschild, 1 J. 1 M. Hildeboldpl. 14.- Aug. Kutzki, Wwr
Friedr. Wilh. van Ackeren, 6 M. 23 ., Neum. 12.= Christ. Wilden, unverh., Tagl., 32., Carthäusergasse —9.- Ludw. Borr, unverh., Gefreiter, 22., Carthäuserg. 17.— Elise
Jos. Rött, 2 J. 5., Breitestr. 75. Friedrich Kuschenbach, 1., Thieboldsgasse 95.- Henr. Knipper, geb. Eissing, 55., Krahnengäßchen 3. Wilh. Edmund Oberhellmann, 3 M. 11., Perlengraben 73—75.- Joh. Müller, verh., Tagl., 43., Severin* r g.<space> K r<space>
straße 113.- Anna Marg. Krott, Wwe.
Kaufm., 65., Königin=Augusta Halle 17—21. Eleonore Wilsing, Wwe
Schmitz, 73., Severinstraße 214.
Siebertz, 83., Blaubach 56.- Anna ungblu“.—
Maria Jungbluth, Wwe. Hütten, 84 Heinsbergstraße 34.- Dorothea jied, 1 J. 2., Pantaleonstr. 10. Elise Huverstuhl, 1 J. 4., Elsaßstraße 31.— Elisab. Schmitz, 3., Gr. Spitzengasse 31.
Heirathen. Joh. Bensberg. Privat= secretair, v. Heidplätzchen, und Elisab. Zabel, v. Leutesdorf.= Georg Müller, Commis. v. Berlin, und Wilh. Lenz, v. hier. Wilh. Schwingeler, Wwr., Tagl., v. Walberberg, und Marg. Kurscheidt, v. Dirmerzheim. Georg Christ, Anstr., v. Mosbach, und Agnes Dilgen, v. hier.- Christ. Hamacher, Wwr., Anstr., v. hier, und Anna Gräf, Wwe. Krey, v. Oberdrees. Karl Henkel, Sergt., v. Zaupern, u. Christ. Zell, v. Niederfell
Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
Niesemann, Apoth., zu Daun, u. Kath. Mosler, Martinsfeld 31.- Joseph
Welter, Schreinermstr., Agrippastraße 101, u. Sib. Lülsdorff, Lintg. 21.
Lorenz Meurer, Kellner, Schilderg. 65, u. Magd. Berger, Schilderg. 95. "<space> J o s.<space> S c h m i t z,<space> S c h r e i n e r,<space> T h u r u m.<space> 51. u. Helene Roggendorf, Hohenzollern=Ring 90.- Joh. Nelles, Tagl., Alte Wallg. 29, u. Kath. Leisinger, Alte Mauer a. B. 25.- Wilhelm Odenthal, Kurzwaaren=Hdlr., u. Christ.
Darbois, Wwe. Bungert, Beide Eigelstein 56.- Friedr. Küpper, Fuhrku.,
Buschgasse 12, u. Margar. Hermanns, Achterstr. 32. Karl Voß, Bergm., zu Dahlhausen, u. Maria Theresia Elis. Glunz, hier.- Aug. Louis Bruno Heckert, Kaufm., Venloerstr. 31, u. Marg. Albert. Eug. Nahr, zu Rodenkirchen.
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Gevurten.(12. April.) Peter Johann, S. v. Joh. Peter Boe Schreiner.- Helene Bernardine, T. v. Joh. Bernh. Stratmann, Schneider.
—(13.) Joseph, S. v. Joh. Zimmermann, Postschaffner.- Maria Clara, T. v. Math. Ritter, Wagenmstr.= Christina, T. v. Gottfr. Dölger, Klempner.
—(15.) Sibylla, T. v. Math. Deutz, Klempner—(16.) Clara Katharina Johanna, T. v. Anton Lehmacher, Fabrikmstr., Alle zu Köln Deutz.- Maria Elisab., T. v. Joh. Jos. Hasenberg, Ackerer, Poll.=Gertrud, T. v. Ant. Emmerich, Tagel.- Katharina, T. v Peter Fuchs, Fabrikarbeiter.-Herm. Heinrich, S. v. Friedr. Herm. Krauß, Klempner.—(18) August, S. v. Hub. Paul Abholte, Fabrikheizer.= Antonie Magdal. Elisabeth, T. v. Jos. Carl. Bäcker.-Margaretha, T. v. Peter Boeck, Tagel., Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(IX. April.) Jac. Reucher, ledig, 19 J. 6., Poll. Hub. Herm. Heinr. Dohmgörgen, 1 J. 1 M.—(15.), Jac. Speier, Wu 69.- Maria Hackenbroch, 4 J. 7 M.—(16.) Wilh. Müller, Wwr., 73 9 □(18.) Juliane Roland, 7 J. 15., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(12. April.), Karl Aug. Selbach, Postschäffner, u. Aug. Stöter.—(13.) Daniel Schmitt, Schlosser, u. Elisab. Multhauf.—(15.) Karl Aug. Hamel, Postschaffner, u. Maria Anna Franc. Schilling, Alle zu
118) Morik Otage, unenner zu Koln=Denk. u umagen
Köln=Deutz.—(18.) Moritz Isaac, Metzger zu Köln=Deutz, u. Mina gen. Amalie Coßmann zu Köln.
Heiraths=Ankündigungen.(12. April.) Stephan Clem. Dick, Fabrikarbeiter, u. Ther. Thiele, Beide zu Köln=Deutz.—(16.) Wilh. Marx, Tagel. zu Kalk, u. Anna Hub. Bayer zu Rolshoven.- Friedr. Otto Eitner, Posthülfsbote, und Maria Engels, Beide zu Köln=Deutz.—(18.) Peter Häse, Kaufm. zu Köln, u. Anna Christ. Hub. Bliersbach zu Köln=Deutz.
Ber Kölner Männer=Gesana=Verein in Italien. IV.
. Chiusi, 26. April. Auf der Fahrt von Bologna nach Florenz fanden wir auffallend viele weibliche Bahnwärter; die armen Wesen machten, wie sie da standen mit vorgehaltener rother Fahne, einen seltsamen Eindruck. Die Gegend bietet manche landschaftliche Reize, man sah sogar noch schneebedeckte Berge. In Florenz fanden wir Begrüßungs= und Glückwunsch=Telegramme aus Zürich und vom Ober=Bürgermeister in Köln; letzteres rief allgemeines Bravo hervor. Das schöne Florenz, das blühende, macht von den Höhen der nächsten Um gebung einen herrlichen Eindruck. Die meisten Hotels liegen am Arno. Unser Hotel Vittoria, das schönste hierselbst und eines der besten in Europa, wimmelte von Engländerinnen. Die Luft ist immer mild, sogar dann, wenn es sehr windig ist wie gestern, wo in der Umgegend mehrere Gewitter niedergingen.
Florenz ist die Vaterstadt des h. Philippus Neri; die Florentiner sollen jedoch, was Frömmigkeit angeht, ihrem Patron wenig Ehre machen. Der Gottesdienst im Dom machte auf uns den denkbar schlechtesten Eindruck. Von andächtiger Haltung und religiöser Stimmung war auch keine Spur zu merken, der Gesang der Kleriker und Chorsänger war schauderhaft. Die Corsofahrt zwischen 5 bis 7 Uhr gab Gelegenheit, die Noblesse der Stadt kennen zu lernen. Beim Déjeuner gab es dicke Bohnen, roh in den Schoten; man tunkte sie in Salz und Sauce und aß sie, eben weil Andere es auch so machten. Eben so ging es mit dem grünen Spargel. Die Macaroni mundeten noch am besten. Es geht doch nichts über unsere deutsche Küche. Einer der Herren wollte nach irgend einem Palazzo, und als er ihn nicht finden konnte, nahm er sich
einen Wagen, fuhr einige Minuten herum durch verschiedene
Straßen kreuz und quer und kam richtig wieder da an, wo er an fangs eingestiegen war; er hatte ganz in der Nähe des gesuchten Gebäudes gestanden. Die hiesigen Kutscher stehen indessen den Kölnern in der Urwüchsigkeit und Kraft der Volkssprache nach, sie bleiben auch bei Differenzen mit den Fahrgästen ruhig und höflich. Die Höflichkeit soll ju überhaupt hier in Florenz sprüchwörtlich sein. Alle Kutscher in den Städten, wo wir bis jetzt waren, suchen stets einander zu überholen, sie veranstalten vollständige Wettfahrten, so daß dem Fahrgast oft Hören und Sehen vergeht. Restaurants nach deutschem Muster gibt es sehr wenig. Bier wird fast gar
nicht gstrunken, der gewöhnliche Mann trinkt seinen Wein in der
Kuttge, wo es= Uhr bescheiden hergeht. In einem größern Restaurant, Cornelio heißt es, gab's Bier und Wein; die Italiener halten sich indeß mehr am letztern; sie leben sehr mäßig und gehen früh nach Hause, ganz so wie unsere Mitglieder in Köln. Hier saßen Offiziere eines Garde=Regiments, schön gewachsene Leute, ganz gemüthlich unter den Leuten gewöhnlichen Schlages, nicht so stramm und soldatisch, wie wir es in Preußen gewohnt sind. Die Uniform des gewöhnlichen Soldaten hängt so schlaff am Leibe herab, als wenn sie geliehen wäre, auch gehen die Leute ziemlich gebückt. Wer in Florenz ist, darf nicht verfehlen, sich einen Markt anzusehen. Hier wohnt und arbeitet man den ganzen Tag, Kesselflicker, Schuster und Schneider klippern und klappern, schaffen und wirken, Frauen und Mädchen kochen und schmoren, die ganze Familie liegt zigeunermäßig um den dampfenden Kessel und hält Siesta.
Die Behörde hatte uns zu einem Besuche der Hauptgalerieen eingeladen, ein Deutscher machte den Führer, und nun ging's durch die Stätten der Kunst. Wer zu Hause ein Reisehandbuch hat, mag es nachschlagen, was es hier gibt, hier eine Beschreibung davon zu geben, geht nicht. Das Auge wird müde von Anschauen aller Schätze, die Achtung vor der Kunst der alten Italiener wächst von Minute zu Minute; vor einer Madonna mit dem Jesuskinde von Raffael wurde länger verweilt, man konnte sich nicht davon trennen. Die vielen Bilder schöner Frauen brauchen nicht aufzufallen, Italien hat deren zu viele und alle wollen gemalt sein; unsere deutschen Frauen sind natürlich nicht so. Dutzende von Malerinnen waren beschäftigt, Copieen anzufertigen, sie waren nicht wenig überrascht, plötzlich von 150 Fremden in ihrer stillen Arbeit beobachtet zu werden.
Nachdem noch den drei weltberühmten Erzthüren am Battisterio am Dom, die allein eine Reise nach Florenz werth sind, ein Besuch gemacht worden, mußte das Concert=Local aufgesucht werden. Es war das Theater Pergolo. Merkwürdig, daß man in Italien nirgends Concert=Locale hat! Der Marmor war nicht gespart, alles höchst elegant. Die Logen waren von den Schönen der Stadt besetzt. Eine einzige Loge kostete 50 bis 60 Francs. Der Ertrag des Concertes war der größte bis jetzt. Die Toilette der Damen zu mustern, wäre eine schöne Aufgabe gewesen für unsere Leserinnen; ich verstehe zu wenig davon, will jedoch verrathen, daß an Seide und Juwelen kein Mangel war. Unsere Zuhörerschaft war überhaupt hier sehr gewählt; bescheidene Leute können sich diese hohen Eintrittsgelder nicht leisten. Vor einem solchen verwöhnten Publicum singen und gefallen, das ist keine Kleinigkeit; aber es ging alles vortrefflich. Wieder derselbe großartige Beifall bei Palestrina. Daß wir ihn an allen Plätzen wiederholen müssen, freut uns um so mehr, als Manche im Verein vor der Reise nicht daran glauben wollten. Wir machten ferner wieder die Erfahrung, daß die Italiener unsere sentimentalen Chöre nicht lieben, mögen sie auch noch so schön vorgetragen werden; so machte die Nachthelle von Schubert lange nicht die Wirkung wie die Kraftchöre und die Volkslieder. Bei den letztern schrie man wie der„bis, bis“, und zwar dies Mal so gedehnt, daß es wirklich wie„Bies“ klang. Wir haben uns gefragt, wie es doch komme, daß das deutsche Volkslied hier einen solchen Anklang findet, da doch sehr Viele aus dem Publicum die Text=Uebersetzungen nicht lasen, sondern nur zuhörten(die Damen benutzten auch fortwährend das Opernglas). Vielleicht besticht die schlichte Einfachheit des Volksliedes; es verlangt keine musikalische Reflexion, es dringt unmittelbar zum Herzen, Jeder versteht diese Tonsprache. Freilich würde nicht jeder Verein hier mit Volksliedern einen solchen Erfolg haben wie der Männer=Gesangverein. Das Volkslied will gepflegt sein, es bedarf hier durchaus der Innerlichkeit des Ausdruckes, vom Herzen muß kommen, was zum Herzen dringen soll. In dieser Beziehung hat der Verein schon zu Weber's Zeiten in einer Weise gesungen, die schwer nachzumachen ist. Das Volkslied hat auch die Florentiner besiegt, welche mit ihrem Beifall ebenfalls nicht kargten. Die Wogen der Begeisterung stiegen wieder auf's höchste, als der letzte Accord verhallt war und die Kölner beim Abtreten das Evviva’Italia sangen. Der Kanonenkönig Krupp aus Essen, welcher hier in der Nähe weilt, war eigens gekommen, um die Kölner zu hören, er stiftete eine riesige Lyra mit kostbaren Schleifen. Wenn das so weitergeht, werden wir wohl auf der Rückreise einen besonderen Wagen für die Siegestrophäen beanspruchen müssen. Herr St. von der Breitestraße hütet sie wie kostbare Reliquien. Es freut uns mittheilen zu können, daß auch Prof. Roth einen großen Erfolg hatte; er behandelt seinen Blüthner als erster Künstler; von Künstler und Instrument ist man gleich befriedigt.
Wir sind auf der Reise nach Rom, das Herz klopft uns, wenn wir denken, daß wir auch in der ewigen Stadt mit unsern deutschen Liedern siegen wollen. Etwas anderes klopft ebenfalls, nämlich der Hagel an's Fenster, ein Gewitterschauer überrascht uns.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1889.
&am Die Kinder eines Hauses.
Beka
Der Küs ist an Ste
waaren auf eidet und
worden. Köln, d
Stift
Eine Frei erledigt. Be 14 Tagen u hältnisse u. Nachweises der Stifteri#
Köln, 28.
Dem americanischen Originale der Mro. May Agnes Fleming nacherzählt [19) von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Wissen Sie bestimmt, daß der Mann wirklich gestorben ist? Sie haben ja das Ergebniß der Untersuchung gar nicht abgewartet.“
„Wollte Gott, ich könnte daran zweifeln! Meine Hand ist sicher; ich sah ihn fallen, in's Herz getroffen.“
„Die Veranlassung der That mindert allerdings Ihre Schuld. Sind Sie aber auch überzeug..... doch vielleicht sollte ich nicht über die Sache sprechen.“
„Doch, doch; ich bitte darum. Was wollten Sie sagen?“
„Ich wollte fragen, ob Sie von der Schuld Ihrer Frau vollkommen überzeugt sind? Ob kein Schatten eines Zweifels bleibt? In derlei Dingen irren wir oft furchtbar.“
„Es konnte kein Zweifel bleiben; ich sah und hörte so gut wie jetzt.“
„Und wo ist sie nun?“
„Ich weiß es nicht. Seit jener Nacht hörte ich nichts mehr von ihr; sie mag todt sein, oder schlimmer als todt.“
„Liebten Sie sie sehr?“ *„Ob ich sie liebte! Keine Worte vermögen es zu sagen. Ich hielt sie für so rein und gut und chuldlos, wie sie mir schön erschien.“
„Wünschen Sie, daß Nachforschungen angestellt werden? Man könnte wohl leicht erfahren, was aus ihr geworden ist. Ich will nach Nei=York gehen und mein Bestes thun.“
In dem(
das Vermög
gierungs=Ass Louise gebor
durch Beschli gerichtes, Al April 1889, Gläubiger ül
1. eine der rende 111
2. die derse bilien
Termin best 1889. Vormi Hause Mohre Nr. 5.
Die Gläul Termin hierd Köln, 27. 1 Keßler, königl. An
Alter C
W. Scharre
Kir
und Krank
„Wozu? O, es ist besser, nichts zu wissen, als die schlimmsten
Befürchtungen bestätigt zu sehen. Sie war falsch und treulos: aber ich kann nicht vergessen, wie ich sie einst liebte— noch liebe ich sie.“
Sie schritten in der Tamarak=Allee auf und nieder. Alles war still und friedlich bis auf dieses Mannes Herz.„Lassen Sie uns hineingehen,“ sagte Willy endlich;„ich möchte Sie nicht länger in Anspruch nehmen.“
Stanford begleitete Willy bis in sein Zimmer.„Gute Nacht,“ sagte er mit trübem Lächeln;„ich hoffe Sie bald wieder zu sehen.“
„So oft und wann Sie wollen. Gute Nacht.“
Willy's bleiches Antlitz störte Otfried's Träume; er war froh, als es endlich tagte. Er trat aus seinem Zimmer und blickte durch die Fenster des Corridors hinaus in den kalten regnerischen Morgen. Eine kleine bleiche Gestalt huschte an ihm vorüber:
Hedwig Darling.
„Auch ein Gespenst,“ dachte Stanford und eilte die Treppen hinunter;„man hat nicht ganz Unrecht, wenn man behauptet, es spuke in Danton
13.
Trotz des schlechten Wetters hatten die jungen Leute von Danton Hall mit Mr. und Miß Howard eine Schlittenfahrt gemacht.
Der Capitain war zu Hause geblieben; er schien Grazia's Nähe jedem Vergnügen vorzuziehen. Plaudernd saßen die Beiden im behaglichen Wohnzimmer, während Hedwig Darling in ihrem kleinen Stübchen emsig nähte. Wild heulte der Wind, immer schneller fielen die großen Schneeflocken, bis alles in einer weißen wirbelnden Wolke sich verlor. Mit gefalteten Händen saß Hedwig am Fenster und blickte hinaus in die stürmische Natur. Krankheit und Schmerz hatten ihre deutlichen Spuren hinterlassen; mager war ihre Gestalt, farblos ihr Gesicht.
Helles Schlittengeläute übertönte das Geheul des Sturmes; unter Lachen und Scherzen eilte die zurückkehrende Gesellschaft in's Haus.
„Wie glücklich manche Leute sind,“ dachte Hedwig traurig;„sie haben Heimath und Familie, Liebe, Hoffnung und Glück. Die Töchter dieses Hauses wissen kaum von Hörensagen, daß es Geschöpfe gibt, die so unselig sind wie ich.“ Sie schritt vom Fenster zum Kamin und blickte träumerisch in die rothe Gluth.„Ein trauriger Geburtstag!" seufzte sie;„ein Tag, so trostlos wie mein verlorenes Leben, mein todtes Herz. Zweiundzwanzig Jahre mit heute — und keine Hoffnung, keine Zukunft mehr.“
Sie zog das Medaillon aus ihrem Kleide.„Heute vor einen Jahre gab er mir das— o, mein Gatte, wo bist du?“
Es pochte; hastig versteckte sie das Medaillon und drängte die Thränen zurück. Doctor Danton trat ein.„Ich dachte mir schon, ich würde Sie hier finden. Aber was fehlt Ihnen wieder? Ihre Hand ist kalt wie Eis, und Ihre Züge sagen deutlich, daß Sie leiden.“
Sie brach in Thränen aus. Zu lange hatte sie in Trübsal und Einsamkeit an ihr Weh gedacht; es bedurfte nur eines theilnehmenden Wortes, um ihren Jammer zum Ausbruch zu bringen.
Der Doctor führte sie sanft zu einem Stuhl, wandte sich schweigend gegen den Kamin und wartete, bis ihre Aufregung sich legte.
Als das krampfhafte Schluchzen nachließ, sagte er:„Sie sollten nicht so viel allein sein; es ist nicht gut für Sie.“
„Entschuldigen Sie; ich fühle mich elend und schwach, und diese Empfindung überwältigte mich.“
„Warum brüten Sie immer über die Vergangenheit, warun hoffen Sie nicht auf die Zukunft? So wird es nie besser m
Ihnen.“
Er sprach ruhig und ernst. Sie erhob das bleiche Antlitz zu ihm
„Ich bin kindisch. Es ist heute mein Geburtstag, und ich konm
nicht——.“ Wieder flossen die Thränen.
„All' das ist Folge des beständigen Alleinseins; wie oft mut ich Ihnen sagen, daß es zu nichts Gutem führt?“
„Was kann ich thun. Ich bin das unglückseligste Weib de Erde.“
„Ich sehe nicht ein, warum Sie das sein sollten, warum un glücklich überhaupt.“
Sie schaute auf zu ihm mit wortlosem Flehen, mit bebende Lippen.
„Regen Sie sich nicht auf, Hedwig. Ich habe Ihnen keine stimmte Kunde zu bringen; ich glaube nur, daß Sie Hoffnun hegen dürfen: ich glaube nicht, daß Sie neulich ein Gespenst ge sehen haben.“
Mit leisem Schrei richtete sie sich auf.
„Ich glaube nicht, daß es ein Gespenst war," wiederholte mit gedämpfter Stimme,„ich glaube nicht, daß er todt ist.“
Sie sprach kein Wort; starr schaute sie zu ihm empor.
„Es dürfte unnöthig sein, daß Sie Wittwen=Trauer tragn Hedwig; ich glaube, daß Ihr Gatte lebt.“
Sie war noch immer unfähig, auch nur einen Laut über farblosen Lippen zu bringen.
„Thatsächliche Beweise habe ich nicht; aber eine moralische Ueber zeugung, die mir eben so viel gilt. Ich glaube, daß Ihr Man lebt, uno zwar in diesem Hause.“
Erschreckt hielt er inne; sie war ohnmächtig zurückgesunken.
„Ich hätte sie vorbereiten sollen,“ dachte er;„ich war zu hastig. Nach kurzer Zeit erholte sich Hedwig wieder. Er bot ihr Was„Nein, nein, sagen Sie mir—.-. Sie vermochte kein Wort weiter sprechen. m7.2
„Sie hörten sicherlich schon von dem kranken Mr.
Gut: meiner Ansicht nach ist dieses geheimnißvolle Individu##
Ihr Mann.“„
Sie erhob sich und blieb todtenbleich vor ihm stehen. aus Eichen.
„Ich bin davon überzeugt; da ich aber keine Beweise ha# würde ich Ihnen meine Ansicht noch nicht mitgetheilt haben,„, Fr. W. Berira ich Sie nicht zollweise sterben. Wollen Sie nun Muth fasseh. Man verlange Sie preßte die Hände auf das pochende Herz.—
„Was ich Ihnen sage, muß tiefes Geheimniß bleiben, bis
Vermuthung zur Gewißheit wird. Wollen und können Sie" der=Schule en versprechen?“(31## St Maria in d.
„Ich will thun, was Sie mir sagen. Dem Himmel sei“ in Lyskirchen für diese Kunde!" Wieder brach sie in Thränen aus.
# Gro
reise wie Machab
Carl
Eigels
für Damen, in allen ne waschechte so socken pei
H. L.
13 u.
Gebe
Gesan
Communi
empfiehlt Jose
(Prämii:
diese Kunde: Wieder brach sie in Thlünen aus.„F. Mnt 1# für
„Weinen Sie nur nicht,“ befahl der Arzt;„ich will's Bringt man einer Frau gute Nachricht, so weint sie; bringt,.„Augustir." ihr schlimme, so weint sie wieder. Wie soll man es nun mach straße 71—73.
Eis Totent. Mern

chlimmsten treulos; noch liebe
Alles wai Sie uns länger in
e Nacht,“
zu sehen.“
war froh, und blickte egnerischen vorüber:
e Treppen
sauptet, es
von Dant gemacht. sia's Nähe Beiden im in ihrem nd, immer ner weißen aß Hedwig Krankheit en; mager
Sturmes; Gesellschaft
zurig;„sie Blück. Die iß es Geom Fenster „Ein traumein vere mit heute
vor einem
drängte die e mir schon, eder? Ihre ), daß Sie
Trübsal und es theilnehzu bringen. sich schweig sich legte. Sie sollten
h, und dise
eit, warun besser mit
itlitz zu ihm d ich konnt
e oft mut
Weib de
warum um
nit bebende
in keine be ie Hoffnung Gespenst ge
Bekanntmachung.
Der Küster Gustav Löcher in Deus in an Stelle des Wilhelm Halbach als Fleischbeschauer auf Untersuchung von Schweinefleisch und Schweinefleisch waaren auf Trichinen und Finnen ver eidet und in sein Amt eingewiesen
Köln, den 26. April 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
Pelmat.
Stiftung Förster.
Eine Freistelle im Armenhause ist erledigt. Bewerber wollen sich binnen I Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin schriftlich melden.
Köln, 28. April 1889.
Die Armen=Deputation:
Zimmermann.
Concurs Allert.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Wittwe des Regierungs=Assessors a. D. Max Allert Louise geborene Cron, zu Köln, ist durch Beschluß des königlichen Amtsgerrchte„Abtu. 7 zu Köln., vom..
Gläutiger iter: Beschlubsalung der Fadse Untestüitgung..
2. die, derselben zu belassenden Mo780 Mm auf den 8. Mai
823, Fexmittags 11 Uhr, in dem Ha., Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer
Die Gläubiger werden zu diesem Termin hierdurch vorgeladen.
Köln. 27. April 1889.
ßler, Gerichtsschreiber des
conigl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Alter Cognac, Fel. F.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116 n Mittwoch, 1. Mai 1339.
0 8
Patent-Regenerativ.
Westphal-Lampe
zeichnet sich vor andern ähnlichen Lampen aus durch
ihr angenehmes weisses Licht, geringen Gasverbrauch, leichte Reinhaltung, grosse Dauerhaftigkeit und billige Preise.
Sie sind zu beziehen durch die Hauptverkäufer für
Rheinland, Westfalen und
Bosch&amp; Haag
in Köln,
und sämmtliche Gasanstalten und Gas-Installateure zu einheitlichen billigst gestellten Preisen.
Prospecte und Preislisten franco gegen franco.
Huth&amp; Teichmann, Köln,
Elisenstraße 17—19.
-Streifen.
5.
Die echte
Lanolin-Schwefelmilch-Seife
von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin in großen Stücken zu nur bringe in empfehlende Erinnerung.
C. Schroeder, Kronen=Droguerie, Poststraße 28.
Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“ in Neuß a. Rh.,
Grund=Capital 9,000,000 M. (Feuer= u. Spiegelglas=Versicherung.) Zur Vermittelung von Versicherun gen empfehlen sich:
##ear Sartorius, Hauptagent, Hum boldtstraße 10,[410
C. Dorschler, Am Hof, Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 41 Peter Ziskoven, Breitestraße 75,
Heinr. Doll, St. Apernstraße 61,
., E. Boehmer, Jabachstraße 6,
Wilh. Starke, Deutz, Hermannstraße, Chr. Woersdoerfer Nippes Steinweg.
Nothwein, Esiter°, PVoAlter Vordeaux, Flasche K.—. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
größere Sophatisch=—
Pommerus tüchtiger Vertreter
resp. Reisender bision gess. PoGefl. Franco=Offerten sind an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig. unter D O 993 zu richten.
Er schritt zum Fenster und überlegte diese wichtige Frage; eine
befriedigende Antwort fand er eben so wenig, als Tausende vor iym.„Sind Sie nun im Stande, mich anzuhören?“ fragte er nach einer Weile.
„Ja. Wie brachten Sie das
„Ich brachte nichts heraus; ich hege nur Vermuthungen.“ Ein Schatten glitt über ihre Züge.„Vermuthungen! Ich wage nicht zu hoffen. Die Sache ist zu unwahrscheinlich. Wenn es Willy ware, wie käme er hierher? Warum sollte Capitain Danton sich
seiner annehmen?“..(Forts. folgt.)
Gestickte Kleider
auf Battist und Zephir, in creme, weiß und farbig.
Breite Stickereien
für Kinder=Kleider und=Mäntel.
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
###. Grosses Lager.—
e wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 174.
Carl Hochherz.
Eigelstein Nr. 37
Vorgezeichnete— als auch gestickte Servir= und Buffet=Decken,
Tischläufer 2c.
Verein
für wissenschaftliche Vorträge.
Die Vereinsmitglieder merden manm.
am
Die Vereinsmitglieder werden hiermit zu der
.. A#. Mal d.., Milags 12 Uhr,
Nathhauses
... im Hausa=Saale des
stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.amcnas)
e Wirksamkeit des Vereins; Vorla#
Bericht über die
Vereins; Vorlage der Rechnung.
Der Vorstand.
für Damen, Herren u. Kinder in allen neuen Farben(auch waschechte schwarze), Schweißsocken per Dtzd. 12 M.
empfiehlt
Laugenberg,
13 U. Taschenmacher 13.
ederholte st ist.“ or.
auer tragen
Gebet- und Gesang-Bücher
sowie
ut über d. Communion=Andenken
empfiehlt Josef Zacher in Köln.
lische Uecbo
shr in Gartenmöbel
sunken. Prämtirt Köln 1883)
ir zu
ihr
ort weiter# r. Richard!
Individuss
sen.
eweise hab. haben,
h
n. bis mis
gsährt. Pesercheiter und büstger, de
Fr. W. Bertrams in Dortmund.
Man verlange iuustr. Preisliste
el sei
nicht habs bringt in machi
der-Schule—.***) aug
entlassene Mädchen
in Sposr-chen wmiech„Schnurgasse und Manat z wird täglich ertheilt(pro
Shäächt ge fur noch schulpflichtige Madchen Nachmittags von 195—7 Uhr
.=Pgausten
h- Slgster Severin17228 71-73.„Der Frauen=Verein
St: Joseph. Weißgerbereckgasse 2.
Kirche St. Michael auf dem Prüsseler Platz in der Neustadt hier.
varstsch, iae, Telen. Driset ecnuscel hot, und die auste 2al.
von katholischen Familien, die daselbst schon wohnen, führt mit
zwingender Nothwendigkeit dahin, die Erbauung vor katholischen urchen nach Kräften zu betreiben. Es ist und bleibt dies ein mehr und meyr fühlbr's Bedürfniß nicht nur für die betreffenden Bepohner der Neustadt, sondern auch für die benachbarten Pfaren der
itstadt, deren Kirchen einer erheblichen Vermehrung der Besucher misht, gewochen, zno.,„ Zwingt aso einerseits die Roth, Goteshäünser zu bauen, so tritt anderseits eine Ehrenpflicht an uns heran. Denn wenn die reiche rheinische Metropole die Zahl ihrer seit Jahrhunderten
suriächschen, und se haldanl sch an der Lsung diser großen 361
lische Köln zu beibesliger uden das ganze katho:
Die Unterzeichneten sind deshalb schon den Bau derjenigen Kirche Michael geweiht, auf dem lich die Pfarreien St
Kaiser-Diarium.
Gesetzlich geschützt Nr. 34500.1. Enthält die Portraits der drei Kaiser Deutschlands, nebst historisch. Daten und einer Gedenktafel, mit darin befindlicher Patent=Schiefertafel, sehr bequem zur Benutzung bei schnellem Ausrechnen und für auslöschbare Notizen.
Stück à 18, 20, 25, 30, 40 u. 50 Pfg mit Griffel und Löschblatt.
H. C. Gast, Geschäftsbücherfabrik,
Mariengartengasse 5.
Filiale Bobstraße 13, Köln.
Johannstraße 24, Ehrenfeld. Victoriastraße 41, Kalk
Martinstraße 98, Bayenthal.“ gliedern bestehen Wolfsstr. 25 ¼/1, Mülheim a. Ru.( Ausschreiben für
Siegburgerstraße 63, Deutin
Bahnhofstraße 113, Nippes.
jetzt zusammengetreten, „ zu sorgen, die dem Erzengel 9. Sruhst Platz sich erheven und namentoden alle Gaskes.“ aposteit, und St. Gereon entlasten soll. Sie
ee ie##, Fratho,, freunduchst ein, sie in der Durchführung ibrer
Dr. med. M. Braubach jr.,
St. Apernstraße 19 Meurer, Justizrath,
Hohenzollern=Ring 60.
Jansen, Justizrath, Mohrenstraße 26. Schumacher, Pfarrer an St. Gereon,“ Gereonsdriesch 2.
Bunzlauer Topfmarkt
im Hofe
29 Blaubach. Blaubach 29.
100 Pgar. Lorberhäume in allen Größen, das Paar von 10 M. au, Kouiferen, Rhododendron, mit vielen
Knosxen, in den prachtvollten Sorten. u. f. w.
stellte auf dem Kölner Blumenmarkt zum Verkauf.
Hohachtungsvonl Ho. Nols,
Kunst= u. Handels=Gärtner aus Barmen.
eigener Fabrik, von 24 M. u. höh., desgl. mit eis. Schrauben, neuest. Constr., u. Exenter=Spannung.
Sämmtl. deutsche, franz., engl. und american. Werkzeuge für Schreiner, Bildhauer, Zimmerl., Stellm., Drechsler, Buchbinder, Küfer, in nur bester Qual. u. weitgeh. Garantie. Kreis= und Band=Tagen, eiserne Schneidladen, Schleifsteine in allen Größen, americ. Stuhlsitze. Drechsler=, Bildhauer=KunstholzKunstfraise=Arbeiten. Profilhobel werden in 2 Stund. nach jeder Zeichnung angefertigt.
*<space> H.<space> H e i n r.<space> W i e l e r,<space>
Köln, Altermarkt 58, Im halb. Mond.
Ein Zweitmädchen,
katholisch, welches gleich eintreten kann, gesucht. Victoriastraße 27.
Jaussen's Anstands=, Turn= und
anzinstitut
I. Ranges,
Köln, Breitestraße 147.
Der angekündigte Anstands= und Tanz=Cursus beginnt am Donnersa tag den 2. Mai Abends pracis ½9 Uhr. Der Unterricht findet wöchentlich mehrmals statt, so daß derselbe noch vor Eintritt der warmen Jahreszeit schließt. Das Honorar für diesen Cursus haben wir ermäßigt. Dasselbe beträgt einschließlich der Kosten
25 Mark a Person.
Noch einige Damen und Herren können beitreten
Weitere Anmeldungen wolle man an uns gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
A. lanssen u. Frau,
für
nur
Feier der Consecration des Herrn Dr. Fischer wird
„ eriniitag um 8½ Uhr mit einem Festgeläute im hohen Dome eingeleitet. Um 9 Uhr empfängt das Domcapitel den Herrn Erzbischof, die assistirenden Bischöfe Boermans und Feiten und den Consecrandus am Hauptportal des Domes und geleitet sie zum Chore. Daselbst sind Plätze angewiesen für die Pfarrgeistlichkeit der Stadt, die Verwandten des Herrn Dr. Fischer sowie für die Abordnungen der Städte Essen und Jülich. Nach Beendigung der Feier wird der Herr Erzbischof in gewohnter Weise bis zum Ausgang des Domes begleitet. Zur Theilnahme an der Feier ist eine große Festgesellschaft aus Essen hier eingetroffen, bestehend aus mehrern Vereinen mit ihren Fahnen, zahlreichen Katholiken aus jener Stadt, in welcher Hr. Dr. Fischer viele Jahre gewirkt hat, und begleitet von der Bergcapelle in Uniform. Am hiesigen Bahnhofe wurden die Festtheilnehmer um 8 Uhr 10 Min. durch eine Deputation empfangen. Unter deren Führung zieht nun der Festzug zum Dome. Nach beendigter Consecrationsfeier bewegt sich derselbe Festzug zum Locale der Bürger=Gesellschaft, woselbst sämmtliche Gesellschaftsräume den ganzen Tag zur Verfügung gestellt sind. Von hier aus wird eine Deputation entsendet zur Gratulation des Hrn. Weihbischofes Dr. Fischer, zur Gratulation des Hrn. Erzbischofes Philippus zum Namenstage, und zur Gratulation des Hrn. Weihbischofes Dr. Baudri zum 62. Jahrestage des Empfanges der h. Priesterweihe. Nachmittags 2 Uhr ist gemeinschaftliches Festessen, währenddem Musik und Festlieder abwechseln. Abends 6 Uhr findet eine Serenade an der Wohnung des Hrn. Weihbischofs Dr. Fischer statt. Die Rückfahrt erfolgt um 9 Uhr 23 Min. von Deutz ab.
„(:) Kaiser=Wilhelm=Denkmal. In der gestern Abend abgehaltenen Sitzung des Comité's für Errichtung eines Kaiser=Wilhelm=Denkmals auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring wurde beschlossen, der aus acht Mitgliedern bestehende Ausschuß des Comité's solle im Herbst d. J. ein Ausschreiben für einen allgemeinen Wettbewerb deutscher Künstler erlassen, in welchem angemessene Preise für Entwürfe zu einem Denkmal, welches entweder aus einem Reiterstandbild oder einem monumentalen Brunnen mit dem Standbild des verewigten Kaisers bestehen könne, ausgesetzt werden. Der Erste Preis soll ohne Unterschied, ob der Künstler die eine oder andere Art des Denkmals wählen würde, demjenigen Entwurf zuerkannt werden, dessen Kunstwerth am bedeutendsten erscheine. Die Verschiebung des Ausschreibens auf den Herbst wurde beliebt, um die Entscheidungen über das National=Denkmal und die beabsichtigten Provincial=Denkmäler vorhergehen zu lassen. Man glaubt, mit den neuerdings eingegangenen Beiträgen und den mehrjährigen Zinsen bis zur Ausführung über annähernd 400,000 M. verfügen zu können. Das Gesammt=Comité soll erst wieder einberufen werden, nachdem die zu ernennenden Preisrichter ihre Entscheidung getroffen haben. Dem Ausschusse wurde überlassen, die Preisrichter auszuwählen, die Preise zu bestimmen, und überhaupt die Einzelheiten des Wettbewerbs festzustellen. Vorsitzender des Ausschusses ist Hr. Oberbürgermeister Becker.
für Nahrungsmittel und
Saueearg, Das Genera, Comne der Fach=Ausstellung für Rechkunn, Conditoren, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, Literatur, sowie Volksernährung und Armeeverpflegung hielt gestern Abend im„Römer":
200 endaistig Aumngz für dase zeitliche Fachausstellung über
200 endgültige Anmeldungen eingetroffen. In der gestrigen VersammIrtaburden n erwa 25 Anmeldungen verlesen. Ungefähr 25 Qu.=Meter sind jetzt in der ganzen Abtheilung noch zu vergeben. Unter den einzelnen Fächern ist die Kochkunst bisher noch sehr schwach vereren. g die Hauptschwierigkeit hierbei in den Unkosten für das benöthigte Rohmaterial liegt, so wurde für Unterstützung der Köche, welche ausstellen wollen, die Summe von 600—1000 Mark ausgeworen. Die Köche Köln's sollen von der Ausstellungs=Commission für t zu. einer Besprechung in Betreff der Betheiligung an der llung eingeladen werden. Die Abtheilung Conditorei wird mit 18 ein und verspricht sehr interessant zu werden. In der Zetränke=Abtheilung sollen weitere Anmeldungen von Liqueuren abgelehnt werden. Als Auszeichnungen sind bisher verzeichnet: 16 goldene, 18 silberne,
14 bronzene Medaillen, 3 Ehrenpreise und 3 bis 4 Geldpreise. Unter den neu angemeldeten Auszeichnungen sind zu erwähnen: von dem Vorstand des Vereins Gasteria zwei werthvolle goldene Uhren unter der Bedingung, daß eine für Kochkunst, andere für Conditoren vergeben Sin##r von dim Comi, der ehemaligen Kochkunst=Ausstellung . Diisse## ins goldene Meda.site fur Kochkunst und je eine silberne Medgille fu. Conditoxei und Fleischerei. Der Entwurf zu einem künstlerisch ausgestatteten Diplome, welches von Seiten des General=Comité's
von dier übertragen aen ue s1, wurde Hrn. Tony Avenarus
6 Unfall. Vorgestern Abend wurde in Melaten ein Kind von einem schuttkarren überfahren und blieb sofort todt.
Das Schöffengericht verurtheilte einen Angeklagten, welcher einen Zeugen„Schurke" nannte, zu einer sofort vollstreckbaren Haftstrafe von drei Tagen.
Leuchtkraft des Gases
am 30. April 1889. Gasfabrik 18,6. Lab.
Stadt—.
Rbeindöde 1. Mai, Morgens 7 Uhr.45 m+.05

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 116&a Mittwoch, 1. Mai 1839.
#iermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local=Anzeiger ein. Derselbe bietet neben fesselndem Feuilleton Z ein übersichtliches, auregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, un wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zustellgebüh beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nur 30 Pfg. monatlich.
In allen straßenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local=Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können au in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 25 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30 Pfg.=Bezieher wird Sonntags eine besondere
Unterhaltungs- Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes stets abge
schlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
SRETRFPTTTTTTTTTT
Zoologischer Garten
Mittwoch, 1. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Defllier-Marsch“ von Strebinger.
War sei Vol
Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini. „Die türkische Scharwache“ von Michaclis.
Fantasie aus„Lucrezia“ von Donizetti. „Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
„Joujou“, Quadrille von Gungl.
Zweiter Theil.
v.„Rappo-Marsch“ von Leutner.
8. Ouverture„Der Ahnenschatz“ von Reissiger.
9.„Jugend-Erinnerung“, Lied von Bach.
10. Fantasie aus„Der Maskenball“ von Verdi.
11.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
12.„Ein Stück Wien“, Polka française von E. Strauss.
7.
Panorama international, Köln, Neumarkt. 12
„ Ecke der Richmodstraße.
tische Reise durn Schottland. III. Cyklus.
Ayr, Wick, Leith, Edinburgh u. s. w.
Hochlandpartieen, Felsen, Höhlen, Wasserfälle 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pig.
C. Sasse,
11 Passage 11,
empfiehlt Glaes=Handschuhe mit
Amazonenverschluß D..=Pat. 35560.
Frauen=Verein zu Köln.
Mit Genehmigung der städtischen Verwaltung haben wir in den beiden Mädchenschulen St. Apernstraße und Elogiusplatz dahier Näh= und FlickSchulen unter Leitung von besondern Vorsteherinnen errichtet.
Dieselben erfreuen sich eines lebhaften Besuchs. Der Unterricht wird in der ersteren Mittwochs und Samstags, Nachmittags von 2 bis 4 Uhr. in der letzteren Mittwochs und Freitags, Abends von 7 bis 9 Uhr, ertheilt
Um eine nachhaltige Beaussichtigung der Schulen zu ermöglichen, ist eine thätige Unterstützung unserer Vereinsmitglieder erwünscht. Diejenigen Damen, welche zu einer solchen dankenswerthen Mitwirkung geneigt sind bitten wir daher, sich baldgefälligst bei einer der Unterzeichneten melden zu wollen.
Köln, 27. April 1889.
Vorstand.
Frau Regierungs=Präsident Frau Oberbürgermeister
von Sydow, Becker,
Vorsitzende, Stellvertretende Vorsitzende,
Zeughausstraße 6 Rheinaustraße 3.
Für Bäcker und Conditoren.
aumenmuß,
per Pfd. 25 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, sowie sä
sowie sämmtliche
Colonialwaaren
empfiehlt
Jacob Hammelrath,
Antonsgasse 10, neb. Ecke Schildergasse.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Jahnreinigen Zahnoperation. schmerzlos mit Nachgas u. Chloroform. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Reichshallen
Theater
im Prachtbau Circus O. Carré, Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippannowsky. Keine Wärme=Entwickelung. Täglich Abends 8 Uhr: Große Specialitäten=Vorstellung.
Bureau u. Wohnung
verlegt nach
Severinstraße 224
(am Waidmarkt).
C. Kremer,
Rechtsanwalt, Köln.
Mittwoch, den 1. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
6.
7
8.
9.
10.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Frz. Schubert.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. Fantasie aus der Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini. „Mia oara“, Walzer von Cootc.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
„Kaiser-Gavotte“ von Morley.
„Nadiedja’esperance“, Mazurka von Goria. „Frühlingslied“ von Men
Mendelssohn.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
I.
12.
13.
14.
15.
Dritter Theil.
Friedensmarsch aus der Oper„Rienzi“ von Wagner. „La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier. „Kaiser-Quadrille“ von Clarens. Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„Der Braunschweiger Marsch“.
Kriegskameraden von1864.
Laut Beschluß vom 17. April c. findet die
Festfeier zur Erinnerung an den glorreichen Feldzug von 1864
am 11. Mai., Abends 8½ Uhr, statt.
Näheres wird in der am
Samstag den 4. Mai.,
Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Restauration„Im Römer“. Unter Goldschmied, stattfindenden Versammlung mitgetheilt werden. In letzterer wird auch ferner den noch nicht erschienenen Kameraden gern Gelegenheit zur Betheiligung geboten. Das Fest=Comité.*
Katholischer Volks-Verein.
Mittwoch den 1. Mai a.., Abends 8 Uhr,
im Pius-Bau:
Zur Feier des Namenstages
unseres hochwürdigsten Herrn
Erzbischofes Dr. Philippus Krementz
Große
Festversammlung
(Testrede Sr. Hochwürden des Herrn Kaplan Kaufmann),
wozu wir unsere verehrten Mitglieder und Freunde des Vereins hierdurch ganz ergebenst einzuladen uns erlauben. Der Vorstand.“
Restaurant A. Bosch,
Ecke Kümpchenshof u. Gereouswall,
empfiehlt hochfeines Lagerbier, Ausschank mit flüssiger Kohlensäure,
auch in Flaschen außer dem Hause, sowie Münchener Spatenbräu in Flaschen. Anerkannt gute Küche bei mäßigen Preisen und prompter Bedienung.
Bosch.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 1. Mai 1889:
Zum Benefiz für das Chor= und
Ballet=Personal.
Gastspiel von Luigi Ravelli
von der italienischen Oper im Coventgarden=Theater in London.
en
Johanna Richter. Au*
Die Hugenotten.
Große Oper mit Tanz in 4 Acten.
Musik von G. Meyerbeer.
Personen:
Margarethe von Valois, Königin von Navarra,
Schwester Karl's IX. von Frankreich, verlobt mit Heinrich IV.———
Graf von St. Bris] Franz. Große von der Graf von Nevers I Partei des Hofes Valentine, Tochter des Grafen von St. Bris—
Urbain, Page der Königin,———
Tavannes Cossé Thoré Meru
Meaurevert De Rez
Raoul de Nangis—1 Hugenotten d.
Marcel, Soldat, Raoul's Diener Partei des AdBois Rosé, Soldat Imirals Coligny
Im 2. Act: Scène de bains, ausgeführt vom Corps de Ballet Im 3. Act: Zigennertanz,
arrangirt von Paul Tomasini, ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini, dem Corps de Ballet und vier Herren.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 10 Uhr.
Diese Vorstellung steht mit dem gesammten Abonnement in keiner bindung.
Schluss der Saison.
Edelleute von der Partei d. Hofes
ugust Ulbrich Baptist Hoffmann Antonia Mielke.
Meta Kalman. Felix Lichtenstein. Rudolph Jensen. Adolph Göttmann. Joseph, Wings. Ernst Rouché. Clemens Schaarsche Luigi Ravelli a. G. Ferdinand Litter. Nobert Kaps u. s.
vol
Des Versuches werthl
S 8 8
Dr.
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn kalt geworden, ein schöne, weiche weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgebung in ca. 400 der bessern Cold nial= und Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver,
wird in Original=Packeten von 1/1 Pfd. und ½ Pfd. verkauft Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete der Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke, den„Schwan“
tragen.
Mau fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seift pulver und weise alle minderwerthigen Nachahmunge welche unter ähnlich klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden Köln, Aachenerstraße 32.
20 2
**
*
Fabrik
goldenen K Armbänd
Armbändern
ManschettenPe
Juw
Weriches echhe
Asfiabe
mpe
24l
gen
Erst
Yertheilche
Toilette=Seife parfuntirt, pe Nieder Th