*<space>*<space>
Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Fü Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg, monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
nzeider
Nr. 332. Dritter Jahrgang.
Beehre mien ergebenst anzuzeigen, dass ich im Prachtbau, Osterhellwgg 16 in
FIlIA
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, Goer
Dortmund
# J i e- l o n<space> h a d a n t a n d<space> e r w e i t e r t e n<space> F<space>
eine
„ Bor.mchtzeitig— vor der inzwischen eingetretenen Preisund Willigkeit viederholt
Zetungen mehrtach auf's güinstligste lpitisirt und uf den Argurezae#erzute worsen mit
preisgekrönt wurden mit
7 Goldenen etc
edalllen.
Mein diesjähriges Lager in
en
ist auf’s vollständigste assortirt
und enthält Feizende Neulleiten zu niedrigen Preise
Passane
Vorzugliche
Cigarren!
### rein überseeische Tabake,# en gros&amp; en détail in jeder Preislage.
Heinr. Hoecker, Der 25 Ehrenstraße 25,
vis--vis der Pumpe.
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
bse e
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14
15
Leberdfr. Schellfische, Lebendfr. Cabliau, Lebendfr. Seezungen,
Steinbutte, Rheinfalm,
Süße holl. Pratbückinge,
echte Kieler Sprotten, Emmenth., alt. Holl., Gdamer Camembert=, Briz;,
„##bent! on(gatrgz 16, Käse empfiehlt
Regenmänteln. Winter-Jackets, Visites, langen Mänteln,
Abendmänteln, Pelzmänteln
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten, sehr billigen Preisen.
Martin Gielen
I Hohestrasse 1I.
7

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 5 Vonnerstag, 5. December 1889.
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, per Liter M..10, per Flasche ohne Glas K.—, 1836er Ahrblümchen,„„„.40,„„„„„.20
1884er Walporzheimer,„„„.75,„„„„„.50
1884er Ahrweisswein,„„„.80,„„„„„ 0,70,
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweller, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlurg, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
Weihnachts-Ausstellung
in Spielwaaren,
und Zeichen=Materialien
von Jacob Herschbach,
126 Severinstraße 126.
Zu Festgeschenken empfehle mein reichhaltiges Lager in
und Visitenkarten= und Damen=Taschen, Schreibmappen und Galanteriewaaren.
KCKKKKKKKKKKCKKKKKKTKKKKKCCCK
8Nen! Eröffnung der Nen!
Rheinischen Industriehalle!!!
Permanente Ausstellung
von Möbeln und Spiegeln aller Art, complete Zimmer=Einrichtungen, einfach und hochelegant, Teppichen, Portièren, Möbelstoffen, Tischdecken, Decorationen, Kunst= und Patent=Sachen 2c. 2c
zu festen Fabrikpreisen!!!
infache und hochfeine Weihnachts=Gesch
zu fester
5 Einfache und ho
hochfeine Weihnachts=Geschenke.
O
Hessische Butterhandlung
5,
empfiehlt täglich frisch eintreffend: Feinste Süßrahm Tafelbutter, feinste Gutsbutter, hessische und Eifeler Bauernbutter. Größte Auswahl in= und ausländischer Käse. Ferner jeden Donnerstag eintreffend:
Hochfeine Thüringer Bratgänse und Enten.
Hessische Butterhandlung, Marsplatz 5.
Geübte Maschinennäherinnen
namentlich Corset=Näherinnen gesucht.
Lobbeuberg&amp; Blumenau,
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkaul 16.
Täglich frische Frankfurter Knackwürstchen, Brannschweiger Leberwurst,
Echte thüringische Rothwurst, Sächsische Zungenwurst
empfiehlt
JULIUS BINM,
Glockengasse 36.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[99] Das Gehalts=Statut für die seminaristisch gebildeten Lehrer an den höhern städtischen Lehranstalten und der Vorschule, welches auf der Tagesordnung der morgigen Stadtverordneten=Sitzung steht, gibt den Elementarlehrern Köln's Veranlassung zu recht unerfreulichen Vergleichen. Nicht als ob sie diesen Collegen die günstige Gehaltsscala mißgönnten, sondern weil ihre weit mühsamere Arbeit nicht in demselben Verhältniß besoldet wird. Folgende Beispiele mögen dies zeigen. Die Elementarlehrer an den städtischen höhern Lehranstalten, die nach ihrer Entlassung aus dem Seminar keine weitern Examen zu machen brauchen, steigen nach zwanzigjähriger Dienstzeit auf 2800 M. Gehalt und 500 M. Mieths=Entschädigung; die Rectoren an den Volksschulen, die noch zwei Examen machen müssen, steigen nur bis 2700 M. und Wohnung oder entsprechende Entschädigung. Diesen Satz erreichen sie aber erst nach etwa 35—36jähriger Dienstzeit. Noch günstiger sind die Elementarlehrer an den Vorschulen gestellt. Sie haben bei einer kleinen Schülerzahl, die sich aus den bessern Ständen zusammensetzt, dasselbe durchzunehmen, was in der Volksschule in den „vier untern Klassen“ gelehrt wird; sie haben eine geringere Zahl Stunden zu geben und sind zu Ueberstunden nur auf vier Wochen verpflichtet. Die Lehrer an Volksschulen haben meist überfüllte Klassen, viele haben mehr Lehrstunden als die übliche Zahl und sind zu dieser Mehrarbeit auf unbestimmte Zeit unentgeltlich verpflichtet. Die Volksschullehrer beginnen nun mit 1050 M. Gehalt und 250 M. MiethsEntschädigung, die für verheirathete Lehrer 500 M. beträgt; sie steigen nach etwa zwanzigjähriger Dienstzeit bis 2200 M. Die Lehrer an den Vorschulen sollen dagegen direct mit 1600 M. Gehalt und 500 M. Mieths=Entschädigung beginnen und bis 2600 M. steigen. Die Einsender betonen nochmals: sie freuen sich über diese für die Collegen günstige Gehaltsscala, hoffen aber, daß ihr eigenes Wirken recht bald in demselben Grade auerkannt und gewürdigt werde. Mehrere Lehrer.
9
Passende
Gummi=Regen=Mäntel
s feinstem Wollstoff für Damen und Herren.
eihnachts=Geschenke.
Damen=Schmuck
und Havelocks
aus impräguirt wasserdichten und Gummistoffen. Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer, in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder, mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen, Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.
aus wasserdichten Loden, Leinen und Gummistoff,
schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Segeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Muffe, Hüte, Mützen, Jagdtaschen. wasserdichte Rucksäcke, Feldflaschen, Trinkgläser.
Tuch=Gamaschen,
Hosenträger, Handschuhe. Morgenschuhe, Ledergürtel, Gummi=Schürzen für Damen und Kinder.
Reisedecken, Hüte, Reisemützen.
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpatt=Aufsteckkämme.
Reisetaschen,
Reise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Reisebestecke, Flaschen, Gläser,
Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Näh=Etuis.
Reisekissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbentel, Kämme, Bürsten,
Visitenkarten= und Brief=Taschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies,
Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teppichschoner,
Auflegestoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi=Matten und Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
Regenschirme, 500 Tage Garantie!
Gummi-Spielwaaren,
Neuheit: mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Thiere, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art. Unzerbrechliches, dauerhaftes und billigstes Spielzeug.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neu sten, feinsten, geschmackvollsten Affortiments
zu billigsten Preisen.
B. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
Ainst. Gankker, Eit. 60. U Tir.
Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4. K Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg, 100 Packete 9 M
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Weinstube
Leuchtkraft des Gases
am 4 December 1889. Gasfabrik 20.. Lab. 19/9. Stadt—“
*<space> R h e i n h ö h e<space> 5.<space> D e c.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1, 1 5<space> m<space>+<space> 5<space> c m.<space>
7
Knmepchenshof“.
Am Kümpchenshof Nr. 11,
empfiehlt reine Weine, vorzügliche Küche. Für den Mittagstisch zu ermäßigtem Preise noch einige Theilnehmer gesucht.
Carl Moder.
Zu Weihnachts- und Fest-Geschenken
empfehle mein großes Lager in
Juwelen, Brillanten, Diamanten, gefaßten Granaten, Korallen, Türkisen und sämmtl. sonstigen Schmucksachen in Gold und Silber in nur bester Aualität. Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann bin ich in der Lage, selbst die weitgehendsten Anforderungen befriedigen und für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen zu können.
Pet. Jos. Hamm,
und Silberschmied, Graveur,
7 Komödienstraße 7(Paniuswache, Nähe Central=Bahnhof.)
Zür heiligen Mission. Medicinal=Ungarwein.
Bringe hierdurch mein reichhaltiges Lager in Missions=Andenken wie
Sterbekrenze in Nickel und Messing, Crucifixe zum n und Stehen, Rosenkränze, bes. stark gekettete Scapuliere jeder Art, Heiligenfiguren, Haussegen, Missionsbücher, Bilder u. s. w.
in empfehlende Erinnerung.
Wegen Aufgabe des Artikels gebe eine kleine Partie in ½ u. ¼ Flascher unter Einkaufspreis ab.
Louis Noth, handin““
Chlodwigplatz 4.
Möblirt. Zimmer,
10#monatl., zu verm. Antonitterstr. 5.
Verkaufsstelle
Soist,
Arsulastraße
Kur
42.
Missionsgegenstände,
als: Missionsbücher, Crneisixe, Sterbekreuze, Rosenkränze, Scapulire und sämmtliche Missions=Artikel empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Fabrikpreisen die Fabrik von
J. J. Schaafs, Kevelaer.
Verkaufsstellen sind:
Ursulaplatz 13, Lichhof 14, Severinstraße 11.
Man achte genau auf die Hausnummer.
Grosse Auswahl Requlateure
(schriftliche Garantie 3 bis 5 Jahre) bei
J. Willichs-Adam,
Obenmarspforten 1, Ecke Vierwinden.*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen um 2 Uhr unsere innigst geliebte Gattin, Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin
Jeuny Bruland,
geb. Heidhues, nach schmerzlichem Leiden, in welchem sie mehrmals mit den Heilsmitteln der h. römischkatholischen Kirche versehen wurde, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden
Hinterbliebenen.
Köln, Burtscheid, Chicago, Ill., 4. December 1889.
Das Begräbniß findet am Freitag=Morgen 11 Uhr vom Sterbehause Streitzeuggasse 26 aus statt; die feierl. Exequien werden am selben Tage Morgens 9 Uhr in St. Columba gehalten.

Jede viarte Einrückung
kostenfrei Offerten-Annshme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in Ar Expeslition, Harzellenstr. 20 Abends 6 Uhr
Kölner Loral-Anzeiger Kr. 332 5 Donnerstag, 5.
Becember 1339.
Seite
In dieser Abtheilung
lentweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
#. Astnse#v. 143U.
IE
perih
Offene Stellen.
MT
SL n Pap,
Zu verkaufen.
O
Ordentl. Schreinerlehrling
von brav. Eltern gesucht. Ursulakl. 7.
eeuren
ein Holzbildhauer, kathol, bewan dert in kirchlichen Arbeiten, für sofort. * Peter Kieffer, Bildhauer, Trier.
Unverheiratheter, tüchtiger
ter 190
welcher praktisch mit arbeiten muß, mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Mülheimer Malzfabrik
Gebr. Herriger,
Mülheim a. Rhein.
Gestickte Pautoffeln
von 80 Pfg. an, Hosenträger, Börsen, Sophakissen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Kleiderstoff=Reste
in großer Auswahl billigst.
H. Coen, Friesenstraße 80.
mir guten Zeugnissen, Jungen von 14 bis 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht.
Follerstraße 77—79, 1. Etage.
Ein respectabeler
Vertreter wird zum Vertrieb eines sehr gangbaren Consum Artikels gegen hohe Provision von einer hiesigen alten und sehr leistungsfähigen Firma gesucht Fr. Off. u. St 85 an die Annahmestelle von C. Steinenbohmer, Schildergasse 19.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Sülz, Mittelstraße 53.
Vaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33 58
(neben dem Gürzenich).
Täglich frisches echtes Duisburger, Paderborner, Binger, Bopparder.
Elgelstein 64.
Zu verkaufen:
ein Fabrikglöckch n, ein Nivellir Instrument, zwei Pumpenkrahnen
Sionsthal 10.
Ein
erfahrener Klempnergeselle gesucht. H. Büllesfeld, Am Hof 49.
Ein Kappenmacher,
selbständiger Arbeiter, und ein Mädchen auf Kappen finden dauernde Arbeit bei hohem Lohn bei Westdorf, Perlengraben 35.
Creme=Congreßstoff
und Streifen zu Decken, Gardinen 2c. per Meter 30 Pfg. Marsilstein 8, Schlaumann.
Zeitungsmappen, Papierkörbe, Flaschenkörbe, Schlüsselkörbe 2c., reizende Neuheiten. Marsikstein Nr. 8, Schlaumann.
zurückgesetzte Waare, werden billig abgegeben.
Zum rothen Haus, 594 Heumarkt 59A,
Eckhaus.
Gut erhaltene
Theke mit weißer Marmorplatte zu kaufen gesucht. Besch. Alankgasse 28.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
E
Warme Hauskleider in reizenden Dessins, 75 Pfg pr. Mtr. H Coen, Friesenstraße 80.
Capitalien
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern stets billig zu vermiethen. Bescheid Bodenheim, Roonstraße 31.
Leinene Klöppelspitzen,
nur Haubarbeit, spottbill. Marsikstein 8.
Malzkeime
Prima Mulze
abzugeben in der Malzfabrik
Köln, Friedrichstraße 5.
Feston=Reste!
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen. Schürzen 2c Schlaumann, Marsilstein 8.
Nachener Printen
in Figuren und Stücken,
Heidelb. Schloßkuchen,
Engl. Biscuits
in 20 verschiedenen Sorten, Feigen, Datteln, Apfelsinen, Mandarinen, Princeß=Mandeln, Tafelrosinen, Marönen, Hasel= und Wallnüsse, Tafeläpfel, Weintrauben, van Louten's Cacao, Röder's Arrac=, Rum=, Ananas=, Selner's) Punsch=Essenzen, echte franz. Cognacs, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Samos, Tokayerweine, Wiener Pudding Backpulver,
Frkf. Delicateß=Schinschen und Würstchen, Lachsschinken, Gotbaer Cervelatwurst 2c. 2c. empfiehlt
Ludwig
Malzbüchel 11. Fernsprech=Nr. 1471.
Zweite Etage,
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen.
Martinstraße 23.
ca. 18—20 Jahre.,„
Handschrift, zur Aushülfe für hiesiges Comptoir gesucht. Fr.=Off. u. II an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Ein
mit guten Zeugnissen gesucht. Eintritt sofort. Fr.=Offerten u. Nr. 1327 an die Geschäftestelle d. Bl.
reinlich und zuverlässig, für die bürgerliche Küche und Hausarbeit bei kinderloser Familie gesucht. Eintrachtstr. 108.
Ein Mädchen
gesucht in kleiner Familie für Hausarbeit. Ehrenseld, Venloerstraße 49, II.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Mann sucht Stelle als Hausknecht. Näheres Hein, Elsaßstraße Nr. 63.
Nußbaum. Pertico Sammet=Reste,
Gallerieschränke, Bettstellen, prima Waare, in 20 Farben, nur..2,50 Waschcommo en mit Spiegel, Salon= per Meter. H. Coen, Friesenstr. 80.
tisch, selbstverfectigt, unter Garantie At 22124642—#
zu verkaufen. Pantaleanswall 54A,1#. 4rI. K am Weyerthor. 1 10 Gtt.
9000 Mark,
erste Hypothek, auf ein Haus in Mülheim a. Rh. vom Selbstdarleiher gesucht.
Bescheid Eigelstein 75, 2. Etage.
4
Kirchen=Capit
te
zu
ohne Provision auf feste Jahre niedrigem Zinsfuße liegen bereit.
Fr.=Off. u. C an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
St. Agatha 17.
Berechnung.
Strengste Discretion.
Pfandleihgeschäft Ver“
Hohe Darlehen, billigste Berech
Ein einzelnes
und epe Simm=Ztahienbäumen 66.“ Verloren' Gefunden.
Ein Mansardentimmer.AMEDTTE
möblirt, mit Ofen, sehr billig und gleich zu beziehen. Perlengraben 74. 1 Branner Teckel
zugelaufen. Riehl 176.
Königlich preuß. approbirter
115,I., Spr.-5.
Anfertigung künstl. Zähne, schmerzl. Op. 2c. Für Unbem. v.—9 früh.
Anzeigen.
Mödlirtes Zimmer 10., möblirtes Wohn= und Schlafzimmer 18 M. Mechtildisstr. 29.
Ein
hübsches Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 51.
1 Etage 5 Räume, m. a. Bequem1. elatzt, lichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Ursulakloster 7.
Kin fein möbl. Zimmer zu vermieth. Separ. Eing. Marzellenstraße 74.
ka. reinschmeckenden
geur. Kaffee, N..40, 1,50, 1,60, 1,80 per Pfund, empfiehlt
Eduard Heyden
Augeesti erplatz 6.
*
Ein junger Mann, katholisch, der 4½ Jahre in der
Leinen= und
Mannfacturwaaren=Brauche
thätig ist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen passende Stelle im Engrosoder Detail=Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen vom Lande, in Küche und *<space> H a u s h a l t u n g<space> e r f a h r.,<space> s u c h t<space> S t e l l e.<space> Fr.=Off u. Nr. 1329.d. Geschäftsst d. Bl.
wünscht Stelle in anständigem Hause zur Verrichtung aller häuslichen Arbeiten. Eintritt kann sofort erfolgen. Bescheid Bürgerstraße 4, 1. Etage.
Federn, Beltflocken von 14 Pfg. Weingarten
an.
gasse—8.
L.
Ia. gelbe Speise=, à 2,50, sind abzugeben(auch centnerweise).
Kahlenhausen 29A.
Im Hinterhaus
ein Zimmer mit gedecktem Hofraum, passend für Handwerker, sofort zu vermiethen. Friesenstraße 17.
Möblirtes Zimmer,
Etage, zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
Der K. Kammerjäger C. aus Düsseldorf ist angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. zu vertilgen. Für guten Erfolg und Geruchlosigkeit wird garantirt. Bestellungen im Gasthof Pütz, Marsplatz 7(Milchplätzchen).
Sammet=Band, gestreift und uni, spottbillig.
H. Coen, Friesenstraße 80.
Gebrauchte S
billig zu verkaufen
Salier=Ring,
sch 34, eich
Hochelegante
Weihnachtsgeschenke: Waschgarnituren, Tortenschüsseln, Bierservice, Bowlen, prachtvolle Krystallsachen billig zu verkaufen. Hahnenstraße 24, 1. Et ge.
Siebenburgen 39/41,
hmen
Etage.
Schöner Hund,
schwarz und weiß gefleckt, billig zu verkaufen. Blaubach 10.
Sternengasse 1. Näheres Kl. Sandkaul 3, 1. Etage.
Spielwaaren,
50 Pfg.=Artikel, um gänzlich zu räumen, 35 Pfg., Partieen billiger.
Apostelnstraße 32, 1. Etage.
V 7V •**
nicht zu lange warten zu wollen mit dem Bestellen von
Puppen=Perrücken.
Selbige versertige auch recht sauber aus zurückgelegten Flechten 2c. Billige Preise. Hochachtungsvoll
Joh. Busch, Friseur,
Severinstr. 217 und Bonnerstr. 78.
Bis Weihnachten gewähre ich für
aule Nähmaschinen, Singer 2c.
25% Rabatt.
Reinhard Schütz, Nähmaschinen handlung, Antoniterstraße 15.
Congreß=Stoffe
und=Streisen, von 30 Pfg. p. Meter an. H. Coen, Friesenstraße 80.
Seidenpudel,
männlich, dressirt, billig zu verkaufen. Rippes, Eisenbahnstraße 34.
Eiie
schlossene 2. Stage,
10 Räume u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Besch. Weidenbach 22.
Gut erhaltenes
Reitzeug zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
m
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103. L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Ankoni.
Einzelne Aummern 5 Psg. ebendaselbst.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Zwei möblirte
Zimmer zu vermiethen. Ursulakloster 4. Laden=Local
nebst Wohnung zu vermiethen.
Marzellenstraße 61.
Puppen=Hüte.
Passage 51.
Punsch,
liefert### billigst
Eugen Geisenheimer,
Schaafenstraße 52.
nebst Figuren, Gebäuden, Grotte, Springbrunnen und Hintergrund zu verkaufen.
Bescheid Große Neugasse 27.
Arbeits-Gesuche.
Nähmaschinen, sch di älte:
sten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei A. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Gold=Monogramme
werden billig und schön gestickt und gezeichnet. Marsikstein 8.
Für 1 M werden alle Uhren Jnr 1. M. repar. Kartegenügt.
Carthäuserwall 15, 2. Et.
Moosrahmen
werden billig angefertigt. Einsetzen gratis. Verlengraben 74.
Fücht. Kleiderm. s. Kund. in u. außer dem Hause. Perlengraben 25, 3. Et.
Ein fast neues, zweiräderiges
Velociped,
beste Maschine, billigst abzugeben. Fr.= Off. u. Nr. 1321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Naschinen,
wie bekannt fast
prima Waare, zur Kalfte
des sonstigen Ladenpreises
zu verkaufen. Krebsgasse Nr. 10 (Hauptpost), früher Elstergasse.
Ein schöner Mantelofen mit Marmorplatte und Marmor eingelegt, sofort sehr billig zu verkaufen. Allerheiligenstraße 17.
Moosrahmen
liefert gut und billig Franz Wacker, Kunstgärtner, Vogelsangerstraße 11 Köln=Ehrenfeld.
Ladenlocal
mit sämmtlichem Zubehör, für Specereigeschäft, zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 1.
Anstreicherstuhl
nebst Zubehor, fast neu, billig zu ver kausen. Friesenstraße 60.
Sopha
und Sessel billig zu verkaufen.
Brinkgasse 19.
Schwarze Cachemires,
nur gute Qualitäten, von R. 1,20 an. H. Coen, Friesenstraße 80.
Reale, Tische,
eiserner Geldschrank billig abzugeben Allerheiligenstraße 17.
Kauf-Gesuche.
Flaschen,
alle Sorten, werden angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Colonialw.=Gesch.
Urfulagartenstraße 20.
—5 Zimmer, Küche, Mans. u. Mitben. der Bade=Einrichtung in ruhigem, feinem Hause zu vermiethen. Zweite Etage,
Zimmer, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Ursulakloster 4.
Unterhaus Severinstraße 25
auf drei Monate sehr billig zu vermiethen. Näheres Severinstraße 23.
Dwei Zimmer, erster Etage, straßeni) wärts; zwei Zimmer erster Etage, Anbau; ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Steinbaukasten, Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten,
Feuerwehren, Frachtwagen, innsoldaten
Velocipeds,
Eisenbahn mit Schienen,
Specereiläden,
Puppen=Schränke und Commoden,
pielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
—..** 0
sowiesämmtliche übrigen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
ivilstand der Stadt Köln. 2. Dec.
Zwei kleine,
freundliche Zimmer an stille Familie bis zum 15. zu vermiethen. Weyerstr. 102.
2 Zimmer, 1. Etage, wäris. zu
vermiethen Pfeilstraße 11A.
Wohn= u. Si0..
owie kleine Z Friesenwall
Wohn= u. Schlafz. mit zwei Betten sowie kleine Zimmer m. a. Bequeml. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Zwci große
Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Weyerstraße 102.
Eisenbahnstraße 85, 1. Etage, 5 schöne luftige Räume nebst Mansarde mit 1. Januar zu vermiethen. Bescheid im Hause beim Eigenthümer.
Rentabl.
von jungen Leuten zu übernehmen ges. Fr.=Off. u. Nr. 1330 a. d. Geschäftsst.Bl.
Ein kleiner
oder mittelgroßer Mantelofen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Unterricht.
Legons de français.
Sternengasse 66.
Geburten. Aug. Kath, T. v. Joh. Wilh. Peschel, Maurer, Hansa=Ring 44.
" Anna, T. v. Joh. Birkenbusch, Schreiner, Spulmannsg. 26. Friedr. Jos., S. v. Joh. Aug. Prang, Bürstenmacher, Gr. Griechenm. 64.- Peter, S. v. Peter Sürth, Tagl., Unter Krahnenb. 66.- Maria Elisab., T. v. Peter Aegid. Wolter, Arzt, Severinstr. 148.- Therese, T. v. Thomas Finger, Ackerer, Raderberg, Annostraße 76. Wilh., S. v. Peter Fetten, Tagl., Bayardsg 30.- Hub. Peler Joh., S. v Peter Hub. Tellenbach, Wilop#ethdlr., Breitestraße 30.- Barg., T. v. Ed. Honbois, Tagl., Im Eulengarten 1. Martha, T. v. Otto Gruner, Kaufm., Filzengr..- Hel., T. v Jul. Fabian, Kaufm., Hohestr. 86.— Sim Jos., S. v. Jof Hub. Wicks, Klempner, Schaa senstraße 19.- Hedwig Anna Christ., T. v. Ant. Wietz, Schlosser, Kr. Büchel 12.- Charl., T. v. Wilh. Kredelbach, Tagl., Buttermarkt 42.- Ant, S. v. Ant. Wienand, Tagl., Weißgerbereckgasse 1.— Siv., T. v. Herm. Jos. Frin, Tagl., Auf der Aar 12. Heinr. Hub., S. v. Joh. Sonntag. Tagl., Panlstraße 10.- Jac., S. v. Herm. Vosen, Fuhrm., Stavenhof 14B.=
Jac. Ludw., S. v. Paul Küster, Wirth, Mauritiusw. 42.- Ant., S. v. Joh. Link, Lackirer, Gr. Griechenm. 83. Sib. Odilia, T. v. Emmeran Holler, Schlosser. Carthäuserw. 11. Heinr. Joh. Hub., S. v. Joh. Feith, Bierbr., Stölkg. 17.- Karl Wilh., S. v. Wilheim Hoschbeck, Tagl., Bonnerstr. 27. - Joh., S. v. Franz Stegmann, Tagl., Carthäuserhof 13.- Christ. Carol. Philipp. Hub., T. v Gerh. Schorn, Barbier, Pantaleonsw. 56.
Sterbefälle. Kath. Schneider, 3 M. 10., Ketteng. 24.- Heinrich Löring, 1 J. 4., Pantaleonswall 66—68.- Karl Kürten, verh., Tagl, 37.. Christophstr. 46.- Franz Zeisler, verh., Schneider, 46., Blaubach 85.- Joh. Anthon, Wwr., Schreiner, 43., Ehrenfeld.- Bernh. Merker, unverh., Ingen., 50., Neußerstr. 12.
Elisab. Stefan, 1 J. 7., Severinskl. 6B.-Wilh. Neuenhaus, 6., Arnoldshöhe.- Maria Phil. Adams,
2 M. 8 T, Krahnenbäumerhof 8.= Wilh. Gieseler, 5 M. 8., Limburgerstr. 8.- Elisab. Gundorf, 11., Thurnm. 41.- Maria Hilgers, 21., Kammmacherg. 7.- Anna Gudula Becker, Wwe. Melder, 76., Dreikönigenstr..- Joh. Hedw. Zwickert,
1 J. 9., Klingelp. 51.— Gustav Nücker, unverh., Kaufm, 68., Malzbüchel 1.- Christ. Graß, geb. Koch, 34 J, Eigelst. 51.
Heirathen. Heinr. Förster, Tagl., v. hier. u. Anna Heuter, v. Vonn. Heinr. Jansen, Glaser, v. Linnich, u. Theresic Mannebach, u. Deutz.-Adolph Allmacher, Maurer, v. Trarbach a. d. Mosel, u. Kath. Belzer, v. Niederlahnstein.- Gottfr. Fetten, Tagl., v. hier, u. Elisab. Strerath, v. Dormagen.
= Heinrich Küpper, Tagl., v. hier, u. Anna Haas, v. Sülz.- Jac. Pelry, Tagl., v. Reidenhausen, u. Margar. Schmitz, v. hier.- Mich. Wolff, Handelsm., v. Glesch, u. Marg. Hilger, v. hier.- Hub. Hofer, Schmiede=Ges., v. hier, u. Elise Gravemeyer, v. Teckienburg.- Joh. Müller, Bierbr., v. Renenthal, u. Anna Firmenich, v. Großbüllesheim. Gerh. Schiefer, Schlachthaus Arb., u. Gertr. Beiden, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Friedr.
Malsch, Kaufm., zu Gotha, u. Kath. Breidenbend, Frohnhof 11.- Joseph Krings, Postbülfsbote, Friesenstr. 66, u. Anna Werker, Friesenstr. 54—56.
Mich. Dötsch, Tagl., Spulmannsg. 14, u. Marg. Kluttz, Achterstr. 48.Simon Kluth, Tagl., Achterstr. 48, u. Anna Küster, Agrippastr. 83,

4.
Locales.
Nr. 332 5 Donnerstag, 5. December 1339.
□ Mittlere Mädchenschule. Wie erinnerlich, hat die königl. Regierung die Genehmigung des Stadtverordneten=Beschlusses betreffend die Errichtung einer mittlern Mädchenschule hierselbst abgelehnt, und die Stadtverordneten-Versammlung gegen diese Entscheidung Einspruch beim Herrn Unterrichtsminister erhoben. Letzterer hat sich für die Gründung jener Anstalt erklärt, worauf nunmehr auch die Genehmigung der kgl. Regierung erfolgt ist, jedoch unter der Bedingung, daß die neue Schule vollständig der Aufsicht der königl. Regierung unterstellt wird. Vorläufig soll das Curatorium der höhern Mädchenschule diese Aufsicht führen und dem Director der letztern die Leitung übertragen werden.
n Kölnischer Kunstverein. In der mit Kunstwerken augenblicklich überfüllten Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins im Museum Wallraf=Richartz fällt namentlich die große Anzahl schöner Bilder auf, welche jener Verein für die Ende dieses Monats stattfindende Verloosung bereits erworben hat; es sind für diesen Zweck 25,000 Mark ausgeworfen. Hoffentlich wird sich noch in letzter Stunde mancher Kunstfreund veranlaßt sehen, diesem verdienstvollen vaterstädtischen Institut als Mitglied beizutreten, um an dieser Verloosung Theil nehmen zu können. Die Mitglieder erhalten außerdem einen mit Rücksicht auf das Jubiläumsjahr— der Verein feiert in diesem Jahre sein fünfzigjähriges Bestehen— besonders werthvoll ausgestatteten Kupferstich „Schnadahüpfln" nach dem bekannten Lüben'schen Gemälde als Nietenblatt und haben jeder Zeit freien Eintritt in's Museum. Der Jahresbeitrag ist 15 Mark. Man sollte zwar glauben, die Zwecke des Vereins seien allgemein bekannt, und doch trifft man immer noch Leute. namentlich der jüngern Generation, welche kaum wissen, daß dieser Verein besteht und was er seinen Mitgliedern bietet.
L Der dritte Kammermusik=Abend von Gust. Holländer und Genossen wird am 10. December stattfinden und dürfte durch sein ausgewähltes Programm den Freunden dieser vornehnsten Musikgattung ganz besondere Anziehungskraft bieten. Richard v. Perger zu Ehren, welcher zum Zwecke der Aufführung seiner Oper sich hier aufhält, wird dessen neuestes Streichquartett aufgeführt. Es ist op. 15 Nr. 3, Joseph Joachim gewidmet. Die treffliche Pianistin Frl. Hedwig Meyer wirkt in der Aufführung des Rob. Schumann'schen Quintetts Es-dur mit und als weitere Nummer erscheint Beethoven's Streich=Trio, Serenade op. 8. Daß an diesem Abend, den Gast zu ehren, die höchstmöglichste Sorgfalt in der Ausführung walten wird, bedarf kaum der ausdrück lichen Versicherung.
Eine unangenehme Ueberraschung wurde vorgestern Abend den Beamten eines Versicherungsbureau's in der Friedensstraße zu Theil. Als die Herren, zehn bis zwölf an der Zahl, nach vollbrachtem Tagewerke im Vorzimmer ihre Ueberzieher anziehen wollten, waren dieselben sämmtlich verschwunden. Wer den frechen Diebstahl ausgeführt hat, konnte bisher nicht festgestellt werden.
à Zugverspätung. Der gestern Morgen 10 Uhr hier fällige Frankfurter Zug hatte 62 Min. Verspätung; der 11 Uhr 34 Min. fällige Personenzug Mainz kam ebenfalls mit einer erheblichen Verspätung hier an.
Gerichts=Verhandlungen.
##. Strafkaumer: Das Urtheil in der Beleidigungsklage des Volksschul= und Turn=Lehrers Thomas gegen den Professor Dr. Ebeung und den Redacteur der Kölner Nachrichten(vgl. Nr. 327 des Kölner Local=Anzeiger) lautete gegen Erstern auf 100 Mark und gegen Letztern auf 50 Mark Geldbuße. Die Urtheilspublication in dem genannten Blutte wurde angeordnet.— Die Strafkammer vere## Meyer, aus Dortmund zu einem Jahre efänguiß. Der Angeklagte hatte sich im Juli d. J. in einem hiesigen
"au unter der falschen Vorspiegelung eingemiethet, er sei als
Gerichtsschreiber nach Köln versetzt worden. Der Schwindler öffnete n Zimmer eines im selben Hause wohnenden Kaufmannes mit #### schen Schlüssel einen Kleiderschrank, aus welchem er eine Cassette stahl, die ein Sparkassenbuch über 890 M. sowie Militair„.#eige Uhr enthielt. Nach dem Diebstahl verschwand Meyer
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Sit. 9sz6; Pop.)„Jacob, S. v. Math. Järling, Destillateur,
Mithelm G0., Phrist F. 2. Joh. Kassel, Stuccaturer, Lindenthal.—(17.)
v. Christ. Bückem, Tagel., Braunsfeld.- Konrad. S. v. Konrad Hülzer,„Schreiner, Sülz.—(18.) Johann, S. v. Joh. Langen, Gärtner Marig, T. v. Fricdr F. 410eih, T. v. Joh. Mömerzheim, Tagel.= Anna
Friedr. Knoll, Viehw., Beide zu Sülz.= Peter. S. v. Franz
Gerr Pher- S. vece(43%), Heinrich Everhard Maria, S. Tuchsrntern(3#. 810sct, g.(20) Christina. T. v. Andr. Röseler,
Alle uu Linderts 21.) Mgrig Fheresia, T. v. Laurenz Odendahl, Maurermstr.,
teid im p(22.) Wilhelm, S. v. Wilh Ohrem, Tagel. GerMadh Srino3 Taz. Jaze Beide zu Braunsfeld.—(24.) Karl, S. v. Sill—%7) Johann S;# arins,. S. v. Franz Otten, Tagel., Beide zu
(28) Milbelm., S;'n Jia gkat. Maurer, Braunsfeld.—
(28) Wilhelm, S. v. Peter Kuttenkeuler, Heizer, Lindenthal.
. Stervefälle.(19. Nov.) Engelb. Schwarz, 2 J. 3., Sülz.— (20.) Heggr. Sch. der, 11., Lindenthal.—(21. Wilh. Buschmann Pachen; Ars araz Rilh,=Waltrath, 4., Beide zu Sülz.—(26.) Heinr.
achem, 2 I.##., Weyerthal.—(27.) Heinr. Cravatzo, 1 J. 7., Sülz.
17 0 6##., 52., Köln.—(28.) Math. Rommersküchen, ### J. 6 M.—(30.) Hub. Schneider, 3 W.- Eva Clemens, ledig. 40 J Alle zu Lindenthal.= Peter Böhmer, 6 M. 2., Sülz.
Gottfr. Felix Spies, Wwr., Tagel. zu Linden####g Hubert, Agnes Faßbender zu Melaten.—(29.) Michael ##;##uer„zu Melaten, u. Anna Eva Metzger zu Lindenthal.—
(30.) Jos. Paschek, Schneider zu Köln, u. Sib. Felden zu Lindenthal. Franz Jos. Niedecker, Fabrikarbeiter, u. Hel. Stirel, Beide zu Melaten Peter Jos. Feldgen, Tagel., n. Anna Robels, Beide zu Lind Heiraths=Ankündigungen.(25. Nov.) Steph. Ruland, Tagel. u 1. Joh. Perten, Beide zu Braungseld,(2. De.) Chist Aug,Keller, agel,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. December 1889.
&amp Postmeister's Kättschen.
Original=Novelle von Th. Schmidt.
Beide betraten gleich darauf geräuschlos das Zimmer, in welchem der kleine, etwa vier Jahre alte Paul krank lag. Der kleine Patient, ein hübscher, brünetter Knabe, schlief augenblicklich; seine Wangen glühten, und der Athem ging rasch und mit röchelndem Geräusch. Das junge Mädchen ergriff die auf der Bettdecke liegenoe, fieberheiße Hand des kleinen Kranken und sah demselben
mit einem schmerzlich=theilnahmsvollen Blick in das Antlitz.
plötzlich drehte der Kleine sich etwas zur Seite und schlug jäh die Augen auf. Es waren große, dunkele Augen— die des Vaters—
Beschen rschtesen. eiem
„Bist du der liebe Engel, von dem mir Karoline erzählte, oder meine gute Schwester Käthchen?" stieß der Knabe mühsam mit fieberglänzenden Augen hervor.
er.ger Paul. kennst du mich denn nicht wieder?“ rief
Käthchen schluchzend. Und alle Vorsicht vergessend, preßte sie den Kleinen stürmisch an ihre Brust und küßte seine heiße Stirne.„Ich bin ja Käthchen— deine Schwester Käthchen!"
Concursverkauf.
Der gesammte Waarenbestand des
Barmer Fabriklagers,
Inhaber A. Richter,
Severinstraße 155 zu Köln,
bestehend aus
Kleiderstoffen, Biber, Flanellen, Wäsche, Weißwaaren, Futter, Kurzund Besatz=Artikeln jeglicher Art,
wird durch den unterzeichneten Concurs=Verwalter hiermit en bloc zum Verkauf gestellt und kann Besichtigung des Lagers von
Donnerstag den 5. December cuer. an, zwischen 10 bis 12 Uhr Vormittags, im Hause Severinstraße 155 zu Köln
stattfinden.
Schriftliche Preis=Offerten sind an den Unterzeichneten zu richten.“ Der Concurs=Verwalter:
Dr. vom Grafen,
Rechtsanwalt, Köln, Schwalbengasse 22.
Kinder=Schlitten,
leicht und elegant, ein=, zwei= und vier sitzig, empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Schildergasse 9 u. 11. Antonitterstr. 40.
Braunkohlen-Bergwerk „Brühl in Brühl
liefert
Braunkohlen Brikets B. Bester Biligster Brand
Verlag: W. BOCK, Dresden.
Der Komiker am Clavier.
Musikalische Zauber=Kunststückchen und humoristische Vorträge am Piano von
" Louis Brapdt,— Preis 1 Mark.
In Köln vorräthig bei Friedrich Ullrich,
Musikalien=, Instrumenten= und Saiten=Specialgeschäft,
110 Schildergasse 110.
Carl Pichon,
Optisch-oculistische Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Operngläsern v..4 an. Feldstechern..10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sihmenn achromatisches Approcheglas, M. 12.50 mit 8 Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches „Distanzglas, N. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel. Dasselbe mit 4½facher Vergrösserung M. 12,50.
für
Zimmer
und
Küche.
Visit- und Adresskarten,
Glückwunschkarten mit Namen-Eindruck
empfehlen in reicher Auswahl und sauberster Ausführung Wir bitten um rechtzeitige Aufgabe namentlich der Neujahrskarten
Die kirchliche Kunst=Anstalt
Th.
Köln, Venloerstr.—7 u. Unter Fettenhennen zwischen 4—6,
Heiligen=Statue. Kreuzwege, Erueinxe, Christuskörper, Kelche, Monstranzen zouen, Altalleuchter, Chor= und Muttergottes.Lampen, Weibrauchfässer „#oasserkessel, Heiligenbilder gerahmt und ungerahmt, Gebet
Erbauungs=Bücher, Spitzeabilder, Rosenkränze, St. Petrusketten mit Garanie chsz Scapguerz, Serbeskrenze, Medailen, sowie sämmtliche Devotionalien Faorik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.
Markson's
von ärztlichen Autoritäten begutachtet.
Medicin. Tokayer, Malaga. Mohren-Proguerie. Haus M. Tschenge
e— Schildergasse 22. g.233“)
s Meine diesjährige grosse, interessante
5 Spielwaaren-Ausstellung
E——— befindet sich
§ 33 Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
* Auswahl in gekleideten Puppen, Ställen, S Läden, Lagerhäusern, Holz- und Fell-Pferden,
S Wagen, Möbel etc. etc., Steinbaukasten etc.
I. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33.
Kleiderkammer für Arme.
Mit don uns in lotstan Daia
# Mit den uns in letzter Zeit überwiesenen Sachen sind Viele beglückt worden; doch alles ist fortgegeben und stete Nachfrage. Wir bitten um Kleider, ganz besonders für Kinder, Schuhe(welche wir herstellen lassen) Leinen, Bettzeug, Teppiche, die wir zu Decken verwenden.
Alles, dem Besitzer werthlos, hat hohen Werth für unsere Armen. in deren Namen wir allen Gebern innigst danken
Auf Anmeldungen hin lassen wir die Sachen abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Bei Gelegenheit der heiligen Mission
bittet Se
alle Freunde der Armen und Nothleidenden um eine milde Spende. Der
goßer Strenge hereinbrechende Winter macht bedeutende Ausgaben nothwendig, die aber unsere Kräfte gänzlich übersteigen. Wir haben seit Östern in unserer Kasse, das mit jedem Monate gestiegen ist, da viele Aeue sesle g gicht negi erneuerr worden sinr. Und doch fühlt der arme junge
S grize Wohlthat unserer Anstalt in diesen kalten Wintermonaten #nd##c. O, möchten doch die ergreifenden Predigten, die jetzt Wachen die 5o Monckher gera dr göttlichen Gnadensonne aufthauen
schen, d####nchen veranlassen, früher begangenes Unrecht wieder gut ad, frunere Hartherzigkeit und Kargheit gegen die Armen durch reichlichere Haben auszugleichen, sich mächtige Fürbitter am göttlichen Gnadenthrone durch Freigebigkeit gegen die Nothleidenden zu erwerben, auch uns „Freu. zu hren und die alten für unsern schönen Zweck auf's neue der heilige Joseph wird gewiß jede Gabe reichlich lohnen. Wie
chö wenn die heilige Mission recht vielen fromme Verehrern des
glorreichen Patriarchen den Entschluß eingeben würde, ihre guten Vorsätze
# en#####ut#e recht wohlgefällig zu machen, daß sie eine
oder halve Freistelle(7o bzw. 35 Mark) dem St. Joseph=Asp' wendeten! Am hochheiligen Weihnachtsfeste wird, wie alljährlich, das
ur alle Wohlthäter unserer Anstalt dargebracht werden, um des #0 ides reichen Segen al. sie und ihre Familien herabzurufen. Darum
zeit, wie Ihr ur Alte Geigz der gegenwärtigen Bescherungszeil, wo Jung und Alt Geschenke empfängt, auch etwas an die armen Kinder.!„Jede, auch die kleinste Gave(auch getragene Kleider sind sehr willkommen) nehmen dankend entgegen die Herren Kaplan Höveler, Columba= straße 2A; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Juris, Siebena gen. G; g; D. Schunzacher, Severchstr. 151; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstr. 10, und das St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2
Nosenkränze, Kreuze, Skapulire 2c.
empfiehlt in großer Auswahl
Chr. Lülsderff Wwe., Eigelstein 24.
kenne ich dich wieder,“ rief der Kleine erfreut.„Du hist mir ja zum Geburtstage eine große Trommel geschickt, und in der Stube hängt dein Bild. Darf ich denn jetzt aufstehen und mit dir im Garten spielen? Ich mag nicht mehr im Bett liegen; der Doctor ist ein böser Mann, er sticht immer mit einem Messer in meinen Mund.“
„Wenn du wieder gesund werden willst, mein Junge, dann mußt du hübsch gehorsam sein und alles thun, was der Arzt sagt,“ bemerkte der Postmeister.„Von jetzt ab wird Käthchen immer bei
ian#s versprich mir nu., daß du immer hübsch folgsam sein
„Das will ich, lieber Papa, wenn Käthchen hier bleibt. Sie
sie,,, ja aus wie der hübsche Engel in meinem Vilderbuch, nur die Flügel hat sie noch nicht.“
Der Schwester Nähe mußte auf den Kleinen beruhigend und wohlthätig einwirken; willig schluckte er die bittere Medicin. Auch das schmerzhafte Pinseln des Halses ließ er jetzt ruhig über sich ergehen, während er vorher stets bitterlich dabei weinte.
Der Arzt, ein schon recht alter Herr, welcher am Abend kam und nach dem kleinen Kranken sah, war erfreut, an Käthchen eine Pflegerin zu finden, die alles bei dem Kleinen vermochte. Obgleich das junge Mädchen von der langen Reise ermüdet war, übernahm es doch die Nachtwache bei dem kranken Bruder. Nach des Arztes Ausspruch mußte die Krankheit am nächsten Tage den höchsten Grad erreicht haben, und hoffte er bei pünktlicher Befolgung seiner Anordnungen für den Verlauf das Beste. Allein trotz dieser versicht und aller Sorgfalt in der Pflege verschlimmerte sich der a####es Kleinen am Abend des nächsten Tages zusehends. Mit ängstlich besorgten Mienen lauschten Käthchen und ihr Vater auf jeden Athemzug, der aus der schwer arbeitenden kleinen Brust drang.
Während Käthchen indeß eine bewundernswürdige Ruhe an den Tag legte und nicht von der Seite des kleinen Bruders wich, litt es ihren Vater nirgends im Hause. Mit düsterer Miene gingver tief in Gedanken versunken von einem Zimmer in das anoere Wollte das unerbittliche Schicksal ihm abermals ein theueres Leben nehmen, nachdem es ihm zwei blühende Kinder und ein heiß geliebtes Weib entrissen hatte, so klagte er. Womit hatte er das verdient? Zwar hatte er anfangs den kleinen Paul, dessen Geburt der Mutter das Leben kostete, in seinem unermeßlichen Schmerz wenig beachtet; als dieser aber zu einem prächtigen Knaben heranwuchs, da hatte er ihm seine ganze Liebe zugewandt und tausend Mal die Vernachlässigung wett gemacht.
Ja, er war nun ein Mal ein vom Unglück verfolgter Mann das hatte er oft genug erfahren. Wie häufig waren ih: Andere, die nach oben schmeicheln und nach unten tyrannisiren konnten, in der Beförderung vorgezogen! Alle seine frühern Collegen bekleideten längst höhere und einträglichere Stellungen; nur er, dem Alle das Zeugniß eines tüchtigen und gewissenhaften Beamten gaben, war nach einem kleinen, unbedeutenden Ort verbannt— verbannt dafür, daß er einem Verleumder die heuchlerische Maske vor dem Gesicht weggerissen hatte. Doch das alles hatte er zuletzt mit Gleichmuth ertragen, denn für das Glück, das er in seinem Berufe nicht gefunden fand er ein anderes: er nannte ein edeles, liebendes Weib und drei liebreizende Kinder sein eigen, und dieser Besitz war ihm fortan der Inbegriff alles Glückes auf Erden gewesen.
Aber auch dieses Besitzes sollte er nur für eine kurze Spanne Zeit sich erfreuen! Die beiden jüngsten Kinder, ein Knabe von acht und ein Mädchen von sechs Jahren, starben in einer Nacht an der Diphtheritis, dieser mörderischen Krankheit, welche allem Anschein nach ein weiteres Opfer von ihm fordern wollte. Kummer und Gram über den Verlust der heißgeliebten Kinder hatten bald darauf auch sein blühendes Weib auf das Krankenlager geworfen auf dem es vorzeitig einem Knaben das Leben schenkte, um danach die Augen für immer zu schließen. Wie er das schwere Leid ertragen, das wußte er nicht; aber der Spiegel, in den er nach Wochen zum ersten Male wieder schaute, sagte ihm deutlich, was

Volks
Scsesesescc
arten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332 5 Donnerstag, 5. December 1339
aan unter eichneten Vorstande die 44111
Seite 5.
25 Pfg.
F
Srranerrarerrnerenrrarrre
Kinderschlitten,
ein=, zwei= und dreisitzig, in eleganter Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30,
G gegezüber dem Maltke=Tentugl.
Frrrrerararen h
Geselschaft für Erdbunde.
Kaffee,
hochtein,
in allen Preislagen.
Der- Prämiirt Köln 1339
Der Kölner
Männergesang=Verein auch an dieser Stelle unsern aufrichtigsten undwärmsten Dank aus.„
. Dey Porstand des Wöchnerinnen=Asyl Vereine—
Kunst-Anzeige.
125 Stück moderne Oelgemälde,
be aun eice datishsen, Beiden zul sche blge, beien azegeben.
J. Zimmermann, Pfeilstrasse IA,
am Bittorischen Museum.
25 Minoritenstr. 15, gegenüb. der Minoritenkirche. Pancrama international, Neumartt 12.
der 2. Cyklus der Pariser Weir-Ausstellung 1889.
Entree 30 Pfenyig, Militair und Kinder 20 Pfennig.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Donnerstag, 5. December, Abends 8 Uhr:
VIII. Abonnements-Concert
.e Snntie Gegiments Fürst Karl Anton von
Freitag den 6. Dec. Abends 8 Uhr, im Casino,
Vortrag des Herrn Dr. Grüneberg: Reise=Erinnerungen an Kleinasien.
zu Ehrenfeld.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Freitag den 13. December., Nachmittags 3 Uhr, auf dem Nathhause zu Ehrenfeld
die der Stadtgemeinde Köln zugehörige, bisher von Johann Heinrich Peffgen in Ehrenfeld pachtweise benutzte, an der Nußbaumerstraße in Ossendorf gelegene Parzelle, Flur G, Nr. 91, groß 2 Hectar 27 Ar, zuerst in 6 Abtheilungen und dann im Gau
auf 9 Jahre öffentlich zur Verpachtung ausstellen.
Die Verpachtungs=Bedingungen nebst einem über das Pachtobject ausgenommenen Lage=Plan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jeder= manns Einsicht offen. Köln, den 3. December 1885.
Graffweg, Notar
Würfelzucker
Stampfzucker
Griesmehl, deutsch
„ franz.
Gerste, fein und mittel. s0,18
Grobe Gerste.15
Reis........15
Tafel=Reis......29
Japan=Reis.... 473
Neue Riesen=Erbsen.s0,14 gesch. Victoria=Erbsen 0,17 „ weiße m. Bohnen[10,13 „ Langbohnen....47
italien. Flachbohnen.20 „ Mittel=Linsen. 0,15
„ große Linsen.10,20
„ Heller=Linsen.26
Mainzer Souerkraut..[0,07 Neues Pflaumenmuß J0,25 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg., Neue holl. Vollhäringe, Stück 5##
1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück 4 M, empfiellt
F. C.
Hammelrath,
An der Eiche
Ecke Severinskloster.
150.000 Liter
vorzügl. weis#en
Tischwein,
gar. rein. 60 M. per 100 Liter ab Köln. Probefässer.50 L. geg Cassa od. Nachn. Deutsche Weiz-Gesellschsft Duhr&amp; Co., Köln 2. Bl. u. Fraskfurt a. K.
er gelitten. Er war um 20 Jahre gealtert und völlig ergraut, obschon sein starker Nacken sich nicht gebeugt hatte.
Dergestalt waren die Gedanken, die Arndt bei seiner ruhelosen Wanderung durch die Zimmer begleiteten.
Der Arzt hatte noch spät am Abend den Kleinen untersucht und aefunden, daß die Krankheit bereits in das Stadium der Krisis
eingetreten war. Daß wenig Hoffnung auf Genesung vorhanden sagte er zwar nicht, aber das war auch nicht nöthig; seine ernsten, besorgten Mienen verriethen genug.„„„„„
Käthchen war allein mit ihrem kleinen Kranken, da ihr auf äußerste erschöpfter Vater sich für ein paar Stunden in sein Schlaf zimmer zurückgezogen hatte. Die kleine Hand des im Halbschlaf liegenden Brüderchens umfassend, schaute Käthchen dunkele Nacht, deren Stille nur durch das Ticken der Uhr 1 Nebenzimmer und das Stöhnen des nach Athem ringenden Knaben unterbrochen wurde. Auf ihrem Antlitz lagerte die Sorge, ihr Ruhe war nur eine scheinbare. Wer zwei liebende Geschwister an solcher tückischen Krankheit verloren hat, wird später leicht Schlimmste für das Wahrscheinlichere halten. Es schnitt ihr in Herz, ihren Liebling, bei dem sie, selbst noch ein halbes Kind die Mutterstelle hatte einnehmen missen, mit der entsetzlichsten aller Kinderkrankheiten ringen zu sehen. Die klugen dunkeln Augen die gestern noch glänzien, lagen heute matt in ihren Höhlen, und das sau“ 5a frische. reizende Gesicht bedeckte eine bleigraue Farbe. Der kleine Mund, der sonst so kindlich=süiß plaudern konnte, war geschlossen; nur schwache, wimmernde Laute enistiegen von Zeit zu
Gab es gr ge kei, Mitel gegen diese furchbore Kauheilt“ fragte sich das geängstigte junge Mädchen. O, ware sie reich; iy ganzes Vermögen wollte sie als Prämie aussetzen für denjenigen, der ein sicheres Mittel gegen diese Plage der Menschen erfinden würde. Erst jetzt, wo der finstere Todesengel sein Schmerzenslage
Käthchen, wie innig sie de. keinen liebte.
ganze Zeit, in der sie ihn gewartet und gepflegt, stieg vor ihrem geistigen Auge aus der Vergangenheit herauf. Hier, wo jetzt das
kleine Giterbetchen stand, schankelte seine Wiege. Der
hatte viele Pflege nöthig. Oft mußte sie ihn während der Nacht aus seinen Kissen aufnehmen, das Bettchen ordnen oder ihn in den Schlaf singen, da die Amme, ein rohes, unzuverlässiges Geschöpf. einen Todschlaf hatte. O, sie that das gern und hielt sich reich belohnt, wenn der Kleine vergnügt kreischend ihr die Aermchen entgegenstreckte. Er gedieh sichtlich; noch war kein Jahr zu Ende, da konnte er laufen und mehrere Namen sprechen. Dort am Fenster hatte er mit ihr, den Kopf an ihre Wange geschmiegt, oft gestanden und sie ihm den Flug der Vögel und den Zug der Wolken geeigt, oder ihm erzählt, daß der liebe Got al' die tausend und
abertausend Sterne jeden Abend anzünde.
An Putz und Vergnügungen, welche andere Mädchen in ihrem Alter ausschließlich beschäftigten, konnte sie nicht denken; ihre Zeit burde ganz von der Pflege und Erziehung des Kleinen und der Sorge um des Vaters Wohlergehen ausgefüllt. Letzterer hatte Eigenheiten, die Niemand besser kannte als sie, und in den ersten Jah ren nach dem Tode der theuern Mutter wollte der schwer niedergebeugte Mann keine fremde Person in den Räumen, wo Jen gelet, dulden— nur sie, ihr Ebenbild, litt er um sich. Und so war es gekommen, daß das junge Mädchen in einem Alter, in welchem Andern eine Welt voll lauter Maiensonnenschein sich ausbreitet, ernste häusliche Pflichten zu erfüllen hatte.
Eine Stunde war vergangen, die Uhr kündete die elste S an der Kleine mußte Arznei einnehmen. Als sich Käthchen leise erhob, um ihn zu wecken, zitterten in ihren schönen Augen heiße Thränen. Der hoffnungslose Zustand ihres Lieblings hatte ih.
starkes, muthiges Herz tief erschüttert.(Forts. folgt.)
und unter Mitwirkung
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anron Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung de
Herrn Albert Benthau
virkung des Fylophon=Virtnosen Herrn Gustav Haun aus Frankfurt a. M.
2 Albunblatt
3. Fantasie,„Ar Alers send“ ze.,„Mein Herz bleibt dein“ für Thlophon
4.„Ein Sommertag in Norwegen“, kantasie brillante von Willmers.
5.„Sagen vom Ostseestrand", Concert=Walzer von G. O. Kröber.
Unter Leitung des Componisten.
II.
6 Ouverture zu„Eamond“ von L. van Beethoven.
a. Nordisches Lied über den Namen„Gade“ von R. Schumann.
“: b. Gavotte aus„Mignon“ von A. Thomas
8. Andante religioso für Oboe von Mozart.(Herr Beck.) 9. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
10.„Le revcil du lion“, caprice héroique von Kontski.
Eintrittspreis 50 Pfg.
In den untern Restaurationsräumen: Ausschank des beliebten Franciscauer Leistbrän, München, sowi Dortmunder Union=Bier.
Abendplatten 70 Pfg. Bei Festlichkeiten von 12 Uhr an Nu#
Große.
Carnevals=Gesellschaft
in der Lese=Gesellschaft.
Die Mitglied=Karten à 11 K. inel. Mütze können täglich in unserm Bureau, Restäurant Vollmer, Herzogstraße, in Empfang
Cyklus
von vier
Clavier-Abenden
Abends 7 Uhr
in.„„ellen-(Gürzenich),
in geschichtlicher Folge Werke aus der Zeit von Mozart bis zur GegenMe
Donnerstag, 5. December, I. Abend.
#- PROGRAMM.
SCHUBERT.
I. Fantasie, Andante, Menuetto u.
Allegretto op. 78.
2. Moments musicaux op. 94.
(a. As-dur, b.-moll.)
a.-moll op. 90.
3. Impromptus: b.-dur op. 142.
SCHUMANN.
4 Papillon op. 1.. g. FantaWarum siestücken
op. 12.
We
b. Traumes Wirre 6. Faschings-Schwank op. 26.
Nach-Abonnements M..50. Einzelkarten a 4 M. in der Hof-Musikalienhandlung von Joh. P ranz Weber. Schildergasse 6, u. Abends an der Cassa.
Köln, Gertrudenstraße.
Donnerstag,.Dec., Abds. 7½ Uhr:
Elite=Vorstellung
mit neuem Programm und vorletzte Aufführung des sensationellen Ausstattungsstückes: Die lustigen
Heidelberger, oder: Ein Studenten Ausflug mit Hindernissen.
Freitag, Abds. 7½ Uhr: Große
Vorstellung.
Alles Uebrige durch Placate.
Philharmonischer
Verein.
Samstag. 14.., Abds. 8 Uhr
zur Feier des
X. Stiftungsfestes Concert u. Ball
im großen Saale der Lese Gesellschaft.
Karten hierzu sind durch die Mitglieder und an den Probe=Abenden im Vereinslocal zu haben.
Der Vorstand.
2 Zimmer, 2.
u. heller Lagerraum, für jung. Handwerker passend.
Erftstraße 56(Neustadt).
in geschmackvollster Ausstattung,
von 3 M. bis zu den elegantesten, mit feinsten Delicatessen, Liqueuren 2c. gefüllt, empfiehlt als stets willkommenes
Festgeschen“
Julie Bettger,
Delicatessen=Handlung
42 Unter Goldschmied 42.
St. Nicolaus!
Apfelsinen 3 Stück 10 Pfg. und pro Stück 5, 6, 8 und 10 Pfg., Bruchprinten pro Pfd. 43 Pfg., Aachener Printen, feinstes Fabricat von Schumacher in Aachen, 55 Pfg., Princeß=Printen 65 Pig., 1a. Speculatius,(sehr schöne Figuren) pro Pfd. 60, 70 und 80 Pfg., Bruchspeculatius p. ferner Cocosnüsse, Datteln, Feigen, Krachmandeln, feine Tafeläpfel rc. in feinster Qualität zu billigsten Preisen.
E. Horstmann,
Severinstr. 105, Ecke Josephstr
L Ein Trio=Abend von Robert und Maria Heckmann sowie
res in Ausde, blezug mahnvolsen Kunsteise iu. Großbriscaniten für
° Verschwunden. Vorgestern Morgen ersuchte ein Bäckerjunge —<space> R e d i e n s t e t e n<space> d e r<space> E i s e n b a h n,<space> s e i n e n<space> K o r b<space> m i t<space> W e i ß b r o d<space> f ü r<space> e i n e n<space> Augenblick aufzuheben. Der Junge kehrte jedoch bis heute nicht zurick
und man vermuthet, daß er sich per Eisenbahn davon gemacht hat.
frischester Füllung, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasser= u. Bade Anstalt nach Dr. Struve in KölnAlte Wallgasse 19A.
Zwei Schaufenster=Einrichtungen
sofort zu verkaufen. Näheres Passage 4
Egmonder Schellfische,
Cablian,
Laberdau,
Süße Bratbückinge, Sardinen, Sardellen,
Rollmops,
Häringe,
alles in hochfeiner Qualität empfiehlt
Franz Esser,
Venloerstraße 53, Ecke Marktplatz.
Handwagen
können aufgestellt werd.n,,
Ursulakloster 12.
man vermuther, daß er sich Prr#mgu tuger
Der Korb mit dem Brod wird an der Eisenbahn aufbewahr P Diebstähle. Ein Reisender schlies m einer Wirthschaft a
Broo wiro an der Eisenc#
Ein Reisender schlies in einer Wirthschaft am FriesenII ein und als er nach einiger Zeit geweckt wurde, begab er sich nach Hause. Am andern Morgen vermißte er in seinem Portemgnugse 107., welche ihm, nach seiner Angabe, in v. betreffenden: Wirth.
zeichnet H S Nr. 3626, gestohlen und von einem andern Güterwagen ein Ballen Putztücher, welcher K S 747 gezeichnet war.
Vermischte
seie Beschang, Jeriche und die. Kosche.
Generals zerteünnerte. tsister fülte auswätige Augelegesseiten
ist zurückgetreten.
# NR 1856..-.-V.„Germania“. 1889.
Dirigent Herr Hermann Schreiber.
Sonntag den 3. December:
Feier des 33. Stiftungsfestes.
Programm:
I Theil: Vocal= und Justrumental=Concert.
I. Thel: Die Bürgschaft.,Große hunorstische Oder in 2 Aeten von R. Thiele.
IV. Theil: Fest=Ball. 1 6 5 Rerson.
Einführungskarten unter den bekannten Bedingung gu. sigd bei den Mitgliedern zu haben.
vermißte er in seinem Portemonnate! TiIOS
Kähtend der Fahet dusch de Stadt
Gsteungen u. Risctes auf Krachelatesge d. die. eien die Seichzisehele B.
S9000OO
Danksagung.
„ bas
Für die außergewöhnlich rege Betheiligung an dem Vegräbnisse unserer lieben Mutter, der Frau Wwe. Heinr. Junker, statten wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unsern innigsten und tiefgefühltesten Dank ab. Familie Junker.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 332= Donnerstag, 5. December 1889.
8
KALK.
G Billigste Bezugsquelle
# für Wollwaaren!
2 Manns=Unterhosen v. 75 Pfg. an,
5 Hautjacken... v. 75„„
X Herren=Socken. v. 25„„
a Kinder=Strümpfe. v. 15„„
Prima Arbeitshemden... v. 1,10„
Halstücher(große) v. 25„„
5 Prachtvolle wollene Fantasien tücher in riesengroßer Auswahl## # von 1,25 an, Tricot=Handschuhe # von 40 Pfg. an.
* Schildesheim&amp; Jülich Nachf.,# S Mülheimerstraße 25. 9
Damentuche
in Resten, reine Wolle. Marsilstein 8
Ad. Oberbrinkmann KöLN
Passage 22b
Ecke Ludwigstr.
PorzellanGlas-, Crystall-, Steingut-, Majolikaund
ThonWaaren.
Engros et en detall. Billige, feste Preise.
Das älteste und renommirteste Schuh= und Stiefel=Lager Köln's
von
Joh. Pennig, Höln, Heumarkt No. 59
—
92
0 S
dicht am Königsdenkmal.
W
Schußs Sliefelfabrik
G6
Goldene
—
e ece
sch eee e
E
Ste
.
Empfehle zur Herbst=Saison eine großartige Auswahl Neuheiten in allen denkbaren Facons. Mein Lager besteht nur in prima guter Waare von den feinsten und modernsten Schuhwaaren bis zum Arbeitsschuh zu äußerst billigen aber festen Preisen.
Anfertigung nach Maass und Reparaturen prompt.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
Weingroshandlung u. Restauration
Eduard Strung.
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80„
Deutsche Rothweine à M..—„
Vordeaux à M. 1,40„
Kupferberg, Gold, a M. 3,50 per Flasche.
Ewald&amp; Co.]# n 9 K0 und flaf4
Kaiser=Seit 3 M. 3,70 per J. Oppmann, Stein, a M. 3,50 per Flasche.
S 0
S S
B 8
6
Berpackungen nach auswarts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
Wo
Printen gebacken werden, kann ganz gleich sein; die Hauptsache ist ein gutes Fabricat und preiswürdig. Meine Kräuter=Printen lassen an Feinheit Nichts zu wünschen übrig und fordere man ausdrücklich
Thelen=Krämer's Kräuter=Printen.
Eine Probe überzeugt.
Thelen-Krämer,
Printenfabrik als Specialität.
50
enstrasse 10
Sämmtliche 50 Pfg.=Artikel von heute ab nur
45 PIg.
Puppenschuhe und Strümpfe von 10 Pfg. an.
Détail-Verkauf
im Engros-Lager der Firma
Huth&amp; Teichmann,
Elisenstrasse 17—19.
Decken, Tischläufer etc., vorgezeichnet und bestickt,
Congress-Stoffe und-Streifen,
Leinene Spitzen,
Spitzen-Tücher,-Cravattes und-Kragen, Festons, weiss und farbig, in allen Breiten.
1323
Special-Geschäft für Beleuchtungs- Artikel,
Brückenstr. 6, Kölm, Brückenstr. 6,
beehren sieh den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Kronleuchter, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Electricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter,
Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
ana Falfe
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
D
A. Zuntz sel. Wwe.
1n
d.
u.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Jebendfr. Cablian, SchellCabliau im Anschnitt, p. Pid. 40 Pfg., neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg., neue Stockfische, per Pfd. 25 echte süße Bratbückinge, p Stück 5 Pfg., Kieler Bückinge und Sprotten, Rollmöpse, Sardinen. alten Holländer und prima Schweizerkäse, per Pfd. 80 Pfg., hochrothe haltbare Goldfische in großer Auswahl empfiehlt
Gust.Krühmer
Eigelstein 125. 1295.
Nur 3 Mark!
15,000 Sortiments=Kistchen
f. Christbaum-Confect,
reizende Neuheiten für den Weihnachtsbaum, köstlich im Geschmack, versende die Kiste, circa 440 Stück enthaltend, für nur— 3 Mark— gegen Nachnahme. Dieselbe geringer 2½ Mark. Kiste und Verpackung berechne nicht.— Wiederverkäufern sehr lohnend.
A. Sommerfeld, Dresden.
gros. Neueste
STOs. Muster.
Zu bekannt billigen Preisen empfehlen = ihr großes Lager in eleganten und soliden Fächern, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Damentaschen, Reisetaschen;
Poesie= und Photographiedétail.
- Albums (neuestes Patent),
Staffeleien u. Phot Rahmen, Cigarrenkasten, Schmuck= und Kammkaften.
∆
Nippsachen und Odeurkörbchen, Damenschmuck in
Silber. Granaten, Koral= len, Türkisen, Gold=Double, Fantasie, Jet und Jais, neueste Muster.
„Zu Namenstagen
und Festgeschenken
besonders geeignete Gegenstände.
En gros. Billigste Preise. En détail.
Zu Festgeschenken! Pelzwaaren.
Preisen. Reparatüren prompt u
ing und Schirmfabrik
48 Apostelnstraße 48.
Elegante Neuheiten zu den billigsten Preisen. Reparatüren prompt u. billig.
Pelzwaarenhandlung und Schirmfabrik
K. Bleuel.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.
Für Herren
passend. Weihnachtsgeschenk
Garantirt echte Meerschaumund Bernstein=Cigarrenspitzen, Tabakpfeisen u. Specialitäten,
nur in feiner und feinster Qualität, aus der seit 50 Jahren bestrenommirten Fabrik von J. R. Menhald in Wien.
Größte Auswahl
in Spazierstöcken, echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise, Jagd-, Bruyère=, Arbeits= und AnrauchsPfeisen. Für schwache Raucher empfehle patentirte
Gesundheitspfeifen.
Apfelsinen, hochroth, per Stück empfiehlt
Pfa.
Englische
Leinwandmangeln,
Wringmaschinen
mit garantirt guten
Bügeleisen, Waschkessel 2c.
*<space> e m p f i e h l t<space> b i l l i g s t<space>
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
S
Karl
Hammelrath,
empfiehlt
Neue(franz.) Baumnüsse per Pfd. 25 Pfg. „ Haselnüsse„„ 28„
„ Cocosnüsse per Stück 30„
„ Maronen, per Pfd. 20„
„ Johannisbrod„„ 18„
„ Feigen„„ 25„
Nachener Printen,„ 60„
Biscuit„ 60„
Block=Chocolade„„ 90„
Reinen Cacao„„ M6 2,40
Hochfeine Aepfel„„„ 20 Pfg.
Apfelsinen 3 Stück 10„ do. dicke, per Stück 5„
Thieboldsgasse 35,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
Unter Taschenmacher 23,
Ecke Domhof.
Aachener Printen,
in Figuren und Scheibchen, Nürnberger Lebkuchen, Clever Speculatius, Berliner und ostfries. Honigkuchen, engl. Biscuits, Chocoladen u. Pralines,
glacirte und erotische
Früchte, Mandarinen, Apfelsinen, Feigen, Kaiser=Pflaumen, Datteln, Prinzeß=Mandeln, Tafelrosinen, Prukneaux fleuris, Maronen, Cocus-, Hasel=, Wall= und Para=Nüsse empfehlen
Köln, Columbastraße—.*
St. Nicolaus!
Franz
Hammelrath,
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.*