9.
hütten § 4 und
d zwar:
Uhr.
en
izollern
han.
haft.
orrem en die zt; die )
eranda,
freunder.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Vertag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
thoven.
*
Uhr,
ert
ender.
art.
thoven.
sans.
zkowski.
nnements usikalienser, sowie
rit 12,
straße.
g.
st u. s. w.
r 20 Pfg.
40
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzähl [37) von Lina Freifrau von Berlepsch.
bis er vollständig hergestellt war, und arals Kleidermacherin. Ich fühlte mich namenlos elend. Den Gatten, den ich liebte, hatte ich verloren; er war mit dem Glauben an meine Untreue von mir gegangen— und ich sollte ihm nie meine Schuldlosigkeit beweisen können! Der Gedanke brach mir schier das Herz. Ich kam nach Canada, und hier traf ich unerwartet meinen besten Freund, den ich nach Deutschland zurückgekehrt wähnte. Doctor Danton machte mich zuerst auf die Lage der Verhältnisse aufmerksam; er sagte mir, daß ich kein Gespenst gesehen, sondern meinen leibhaftigen Gatten. Er rieth mir, Ihnen alles muzutheilen. O. Miß Danton, Gott ist mein Zeuge, daß ich die reine Wahrheit gesprochen! Ich bin meinem Manne treu geb. eben in je Weise. O, mißtrauen Sie mir nicht, mißachten Sie
mich nicht!“ Mit thränenvollen Augen blickte sie flehend zu Carola auf.
„Sie verachten, Hedwig! Nein, ich glaube Ihnen vollkommen, armes Kind. Auch kann ich Sie versichern, daß Willy Sie noch liebt. Im Delirium hat er beständig nach seiner Hedwigs verlangt O, wie viel, wie viel unnöthiges Elend birgt doch die Welt!“ Sie umschlang Hedwig's zarte Gestalt uno zog sie mit sich nach dem Hause.
Ehe sie dasselbe erreichten, kam Cerberus freudig bellend ihnen entgegen. Einen Augenblick später erschien sein Herr. Ein Blick sagte diesem, wie die Sachlage stand.„Guten Abend, Miß Danton: guten Abend, Mrs. Danton. Ich sehe, Sie haben sich verständigt „Mein Bruder— wir Alle danken Ihnen unendlich viel“ sprach Carola.„Hedwig erklärt Sie für einen Heiligen.“
„Das bin ich auch, und hoffentlich läßt die Welt meinen überraschenden Verdiensten dereinst noch Gerechtigkeit widerfahren," sagte er lächelnd.„Sie waren gewiß sehr erstaunt, Fräulein?“
„Sehr; aber säumen wir nicht, es Papa zu sagen. Bitte, kommen Sie mit.
„Wenn Frau Hedwig verspricht, mich so viel wie möglich aus dem Spiele zu lassen.“
„Sie'mal, liebes Männchen, diesen reizenden Perlenschmuck.“ „Perlen bedeuten Thränen— komm' weiter!“
Für Wirthe:
Bierbecher 3/10 Liter
12 und 15 Pfg.
Bierseidel 20 Pfg.
Corsets!
Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe verkaufe, um baldigst zu räumen, weit unter Preis
Emma Schmidt,
Corset=Geschäft, gasse 62:
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Alle begaben sich in's Speisezimmer, wo nur Grazia sich befand. „Wo ist Papa?“
„Im Krankenzimmer.“
„Dann warten Sie hier, Doctor. Gedulden Sie sich, Hedwig, ich hole ihn.“ Leicht eilte Carola die Treppe hinauf.
„Du bist besser heute, lieber Bruder,“ sprach sie eintretend.„Nicht wahr, du kannst Papa einen Augenblick entbehren?“ Ein schwaches Lächeln antwortete ihr.
„Was gibt'?“ fragte der Capitain, nachdem Carola mit ihm das Zimmer verlassen hatte.
„O, Papa, wer meinst du wohl, daß im Speisezimmer ist?“
„Rosa?“ Speisehmmt.
„Nein, nicht Rosa— Willy's Frau.“
„Was!“
„Der arme Willy hat sich geirrt; sie ist unschuldig. Doctor Danton weiß alles. Er hat dem Manne, auf den Willy geschossen hat, das Leben gerettet. Hedwig Darling ist es, Papa. Klingt das nicht ganz romantisch?“
Wie träumend blickte der Capitain von Einem zum Andern, als er in's Speisezimmer trat.„Was soll das heißen?“
„Setze dich hierher, Papa; dann werde ich dir alles erzählen.“ Mit klaren Worten wiederholte nun Carola, was Hedwig ihr mitgetheilt hatte. Verwundert lauschten der Capitain und seine Frau. Hedwig schluchzte leise.
Darf ich meinen Ohren trauen?“ rief der Herr des Hauses endlich.„Hedwig Darling ist meines Sohnes Frau?“
„Ja, Capitain,“ fiel der Doctor ein;„sie ist Ihres Sohnes schuldloses, schwer gekränktes Weib. In der Stunde, in der er zu sterben wähnte, hat Crosby in Gegenwart eines Geistlichen ihre Unschuld und Treue bezeugt. An allem war der Schurke Furniß Schuld. Ich besitze Crosby's Zeugniß. Er ist jetzt mit der Dame verheirathet, gon der er mit Hedwig sprach, als Ihr Sohn auf ihn schoß. Ich
hoffe und vertraue, daß Sie die arme Frau aufnehmen und mit ihrem Gatten vereinen werden. Von ihrer Unschuld bin ich so fest überzeugt, wie von meiner eigenen Existenz.“
„Sie aufnehmen!“ rief der Capitain, mit Thränen in den Augen. „Von Herzen gern.“ Tief bewegt schloß er Hedwig in die Arme.
(Fortsetzung folgt auf Seite.)
Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht. Ehrenstr. 57. Offerten Mittags von 12—3 und Abends nach 8 Uhr erbeten.
—. Strümpfe.—
werden auf der Maschine gestrickt: Damenstrümpfe... 40—50 Pfg. Herrensocken.... 40—50 Pfg. Kinderstrümpfe. von 25 Pfg. an, Füße anstricken... 25 Pig.
M. Günther,
Domhof 28—30.
Grosse Auswahl.
Gebetbücher,
in feinen sowohl wie in einfachen Einbänden in großer Auswahl. DiöcesanGebet= und Gesangbuch von K. 1,30—6,50, Rosenkränze, Spitzenbilder und sonstige Geschenke zu billigsten Preisen.
Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Zugleich empfehlen eine Partie zurückgesetzter Waaren, wie Gebet= und Notiz=Bücher, Cassetten, Portemonnaies u. dergl. umzugshalber zu ganz billigen Preisen.
22 Obenmarspforten 22,
früher Unter Seidmacher.
Billige Preise.
Gebrannter Kaffee:
Wiener Art
zu 150, 160, 170 und 180 Pfg., Bonner Art
zu 140, 160 und 180 Pfg.
(bei 5 Pfd. je 5 Pfg. billiger). Alle garantirt reinschmeckend!
Gustav Busch,
8 Hohestrasse.*
Juwelier, Gold= und Silberwaaren=Fabricant
Jean Koch,
100 Hohestraße 100,
Se###ieglt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Brillanten und Diamanten, alle Genres, Gold= und Silber=Schmuckwaaren.
Corallen, Granat, Roccoco, Mosaik, echter Fantasieschmuck.
Silberne Bestecke. Silberne Tafelgegenstände
zu reellen billigsten Preisen.
Eisschränke
neuester Construction und in allen Größen, für Private, Restaurants und Metzger, stets vorräthig zu billigsten Preisen bei
P. I. Leger,
Kürgerstraße 13.
Wohnungssuchende
Vetlase Bask lase Kosrschese esiee Le s. 12 Hezudesiger
Vereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2.
von—7 Uhr Nachmittags.
„Daselhst wi den zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“
Den fortwährenden Eingang sämmtlicher Neuheiten in
Spitzen, Weisswaaren und Wäsche
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
I. Deisner, königl. Hosieferant,
19A Minoritenstraße 19A,
gegenüber der Minoritenkirche, am Museum.
Specialität: Spitzen-Mantelets.
Für Hoteliers und Restaurateure.
Pc= Khiiegeseglich erina meie, Feikeodien Kbnuen wie hsoen
wenig
liefern
Aufträge erbitten
& Friedr. Meinertz,
Comptoir: Appellhofplatz Nr. 20.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141= Sonntag, 26. Mai 1839
Jede vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
—— Ein braves
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Klingelpütz 6.
Mädchen dom Lande wird gesucht per 1. Juni.
Deuscher Ring 2, v. d. Eigelsteinerthor.
Starker Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Seligmann& Hamberg, Elsaßstraße.
Ein Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Eisenbahnstraße 13a, Nippes.
Ein junger
Fuchs zu verkaufen. Ulrichsgasse 84.
Strickmaschine
zu verkaufen. Herzogstraße 6.
Haus in Kalt,
ganz in der Nähe der Kirche, mit 12 Räumen, Gärtchen, zu 11,000., mit
Ein starker Ackerknecht sofort gesucht. Linderhöhe6 E.
Properes Stundenmädchen
gesucht. Mauritiuswall Nr. 17, 1. Et.
Fabbiundergeselle gesucht. Eigelstein 88. Fal
Bäckerlehrling
oder junger Geselle gesucht.
Nippes, Bahnhofstraße 59.
Ein tüchtiges
alten=Mädchen gesucht. Paul Arndt, asch=Anstalt, Ehrenfeld, Hoppestr.61.
2000 K. Anzahlung; ferner Haus mit Einfahrt, 7400 Qu.=Fuß groß, mit 15 Zimmern u. gr. Werkstatträumen, zu 23,000 M. Bescheid Köln, Flandrische= straße 6,—11 und—6 Uhr.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Rippes=Niehl. Sehr schöner Grasschnitt zu verkaufen(circa 3 ½ Morgen). Näheres Restaur. Nettesheim, Eigelsteinthor.
Prachtvolles Herdchen
billig abzugeben. Gr. Neug. 12, Hinterh
„ Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Sterneng. 75.
Ein Posten
Muster Tricot=Taillen und Kinderkleidchen unter Fabrikpreis.
Weißbüttengasse 1.
Pfeilerspiegel,
3 gold., 4 nußb., a 12 K. u. höher, Sopha=Toilettespiegel, Möbel in gr. Auswahl, neu und gebraucht.
63 Sternengasse 63.
Tüchtige Schlossergesellen
auf Bauarbeit gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 46.
Für
Ein ordentlicher
tüchtiger Bursche für eine WeinRestauration gesucht. Mühlengasse 16.
Dachdecker=Lehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 92.
Für Herren!
Gewalkte Zugstiefel 8 K. Handarbeit. Steinweg 16.
Liter 30 pfehlen.
Feiner Apfelwein,
Chrenfeld, Franzstraße 35.
Eine ältere,
brave, propere Frau, welche zu Hause schlafen kann, zu einem Kinde von zwei Jahren gesucht. Hohestraße 61.
— Seide,
Woll= und Perlstoffe für Mantelets, Spitzen und Spitzenvolants, Festons in creme und weiß für ganze Kleider spottbillig. Weißbüttengasse 1.
89er imp. ital.
Von jetzt ab treffen täglich Sendungen von
diesen beliebten Legehnern ein. Dieselben
Ein Arbeitsjunge
und Lehrling für in eine Schlosserei gesucht. Erftstraße, Neustadt, Jos. Hesseler.
Zuverlässiges Mädchen
zum Austragen eines Kindes für einige Nachmittagsstunden gesucht. Gereonshof 33, 2. Etage.
Ganze Laden=Einrichtung
für kleines Specereigeschäft billig zu verkaufer. Weidengasse 54.
sind jetzt
best
bestimmt bis Ende Juli.
4000 Goldfische,
Maler=
und Anstreicher=Lehrling gesucht. Peter Alexius, Röhrergasse 20.
Lehrling,
kath. Religion, für mein Tapeten= u. Decorations=Geschäft gesucht.
Israel, Martinstraße 37A.
Erfahr. Anstreichergehülfen
gesucht. Tempelstraße 20.
Stellen-Gesuche.
Perlblätter
und Gehänge, seidene und GlacéHandschuhe, matte Borden und Verzierungen spottbillig. Weißbütteng. 1.
f uns Sbringbrunnen,eipf. vin
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125.
Schlosser=Lehrling gesucht. Weierstraße 31, Ehrenfeld.
Für Aussteller u. Restaurat.
Ein junger Mann(34), der englischen Sprache mächtig, sucht
Stellung als Verkäufer.
2 Zinshäuser im Centrum der Neustadt, mit je 30 Zimmern, zu 55,000 M bei geringer Anzahlung zu verkaufen. Besch. Flandrischestr. 6,-11 u. 4 6 Uhr.
Eine fast neue Kastenmangel zu verkaufen.
Grabengasse 19, Deutz.
Für Damen!
Zugstiefelchen, Vachettbesatz, 7,50.
Steinweg 16.
Ein Ziehhund
billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 48.
Eine Singer=Nähmaschine,
suchend. w. sch. in versch. Ausst thät Fr.=Off. u. Nr. 631 a. d. Geschäftsst.
d. Bl.
Sonnenund Regen=Schirme, Bänder, Leinen,
1. zu verkaufen.
Lintgasse 7.
Cigarrenmacher
gesucht gegen hohen Lohn. Nur tüchtige
wollen sich melden. Weidengasse 17.
Anstreicher=Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient
Mauritiussteinweg 23.
Ein tüchtiges,
älteres Fräulein, in der Krankenpflege und Haushaltung wohl erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle bei älterer Dame oder Herrn. Severinstr 164
Siamosen,Kndvfe, Fheidtersgagße, Regenmantelstoffe, Reste Herrenstoffe spott billig. Weißbüttengasse 1.
Schöne Commode
zu verkaufen. Eulengarten 25.
Bauschlosser,
selbständiger Arbeiter, gesucht
Follerstraße 84.
Zwei Anstreichergehülfen
gesucht. Enggasse=.
Faßbinder.
Tüchtiger j. Mann sucht Stelle auf einem Lager, oder Vertrauensposten. Gute Zeugn. Caution kann gestellt w. u. Nr. 611 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für Kinder!
Knopfstiefelchen, Lackblatt, K. 2,50.
Steinweg 16.
Pfarre St. Severin.
Schöne Communion=Hüte billigst.
Perlengraben 1B.
Vorzügliche Nähmaschine,
Fr.Ein erster Maschinist
Ein starker
Junge, der etwas schreinern kann, sucht Stelle. Besch. Probsteig. 34,2. Et.
Antike Oelgemälde
berühmter Meister, als: B. Orley, Mabuse u. viele andere echte Orignale im Privatbesitz, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. C 11 an die Annahmestelle A. Clemens, Blaubach 20.
Bettstelle, schöne
uSz
Cla
von
solcher, welcher schon Compound= schiffs=Maschine bedient, bevorzugt)
et, von 1,75, Kinderhi
sowie
ein erfahrener Heizer
für dauernde Stellung gesucht.
Nur Solche, die sich durch langjährige, gute Zeugnisse ausweisen können, wollen sich melden.
Annostr. 31. Gebr. Stollwerck.
Arbeits-Gesuche.
garnirt, von 1,75, Kinderhüte von 50 Pfg. an. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt. B. Achtel, Martin= straße 5, am Thurm
Pfarre St. Jacob.
Com
Schöne Communion=Hüte billigst.
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
Für nur
1 Mark werden unter Garantie aule Uhren ohne Ausnahme reparirt. Karthäuserwall 15, 2. Etage.
Futterkartoffeln,
er Ctr. 1 M. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
Zither
5 zu verk. Pantaleons
3. Etage. Anlernen gratis.
Pfarre St. Johann.
e Co
Elegante
Kleiderstoffe, staunend billig.
Schildergasse 22—.
Schöne Communion=Hüte billigst.
Zwei
Anstreichergehülfen
gesucht. Gereonstraße 24.
Pens. Beamter
sucht unter besch. Ansprüchen auf ganze oder halbe Tage Beschäftigung.
Fr. Off. unter 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unzerreißbare
Communion=Handschuhe, Slipse, Hemden, Hosenträger, billigst. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
gußeiserne Doppelsäulen(neu) zu ve kaufen. Neub. Johannisstraße 62.
Communionhüte,
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, gesucht.
Alte Wallgasse 14, 2. Etage.
Anständige Frau
sucht Beschäftigung zu Kindern oder Stundenarbeit. Ehrenfeld, Glasstr. 13.
Elsasser Satins
und Cattune, durchaus waschecht, von 40 Pfg. an. Prachtvolle Dessins.
Schildergasse 22—.
Mädchen
auf Westenarbeit gesucht. Sterneng. 24.
Gänzlicher Ausverkauf
bis Ende Mai wegen Geschäfts=AufLehrmädchen
in Kleider gesucht. Friedrichstr. 21.
Zu verkaufen.
gabe zu jedem annehmbaren Preise; Lad
ebenfalls complete Laden=Einrichtung.
Berlich, Elisenstraße=Ecke.
Kauf-Gesuche.
Ein Mädchen
gesucht zum Strümpfezunähen.
Friedrichstraße 56, parterre.
Näherin
gesucht, welche Arbeit in Kinderkleidern übernimmt außer dem Hause. Bescheid Perlengraben 22—24.
Gardinenund Rouleaux=Stoffe, creme u. weiß, spottbillig.
I.& L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Möbel
Blumenarbeiterinnen
und Lehrmädchen gesucht. Passage 27.
Ein ordentliches
Eine Garnitur antiker Möbeln, bestehend aus Tisch, Sesseln, Commode, Stühlen 2c., sowie ferner seltene Münzen 2c. billig zu verkaufen.
Johannisstraße 38.
Trauerhüte
von 1,75 an, Kleidercrepps, Handschuhe, Krausen, spottbillig. B. Achtel
Nartinstraße 5, am Thurm.
und Oefen werden stets angekauft.
stro“
Achterstraße 4.
Alte lederne
Ladenmädchen für Schweinemetzgerei Christophstraße 16.
gesucht.
Maschinenstrickerin
auf Füße, Dutzend K 1,10, und Lehrmädchen gesucht. Ehrenstr. 23, 3. Et.
Nähmädchen gesucht.
Bürgerstraße 2.
Zweitwärterin
oder erfahrenes indermädchen
für sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter### 624 befördert die Geschäftsstelle d. Cl.
Ein sauberes
Mädchen für Stunden=Arheit gesucht. Mauritiussteinweg 28, 2. Etage.
Ein junges
Mädchen vom Lande zu Kindern gesucht. An der Linde 15.
Einige tüchtige
Wäscherinnen finden dauernde BeTapeten.
Theke,
Glasschrank und Ausstellkasten billig zu verkaufen. Breitestraße 165.
Ainor stensE
von mindestens ¼ Meter,
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu außerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Sopha,
completes Bett billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.
billig zu verkaufen.
erd
reitestraße 165
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—
Ein Ziehhund
nebst Hundewagen. Bayenthal 208.
Ein gebrauchtes
Ofencomfoir sehr billig zu verkaufen.
Severinstraße 113.
Gestickte Pantosseln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein rothes
Plüschsopha nebst zwei Sesseln billig zu verkaufen. Brandenburgerstr. 13.
Champignon=Extract
1 Flacon a 1 M Domhof 2.
schäftigung bei Paul Arndt, WaschAnstalt. Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Laden=Einrichtung zu verkaufen. Herzogstraße 6.
Schuhmacher=,
Schneider=Nähmaschinen, neu, zum halben Ladenpreise zu verkaufen. Antonitterstraße 15. Ohne Laden.
Gemälde“
kaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 627 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Umzugshalber
ein kleines Althändler=Geschäft nebst Knochen= und Lumpen=Handlung billig zu verkaufen.
Fr. Off. unter Nr. 622 an die Geschästsstelle d. Bl.
kaufen gesucht. Offerten mit
macher(Luxemburg).
Zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Perlei
Bureau
gewähren. Fr.=Off. unter
Unterricht.
Ein durchaus
:<space> L e h r e r<space>—<space> g e b o r e n e r<space> E n g <space> ertheilt gründlich englischen
K. Butscher, Concertsänger,
Capitalien
Verloren& Gefunden.
Montag
Vermischtes.
———
vergeben für größern Neubau
Schmidt& Anger,
Pafsage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200 Qu.= große Asphalt=Fahrbahn. SchilHunde
ren und gewaschen. Bayardsgasse 11.
16 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist bei Herrn J. Neukirchen, Hauptstr. 47.
Kost und
ser Urbenrriche jung
Heinrichstraße 11.
Kost
Pfeilstraße 38.
Zwei anständige
e# anständige Herren finden hübsch möblirte Zimmer mit guter Pension;
je 40 J Martinstraße 9. 3. Etage.
Kleine ruhige
Familie sucht zwei schöne Zimmer im Preise von 18—21 M. Off. unt. Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
Arbeiterinnen
finden Aufnahme
zu
Lo
sen, Bügeln, führung der
Haushaltung auszubilden. In der Nähschule können auch noch junge Mädchen Aufnahme finden.
Anmeldungen sind zu richten an .„Marienheim“,
nir gutem Pferd steht
irfahrten zur Verfügung; auch mufen.
Hämergasse—5.
Internat für Hau
empfiehlt 3
ZZzur au
Bestgeleg miethen ges
in mein
pfiehlt auß
A. Bind#
optisches 1
früher
De
stets zu hal
der Kür und
D
Schirmft
: 6
grof
Im gelegenen des hochw
gegründet
Bevölkerur
verbunden.
gestellten 9
Arbei und# Arbei
Sonntags=Feier!
Vom 1. Mai ab bis 1. October
werden sämmtiiche Fristar-, Pufumerie= und Barvier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
nung eine hauptsächli Vorbereitu Einrichtung Hülfsmitte Hauses ste zuversichtli Vorsehung äge gebigen H dieser gute Anstalt öff Köl
Zur sind noch An St. M Pfarrkaplä

9
der
orten
Pig.
∆ 5
elpunkt 628 an
imer
Hause, =Off. m. st..Bl.
hnhofes Bureausen geß circa che Ofu. Logis . unter
). Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 K Bonntaa. 26. Mai 1339.
Seite 3.
Festgeschenke zur hI. Communion
empfiehlt in großer Auswahl,
als: Photographie= und Poesie=Albums, Necessaires und Damentaschen, Schreibmappen und Visitenkarten=Etuis, Schreibzeuge, Brieftaschen und Portemonnaies, Gebetbücher und Communion=
bilder 2c. 2c. zu billigen Preisen.
Wilh, Foerg, Severinstraße 245,
WIln. POelg, neben der Markthalle.
er Engiglischen 3. Etage.
richt
rtsänger,
Austhun ndl. verb. sst. d. Bl.
s Georg= verloren. geben.
Nr. 1.
S.
arbeit
Neubau
nerstr. 45.
Anger,
—42, die königl. 1e 200 Qu.= hn. Schilrn. gratis.
schen.
gasse 11.
mestelle ür Kalk ist auptstr. 47.
iche junge raße 11.
raße 38.
e
),<space> o d e r<space> a u c h<space> igenstr...
n
hine
ndiger VerTag zu 70 nur Logis berechnet. senden Gen, Bügeln, ihrung der . In der noch junge
richten an
arienheim“,
Fflüge.
Pferd steht igung; auch
sse—5.
eier!
1. October
ur=, Part
= Geschäfte
Comité.
Internationale Ausstellung
für Hausbedarf, Köln, 1889.
hemden
nach Maß, Garantie höchste Vollkommenheit,
Wäsche=, BrautAusstattungen
nur bessern Genres,
empfiehlt J. Ossendorff,
„zur guten Quelle“ Barmen.
Bestgelegenes Ladenlocal in Köln zu miethen gesucht.“
Brillen, Pince=nez mit guten Gläsern
von
1 Mark an, sowie sämmtliche
in mein Fach schlagende Artikel empfiehlt äußerst billig
A. Zinda, M. Hilt's Nachf.,
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei,
Breitestraße 65,
früher Große Budengasse 13.
Pestillirtes
Wasser
stets zu haben in
der Künstl. Mineralwasserund Bade=Anstalt nach
Dr. Struve.
Gardinen
weiss und creme. in allen Breiten,
u. Rouleaux-Stoffe, enorm billig. Heinr. Russ& Co., Inhaber D. Alexander,
Höhle 37 und Gülichsplatz 2.
Die geehirten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Schorune! Techten Prandki-Caffee,
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
SCHUTTMARKE
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Brückenstrasse 6,
* empfehlen ihre
Gas-, Koch- und Bügel-Apparate
der bewährtesten Systeme des In- und Auslandes. W
KT
Sonnenschirme,
solide, selbstverfertigte Waare.
Atlas=Sonnenschirme, groß und schön, von 3 M. an; HerrenSonnenschirme in allen Farben von 1 M. 50 Pfg. an; KinderSonnenschirme, reizende Neuheiten, von 50 Pfg. an; gestreifte Sonnenschirme, schwarz und farbig, in großer Auswahl, billig und solid. Reparaturen und Ueberziehen in 24 Stunden in der
Schirmfabrik von K. Bleuel, 48 Apostelnstraße 48.
288311
:
s 9
Gebet- und
Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden,
Rosenkränze und Spitzenbilder
sowie eine
große Auswahl passender Festgeschenke.
Chr. Lülsdorff Wtw.,
Inhaber Arthur Pietzsch, Eigelstein Nr. 24.
Katholiken Köln's!
Im Bereiche der an der Elsaßstraße vor dem Severins=Thore gelegenen Arbeiter=Wohnungen ist mit besonderer Gutheißung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs eine den Barmherzigen Schwestern vom h. Vincenz von Paul anvertraute Anstalt,
Maria=Hilf.
gegründet worden, welche der dort zahlreich angesiedelten ArbeiterBevölkerung zu gute kommen soll. Mit der Anstalt ist eine Kapelle verbunden. Für die erste Zeit ist in den bis jetzt zur Verfügung
gestellten Räumen eine Bewahrschule für nichtschulpflichtige
Arbeiter=Kinder, sowie eine Handarbeitsund Haushaltungs=Schule für außerschulpflichtige Arbeiterinnen eingerichtet. Auch für die baldige Eröffnung einer Speise=Anstalt
hauptsächlich für Bedürftige und Kranke bestimmt, sind die nöthigen Vorbereitungen getroffen. Die Kosten der ersten nothwendigsten Einrichtung sind theilweise durch einzelne Wohlthäter gedeckt. Weitere Hülfsmittel für den kostspieligen Unterhalt und die Erweiterung des Hauses stehen vorläufig nicht zur Verfügung. Sie werden indeß zuversichtlich erhofft im Vertrauen auf die alles leitende göttliche Vorsehung.
Möge der Vater der Armen und Verlassenen die allezeit freigebigen Hände der mildherzigen und erbarmungsreichen Bewohner dieser guten Stadt für die zeitgemäße und vielversprechende junge Anstalt öffnen und ihr reiche Gaben zuwenden! Köln, im Muttergottes=Monat 1889.
Laurenz Loison,
Kaplan an St. Severin. Zur Entgegennahme von Gaben an Geld und Geldeswerth sind noch gern bereit: Jos. Eich, Severinstraße 35, Pet. Haas, An St. Magdalenen 1, Heinr. Zimmermanns, An St. Magdalenen 1A, Pfarrkapläne an St. Severin. 1
die erste h. Communion
Gebetbüchar z den verschiebgrigen,„Freisen in großer
Gleichzeitig bringe viele dazu passende Geschenke
in empfehlende Erinnerung.
H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Wegen gänzlicher Auflösung
meines Engros=Geschäftes biete sämmtliche noch vorräthigen Waarenbestände zu und unter Einkaufspreisen an.
Empfehle große Posten in Gebild, Tischwäsche, weiß und bunt leinene und baumwollene Artikel.
Für beste Fabricate bekannt! Detail=Geschäften
räume für großere Entnahmen Bonificationen ein.
-Abgabe en gros und en détail.
J. W. Buddecke,
Neumarkt 1A.
A la Ville de Bruxelles.
Communionund Namenstags=Geschenke in größter Auswahl.— Die Preise im
Einzelverkauf sind dieselben wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.“
B. Marx, Jahnstraße 20.
Knsssns00e
Volständiger Ausverkauf
von
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren, 7
gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm,
Inwelier, Gold- und Silber-Schmied,
29.
gegenüber der„Ewigen Lampe“.
eindtüiche und natirilge Mäineralwasser
offerirt zu Vorzugspreisen
M. Hamecher, Germania=Drognerie, Schildergasse 41.
Ladenlocal
zu miethen
für Cigarren=Fabrik, Geschäftslage,
Eckladen bevorzugt. Zugleich müssen einige Wohnräume und Lagerzimmer vorhanden sein. Antritt Juli=August.
Fr.=Offerten unter Nr. 636 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf von Gebetbüchern.
Diöcesan=Gesangbücher, Venite adoremus, Blüthen 2c. in den
verschiedensten Einbänden zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Große Auswahl in Communion=Geschenken und Bildern.
L. Impckoven, Mauritiussteinweg 72.
„Armes Kind, was mußt du gelitten haben. All' das ist aber nun vorbei. O, wie danke ich Gott, daß mein Sohn kein Mörder ist! Nächst Gott aber sei Ihnen Dank, lieber Doctor, für Ihr edeles Eingreifen. Weine nicht, Hedwig; ich freue mich, um eine Tochter reicher zu sein.“
„O, lassen Sie mich zu Willy,“ bat sie.„Lassen Sie mich ihm sagen, daß ich schuldlos bin— ich muß von ihm hören, daß er mir vergeben hat.“
„Mir scheint, das Vergeben müßte von deiner Seite kommen," rief der Capitain. Er war ein Mal wieder ein Hitzkopf wie immer. Hoffentlich vergißt er diese Lehre nie wieder. Was meinen Sie, Doctor— darf man sie zu ihm lassen?“
„Er muß zuerst vorbereitet werden. Wie befindet er sich heute Abend?“
„Besser; er ist vollkommen bei Besinnung.“
„Ich werde nach ihm sehen. Bitte, Miß Danton, begleiten Sie mich. Ist er kräftig genug, so theilen Sie ihm die frohe Kunde mit, und ich hole dann Hedwig. Aber merken Sie wohl: er darf nicht aufgeregt werden.“
„Ich will mein Bestes thun,“ schluchzte Hedwig.
Bleich und still lag der Kranke im Bett. Der Arzt setzte sich zu ihm und stellte einige Fragen, die ruhig und klar beantwortet wurden.„Kein Fieber,“ bemerkte er.„Nun werden Sie sich schnell erholen, Mr. Danton. Ihre Schwester hat ein unfehlbares Mittel für Sie.“
Der junge Mann blickte fragend auf Carola.
„Glaubst du eine freudige Nachricht ertragen zu können?“
„Eine freudige Nachricht?“ wiederholte er mit schwacher Stimme. „Woher könnte für mich eine solche kommen?“
„Versprichst du, dich nicht aufzuregen?“
„Ja.“
Doctor Danton erhob sich.„Theilen Sie ihm alles mit, Fräulein; ich verlasse Sie für einen Augenblick.“
Im Speisesaal hatte man sich inzwischen zu Tische gesetzt. Des
Capitains neue Tochter hatte Rosa's Platz einnehmen müssen. Sie vermochte aber nichts zu essen. Mit gefaltenen Händen schaute sie fortwährend auf die Thüre, und bemühte sich vergebens, ruhig zu warten. Nach einer halben Stunde etwa trat Carola ein. Hedwig sprang auf.
„Kommen Sie; er erwartet Sie.“
Mit einem Freudenruf eilte Hedwig aus dem Zimmer.
„Sie müssen aber ruhig sein und ihn nicht aufregen.“
„Ja, o ja; lassen Sie mich nur zu ihm.“ Im nächsten Augenblick knieete sie am Bette, die Arme um den Nacken des Kranken gechlungen, sein bleiches Antlitz mit Küssen bedeckend.„O, vergib mir, mein geliebter Gatte! Glaube nicht, daß ich dir je untreu gewesen, auch nur mit dem leisesten Gedanken. O, sage mir, daß du mich noch liebst!“
Carola zog sich zurück.„Wo ist der Doctor?“ fragte sie, als sie
ich zu Tische setzte.
„Er wurde zu einem Kranken gerufen.“
„Wie gut er ist,“ dachte sie,„wie opferwillig und edel.“ (Fortsetzung folgt.)
= Sprengungen. Zur Beseitigung der kolossalen Fundamente an der alten Dominicaner=Caserne werden jetzt in den frühen Morgenstunden Sprengungen vorgenommen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141. Sonntag, 20. Mai 1339
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Ptg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Interna für Hat
Offene Stellen.
Starker Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Seligmann& Hamberg, Elsaßstraße.
Ein braves
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Klingelpütz 6.
Ein junger Fuchs zu verkaufen. Ulrichsgasse 84.
Mädchen vom Lande wird geMädchen sucht per 1. Juni. Deuscher Ring 2, v. d. Eigelsteinerthor.
Strickmaschine
zu verkaufen. Herzogstraße 6.
Ein Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Eisenbahnstraße 13a, Nippes.
Ein starker
Ackerknecht sofort gesucht. Linderhöhe6 E.
Properes Stundenmädchen
gesucht. Mauritiuswall Nr. 17, 1. Et.
Ein zuverlässig
Faßbindergeselle gesucht. Er
Eigelstein 88.
Bäckerlehrling
oder junger Geselle gesucht.
Nippes, Bahnhofstraße 59.
Ein tüchtiges
Falten=Mädchen gesucht. Paul Arndt, asch=Anstalt, Ehrenfeld, Hoppestr.61.
in Kalt,
zanz in der Nähe der Kirche, mit 12 Räumen, Gärtchen, zu 11,000., mit 2000 M. Anzahlung; ferner Haus mit Einfahrt, 7400 Qu.=Fuß groß, mit 15 Zimmern u. gr. Werkstatträumen, zu 23,000 M. Bescheid Köln, Flandrischestraße 6,—11 und—6 Uhr.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Zwei möblirte
Zimmer mit Pension an zwei Herren
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 116 1.
Rippes=Niehl.
Sehr schöner Grasschnitt zu verkaufen(circa 3 ½ Morgen). Näheres! Zu vermiethen:
Restaur. Nettesheim, Eigelsteinthor. Unterhaus und Etagen und 2 K Bürgerstraße
Prachtvolles Herdchen billig abzugeben. Gr. Neug. 12, Hinterh
Keller
4.
Großes geräumiges
Bureau
für 10—12 Beamte im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfeilerspiegel,
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
Gut möblirtes Zimmer
Ein ordentliches
Dienstmädchen gesucht. Sterneng. 75.
Ein Posten
Muster Tricot=Taillen und Kinderkleidchen unter Fabrikpreis.
Weißbüttengasse 1.
—„ 1 Drei
3 gold., 4 nußb., a 12+. u. höher, freundliche Zimmer im Anbau zu verSopha=Toilettespiegel, Möbel in gr. miethen. Marsilstein 10A.
Auswahl, neu und gebraucht.
m. kl. Frühst. v. 2 Brüd. in ruh. Hause, Comödienstr. bis Eigelst., ges. Fr-Off. mn. Preisang. u. Nr. 626 a. d. Geschäftsst..Bl.
63 Sternengasse 63.
Tüchtige Schlossergesellen
auf Bauarbeit gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 46.
Für
leichte Arbeit finden einige Mädchen dauernde Beschäftigung bei Paul Arndt, Wasch=Anstalt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Ein ordentlicher
tüchtiger Bursche für eine WeinResta
Für Herren!
Gewalkte Zugstiefel 8 K. Handarbeit. Steinweg 16.
Feiner Apfelwein,
Liter 30 Pfg., für Bowle sehr zu empfehlen. Chrenfeld, Franzstraße 35.
Schlafstelle.
Friedrichstraße 13, 3.
Etage.
stauration gesucht. Mühlengasse 16.
Dachdecker=Lehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 92.
Eine ältere,
brave, propere Frau, welche zu Hause schlafen kann, zu einem Kinde von zwei Jahren gesucht. Hohestraße 61.
Seide,
Woll= und Perlstoffe für Mantelets, Spitzen und Spitzenvolants, Festons in creme und weiß für ganze Kleider spottbillig. Weißbüttengasse 1.
89er imp.
ital. Hühner.
Von jetzt ab treffen täglich Sendungen von diesen beliebten Legehühnern ein. Dieselben
Feines unmöblirtes
immer erster Etage an einzelnen rrn zu vermieth. Perlengraben 25.
Zimmer
zu vermiethen. Kl. Telegraphenstr. 3.
der Nähe des Centralbahnhofes
2 Räume 1. Etage, für Bureauzwecke passend, sofort zu miethen gesucht, der größere Raum muß circa 5,00 lang sein. Bevorzugt solche Offerten, die zugleich gute Kost u. Logis im Hause gewähren. Fr.=Off. unter Nr. 632 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schlafstellen
zu vermiethen. Weberstraße 18—.
Ein Arbeitsjunge
und Lehrling für in eine Schlosserei gesucht. Erftstraße, Neustadt, Jos. beickr.
Zuverlässiges Mädchen
zum Austragen eines Kindes für einige Nachmittagsstunden gesucht. Gereonshof 33, 2. Etage.
Ganze Laden=Einrichtung
für kleines Specereigeschäft billig zu verkaufen. Weidengasse 54.
sind jetzt schon halbgachsend und legen zu vermiethen. Große Neugasse 42. bestimmt bis Ende Juli.—
4000
Maler=
und Anstreicher=Lehrling gesucht. Peter Alexius, Röhrergasse 20.
kath. Religion,
Lehrling,
für mein TapetenStellen-Gesuche.
Perlblätter
und Gehänge, seidene und GlacéHandschuhe, matte Borden und Ver zierungen spottbillig. Weißbütteng.
1.
Goldfische,
hochroth, in allen Größen, für Aquarien und Springbrunnen, empf. billigst
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125.
Zwei Zimmer
zweiter Etage und zwei Zimmer dritter Etage zu vermiethen. Heinrichstraße 15. Daselbst auch Schlafstelle.
Ladenlocal
Capital=Anlage.
2 Zinshäuser im Centrum der Neustadt, mit je 30 Zimmern, zu 55,000. rkaufen.
Eine fast neue Kastenmangel zu verkaufen.
Grabengasse 19, Deutz.
nebst Wohnung, Severinstraße, beste Lage, zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 630 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ziehhund
für Aussteller u. Restaurat. Beick Planhrichestr..=1 1 1.-6uhr. Viuw.,Deutz, Siegburgerstraße 48.
Ein junger Mann(34), der engli= B„
schen Sprache mächtig, sucht
Stellung als Verkäufer.
Suchend. w. sch. in versch. Ausst thät.
Geschäftsst. d. Bl
Erfahr. Anstreichergehülfen
gesucht. Tempelstraße 20
Für Damen!
Zugstiefelchen, Vachettbesatz, 7,50. Steinweg 16.
zu
Ladenlocal
nebst Wohnung
vermiethen. Friesenwall Nr. 67.
gefuicht.
Schlosser=Lehrling
Weierstraße 31, Ehrenfeld.
Fr.=Off. u. Nr. 631 a. d. Geschäfts
Sonnenund Regen=Schirme, Bänder, Leinen,
Eine Singer=Nähmaschine, o für Engros=
hochelegant, gut nähend, mit Kasten Unterhaus Geschäft nebst und Zubehör, sofort zu 30 A bis zum erster Etage zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
1. zu verkaufen.
Lintgasse 7.
Cigarrenmacher
gesucht gegen hoben, ebez, eugeeige
wollen sich melden.
Anstreicher=Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient Mauritiussteinweg 23.
Ein tüchtiges,
älteres Fräulein, in der Krankenpflege und Haushaltung wohl erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle bei älterer Dame oder Herrn. Severinstr164
Siamosen, Knöpfe, Kleiderstoffe, Regenmantelstoffe, Reste Herrenstoffe spottSchöne Commode
zu verkaufen. Eulengarten 25.
billig.
Weißbüttengasse 1.
Bauschlosser,
Faßbinder.
tiger j. Mann sucht S
Für Kinder!
Knopfstiefelchen, Lackblatt, K. 2,50.
Steinweg 16.
Pfarre St. Severin.
Schöne Communion=Hüte billigst.
Perlengraben 1B.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, und Mansarde zu vermiethen. Weyerstraße 114.
Vorzügliche Nähmaschine,
Zwei Anstreichergehülfen
gesucht. Enggasse—.
Tüchtiger j. Mann sucht Stelle auf einem Lager, oder Vertrauensposten. Gute Zeugn. Caution kann gestellt w. u. Nr. 611.d. Geschäftsst. d. Bl
Fr.
Antike Oelgemälde
berühmter Meister, als: B. Orley, Mabuse u. viele andere echte Orignale billig zu verkaufen.
großer Rußbaum=Schreibtisch, KüchenAnrichte-Tisch, Ausziehtisch, 2schläfige Clar
Vier
luftige Zimmer, im Gartenhaus, zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 22, im Unterhaus.
Ein erster Maschinist
(solcher, welcher schon Compound Schiffs=Maschine bedient, bevorzugt) sowie
ein erfahrener Heizer
für dauernde Stellung gesucht.
Nur Solche, die sich durch langjährige, gute Zeugnisse ausweisen kör wollen sich melden.
Annostr. 31. Gebe. Stollwerck.
Ein starker
Junge, der etwas schreinern kann, sucht Stelle. Besch. Probsteig. 34, 2. Et.
Fr.=Off. u. C 11 an die Annahmestelle
von A. Clemens, Blaubach 20.
rt, von 1,75, Kinderh
Bettstelle, schöne Clavierbank, KinderFederwagen, Regulateur=Uhr, verschiedene Bilder, zweilöch. Herd, dreilöch. Comfoir, schönes geschliffenes OfenComfoir, großes vollständiges Kinderbett, schönes Leder=Sopha. Achterstr. 4.
Marienplatz 14
elegante 1. Etage, 8 schöne Räume, Mansarde, Garten 2c.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45, 50 M vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1.
Unterricht.
Ein durchaus
erfahrener Lehrer— geborener Engländer— ertheilt gründlich englischen Unterricht. Dominicaner 11b, 3. Etage.
Gründl. Gesangunterricht
ertheilt K. Butscher, Concertsänger, Komödienstraße 49, 1. Etage.
Capitalien
9000 M auf.Hyp. zum Austhun 0000 M. bereit. Unterhändl. verb. Fr.=Off. u. Nr. 625 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Montag
von dem Central=Bahnhof bis Georgstraße ein goldenes Armband verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Georgstraße Nr. 1.
Arbeits-Gesuche.
garnirt, von 1,75, Kinderhüte von 50 Pfg. an. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Pfarre St. Jacob.
Com
Schöne Communion=Hüte billigst. Perlengraben 1B, dicht a. d. Severinstr.
Ein kleines
Haus, 6 Zimmer u. Mansarde, zu verBei*—„
miethen. Bescheid: Nippes, Florastr. 89.
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
Für nur
1 Mark werden unter Garantie Uhren ohne Ausnahme reparirt. Karthäuserwall 15, 2. Etage.
Futterkartoffeln
r Ctr. 1 M. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
billig zu 3. Etage.
Zither
verk. Pantaleonswall Anlernen gratis.
56,
Großer Laden
alle
Elegante
Kleiderstoffe, staunend billig.
Schildergasse 22—.
Pfarre St. Johann.
Schöne Communion=Hüte billigst.
Hutfabrik Perlengraben 1B.
mit Wohnung u. Lager zu vermiethen.
Eigelstein 32—(Neubau).
Anstreichergehülfen
gesucht.
Gereonstraße 24.
Pens. Beamter
sucht unter besch. Ansprüchen auf ganze oder halbe Tage Beschäftigung.
Fr. Off. unter 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unzerreißbare
Communion=Handschuhe, Slipse, Hemden, Hosenträger, billigst. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Zwei
gußeiserne Doppelsäulen(neu) zu verkaufen. Neub. Johannisstraße 62.
Großes helles Zimmer,
O ruhige Person(Dame) Bescheid Große Budengasse 9,
Etage, an zu verm.
1. Et.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, gesucht. Alte Wallgasse 14, 2. Etage.
Anständige Frau
sucht Beschäftigung zu Kindern oder Stundenarbeit. Ehrenfeld, Glasstr. 13.
Elsasser Satins
und Cattune, durchaus waschecht, von 40 Pfg. an. Prachtvolle Dessins.
Schildergasse 22—.
Communionhüte,
Damenhüte, elegant garnirt, äußerst billig. Th. Tremblau, Poststraße 21.
Zwei Zimmer
an stille Familie zu verm. Salzg. 6.
Mädchen
auf Westenarbeit gesucht. Sterneng. 24.
Lehrmädchen
in Kleider gesucht. Friedrichstr. 21.
Ein Mädchen
gesucht zum Strümpfezunähen.
Friedrichstraße 56, parterre.
Zu verkaufen.
Gänzlicher Ausverkauf
bis Ende Mai wegen Geschäfts=Aufgabe zu jedem annehmbaren Preise; ebenfalls complete Laden=Einrichtung. Berlich, Elisenstraße=Ecke.
Prachtvolle Vollhäringe,
Dutzend 45 Pfg., feinste pur Milchner, Dutzend 90 Pfg. Laach 16.
Möblirtes Zimmer
für 9 K. zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Drei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Vor St. Martin 18.
Kauf-Gesuche.
Ladenlocal
und 1. Etage, im Eckhaus Eintrachtstraße 25, billig zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 88.
Näherin
gesucht, welche Arbeit in Kinderkleidern übernimmt außer dem Hause. Bescheid Perlengraben 22—24.
Alterthumsfreunde.
Gardinenund Rouleaux=Stoffe, creme u. spottbillig.
I.& L. Schmitz, Schildergasse
weiß,
Möbel
22—.
Blumenarbeiterinnen
und Lehrmädchen gesucht. Passage 27.
Ein ordentliches
Ladenmädchen für Schweinemetzgerei ße 16.
Eine Garnitur antiker Möbeln, bestehend aus Tisch, Sesseln, Commode, Stühlen 2c., sowie ferner seltene Münzen 2c. billig zu verkaufen.
Johannisstraße 38.
Trauerhüte
1,75 an, Kleidercrepps,
und Oefen werden stets angekauft.
verstro“
Achterstraße 4.
Handschuhe, Krausen, spottbillig. B. Achtel, Martinstre
Martinstraße 5, am Thurm.
gesucht.
Christophstraße
Tapeten.
Theke,
Glasschrank und Ausstellkasten billig zu verkaufen. Breitestraße 165.
Alte lederne
Treibriemen,
Längen
breit, in Meter,
Maschinenstrickerin
üße, Dutzend, K 1,10, und, Lehrauf F mädchen gesucht.
Ehrenstr. 23, 3.
Nähmädchen gesucht.
Bürgerstraße 2.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Sopha,
completes Bett billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.
Sprungherd
billig zu verkaufen. Breitestraße 165
Kathol. Zweitwärterin
oder erfahrenes 1indermädchen
für sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter## 624 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22Ein Ziehhund
nebst Hundewagen. Bayenthal 208.
Ein sauberes
Mädchen für Stunden=Arheit gesucht. Mauritiussteinweg 28, 2. Etage.
Ein junges
Mädchen vom Lande zu Kindern gesucht. An der Linde 15.
Einige tüchtige
Wäscherinnen finden dauernde Beschäftigung bei Paul Arndt, WaschAnstalt. Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein gebrauchtes
Ofencomfoir sehr billig zu verkaufen.
Severinstraße 113.
Gestickte Pantosseln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein rothes
Plüschsopha nebst zwei Sesseln billig zu verkaufen. Brandenburgerstr. 13.
Champignon=Extract
Flacon a 1 M Domhof 2.
Laden=Einrichtung
zu verkaufen. Herzogstraße 6.
Schuhmacher=,
Schneider=Nähmaschinen, neu, zum halben Ladenpreise zu verkaufen. Antonitterstraße 15. Ohne Laden.
Gemälde
verzu
kaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 627 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Umzugshalber
ein kleines Althändler=Geschäft nebst Knochen= und Lumpen=Handlung billig zu verkaufen.
Fr. Off. unter Nr. 622 an die Geschästsstelle d. Bl.
mindestens 2 Zoll von mindestens 1
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten sub Lit. N A 1164 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
8000 Kilo Kupfervitriol,
a. Qual., lieferbar 1 1. Juni,
1. Juli franco einer der Stat. Wellen, Mennig oder Perl der Moselbahn zu kaufen gesucht. Offerten mit Muster franco erbeten durch den Vorstand der Großh. Weinbau=Commission, Grevenmacher(Luxemburg).
Zenie Stage, 2 oder 3
mer, zu vermiethen.
schöne Zim Enggasse 13.
—4 Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Hohestraße 116.
Zwei schöne Zimmer an ruhige Leute.
Heinrichstraße 8.
Vermischtes.
zu
Erdarbeit, Maurerarbeit
vergeben für größern Neubau
(Burgunderstraße, Neustadt). Jos. Maassen, Lindenthal, Dürenerstr. 49.
Schmidt& Anger,
Pafsage 40—42,
Lieferanten für die königl.
Meter große As dergasse 70 im
Regierung. Eigene 200Qu.= halt=Fahrbahn. Schilharten. Anlern. gratis.
Hunde
werden geschoren und gewaschen.
Bayardsgasse 11.
16 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist bei Herrn J. Neukirchen, Hauptstr. 47.
Kost und
Logis finden zwei ordentliche junge Leute. Heinrichstraße 11.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Zwei anständige
Leute finden Kost und Logis, oder auch
A. 17
nur Schlafstellen. Dreikönigenstr.
Zwei Zimmer
an eine kleine Familie zu vermiethen.
Eulengarten 17.
Zwei große
Zimmer nebst Küche, Aachenerstraße, zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Möblirtes Zimmer
erster Etage, Ehrenfeld, Venloerstraße 115, gegenüber dem Rathhause.
Zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Perlenpfuhl 16.
anständige Herren finden hübsch #<space> m ö b l i r t e<space> Z i m m e r<space> m i t<space> g u t e r<space> P e n s i o n;<space> je 40 J Martinstraße 9. 3. Etage.
Drei Räumo wweitr Etage,
billig zu vermiethen.
Lübeckerstr. 19
Mieth-Gesuche.
Bäckerei
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine ruhige
Familie sucht zwei schöne Zimmer im Preise von 18—21 M. Off. unt. Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiterinnen finden Aufnahme
im Marienheim bei vollständiger Verpflegung und Wäsche pro Tag zu 70 Pfg.; für Diejenigen, welche nur Logis beanspruchen, wird 15 Pfg. berechnet. Zugleich finden die Betreffenden Gelegenheit, sich im Waschen, Bügeln Kochen, Nähen, sowie Führung der
— In der
noch junge
Anmeldungen sind die Vorsteherin des Gereonswall 18B.
zu richten an „Marienheim“,
Sommer=Ausflüge.
Schönes Break mit gutem Pferd steht für Tourfahrten zur Verfügung; auc ifen.
Hämergasse—5.
zu verkauf
4
empfiehlt ZZur 91 Bestgele miethen ge
in mein F pfiehlt äuß
l. Bind
optisches
früher
De
stets zu ha
der Kü und
B
Im gelegenen des hochw
Schweste
gegründet
Bevölkerun
verbunden.
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Parfumerie= und Barvier=Geschäftt um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
gestellten 9
Arbei und ap Arbei
nun
Zur sind noch An St. M Pfarrkaplät

ung
(in der Worten 124 Pig. ung
niges
Rittelpunkt Nr. 628 an
immer
ruh. Hause, Fr=Off. mn. äftsst..Bl.
lbahnhofes ir Bureauliethen gemuß circa solche Ofist u. Logis =Off. unter le d. Bl.
t.
rener Engh englischen 1b, 3. Etage.
terricht
neertsänger,
ige.
n
um Austhun rhändl. verb. häftsst. d. Bl.
funden.
f bis Georgind verloren. bzugeben. aße Nr. 1.
Internationale Ausstellung
für Hausbedarf, Köln. 1889.
hemden
nach Maß, Garantie höchste Vollkommenheit,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&ap Sonntag, 26. Mai 1339.
Wäsche=, BrautAusstattungen
nur bessern
Genres,
empfiehlt J. Ossendorff,
„zur guten Quelle“ Barmen.
Bestgelegenes Ladenlocal in Köln zu miethen gesucht.
Brillen, Pince=nez mit guten Gläsern von
1 Mark an, sowie
sämmtliche
in mein Fach schlagende Artikel empfiehlt äußerst billig
A. Binda, M. Hilt's Nachf.,
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei,
Breitestraße 65,
früher Große Budengasse 13.
Pestillirtes
Wasser
stets zu haben in
der Künstl. Mineralwasserund Bade=Anstalt nach
Dr. Struve.
Gardinen
u. Rouleaux-Stoffe,
weiss und creme, in allen Breiten,
enorm billig. Heinr. Russ& Co., Inhaber D. Alexander,
Höhle 37 und Gülichsplatz 2.
8827
Die geehirten Baustrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Schurwune Aechten FTauck-Caffee. 85
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und:=
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier..=
beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten. 8—
0—
gete S.
Festgeschenke zur hI. Communion
empfiehlt in großer Auswahl,
als: Photographie= und Poesie=Albums, Necessaires und Damentaschen, Schreibmappen und Visttenkarten=Etuis, Schreibzeuge, Brieftaschen und Portemonnaies, Gebetbücher und Communion= bilder 2c. 2c. zu billigen Preisen.
Wilh, Foerg, Severinstraße 245,
neben der Markthalle.
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Brückenstrasse 6,
* empfehlen ihre
Koch- und Bügel-Apparate
der bewährtesten Systeme des In- und Auslandes.
Sonnenschirme,
rerarbeit
ern Neubau stadt). Jos. ürenerstr. 49.
amp Anger,
40—42,
ür die königl. igene 200 Qu.= rbahn. SchilInlern. gratis.
waschen. edsgasse 11.
ahmestelle
er für Kalk ist Hauptstr. 47.
entliche junge chstraße 11.
eilstraße 38.
dige
ogis, oder auch königenstr. 17.
Verzu 70 Logis schnet. 1 Geügeln, g der der junge
n an
usflüge.
tem Pferd steht erfügung; auch
gasse—5.
solide, selbstverfertigte Waare.
Atlas=Sonnenschirme, groß und schön, von 3 M. an; HerrenSonnenschirme in allen Farben von 1 M. 50 Pfg. an; KinderSonnenschirme, reizende Neuheiten, von 50 Pfg. an; gestreifte Sonnenschirme, schwarz und farbig, in großer Auswahl, billig und solid. Reparaturen und Ueberziehen in 24 Stunden in der
Schirmfabrik von K. Bleuet. 48 Apostelnstraße 48.
8 0009
s Gebet- und Gesang-Bücher,
S Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden,
Rosenkränze und Spitzenbilder
„„ sowie eine
8 große Auswahl passender Festgeschenke.
: Chr. Lülsdorff Wtw.
Inhaber Arthur Pietzsch, Eigelstein Nr. 24.
*
is 1. October
iseur=, Part ier=Geschäftt
18 Comité.
Katholiken Köln's!
Im Bereiche der an der Elsaßstraße vor dem Severins=Thore gelegenen Arbeiter=Wohnungen ist mit besonderer Gutheißung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs eine den Barmherzigen Schwestern vom h. Vincenz von Paul anvertraute Anstalt,
Maria=Hilf.
gegründet worden, welche der dort zahlreich angesiedelten ArbeiterBevölkerung zu gute kommen soll. Mit der Anstalt ist eine Kapelle verbunden. Für die erste Zeit ist in den bis jetzt zur Verfügung
gestellten Räumen eine Bewahrschule für nichtschulpflichtige
Arbeiter=Kinder, sowie eine Handarbeitsund Haushaltungs=Schule für außerschulpflichtige Arbeiterinnen eingerichtet. Auch für die baldige Eröffnung einer Speise=Anstalt(sogenannte Volksküche), hauptsächlich für Bedürftige und Kranke bestimmt, sind die nöthigen Vorbereitungen getroffen. Die Kosten der ersten nothwendigsten Einrichtung sind theilweise durch einzelne Wohlthäter gedeckt. Weitere Hülfsmittel für den kostspieligen Unterhalt und die Erweiterung des Hauses stehen vorläufig nicht zur Verfügung. Sie werden indeß zuversichtlich erhofft im Vertrauen auf die alles leitende göttliche Vorsehung.
Möge der Vater der Armen und Verlassenen die allezeit freigebigen Hände der mildherzigen und erbarmungsreichen Bewohner dieser guten Stadt für die zeitgemäße und vielversprechende junge Anstalt öffnen und ihr reiche Gaben zuwenden!
Köln, im Muttergottes=Monat 1889.
Laurenz Loison,
Kaplan an St. Severin. Zur Entgegennahme von Gaben an Geld und Geldeswerth sind noch gern bereit: Jos. Eich, Severinstraße 35, Pet. Haas, An St. Magdalenen 1, Heinr. Zimmermanns, An St. Magdalenen 1A, Pfarrkapläne an St. Severin. 2
Für die erste h. Communion
Gebethüchar zu den verschiebgrigen, Preisen in großer
Gleichzeitig bringe viele dazu passende Geschenke
in empfehlende Erinnerung.
H. G. Schmitz, Preitestraße 49.
Wegen gänzlicher Auflösung
meines Engros=Geschäftes biete sämmtliche noch vorräthigen Waarenbestände zu und unter Einkaufspreisen an.
Empfehle große Posten in Gebild, Tischwäsche, weiß und bunt leinene und baumwollene Artikel.
Für beste Fabricate bekannt! Detail=Geschäften
räume für großere Entnahmen Bonificationen ein. -Abgabe en gros und en détail.
J. W. Buddecke.
1A.
A la Ville de Bruxelles.
Communionund Namenstags=Geschenke in größter Auswahl.— Die Preise im
Einzelverkauf sind dieselben wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.“
B. Marx, Jahnstraße 20.
ständiger Ausverkauf
von
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren, 7 gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm,
Inwelier, Gold- und Silber-Schmied, Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“
eanftliche und natiris. Mäineralwasser
offerirt zu Vorzugspreisen
M. Hamecher, Germania=Drognerie, Schildergasse 41.
Ladenlocal
zu miethen gesucht
für Cigarren=Fabrik,
Eckladen bevorzugt. Zugleich müssen einige Wohnräume und Lagerzimmer vorhanden sein. Antritt Juli=August.
Fr.=Offerten unter Nr. 636 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausverkauf von Gebetbüchern.
Diöcesan=Gesangbücher, Venite adoremus, Blüthen 2c. in den verschiedensten Einbänden zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Große Auswahl in Communion=Geschenken und Bildern.
L. Impckoven, Mauritiussteinweg 72.
„Armes Kind, was mußt du gelitten haben. All' das ist aber nun vorbei. O, wie danke ich Gott, daß mein Sohn kein Mörder ist! Nächst Gott aber sei Ihnen Dank, lieber Doctor, für Ihr edeles Eingreifen. Weine nicht, Heowig; ich freue mich, um eine Tochter reicher zu sein.“
„O, lassen Sie mich zu Willy,“ bat sie.„Lassen Sie mich ihm sagen, daß ich schuldlos bin— ich muß von ihm hören, daß er mir vergeben hat.“
„Mir scheint, das Vergeben müßte von deiner Seite kommen," rief der Capitain. Er war ein Mal wieder ein Hitzkopf wie immer. Hoffentlich vergißt er diese Lehre nie wieder. Was meinen Sie, Doctor— darf man sie zu ihm lassen?“
„Er muß zuerst vorbereitet werden. Wie befindet er sich heute Abend?“
„Besser; er ist vollkommen bei Besinnung.“
„Ich werde nach ihm sehen. Bitte, Miß Danton, begleiten Sie mich. Ist er kräftig genug, so theilen Sie ihm die frohe Kunde mit, und ich hole dann Hedwig. Aber merken Sie wohl: er darf nicht aufgeregt werden.“
„Ich will mein Bestes thun,“ schluchzte Hedwig.
Bleich und still lag der Kranke im Bett. Der Arzt setzte sich zu ihm und stellte einige Fragen, die ruhig und klar beantwortet wurden.„Kein Fieber,“ bemerkte er.„Nun werden Sie sich schnell erholen, Mr. Danton. Ihre Schwester hat ein unfehlbares Mittel ür Sie.“
Der junge Mann blickte fragend auf Carola.
„Glaubst du eine freudige Nachricht ertragen zu können?“
„Eine freudige Nachricht?“ wiederholte er mit schwacher Stimme. „Woher könnte für mich eine solche kommen?“
„Versprichst du, dich nicht aufzuregen?“
„Ja.“
Doctor Danton erhob sich.„Theilen Sie ihm alles mit, Fräulein; ich verlasse Sie für einen Augenblick.“
Im Speisesaal hatte man sich inzwischen zu Tische gesetzt. Des Capitains neue Tochter hatte Rosa's Platz einnehmen müssen. Sie vermochte aber nichts zu essen. Mit gefaltenen Händen schaute sie ortwährend auf die Thüre, und bemühte sich vergebens, ruhig zu varten. Nach einer halben Stunde etwa trat Carola ein. Hedwia sprang auf.
„Kommen Sie; er erwartet Sie.“
Mit einem Freudenruf eilte Hedwig aus dem Zimmer.
„Sie müssen aber ruhig sein und ihn nicht aufregen.“
„Ja, o ja; lassen Sie mich nur zu ihm.“ Im nächsten Augenblick knieete sie am Bette, die Arme um den Nacken des Kranken gechlungen, sein bleiches Antlitz mit Küssen bedeckend.„O, vergib mir, mein geliebter Gatte! Glaube nicht, daß ich dir je untreu gewesen, auch nur mit dem leisesten Gedanken. O, sage mir, daß du mich noch liebst!“
Carola zog sich zurück.„Wo ist der Doctor?“ fragte sie, als sie ich zu Tische setzte.
„Er wurde zu einem Kranken gerufen."
„Wie gut er ist,“ dachte sie,„wie opferwillig und edel.“ (Fortsetzung folgt.)
= Sprengungen. Zur Beseitigung der kolossalen Fundamente an der alten Dominicaner=Caserne werden jetzt in den frühen Morgenstunden Sprengungen vorgenommen.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 141&m Sonntag, 26. Mai 1839.
Die Putz-, Band- und Modewaaren-Handlung
von
H. LANG-HEKAMER
33 Herzogstrasse 33
hält stets grosses Lager in garnirten
Strohhüten, Spitzen- u. Kinder-Hüten
* zu billigen, aber festen Preisen.
Grosse Auswahl in Blumen und Federn
zu Fabrikpreisen.
Sehr vortheilhaft für Hausirer!
Zu Fest=Geschenken
Photographie=,
Poesie. riesmarken=, Sammel=Albums, Photographie=Rahmen, Brieftaschen, Portemonnaies, Ligarren=Etuis,
empfiehlt zu billigsten Preisen in größter Auswahl:
Schreibmappen,
Musikmappen,
Toilette=
Damen=[Necessaires,
Reise=
Damen=
Hand= Taschen,
„ Reise=
Gebet= u. Gesangbücher, Communion= u. Gratulations=Karten.
Monogramm=, Brief= u. Fantasie=Papier. 100 Stück Visitenkarten 1 M. u. höher.—
Friedr. Szesztokat,
Heumarkt 60, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
andschuhkasten,
Schmuckkasten,
Visitenkarten=Täschchen,
Notizbücher,
Schreibzeuge,
Schreibgarnituren,
Reißzeuge,
Schultaschen und Tornister.
G
8.
Photographisches Atelier
von
Buxkin
und
in Folge eines
Gelegenheitskaufes bedeutend unter Preis.
Regenmantel-Stoffe
Heinr. Russ& Co., Inhaber D. Alexander,
Höhle 37 und Gülichsplatz 2.
Wicola Tonger
Köln,
16 Komödienstraße 16.
Rheinbäder
Die Eröffnung meiner Bade=Anstalt zu Köln=Deutz, geräumiges HerrenBassin, großes Damen=Bassin
für Schwimmer und Nichtschwimmer, sowie stromreiche Zellenbäder enthaltend, zeige hiermit ergebenst an. Hochachtungsvoll
Fritz Schieffer.
NB. Der Schwimm=Unterricht für Damen sowie für Herren ist, wie in frühern Jahren, einem tüchtigen Lehrer bzw. einer geprüften Lehrerin unterstellt.
Die vorigjährigen Abonnementskarten haben bis 1 Juli a. c. Gültigkeit.
Des Versuches werth!
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequeniste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden ve Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn kalt geworden, eine schöne, weiche weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen
angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgebung in ca. 400 der bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
wird in Original Packeten von 1/1 Pfd. und 19 Pfd. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke, den„Schwan“, tragen.
Mau fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welche unter ähnlich klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg& Linden, Köln, Aachenerstraße 32.
Grösstes Kinder-Confectionsgeschäft Köln's.
Geschwister Neuss,
Unter Küster—6 u. 9,
empfehlen zur Saison ihre sämmtlichen
Neuheiten in Kinder=Garderobe
für Knaben und Mädchen.
Kinder-Kleidchen und-Costumchen,
von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Kinder=Mäntel u. Jaquettchen, Tragmäntel,
Tragkleidchen u. Hütchen in weiss, cremne und farbig.
Für Knaben:
Anzüge in Wolle u. Tricot, neueste Facons, sowie große Auswahl in Waschanzügen.
Anfertigung nach Maass in kurzer Zeit. Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoffen. Billige. aber feste Preise.
Communionhüte
in eleganter, geschmackvoller Garnirung
äusserst billig.
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.
Cacao Blooker, Cacao van Houten, Chocolat Suchard
empfiehlt K. W. Bahms, Ehinesische Theehandlung,
Hohestraße 82, zwischen Vier Winden und Höhle.
Für die erste heilige Communion
empfehle ich eine neue, besonders reiche Auswahl
Kath. Gebetbücher
K
in einfachen wie in den feinsten und geschmackvollsten Einbänden
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Insbesondere erwähne ich eine sehr reichhaltige Auswahl von
Posen, Venite adoremus und von französischen Gebetbüchern.
Heinrich Theissing, Köln.
Buch= und Kunsthandlung,
Unter Kästen 8(zwischen Altermarkt und Heumarkt).“
Zur bevorstehenden Bausgison halte mein Lager in
Tafel=, Roh= u. Spiegelglas
bestens empfohlen.
Uevernahme der Verglasung ganzer Bauten zu billigen, aber festen Preisen.
Jean Wimmersberg, Nachfolger,
Köln, Heumarkt 4.*
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Eheinpfalz)
empliehlt ihre pateatirien aus reinem Naturnein ohne Zusälte 4 von Spirituosen und ohne Lingumpen von Kohlensaure hergestellien, vog ärstlichen Auloritälen gunstigst begulschteten
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen.
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke).“ Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.„
Aug. Hübges. von Werthstrasse 1.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Genoveva
natürliches kohlensaures Mineralwasser aus dem Genoveva-Brunnen beilliedermendig,
vorzügliches, erfrischendes Tafelwasser, als diätetisches Getränk von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen. Niederlage für Köln bei:
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
Ka
4—
At
C
weiden am un ter Garant
Origin
Für die Hal sandt discret, Per Dose### bei J. F. Efs
Gey!
Plantage„T Reinheit, dop Aroma, wen Japan=2c.The à N. 3½, 41 Besitzer: H.
Deut
Für Gas u.
Dem
dung mehr Erscheinen endgültig der Optik, allerwenig Der Licht eine sobald die trifft dab klaren, fle behrlich Restaur Der
—4 Gasfl tung und Feuchtigk Argenta
Vertreter
Empfehl rung in alle
Einrichtun
Comt
* Gr
M

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 n Sonntag, 26. Mai 1839
Seite 5.
nternationale Sport=Ausstellung 1889
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Sonntag den 26. Mai a. C.
Entrée M.
in Köln
Karten werden nur am Haupteingange ausgegeben und berechtigen zum Besuche der Sport=Ausstellung,
Aquarien, Hunde= und Pferde=Ausstellung.
—7 Uhr Auftreten des Kunstschützen Fowler auf dem Platze der Pferde=Ausstellung. Abends 7½ und 9 Uhr Auftreten der Luftkünstlerin Miß Alerandrine Eksip. CONCEKT der Ausstellungs=Capelle von 11—1 Uhr, von—6 Uhr, von—10 Uhr.
Entrée nach 7 Uhr 25 Pfg.
Der Vorstand.
Ein flotter hnur bart
sowie
Volbart
weiden am schnellsten und sichersten un ter Garantie erzeugt durch den
Original=MustachesBalsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. Ner Dose J. 2,50. Zu haben in Köln
bei J. F. Effenberger, Hohestr. 118“
Ceylon-Thee!
Plantage„Tientsin", Garantie der Reinheit, doppelt so kräftig, feineres Aroma, weniger Tannin als China=, Japan=2c.Thee. Silb. Medaille Köln 88, à K. 3½, 4 und 5 per Pfd. durch* Besitzer: H. Sixius, Bonn a. Rh.
Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel u. Hausbedarf.
en.
Auch das Innere des Brunnens ist dem Besucher der Ausstellung zugänglich und
„Zur lustigen Unterwelt“.
genannt.
Eröffnet: Samstag, 25. Mai 1885, Kuends 8 Uhr.
Deutscher Brillant-Reflector.
Für Gas u. Petroleum. Für Locomotivzwecke. Für elektr. Glühlicht.
Dem Uebelstand der schlechten Beleuchtung trotz Erfindung mehrfacher Glas- und Metall-Reflectoren ist durch das Erscheinen des„Deutschen Brillant-Reflectors“ endgültig abgeholfen. Derselbe ist ein, nach allen Gesetzen der Optik, wirklicher Reflector, was den bisher erfundenen am allerwenigsten nachzusagen ist.
Der„Deutsche Brillant-Reflector“ wirft das Licht einer gewöhnlichen Lampe über 150 Schritte weit, sobald dieselbe in seinen richtigen Brennpunkt tritt. übertrifft daher Alles bisher Dagewesene. In Folge seines klaren, fleckenlosen und weissen Lichtes ist derselbe unentbehrlich für Schaufenster, Fabriken, Comptoire, Restaurants, Billards etc. etc.
Der„Deutsche Brillant-Reflector“ ersetzt —4 Gasflammen, eignet sich für Gas-, Petroleumbeleuchtung und elektrisches Glühlicht. Derselbe wird von Feuchtigkeit und Gasen nicht angegriffen, weil aus Pa. Argentan-Neusilber.
Vertreter für Köln: Max Greven, Wallrafsplatz 2.
Möbel=Magazin
von Friedrich König,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, vollständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
Neuheiten in
Cylinder=, Filz= und Strohhüten
für Herren, Knaben und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hüb. Braud, straße 5.
39 Staats-, Gold. und Silb. Medaillen. Marke„Duhr“.
In- und ausländische Weine.
Communion-Gebetbücher,
und Gesang=Buch, Communion=Andenken, Spitzenbilder.
* Größte Auswahl, Billigste Preise.
Tanden ver.. Ehrenstraße 79, Tongery am Hohenzollern=Ring.
Die deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr& Co.
erlaubt sich auf ihre Wein-Ausstellungen „ausser Preisbewerbung“
aufmerksam zu machen.
Die Ausstellungen befinden sich:
in der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf
(Ausstellungs-Halle),
woselbst gleichzeitig ein Proben-Ausschank eingerichtet ist,
in der Internationalen Sport-Ausstellung
(Halle für Fischerei und Fischzucht).
Vertreter auf beiden Ausstellungen anwesend.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&.,
Köln a. Rh. Frankfurt a. M.
Central-Bureau: Köln, Rheinberg 3/5.“
Telephon Nr. 215. Reichsbank-Giro-Conto.
* Castan’s z
* Panopticum. 3
*p; Geöffnuet von Morgens bis Abenos.
* Ohne Extra-Entrés::
50
9
: Magneta,:
: Galathée
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 20. Mai 1339, Abends 3½ Uhr:
Concert
im Victoria-Saal
zu Gunsten der Bewahr- und Landarbeitsschule von St. Severin in der Anna- und Corneliusstraße.
Mitwirkende:
Concertsängerin Fräulein Theo Herr Tenorist B. Schumacher, Opernsänger aus Berliu. Herr R. Hoppen, Violin=Virtnose von hier.
PROGRAMM.
1. Chöre: a. Wach' auf! von Gericke;
b. Sehnsucht nach der Jugendzeit, von Pfeil.
2. Ingeborg's Klage, Arie für Sopran a. d. Frithjofssage, von Bruch.
3. Othello, Fantasie für Violine, von Ernst.
4. Arie für Tenor: Walter's Preisgesang aus Meistersinger, von Wagner.
5. Chöre: n. Die Glocke von Innisfare, von Attenhofer;
b. Straßburger Sänger=Trinkspruch, von Wüllner.
6. Chöre: a. Das treue deutsche Herz, von Otto;
b. Die Frühlingszeit, von Brambach.
7. Violin=Vorträge: a. Elegie, von Ernst;
b. Zapateado, Span. Tanz, von Sarasate.
8. Lieder für Tenor: a. Liebesglück, Sucher;
b. Laß mich Dir sagen, Curti.
9. Lieder für Sopran: a. Wie bist Du, meine Königin, von Brahms;
b. Lustig zieht der Sommerwind(a. d. Haideschacht), von Holstein;
c. Im Maien, von Hiller.
10. Chöre im Volkston: a. Lieben bringt Freud' von Böhme;
b. Reiters Abschied, von Plötz;
c. Die fröhlichen Zecher, von Weber.
Karten zu 1 K. sind niedergelegt bei den Herren: Weber, Schildergasse 6; Herschbach, Severinstraße 126, und Wwe. Euskirchen, Severinstraße 226. Cassapreis J. 1,50.
Verein junger Arbeiter
zu
Theatralische Aufführung
zum Besten des im Bau begriffenen
St. Joseph-Stiftes
am Sonntag den 26. Mai, Abends 6½ Uhr, im Locale des
Herrn Laersch.
Eintrittskarten zu 50 Pfg. und Karten für reservirte Sitze zu 1 K sind von 6 Uhr ab an der Kasse zu lösen.
Gänzlicher Ausverkauf
in Schmuck=, Luxus= und Kunst=Artikeln 2c. aller Art zu billigsten Preisen wegen Sterbefalles und sofortiger GeschäftsGünstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer. Auch die Laden=Einrichtung verkäuflich.
Nachlass A. Kutzki.
Königin Augusta-Halle 17—21.
Polacy!
W poniedzialek duia 27 po obiedzie od 5te, jako tez we wtoreh dnia 28g2 Maja r. b. rano od Gtei godziny bedzie w kosciele sw, Apostolöw(St. Apostelnkirche am Neumarkt) Ksiadz Polsky spowiedzi stuchaf.
Nadarza sie wiec w Kolonii i okolicy zamieszkalym rodaköm sposobnosé wojczystym jezyku sie wyspowiadac.
Uprasza sie niniejszem o jak najwiekszy udziak.
Für die Polen.
Am Montag den 27. Mai, von Nachmittags 5 Uhr, sowie am Dinstag den 28. Mai d. J. wird in der St. Apostelnkirche von Morgens 6 Uhr al ein polnischer Pfarrer Beichte hören.— Es ist daher den in Köln und Um: gegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten. ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Sonntag, 20. Mai 1835.
Der
e
50 pfg.=Bazat
Köln, 105 Schildergasse 105,
von
Arnold Oster,
hält sich in:
Galanterie=, Spiel=, Bisonterie=, Porzellan= und Steingut=Waaren
sowie sämmtlichen
Haushaltungs=Gegenständen
bestens empfohlen.
Stets Eingang von Neuheiten.
in großer Auswahl.
H. Reichmann, Passage 51.
*
*
*
*
Kath. Gebet- und Gesang-Bücher
in allen Preislagen.
Hugo Scheurmann Schilbergasse 33,
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein
in
In den letzten Jahrzehnten hat in der katholischen Kirche die Andacht zum heiligsten Herzen Jesu einen ungeahnten Aufschwung genommen. Vereine, Bruderschaften zu Ehren des allerheiligsten Herzens entstanden allenthalben. Kapellen und Kirchen wurden an zahlreichen Orten ihm geweiht. Papst IX. hat die ganze katholische Kirche, Erzbischof Paulus unsere Erzdiöcese unter den besondern Schutz dieses hh. Herzens gestellt.
Sollte es da nicht billig erscheinen, daß auch Köln, die Metropole der Rheinlande, dem heiligsten Herzen unseres Herrn und Heilandes Jesus Christus ein würdiges Gotteshaus baue, ein Gotteshaus, das nicht einige wenige, sondern alle dem herrlichen Unternehmen wohlwollenden Bürger der Stadt dem Herrn errichten helsen?
Gewiß wird der Herr eine Stadt segnen, die ihm eine Kirche baut, in der sein hh. Herz besonders verherrlicht und dessen Verehrung verbreitet und ge„fördert wird! Gewiß wird dieses Gotteshaus zur Quelle unabsehbarer Segnungen werden, die sich besonders über die Familie und die Nachkommen Jener ergießen, die zu dem Bau der Kirche beigetragen haben.
Daher darf man mit Zuversicht hossen, es werde der Bau einer Herz=JesuKirche in Köln in den weitesten Kreisen warmen Beifall finden. Der hoch würdigste Herr Erzbischof hat nun bestimmt, daß die erste in Köln neu zu erbauende Pfarrkirche am Hohenstausen=Ring dem hh. Herzen Jesu geweiht werde und den Namen Herz=Jeiu=Kirche tragen solle. Der ganze, schöne Zülvicherplatz ist zum Bauplatze bestimmt und befindet sich bereits in schuldenfreiem Besitze des Erzbischöflichen Studles. Der Bau kann daher sofort in Angriff genommen werden, wenn die entsprechenden Mittel beschafft sind Hochherzige und edeldenkende Bürger der Stadt haben die Entscheidung Seiner Erzbischöflichen Gnaden, die erste in Köln neu zu erbauende Pfarrkirche dem hh. Herzen Jesu zu weihen, mit Freuden begrüßt und für den Bau der Kirche bereits eine Summe von nahezu 70,000 M. zur Verfügung gestellt. Selbst Auswärtige haben reiche Gaben gespendet.
Aber weitere Kreise sollen dem schönen Unternehmen gewonnen, einem Jeden, dem der Bau einer Herz=Jesu=Kirche in Köln am Herzen liegt, soll die Mitwirkung zu dem gottgefälligen und segensreichen Werke ermöglicht werden.
Zu diesem Zweck ist ein Bauverein gegründet worden, dessen Mitglieder einen monatlichen Beitrag von wenigstens 25 Pfg. entrichten „Wie die Israeliten einst für ihre Stiftshütte frohen Herzens Gold, Silber und Erz in Moses' Hände hergaben, wie die h. drei Könige reiche Gaben dem Jesukinde zu Füßen legten, und wie Deutschlands Söhne und Töchter, in erster Reihe die Bewohner der Erzdiöcese in Stadt und Land, dem Opfersinne der Kinder Israels nacheifernd freigebig beisteuerten zum Fort= und Ausbau der Mutterkirche des Erzbisthums, unseres herrlichen Domes“,— so werden die Bewohner der Rheinlands, und vor allem die Bürger unserer Stadt, gewiß in gleicher Bereitwilligkeit und Opferfreudigkeit durch milde Gaben es ermöglichen, dem h. Herzen Jesu einen Tempel zu erbauen, der eine Zierde bildet der rheinischen Metropole.
Wohlan denn! tragen wir Alle bei zu dem großen und wichtigen Werke zeigen wir uns als Erben des Edelsinnes frommer und opferwilliger Vorfahren, helfen wir den Ruhm der alten Stadt auf die neue Stadt über tragen, damit die kommenden Jahrhunderte sich erbauen an der Liebe des 19. Jahrhunderts zum Herzen unseres Herrn und Meisters Jesus Christus Für die Wohlthäter der Herz Jesu=Kirche und zur Erflehung des göttlichen Segens für den Bau findet jeden Freitag eine h. Messe statt, und zwar vorläufig Morgens 7 Uhr in der Klosterkirche in der Antonsgasse Jede milde Gabe nimmt mit Dank in Empang der unterzeichnete, von dem hochwürdigsten Herrn Erzbischof ernannte Vorstand:
Hossacker, Inspector. Vorsitzender; Brors, Rector; Decker, Anton, Rent ner: Elkan, Bank=Director; Esch, Notar a..; Frangenheim, Rentner; Grosman, Landgerichtsrath; Haanen, Reichstags und Landtags Abgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner; Hundacburt Kaplan; v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath; König, Dr. med.; Lohmer Dr. med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister: Richter.
Drechslermeister; Capels 9m...„„„
und Stadtverordneter;
Anstalts=Besitzer;
vels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath ; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, Bade „„ J. B. Schumacher, Kaufmann; Thomas, EhrenDomherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister.
Außerdem nehmen Anmeldungen zum Beitritt in den Herz=Jesu=Kirchen= bau=Verein entgegen:
Rector Melchers, Machabäerstr. 23. M. Nelles, An den Dominicanern 11A. Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill. Am Hof 27-29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestr. 68.
W. Schorn, Telegraphenstr. 37.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29-31.
E. Schwedig, Uriulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothaerberbach 52.
F. Sturm, Komödienstr. 49. v. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26 I. Unkel, Perlengraben 73-75.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
bau=Verein entgegen:
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
H. Bellmann, Marzellenstr. 45.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jocordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29.
A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyokirchen 20.
Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
R.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Aheingasse 7.
F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95. J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff. Altermarkt 30.*
Zur
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cachemire, schwarz, weiss und creme,
Elfässer Kleider=Cattune, sowie eine große Auswahl
Neuheiten in Kleiderstoffen, rein Wolle und Halbwolle,
zu billigsten Preisen.
Ferner Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche, Tricottaillen, Tricotkleidchen, Normalhemden(ächte Dr. Jäger), Herrenhuterleinen, Hausmacherleinen und Halbleinen, blaue Leinen, rein wollene Flanelle, fertige Biberhemden, Futterzeuge, Gardinen, weiß und creme, sowie alle in die Branche einschlagenden Artikel.
Sebastian Tellenbach,
23.25 Unter Hutmacher 23•25(Heumarkt).
Streng reelle Bedicnung.
Zur ersten heil. Communion.
Habe billig zu verkaufen an Häudler und Private, in Partieen und einzeln, Schmucksachen aller Art, in echtem Golde, Granaten, Corallen, sowie Schmucksachen in Golddouble und Silber, Diamantringe, Ohrringe 2c., alles Gelegenheitskäufe, bei Clemens Schlinkmann, Marzellenstraße 12.
Jedes Hühnerauge, Hornhaut und Warze
wird in kürzester Zeit durch einfaches Ueberpinseln mit dem rühmlichst bekannten, allein echten
Hühnerangenmittel
(d. i. Salicylcollodium u. Extract) der
Glocken-Apotheke Köln,
Malzmühle 12
sicher und schmerzlos beseitigt. Preis per Flasche mit Pinsel
50 Pfg.
Für Wirthe, Bäcker und Conoitoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24.
Telephon=Anschluß Nr. 559.
Kaffee,
per Pfd. K 1,20, 1,30,.40,.50 u. 1,60, Feinstes Vorschußmehl per Pfd. 15 Pfg. la. Kartoffelmehl„„ 20„
"<space> f r a n z ö s i s c h.<space> G r i e s <space>
mehl.......„ 22„
„ Gemüse= u. Suppen=Nudem 25, 30 u. 35„
„ Pflaumen per Pfd. 15, 20 u. 30„
„ Sultanin=Rosinen per Pfd. 28„
„ Eleme=Rosinen..„„ 24„
„ Korinthen....„„ 28„
„ Margarine per Pfd. v. 50 Pfg an
„ Holl. Käse..„„ 60„
feinstes Baumöl per Ltr. 80, 100 u. 120 „ Nord. Rüböl„„ 64 Pfg. a. Kronsern per Pfd. 15 Pfg.
„ Silberseife...„„ 17„
„ Kernseife..„„ 17„
„ Americ. Petroleum per Ltr. 17„ empfiehlt
J. Laufenberg,
Köln-Nippes,
59 Ucußerstraße 55.
Pieh=Versicherungs=Gesellschaft zu Köln.
Aufsichtsbehörde Königliche Regierung zu Köln.
Zur Empfehlung der Gesellschaft dienen die Verträge, welche dieselbe mit dem landwirthschaftlichen Central= Verein für Rheinpreußen, der Oldenburgischen Landwirthschafts=Gesellschaft im Großherzogthum Oldenburg und vielen andern landwirthschaftlichen Vereinen abgeschlossen hat.
Ferner die Verträge behufs Pferdeversicherung mit folgenden 34 Kaiser lich Deutschen Ober=Postdirectionen: Aachen, Arnsberg, Berlin, Breslau, Bromberg, Cassel, Coblenz, Danzig, Darmstadt, Dresden, Düsseldorf, Erfurt, Frankfurt a.., Frankfurt a. ., Gumbinnen, Halle a.., Hamburg, Karlsruhe, Kiel, Köln, Königsberg, Konstanz. Leipzig, Liegnitz, Magdeburg, Metz. Minden, Münster, Oldenburg, Oppeln, Posen, Potsdam, Straß burg und Trier.
Diese mit so hervorragenden landwirthschaftlichen Vereinen und hohen Kaiserlichen Behörden abgeschlossenen Verträge bekunden ein Vertrauen, wie
es bisher noch keiner andern deutschen Viehversicherungs=Gesellschaft zu Theil geworden ist. Einer weitern Empfehlung bedarf es wohl nicht.
Prospecte und Gutachten der landwirthschaftlichen Vereine sind von sämmtlichen Vertretern und der unterzeichneten Direction unentgeltlich zu haben.
Bheinische Vieh=Versicherungs=
Gesellschaft.
Die Direction:
A. Jacger.
Gesucht zur St. d. Hausfrau,
ein besseres katholisches Mädchen.
Dasselbe muß auch mit größern Kindern umgehen und nähen können.
Fr.=Off. u. N B 1165 befördert die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
4 Hr. Paul Hoppe, früher Gesanglehrer am hiesigen Conservatorium, gab am Mittwoch mit der von ihm errichteten Privat=Gesangschule einen Liederabend im Saale der Lese=Gesellschaft. Nach dem unersättlichen Liederdurst zu schließen, den man beim Publicum in den großen Concerten beobachten kann, in welche Lieder eigentlich gar nicht hingehören, müßten solche Liederabende, in denen die Lieder zu Dutzenden geboten werden, überfüllt sein. Das war aber weder der Fall bei dem Liederabend, den die beiden Theater=Capellmeister jüngst veranstaltet hatten, noch bei dem Hoppe'schen Liederabend. Beide Abende waren, um uns eines ortsüblichen Ausdrucks zu bedienen,„nett" besetzt. Der Hoppe'sche Liederabend brachte jedoch nicht lauter Lieder, sondern auch Oratorien= und Opern=Stücke, sowie Ensemblesätze, die von jetzigen oder frühern Schülerinnen und Schülern des Hrn. Hoppe vorgetragen wurden. Das Programm verhieß Lieder von: Sucher, Meyer=Helmund Kindscher, Pet. Cornelius, Eckert, H. Sommer, R. Franz, Schumann, A. Kleffel, E. Hildach, Marchesi, Gramon, Brahms und Würstl; Opernund Oratorien=Stücke gab's von Händel, Haydn, C. M. v. Weber, Wagner und Méhul; endlich zwei Quartette aus dem„Spanischen Liederspiel“ von Schumann. Die Ausführung der genannten Stücke gab rühmliches Zeugniß von der guten Schule des Hrn. Hoppe, die namentlich auf einen ausgiebigen vollen, runden Ton, gute Aussprache und charakteristischen Vortrag gerichtet ist. Ab uno zu waren Schwankungen in der Tonreinheit festzustellen, die wohl auf Befangenheit zurückzuführen sind. Hr. Hoppe, dem seine dankbaren Zöglinge prachtvolle Kranze überreichten, trat an diesem Abende, wie bereits bei einer frühern Gelegenheit, mit Glück als Componist auf und zwar mit dem für Frauenstimmen gesetzten 23. Psalm. Die Composition empfiehlt sich durch leicht fließende Melodik, gutklingende Harmonik und gerundeten Satzbau. Schließlich sei noch bemerkt, daß Hr. Hoppe sämmtliche Nummern des Programm's selbst auf dem Flügel begleitete.
* Die alten Kölnischen Wirthschaften scheinen den heutigen Zeitverhältnissen nicht mehr zu genügen, weshalb eine nach der andern abgerissen wird, um durch stattliche Neubauten ersetzt zu werden. Gegenwärtig wird die Wirthschaft von Scheben am Maria=Ablaßplatz niedergelegt. Dieselbe wurde von einem Vorfahren des jetzigen Besitzers erbaut und blieb während vier Generationen ausschließliches Eigenthum
Die beste Gesichtsseife
ist die berühmte
„Puttendörfer’sche Schwefelseife“.
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit
30 Jahren glänzend bewährt.*
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“ (à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echt zu haben in den meisten Droquerieen!
Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker& Co.,
Hohepforte 9A.
500 Jahr alte berühmte ächte
St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh, Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbrennen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen,
Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht, Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w. Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt. Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile a. jed. Fl. angegeben.
Zu haben in fast allen Apoth. à 1 Mk., gr. Flasche 2 Mk.
Das Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco an jede Adr. Man bestelle dasselbe per Postkarte entweder direkt od. bei einem der endstehenden Depositeure. Central=Depöt M. Schulz, Emmerich. Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße. 1440*
1
Special-Geschäft
Corsetten,
Köln,
Gr. Budeng. 10, Severinstr. 127,
Franciscauerstraße 11.
Stets die ersten Neuheiten
der Saison.
Specialität für Verwachsene.
Aerztlich empfohlene Gummiund Frauen=Corsetten mit und ohne Leibbinden.
Communion-Corsetten
Communion=Geschen
Reichhaltige Auswahl
in goldenen Herren= und Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und
Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in Gold= u. Silber=Waaren, wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons, Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c.
Korall=, Granat= und TürkisenSchmuck zu äußerst billigen Preisen.
Alle Waaren unter Garantie.
Müngersdorff,
Uhrenhandlung
r in Goldwaaren
Komödienstraße 5355.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&a Honntag, 26. Mai 1839.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirksvorsteher wird hiermit bekannt gemacht, daß der bisherige Ortsbezirk Nr. 81 in zwei
Bezirke, Nr. 81 und 81a, getrennt worden ist, welche folgende Abgrenzungen erhalten haben.
Bezirk Nr. 81.
a. Nördlich der Köln=Mindener Eisenbahnstrecke: Albertusstraße, Buchheimerstraße(ganz, nördlich und südlich der vorgenannten Eisenbahnstrecke), Ferdinand= straße, Fischerzelt, Juliusstraße und Mülheimerstraße(ganz, nördlich und südlich der Köln=Mindener Eisenbahnstrecke)
d. Südlich der Köln=Mindener
Eisenbahnstrecke: Kalk-Mulheimerweg.
Bezirk Nr. 81a,
südlich der Köln=Mindener Eisenbahn= strecke: Deutzerfeld, Deutzerstraße,
Esserstraße, Glacisweg, Grembergerweg, Jacobstraße, Judenkirchhof, Kalkerweg, Martinstraße, Philippstraße, Alte Pulvermühle, Rolshoferstraße, Vor dem Siegburgerthor, Vingstweg und Wipperfürtherstraße. Als Vorsteher des Bezirks 81a ist der EisenbahnSecretair Julius Erdmenger, KölnDeutz, Kalkerstraße vorl. Nr. 68, und als stellvertretender Vorsteher der Techniker Curt Rebling, Köln=Deutz, Rolshoferstraße 92, ernannt.
Köln, 21. Mai 1889.
Der Obexhüzgermeister.
Der Beigeordnete
Bekanntmachung.
Auf Grund der Polizei=Verordnung vom 7. Mai d. Is. betreffend die zwangsweise
Untersuchung
von
und frischem Fleisch
für Köln=Deutz und Poll ist der OberRoßarzt a. D. Heinrich Schmidt in Köln=Deutz mit Untersuchung des Schlachtviehes und des eingebrachten Fleisches betraut worden. Das Fleischschauamt befindet sich in dem Hause KölnDeutz, Düsseldorferstraße Nr. 9, woselbst auch die im§. 1 gedachter Polizei=Verordnung vorschriebenen Anmeldungen der Schlachtungen anzubringen sind.
Köln, 23. Mai 1889.
Der Oberhürgermeister,
Der Beigeordnete
Pelman.
Landverpachtung zu
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Johann Jacob Claasen, Architekt, und Elisabeth, geborene Baum, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 4. Juni., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstr. Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln an der Seyengasse gelegene Haus Nr. 10, mit Terrasse und Eingangshalle, katastrirt Flur 3, Nr. 374/288, Seyengasse, mit 2 Ar 87 Meter Fläche.
Bedingungen und Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 24. Mai 1889.
Der Königliche Notar: Goecke, Justizrath.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Gustav Schildesheim, Kaufmann zu Köln, handelnd unter der Firma„Schildesheim& Jülich" zu Köln, Hohestraße Nr. 74, wird heute, am 22. Mai 1889, Vormittags 11 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Emundts in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
20. Juli 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der ConcursOrdnung bezeichneten Gegenstände auf
den 22. Juni 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 2. August 1889, Vormittags 9 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. Juli 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
in der
Internationalen Ausstellung für Hausbedarf Köln 1889:
Glacs=Handschuhe
mit Amazonen=Verschluß,
per Paar 3 Mark.* J. Ofsendorff,„zur guten Quelle“.
Gediegene kaufmännische Ausbildun *— giebt Rellung und R.
Kr
speot— Predebrief
Auf Anstehen der Frau Wittwe Gustav Simon, Katharina, geborene Grouven, Rentnerin und Gutsbesitzerin auf dem Gute Neuenhof bei Sülz, in der Stadtgemeinde Köln wohnend, wird der Unterzeichnete
am Montag den 27.
Mai d.., des Nachmittags um 4 Uhr, in der Wohnung des
Gastwirthen Herrn Caspar Wirtz zu Sülz,
Berrenratherstr.Nr. 51,
die zu dem besagten Gute Neuenhof gehörigen Acker ländereien auf sechs nach einanderfolgende Jahre, be ginnend nach der diesjäh rigen Ernte und endigend nach der Ernte des Jahres 1895,
öffentlich zur Verpachtung ausstellen.
Köln, 18. Mei 1889.
Le Hanne, Notar.
Köln, 11 Unter Seidmacher 11 und Ecke Unter Käster.
In Folge überaus bedeutender Sendungen, welche in den jüngsten Tagen wieder eingetroffen, sind meine Läger in
Damen-Kleiderstoffen
von den billigsten bis zu den hochelegantesten, letzterschienenen Neuheiten auf das Reichhaltigste ausgestattet.
! Ich empfehle in größter Auswahl unerreicht billig:
1 Partie Tricot=Neige, doppeltbreit, Meter M. 0,65.höh.,
1 Partie Creve=Streifen, doppeltbreit, Meter M. 0,80 u. höh.,
1 Partie Cachemires, doppeltbreit, Meter M. 0,95 u. höh., 1 Partie Carros mir uni, doppeltbreit, Meter M. 1,20 u. höh.,
1 Partie Fautasiestoffe, doppeltbreit, Meter M. 1,50 u. höh.,
1 Partie Spitzenstosse, doppeltbreit, Meter M. 1,25.höh.,
1 Partie Kleidercattune, neueste Dessins, Meter M. 0,35 u. höh.,
1 Partie Sonnenschirme für Damen, Herren und Kinder.
der Familie. Gleichzeitig mit dem Abbruch dieses Hauses sind die alten Häuschen Eintrachtstraße 177—183 fortgefallen.
( Die Feier des dreißigjährigen Bestehens des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65 wird von ehemaligen Angehörigen des Regiments am 7. und 8. Juli d. J. hierselbst begangen.
b In der Fach=Ausstellung für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, Literatur sowie Volksernährung und Armeeverpflegung sind nachträglich noch folgende Auszeichnungen verliehen worden. Die goldene Medaille erhielt Hr. Heinr. Stahl für das in der Ausstellungshalle servirte Frühstück als Ausstellungs= Gegenstand; das Diplom zur goldenen Medaille: Emil Specht in Hamburg, die Firmen Prinz(Blumenau, Freiensteinau und Heinrichsthal) für ihre Gesammt=Ausstellung, Ludwig Wilh. Kreutzer(Köln); das Diplom zur silbernen Medail#e F. Conrad(Köln), Ed. Meyer(Stadthagen), H. C. König(Gütersloh).
U Ueberfahren. Gestern Morgen wurde ein dreijähriges Kind in Nippes von einem Bäckerwagen überfahren. Ein Rad ging dem Kinde über den Kopf, so daß es nach wenigen Minuten starb.
à Köln=Nippes, 24. Mai. Am Sonntag den 26. Mai, Nachmittags 64 Uhr, veranstaltet der hiesige Verein junger Arbeiter im Locale des Hru. Laersch eine theatralische Aufführung zum Besten des im Bau begriffenen St. Joseph=Stiftes. Mit Rücksicht auf den guten Zweck wäre den jugendlichen Darstellern gewiß ein volles Haus zu gönnen.
S Köln=Poll, 23. Mai. Als vorige Woche der Blitzableiter auf unserm Kirchthurm untersucht wurde, fand sich, daß die Auffangspitze auf das Kreuz festgeschraubt und ölvergoldet war, anstatt feuervergoldet; auch war der Blitzableiterdraht bloß um's Kreuz herum gewickelt, d. h. um das lackirte Kreuz, mithin bestand gar keine Verbindung zwischen Leitung und Spitze. Hier müßte unbedingt der Blitz eingeschlagen haben, wenn ein Gewitter über die Kirche gezogen wäre. Um der Gefahr vorzubengen, wurde eine neue Auffangstange mit Spitze angebracht und zugleich die Leitung bis zur Spitze geführt. Möchten doch die Herren Baumeister und Kirchenvorstände bei Anlagen von Blitzableitern selbst sich überzeugen, ob die Leitung richtig angelegt ist, und die Anlage jedes von einem Fachmanne gründlich untersuchen lassen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[38) Mangel an offenen Pferdebahn=Wagen. Wohl jeder Besucher des Kirchhofes zu Melaten hat schon schmerzlich die hohen Fahrpreise für die kürzeste und geradeste aller Pferdebahnstrecken empfunden. An diesen Fahrpreisen läßt sich nun, Dank der Umsicht der frühern Gemeinde=Verwaltung von Müngersdorf, in den nächsten 35 Jahren nichts ändern und nicht rütteln. Ein anderer Uebelstand aber könnte meiner Ansicht nach wohl beseitigt werden. Der Besucher des Friedhofes kann von 8 Uhr Morgens bis 2 Uhr Nachmittags nur die Müngersdorfer Pferdebahn benutzen. Die Verwaltung der Pferdebahn unterläßt nun, auf dieser Strecke offene Wagen einzustellen. Selbst in dem heißen, trockenen Jahr 1887 hat kein offener Wagen die Strecke Müngersdorf=Dom befahren; auch jetzt fahren nur geschlossene Wagen, trotz der tropischen Hitze. Die Verwaltung scheint die„Bauern“ für Fahrgäste zweiten Ranges zu halten. Hoffentlich tragen diese Zeilen zu größerer Rücksichtnahme gegen das Publicum bei. K.
[391 Ungehörigkeiten am Rheinauwerft. So dankenswerth die gegen früher viel schneidiger zu nennende Ueberwachung der Rheinau erscheint, so wäre es doch erwünscht, daß dieselbe auch auf die hinter der Mauer gelegene offene Rheinstrecke(vom Holzwerft bis zum Bayenthurm)—, einer der beliebtesten Spazierwege für die Bewohner des südlichen Stadttheils, ausgedehnt würde. Allerdings gibt es daselbst keine Bäume und Pflänzchen zu behüten, wie auf der Rheinau; aber Pflänzchen anderer Art, so im zarten Flegelalter von 16—19 Jahren, fordern die Entrüstung und den Aerger des Publicums heraus. Was soll man dazu sagen, wenn wie gestern(23..) Abend, gegen 7½ Uhr, also noch am hellen, lichten Tage und zu einer Stunde, wo erholungsbedürftige Bürger die herrliche, erfrischende Abend=Rheinluft genießen wollen, ein Rudel halbwüchsiger Burschen in paradiesischem Zustande im offenen Rheine baden, und zwar sei gleich beigefügt, mit Aufwendung aller möglichen indianerartigen Kehl=Uebungen, abwechselnd mit Redewendungen, die schon allein geeignet waren, das Sittlichkeits= und Anstands=Gefühl in empfindlichster Weise zu verletzen. Wenn solche Auftritte für jeden gebildeten Mann höchst widerwärtig sind, um wie viel mehr müssen erst Damen, die besonders gern die genannte Rheinstrecke besuchen, sich abgestoßen fühlen? An unsere löbliche PolizeiOrgane werden ja allerdings der Anforderungen gar viele gestellt, und dieselben können unmöglich überall und zu jeder Zeit sein; aber dem erwähnten schreienden, jeder Sitte hohnsprechenden Scandal ein Ende zu machen bzw. solchen künftighin thunlichst zu verhindern, dazu wird hoffentlich doch noch etwas geschehen können. Möchten die gegenwärtigen Zeilen die Anregung dazu gegeben haben. Sch.
Ae
Correspondens, Rechne: — Kontorarbeit.—
Arstes deutsches Handels-Lehr-lastitat
Otto Siede— Elbing.
ael, S. v. Leonard Jac.
Schlosser. Für die hl. Communion
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
jeder Art, zu den billigsten Preisen.
,& C. Müller, Köln,
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budeng.,
vis--vis Café Palant.
Neuheit.
Russisch Brod. Feinstes Theegebäck.
Einzel=Verkauf in der Nahrungsmittel=Ausstellung. Haupthalle, linker Seitengang.
C. Sasse
Passage
empfiehlt
alle Neuheiten
in
Sonnenschirmen
zu den billigsten Fabrikpreisen.
*fe S
t ai c WMhe u u M t uir i Wettu W Mug M u M Mcn i li n gun i Wl P
Ganz verkehrt
Vermischte Nachrichten.
X Bochum, Samstag 25. Mai, 12.20 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Vorsitzende des StrikeComité's, Weber, wurde heute Morgen verhaftet auf Grund einer in der gestrigen Versammlung angeblich gefallenen Aeußerung, die nach einem Extrablatt des Märkischen Sprecher lautet: Krieg dem Capital, Sieg oder Tod! In verschiedenen auswärtigen Garnisonen steht Militair bereit, um auf Ordre sofort in das StrikeGebiet einzurücken. General v. Albedyll nahm das gestrige Resultat der Delegirten=Versammlung auf dem Schützenhof persönlich entgegen. Man erwartet allgemein sofort die Verhängung des großen Belagerungszustandes. Von allen Seiten laufen Berichte über die Einstellung der Arbeit ein.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(3. Mai.) Auguste Sophia, T. v. Heinr. Daniel, Baumat.= Hdlr., Ehrenfeld.—(.) Johann, S. v. Peter Plug, Tagel., Bickendorf. Katharina, T. v. Joh. Adam Brenner, Tagel.- Peter Hugo, S. v. Math. Norb. Groß, Eisenb.=Betr.=Secr.= Elisabeth Maria, T. v. Heinr. Böhmer. (.) Maria Elise, T. v. Wilh. Engels, Bierbr.- Wilhelm, S. v. Aug. Gotth. Wildner, Drechsler.- Elisabeth. T. v. Nic. Gruber, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Josephine, T. v. Reiner Broich, Tagel., Bickendorf.- Christina, T. v. Franz Klein, Tagel.- Katharina, T. v. Franz Heck, Fabrikarbeiter. ff. Gothaer Cervelatwurst, hochfeine alte Käse, Erbsen, Spargel, dicke und Schneid=Bohnen, Trüffeln, Champignons, Maikräuter, täglich frischen schönen Kopfsalat empfiehlt billigst
Jos. Körfgen,
Herzogstraße 41.
Wie ist’s möglich?
Gegen Einsendung oder Nachnahme von nur 5 Mark versende einen completen
Brillantschmuck
aus meinen weltberühmten, unübertroffenen Diamant- Imitationen, so täuschena und elegant ansgeführt, dass er von Jedermann für echt gehalten wird und durch seine Schönheit Sensation crregt. Derselbe besteht aus einem prachtvollen Armreifen, dazu passender Broche, Ohrringen und reizendem Haarschmuck, wird mit Garantieschein für vieljährige Haltbarkeit nur allein versandt durch die Fabrik von
Berlin S..,
HVLGNT. FriedrichKtUTHONT, strasse 33.
Wsn:
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Dagobertstr. 6.
K. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemde
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 13 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27.
ATD zu K. 30 per ½ Dutzend.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters,
Herrn Leo Berger,
Montag den 27.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Quirinstraße 7, aus ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Margar., T. v. Math. Salentin, Stellm. Klaßmann, Tagel.= Eduard u. Fritz, Joseph, S. v. Adam Thelen, Tagel. agel.= Math. Joseph, S. v. Adolph
mens, S. v. Joh. Jung, Schuhm.= Eduard Mathias, S. v. Matb. Weyland, T. v. Franz Jos. Kübbeler, Tagel.- Joseph Wilh. Heinr.,
(10.) Peter, S. v. Joh. Beyer, Glasmacher, Beide zu Ehrenfeld.—(11.) Heinrich, S. v. Anton Zimmermann, Wirth, Müngersdorf.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Mai 1889. Gasfabrik 19,0. Lab.—.
Stadt—"
Hierdurch erfülle ich die traurige Pflicht von dem, in Folge einer Herzlähmung erfolgten plötzlichen Hinscheiden meines theuern Bruders und langjährigen Geschäfttheilhabers
Herrn Dr. med. Jos. Schrömbgens,
prakt. Arzt,
Mittheilung zu machen, mit der Bitte, um stille Theilnahme.
Das Geschäft führe in unveränderter Weise unter der bisherigen Firma mit den Kindern meines sel. Bruders weiter und bitte, das der Firma Dr. med. Schrömbgens in so hohem Maasse erwiesene Wohlwollen und Vertrauen auch fernerhin derselben erhalten zu wollen.
Kaldenkirchen, den 21. Mai 1889.
Albert Schrömbgens,
Mitinhaber der Firma Dr. med. Schrömbgens.
Rheinhöhe 25. Mai, Abends 6 Uhr 4,00 m+ 0,02 m.
* Wasserwärme am 25. Mai, Mittags 3 Uhr 14½0 R.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141&ap Sonntag. 26. Mai 1339.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel 1889 Köln 1889.
Entrée für Ausstellung incl. Festplatz Kaisergarten 1 Mark.
Programm für Sonntag den 26. Mai. Festplatz Kaisergarten. Entrée 25 Pfg. von Morgens bis Abends.
Eröffnung von Castan's Irrgarten; Eröffnung der lustigen Unterwelt
im Innern des Riesen-Springbrunnens;
bei einbrechender Dunkelheit zu Ehren der Anwesenheit der Jury und der Gäste der Fach=Ausstellung:
Venetianische Nacht in den Anlagen;
10,000 bunte Lampen, 106 elektrische Bogen=, 1000 elektrische Glühlampen.
Später:
Nächtliche Ballonfahrt des Ballon Hohenzollern bei bengalischer Beleuchtung.
Zologischer Garten
Fach-Ausstellung
für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, Literatur, sowie Volksernährung und Armeeverpflegung
in der
Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf
1889 Köln 1885.
Geöffnet vom 25. bis 26. Mai incl.
Eintrittspreis für:
Sonntag den 26. Mai„ 0,50
General=Comité.
Internationale Sport=Ausstellung, Köln 1889.
Special-Abtheilung:
Internationale Hunde=Ausstellung
zwischen Flora und dem Zoologischen Garten. Endstation der Pferdebahn,
vom 23. bis 26. Mai incl.
Entrée 1 K. Passe-Partout-Karten 3 M.
Während der Dauer der Hunde=Ausstellung Schiessen des weltberühmten Kunstschützen Capitain Fowler auf dem Terrain der permanenten Pferde=Ausstellung Nachmittags 4 und
Abends 7 Uhr.
Auf dem Sportplatze täglich CONCERT, ausgeführt von der Ausstellungs=Capelle, und zwar: Morgens von 11 bis 1 Uhr, Nachmittags von 4 bis 6 Uhr und Abends von 7 bis 11 Uhr.
Porzellan!
Verkauf zu den billigsten Preisen! passende
Große Auswahl passender Geschenke.
Bunzlauer Copfmarkt!!!
Ausstellung im Hofe.
Zum Besuch ladet ein
5ch. Stein.
29 Blaubach 29.
Sonntag, 26. Mai, Nachmittags 3½
Concert.
Uhr:
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Pestmarsen“ von Fr. Krimmling.
2. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien Sextett aus der Oper.„Carmen“ von Bizet.
4. Fantasie aus„Die Vestalin“ von Spontini.
5.„Fraulli-walzer“ von Millöcker.
6.„Katharina-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Cadetten-Marsch“ von O. Métra
8. Ouverture zur Oper„Die Stumme; von Auber.
9.„Parla“, Walzer von Arditi.
10. Arie der Lconore aus„Troubadour“ von Verdi.
11.„Waffenruf des Kaisers“, militairisches Tonbild von Clarens.
12.„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
Constantia.
nach Delbrück, Diepischrather Mühle-Paffrath am Sonntag, 2. Juni 1889.
Freunde des Vereins sind willkommen. Alles Nähere durch den Vorstand.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12,
90 an„. Ecke der Richmodstraße.
89. Woche. Eine Wanderung Ainie durch die Universitätsstadt
lystallpalast u. s. w.
Geössnet täglich
Rathhaus, Schloß Pleißenburg, Theater, Klystallpal Plätze, Denkmäler, Straßen Verkehr 2c. 2c
äglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kin
Kinder 20 Pfg.
Bierrestaurant-Eröffnung.sp
Allen Freunden und Bekannten zur Nachricht, 36 daß ich in meinem Hause
Johannisstraße Nr. 38
neben meiner Weinwirthschaft d „ein vorzügliches helles und dunkeles
Exportbier
Gleichzeitig empfehle#
Franz Jos. Trenzen.#
zum Ausschanr bringe.##..
meine Gartenwirthschaft m. hübsch. Veranda Verkauf außer dem Hause Liter= und Flaschenweise Johannisstraße 38.
Volksgarten.
Sonntag den 26. Mai 1889, Nachmittags 5 Uhr:
Drittes
Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
1.„Im Hochland“, Ouverture
2. Nocturno aus„Ein Sommernachtstraum“
3. Balletmusik aus„Der Dämon“..
N. W. Gade.
F. Mendelssohn. A. Rubinstein.
II.
4. Ouverture zu„Rienzi“.
5.„Phaéton“, sinfonische Dichtung
6. Czardas aus„Der Geist der Wojewoden“
III.
7. Ouverture zu„Zampa“...
R. Wagner.
C. Saint=Saens. L. Großmann.
8.
a. Träumerei
d. Walzer 9. Rhapsodie Nr. 2
für Streichorchester
F. Herold.
R. Schumann. G. Hollaender. Frz. Liszt.
(Instrumentirt von C. Müller=Berghaus).
10.„Wiener Spaziergänge", Walzer.... W. Lackenbacher.
Familienkarten bis zu fünf Personen desselben Hausstandes zu 10 A. Abonnementskarten zu 4 K. Dutzendbillete zu 3 K. sind in der Musikalien= handlung des Herrn I. F. Weber, in der Restauration des Volksgarten und an der Kasse zu haben. Einzelkarten zu 30 Pfg. nur an der Kasse.
Volksgarten.
Zum Ausschank gelangt:
Feinstes helles Salon-Tafelbier, feinstes dunkeles Exportbier
aus der Erich'schen Brauerei Erlangen, sowie vorzügliche
Regie-Weine
von renommirten Kölner Firmen.
Das Philharmonische Concert beginnt um 5 Uhr und ist nach Beendigung desselben(ca. 7¼ Uhr) wieder
freier Zutritt
zu den Restaurations=Räumen.
Flora
Sonntag, den 26. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Krönungsmarsch a. d. Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture zur Oper„mura“ von Flotow.
„Für die Kleinen“. Gavotte von Weiss.
Fantasie aus Kreutzer's Oper„Das Nachtlager“ von Herfurth. „EStaulantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture„Der Wildschutz“ von Lortzing.
Melodieen aus der Oper„mgnon“ von Thomas.
„ laudereien“. Polka von Strobel.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Musikalische Ueberraschungen“. Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
„Armeemarsch Nr. 10“(Prinz August-Grenadier-Bataillon 1806), Ouverture„Die Entführung“ von Mozart.
„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Faust-Marsoh“ von Hamm.*
3*2*
0 Montag den 27. Mai, Nachmittags
* 4 Uhr:
Flora
: Zweites Miltair
*
Quartett-Verein Köln=Nippes.
Vorläufige
Donnerstag den 30. Mai cr.(Christi Himmelfahrt) Nachmittags 3 Uhr:
Vocal- u. Instrumental-Concert
in den Anlagen der Gartenbau=Gesellschaft Eintrittspreis J..50
Doppel-Concert:
*
zum Besten der Peusionszuschußkasse der Musikmeister des Preuß. Heeres,
ausgeführt
von der Capelle des 5. Rh. Inf.-Rats.— Nr. 65 und dem Trompetercorps des 5 Rhein. Cuirassier-Rgts. Nr. 8(Graf# Gessler) unter Leitung der Herren Capell.* meister Huber und Stabstrompeter Fellenberg.
*0
Leichter Erwerb, 3000 bis 3500 Mark jährlich!
Jedermann kann durch Benutzung seiner freien Zeit sich diesen Nebenverdienst erwerben. Anfr. sun Z. 5838 an Rudolf Mosse, Frankfurt..“