sem
Hisch
als: ade an rean; en;
eise bei schiffe; tzt von
vorden.
nzeiger
he. 5
Fr. Rahm
nacher 21, ngasse 15. ColumbaFrau
Baur,
*
Zittwoch
Morgens
uptpfarru Capiund Verchst einNr. 219. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 14. August 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. August 1889.
hr:
Nr. 65.*
8
##
:%
eister
∆
tarkt 12, todstraße.
n.
1. s. w. inder 20 Pfg.
m Schloß Mangerton.
55) Roman von A. Fonblanque.
In Kernden hörte Gracia zuerst, daß Stephan seinen Wohnsitz bei Cuthbert aufgeschlagen hatte. Von dem bevorstehenden Besuche des Letztern hatte Niemand eine Ahnung und zwar aus dem einfachen Grunde, weil der junge Advocat erst am Tage vor seiner Ankunft sich dazu entschlossen hatte. Bereits vor längerer Zeit hatte nämlich Cuthbert von seinem Onkel die Einladung erhalten, mit seinen Freunden herüber zu kommen, um dem edeln Waidwerk nachzugehen. Da aber seine Cousinen sich eine Zeit lang bei einer Tante in einem benachbarten Seebade aufhalten sollten, so hatte er seinen Besuch verschoben— aus Gründen, die ihm allein bekannt waren. So bald er jedoch vernahm, daß die Abreise der Mädchen auf unbestimmte Zeit verschoben sei, zeigte er dem Onkel an, daß er auf der Stelle, wo nicht gar noch früher“ kommen werde, und bat zugleich um die Erlaubniß, statt des auf Reisen gegangenen Lorimer einen andern Freund mitbringen zu dürfen, den er nur als einen sungen Mann vom Lande bezeichnete. Dabei freute er sich innerich auf die frohe Ueberraschung, welche die Entdeckung hervorrufen perde, daß Stephan darunter verstanden gewesen sei.
* Ohne diese Geheimthuerei würde Miß Lee sich nimmer in dem Pfarrhause befunden haben, als die Kalesche mit den drei Freunden vor der Thüre anhielt. Jetzt aber stand sie dort in dem schmalen mit Geisblatt umrankten Portale, und schaute, das Köpfchen lässig zurückgebeugt und die Händchen ineinander verschlungen, nach dem klaren, blauen Herbsthimmel empor, ganz in ihren Gedanken verloren. Der Wagen war nur mehr wenige Schritte entfernt, als das Rollen desselben sie aufschreckte. Ein einziger Blick genügte, und sie flog im eigentlichen Sinne des Wortes durch die Halle und die Treppen hinan bis in Gertrudens Stube, wo diese mit der Toilette für das Diner beschäftigt war.
„O du abscheuliches, falsches Geschöpf!“ stieß sie blitzenden Auges und mit zitternden Lippen hervor.„Du hast es gewußt— und hast es mir verheimlicht! O Gertrude!"
auf
Ladeninhaber:„Mit was kann ich dienen?“ Schornsteinfeger:„Haben Sie weiße Cravatten?“
Mit Recht erschrak diese über den plötzlichen, heftigen Anfall von Seiten der Freundin.„Guter Gott! Was ist geschehen? Gracia, bist du von Sinnen? Was soll das heißen— du thust mir wehe!“ Damit machte sie sich von dem Griffe des aufgeregten Mädchens los, und deutete auf ihren Arm.„Du wildes Ding! Wie hast du mich zugerichtet— ich kann mich ja kaum sehen lassen.“ Wirklich konnte man an ihrem weißen Arme fünf bläulich rothe Male wahrnehmen.
„Du wußtest, daß er kommen sollte!“ schrie Gracia, zornig auf den Boden stampfend.„Es ist eine abgekartete Sache— schändlich, schmählich!“ Dann brach sie unter Schluchzen und Weinen gänzlich zusammen.
„Liebe, beste Gracia!“ bat Gertrude, durch den Anblick ihres Schmerzes erweicht.„Slitare dich nur deutlicher. Ich kann dir versichern, mir ist durchaus nichts bewußt, wodurch ich solche Vorwürfe von dir verdient hätte. Gracia, mein liebes kleines Mütterchen! wie kannst du dir nur einbilden, dein treues Kindlein könne dich kränken wollen?"
Gertrude zog nun die Freundin an ihre Brust und hielt sie umschlungen, wie sie selbst oft in ihren kindlichen Bedrängnissen von ihr im Arme gehalten worden war, woher Gracia denn auch den süßen Scherzuamen hatte. Durch die zärtlichsten Liebkosungen suchte sie die Erregte zu besänftigen und Aufschluß über den Grund ihrer Heftigkeit zu erlangen.
„Er ist hier,“ schluchzte Gracia;„eben ist er mit deinem Vetter Cuthbert angekommen. Man wird sagen, ich wäre ihm absichtlich nachgereist, Gewiß, das wird man sagen. Was hat man nicht schon allerhand Schändliches über uns geredet! Aber du weißt ja, daß ich ihn nicht erwartet habe— nicht wahr, Gertrude? O, wie kannst du da sitzen und lachen, du böses Geschöpf! Du weißt doch, daß ich keine Ahnung davon hatte.“
„Ahnung— von was?“
„Daß er hierher käme— wie sollte ich auch!“
„Wiust du vielleicht endlich so gütig sein, und mir mittheilen, wer dieser geheimnißvolle zers ist?— dann kann ich dir antworten.“
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
Gersten=Kaffee, geschält Löwen=Kaffee, per Packet
5 Pfa.
Feuerzeug, 2 große Sch. 11 Pfg., 100 Sch. 5 Mark Schwed. Feuerzeug, Pack.
10 Pfg., 100 Packete 9 Mark
Ia. Weizenmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmeb
franz. Griesmehl
„ deutsch.„
„ Sult.=Rosinen
„ Holstein. Gutsbutter
„ Margarine
„ Hülsenfrüchte, gut kochend)......
Mainz. Sauerkraut „ Block=Chocolade
„ Holländer Käse
„ Schweizer Käse
„ Limburger Käse
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Reueholl. Vollhäringe, p. St. 5 Pfg.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, rden auf das prompteste besorgt.
Alter Cognac, sein, Polk'
V. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Außb. pol. Kleiderschräuke,
gediegene Arvei., in jeder Größe stets vorratyig, unter Garantie zu billigen zu verkaufen.
Möbelschreiner,
Biberstraße 6, an der Rheinau.
Café-Restaurant„Métropole“,
Hohestraße 132, vis--vis der Passage.
Täglich Concert der Ungarischen Zigenner=Capelle.
Sonntag Matinee von 11—1 Uhr. Abend=Concert von 4 Uhr an.“
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
in den neuesten Ausführungen der*
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Internationale
port-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Großartiges Aquarium(neue Sendung Fisch=Eier angekommen), Jagdhalle, Wagenhalle 2c. Mittwoch den 14. August
auf dem Festplatze:
Concert der Ausstellungs
unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Petrowsky.
Nach 7 Uhr:
Auftreten der Specialitäten.
Entrie bis 1 Uhr Mittags M..—, Nachmittags 50 Pfg., Kinder die Hälfte. Abends nach 7 Uhr 25 Pfg.
Sofort Ein braves
älteres Dienstmädchen zur Führung! Mädchen, welches Liebe zu Kindern einer bürgerlichen Haushaltung gesucht. hat, für alle häuslichen Arbeiten sofort Deutz, Tempelstraße 83. gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 43.
Triumphstühle.
Za benützen als: Stubl, Padtenil, Ghaifelongue.
Hängematte, Belt.
Grosses Lager
von 1 Mark 50 Pfg. an.
Carl Hochherz, Eigelstein 3.
Korbwaaren-Industrie.
K
E. A. Hovestadt,
Breitestrasse 149.
—*
Gold- und
SilberKA3aren
Uhren
105
* grosser Auswahl.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
105 Butter 105.
Frische Sendung Thüringer Gutsbutter. Hahnenstr. 11.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219= Mittwoch, 14. Jugust 1839.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigehannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Für ein Colonialwaaren=Geschäft wird s ein solider Hausknecht gesucht.
Columbastraße 2.
Ordentl. Junge, Auslaufen gesucht. Nr. 1, Hermann Beckerstraße.
Haustnecht gesucht.
Nur mit sehr guten Zeugnissen zu melden unter Fr.=Off. Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Elogiusplatz 2.
ersahrenen Gehülfen sofort“, L. Wolff, Conditor.
Lüdenscheid im August.
Ein Bäckerlehrling gleich gesucht. Eigelstein 134, v. d. Thor
Conditorlehrling
sucht unter günstigen Bedingungen
J. Ostendorf, Köln=Ehrenfeld
Anstreichergehülfen gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Ein ordentlicher Junge
mit tüchtigen gewöhnlichen Schulkenntnissen für ein kleines Engros(verbunden mit besserm Handwerk) Geschäft in die Lehre gesucht. Spätere Existenz mit kleinem Capital gesichert.
Franco=Offerten u. Nr. 953 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Tempelstraße 55.
Ein erfahrener
Sattlergehülfe gesucht. Severinstr. 101.
Von einem Fabrik= geschäft in Westfalen (Messingwaaren) wird auf sofort ein katholischer junger Mann mit schöner Handschrift als
Comptoirist,
hauptsächlich für
Correspondenz,
gesucht.
Kenntnisse der französischen und engl. Sprache erwünscht. Bewerber belieben ihre Auerbietungen unter Angabe der
Gehalts=Ansprüche
unter K W 1662
andie Geschäftsstelle
der Köln.
zu senden.
Ein zuverlässiger
Küfergeselle mit guten Zeugnissen gesucht. Eigelstein 88.
Braver starker
Junge für leichte Arbeit gesucht.
Eintrachtstraße 30-32.
gesucht.
Hauotnecht
Komödienstraße 32.
Schneider oder Schneiderinnen,
speciell Knaben=Anzüge selbständig chneiden und arbeiten, gesucht
Hohestraße 125.
Schreinergeselle,
erfahren auf Bau und Möbel, gesucht.
Klingelpütz 23.
Tüchtige Erdarbeiter werden gesucht beim Eisenbahnbau von Vonn nach Poppelsdorf. Tagelohn 3 K bis.20.
Junge ordentliche
Leute zum Verkauf von Bildern sowie zum Colportiren gesucht. Höchste Provision. Fr.=Off. u. Nr. 952 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brautkränze
in großer Auswahl, billige Preise.
Passage 51.
Sorster Pumpernickel,
5 Pfd. 65 Pfg. Köln=Deutz, Freiheitstraße 81, Siegburgerstraße 44,
Für Hausirer!
Ein Posten
wollene Strickgarne
wegen Aufgabe des Artikels
zu Einkaufspreis. Severinstraße 105.
Mainzer Sauerkraut
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Köln,
2A Höhle 2A.
Für Wirthe.
Selterswasser in Kugelflaschen mit destillirtem Wasser bereitet empfehlen zu billigstem Preise
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve, Alte Wallgasse 19A.
Hunde.
echte Fox-Terrier, Männchen und Weibchen, mit 5 Stück Jungen, sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln, Obenmarspforten 20.
Billige
Taschen und Koffer
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger,
Cigarren=Etuis.
Günstige Gelegenheit für
Hausirer!
Ein Posten
Handblandruck
wegen Aufgabe des Artikels zum
Selbstkostenpreis.
Severinstrasse 103. RS
seuerfester Geldschrank
billig zu verkaufen. Sternengasse 93.
S. Herstatt.
Sophas
billig zu verkaufen. Gereonswall 47.
Ein
zehn Wochen alter grauer Spitz zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 37. Daselbst ein schöner Weinkeller zu vermiethen.
Glasthüre,
2,80 hoch und 1,08 breit, zu verkaufen. Georgstraße 19.
Doppelleitern
für Anstreicher und Tapezierer, Ladentreppen; daselbst ein neues Ladenreal sehr billig zu verkaufen.
Gr. Witschgasse 56.
Tafelclavier,
zwei Nähmaschinen billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 221.
Ein Mahagoni=Ausziehtisch
und ein runder Tisch zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 24, 1. Etage.
Bestes Schwarzbrod,
stark 8 Pfd. schwer, zu 65 Pfg. bei
Ang. Bormer,
in
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Alte Oelgemälde
zu verkaufen. Bonnerstraße 252.
Complete Vierpumpe
mit 3 Gängen zu verkaufen.
Arnoldshöhe 252.
Geldschrank,
kleiner gebrauchter, zu verkaufen. Bischofsgartenstraße 4, am Don
Reizende Kinderhütchen
spottbillig. B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
K
Kauf-Gesuche.
Si
Gebrauchte Möbel,
Sophas, Causeusen, Betten werden an= und verkauft bei P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Koffer,
groß, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht. Deutz, Mathildenstraße 38.
Zu vermiethen.
zwei freundliche Etagen, je drei durcheinander gehende Zimmer, auch getheilt(mit schöner Aussicht), an einzelne Personen oder stille Familie zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Die 1. Etage,
2 luftige Räume, zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Drei Zimmer.
Achterstraße 34.
(ain möbl. Zimmer an einen od. zwei C Herren zu verm. Severinstr. 98.
2, auch 3 Zimmer, zuf vermie.
then. Martinstraße 9.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Hosengasse 30.
Wohnungen,
—3 Räume, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 25. Bescheid 1. Etage.
Unterricht.
Französisch,
Latein, Griechisch ertheilt stud. phil. Fr.=Off. u. Nr. 944 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
KE
Capitalien
gegen gute erststellige Hypothek zu billigem Zinsfuß zu beziehen durch das Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
Möblirte Zimmer
9 K. Mechtildisstraße 29.
Erste Etage,
Casinostraße 1A, enthaltend vier Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 22.
Möblirtes Zimmer,
Jahnstraße 31, in der Nähe des Hohenstaufen=Ringes, zu vermiethen.
Unterhaus
resp. kleines Haus mit Hof und Keller im nördlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. Spranger'sche
helfen sofort bei Magenkrampf, Leibschmerzen, Verschleimung, Magensäure, Aufgetriebensein, Kolik, Migräne, Kopfschmerzen, Schwindel. Gegen Hämorrhoiden, Hartleibigkeit vorzüglich. Bewirken schnell u. schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dep.: Köln: Einhorn=Apoth., Glockeng.—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Fl. 60 Pfg.
Eine
sichere Hypothek, 2100 M, zu 5 pCt. auf ein Haus in Nippes von einem Auswärtigen zu übertragen. Auskunft bei P. Groß, Mittelstraße 154, Deutz.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein großer
schwarz=brauner Hund entlaufen, hört auf den Namen Pascha. Abzeichen: weiße Tatzen. Gegen gute Belohnung abzuliefern Lindenthal, Lindenburger Allee 52.
Nippes. Kreuz mit Kette gefunden. Nippes, Steinweg 35—37.
Vermischtes.
au. Shche
Atelier
für Reparaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig, Lübeckerstr.4, Rob. Feindler.
haus=Vertausch.
Ein hübsches Haus, an der Ringstraße gelegen, mit schönem Garten versehen, wird gegen eine Villa oder Landgütchen bei Köln zu vertauschen gesucht. Näheres durch
Th. Schaefer,
*<space> H o h e n s t a u f e n= R i n g<space> 5 0.<space>
Zum Selbstvergolden,
Versilbern, Verkupfern 2c. von Figuren, Rahmen, Lampen, Oefen u. s. w. empf. meine Bronzefarben in ca. 100 versch. Farben und Sorten, sowie Tinctur zum Anmischen derselben. Preis der Farben in Packeten v. 32 Gramm netto einschl. Tinctur(50 Gramm) 60 Pfg., 75 Pfg., 1., 1,50 M. 2c., jenach Feinheit Gebrauchsanweisg. u. Preisverzeichniß gratis.
Winkel, Köln,
Komödienstraße 28.
Zeichnungen für Stickereien
werden nach Wunsch auf jeden Stoff billig ausgeführt im Stickereigeschäft von
L. R. Uhlmann,
Musterzeichner, Altermarkt.*
in bester Lage der Ring= u. Thorstraßen gelegen, sind billig zu verkaufen; auch wird ein solides Haus in Zahlung genommen. Näheres durch
Schaefer,
Hohenstaufen=Ring 50.
Mehrere
junge Leute, auch Israeliten, finden Kost und Wohnung. Metzger Marx, Poststraße 8.
* Hühneraugen, Hornhaut,* X Warzen u. s. w. bes. schmerzl. T X u. sich. m. Universalm.(Salicyl= X säure u. Collod.) Fl. à 30 Pfg.
o n. z. h. i. d..=Drog. Postst. 28. 10
M. Belohnung
zahle ich Demjenigen, der nachweisen kann, daß er von mir als Schaffner bei der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft Fahrbillete, welche schon verausgabt waren, zur nochmaligen Benutzung erhalten hat.
Mayer,
Venloerstraße 119.
der Stadt Köln. 12. August.
Geburten. Kath., T. v. Peter Ahnen, Maurer, Thieboldsg. 41B.= Marg., T. v. Jos. Honings, Schlosser, Chlodwigpl. 28.- Heinr., S. v. Karl Wieners, Tagl., Schemmergasse.Peter Joh., S. v. Joh. Kleinertz, Uhrm., Unter Seidm..- Wilh., S. v. Peter Hergenröther, Tagl., KölnZollstock, Hönningerweg 135.- Ferd., S. v. Konr. Schmitz, Hauskn., Thieboldsgasse 74.- Maria Magd., T. v. Wilh. Haßbach, Schlachthofarbeiter, Krahneng. 4.- Anna Rebecca Amalie, T. v. Wilh. Dahmen, Bürstenm., Mauritiuswall 58.- Christ., T. v. Joh. Held, Fuhrm., Kl. Griechenm. 58. Ernest. Marg., T. v. Huge Schriewer, Schneider, Perlenpf. 26.- Jos. Wilh., S. v. Rud. Emil Reinders, Tapez, Burgmauer 17.- Anna Kath., T. v. Phil. Funk, Schuhm., Achterstr. 7B.
" Alb. Cäcilia, T. v. Herm. Reitsch, Schlosser, Weideng. 30.- Norb. Jos. Maria Paul, S. v. Dr. Paul Mohr, Arzt, Blaubach 24.— Sib., T. v. Mich. Eich, Steinh., Achterstr. 59.- Wilh., T. v. Rob. Schmidt, Schneidermeister, Kl. Sandkaul 9A.- Marg. Florent., T. v. Hub. Murmann, Kupferschläger, Maria=Ablaßplatz 5.- Anna Maria, T. v. Andr. Eller, Fabrikarb., Achterstraße 8.- Friedr. Wilh. Karl, S. v. Karl Dietrich, Kaufm., Blaub. 13.Eberh. Joh., S. v. Herm. Jos. Kersten, Vergolder, Carthäuserg. 28. Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Brings, Maurer, Gr. Spitzengasse 73—75.Agnes, T. v. Peter Graß, Portier, Carthäuserw. 26.- Jos., S. v. Joh. Schell, Maurer, Elsaßstr. 39.- Karl Eduard Jos., S. v. Karl Koll, Kaufmann, Bischofsgartenstr. 14.- Sib., T. v. Franz v. Effeld, Cigarrenm., Thürmchensw 84.- Pet. Jos., S. v. Jos. Roesberg, Barb., Severinstr. 57.
= Heinr., S. v. Christ. Wachendorf, Fuhrm., Köln=Raderthal, Hitzelerstr. 48.- Ursula, T. v. Friedrich Hubert Schüller, Hauskn., Unter Krahnenb. 60.— Mich. Jos., S. v. Math. Braun, Bierbr., Thurnm. 13.- Anna Maria Elis., T. v. Franz Köp, Bäckermstr., Fleischmengerg.—4.
Sterbefälle. Franz Heinr. Surmann, 1., Kämmerg. 31—33.= Joh. Kath. Hub. Freund, geb. Becks, 63., Eintrachtstr. 112.- Wilhelm Adolphs, 4 M. 17., Rudolphsplatz 10.- Aug. Otto Joseph Bittschier, 1 M. 7., Ortmannsg. 22.- Gertrud Josephs, 1., Weyerstraße 74. Phil. Henrich, Wwe. Klostermann, 69., Eintrachtstraße 8.- Mathias Jos. Kremer, verheir., Schreiner, 26 ., Weberstraße 18.- Johann Peter Gerhard Beier, 3 M. 8., Friesenwall 28—30.- Sev. Schrödter, 8., Perlengr. 33.- August Bernards, 9 M. 21., Severinstr. 113.— Anna Schlösser, 1 J. 2., Elsaßstr. 41.Cäcilia Tuchscherer, geb. Schmitz, 29 ., Alte Wallg.—.- Joh. Stein, unverh., Bierbrauer=Geh., 25., Thürmchensw. 102.- Gustav Hermanns, 4 ., Spulmannsg. 59.- Kath. Roß, !<space> I.<space> 4<space> M.,<space> S a l z g a s s e<space> 1 0.<space>-<space> S y b i l l a<space> Laufenberg, 10., Hahnenstr. 18.Wilhelm Jansen, 16., von Werthstraße 16.- Theresia Dahmen, 2 M. 11., Alte Mauer a. B. 2.- Ludw. Rützenhoff, 2 J. 6., Isabellenstr. 20.- Friedr. Wilh. Hollmann, 3 M. 16., Nächelsg. 9.- Heinrich Beck, verh., Zeitungstr., 46., Heinsbergstraße 28.- Katharina Schnichels, ., Elsaßstr. 35.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
Eraeve, Handelsgärtner, zu Lannesdorf, und Emma Münzing, Merowingerstr..- Jacob Erbach, Schreiner, Follerstr. 36, und Gertrud Platz, Seidmachergasse—.- Franz Kaiser, Bürstenm., Eintrachtstr. 169, u. Elis. Gehlhaus, Ursulastr. 35.- Rob. Trautwein, Pol.=Assistent, Kr. Büchel 9, und Ther. Breitfuß, Weißbütteng. 1. Oscar Gompel, Wwr., Kaufmann, zu Paris, und Lina Katzenstein, Mauritiusw. 17.- Franz Wittmann, Tagl., Perlengr. 36, und Anna Welter, Carthäuserwall—10.- Peter Diedrich, Elementarlehrer, zu Trier, und Kath. Wansart, Hansa=Ring 66.- Johann Wolf, Anstreicher=Gehülse, und Gertr. Willpütz, Wwe. Assenmacher, Beide Nächelsg. 21.- Joh. Broich, Maurer. und Kath. Lersch, Beide zu Zollstock.

Nr.
liebst
GerBrust
„Wußtest du nicht, daß Capitain Frankland mit Cuthbert Lindsay erwartet wurde? Sei aufrichtig, Gertrude! Ja oder nein?“
„Aufrichtig: Nein! Ist er denn wirklich gekommen? Wie albern von Cuthbert, uns einen solchen Streich zu spielen! Er schrieb nur dem Papa, daß er noch einen Freund mitbringen werde. Aber es ist wirklich eine angenehme Ueberraschung.“
„Angenehm.... für dich allenfalls!" versetzte Gracia trocken. „Was mich betrifft, so werde ich das Haus verlassen, so rasch ihr mich nach dem Bahnhofe schaffen könnt.“
„Hm, hm!“ sagte Gertrude halb für sich,„ich glaube zu verstehen. Gracia, liebste Herzens=Gracia, sonst ligen keine Geheimnisse zwischen uns. Liebst du mich weniger als vordem?“
„O nein— gewiß nicht wenige.“
„Aber einen andern bedeutend mehr, du Falsche! Du diesen schönen, stillen, ernsten Stephan, he?“
„Pah! Ihn lieben?“ lautete die wegwerfende Antwort.
„Also gar nicht— nicht ein ganz klein wenig?“
„Sei nicht einfältig, Gertrude!“
„O, wie froh bin ich, daß er dir nicht gefällt!" flüsterte trude, indem sie ihr liebliches Angesicht an der Freundin verbarg und sich fest an sie schmiegte.„Sieh, du bist so klug und schön, daß gegen dich keine Andere aufkommen könnte. Er ist ganz der Mann, dem ein Mädchen deiner Art gefallen müßte, und— du bist meine beste Freundin, Gracia... aber er gefällt dir ja
nicht im mindesten.... doch ich.... ich kann es nicht verhehlen,
daß ich.... ich....“
Diese ohne Zusammenhang vorgebrachten Worte bewirkten einen eigenthümlichen Wechsel in Gracia's Gesichts=Ausdruck. Mit einem Male verschwand das übermüthige Lächeln von ihren Lippen, die jetzt in ein heftiges Zucken geriethen.
„Du?“ ächzte sie, todtenbleich, und stieß die liebliche Freundin von sich, als sei sie eine Schlange, die sie tödtlich verwundet habe. „Du?! O Gertrude!"
Der Schmerz, welcher sich in diesen wenigen Lauten kund gab, war unbeschreiblich. Gertrude jedoch brach in ein schallendes Gelächter aus, schlug der Freundin ein Schnippchen und rief in neckischem Tone:„O, du Heuchlerin! Wenn du ihn nicht liebst, weshalb sollte es mir denn untersagt sein?“
„Er ist ein Geck!“ erwiderte Gracia, voll Aerger, sich überliste zu sehen.
„Weshalb, mein Herz?“
„Weil er so weich und demüthig ist. Er geht umher, als ob er gar nichts sei, und läßt sich zu Hause von Allen auf der Nase tanzen, wie es jenen schlechten, feigen Menschen einfällt, da er doch..
„Nun— da er doch?"
„Da doch sein kleiner Finger mehr werth ist, als jene Alle insgesammt mit Leib und Seele! Da er der beste, edelste, vortrefflichste Mann ist, der je das Herz eines armen Mädchens gewonnen hat! So, nun weißt du'!“
Die Reihe, ihr Antlitz zu verhüllen, war jetzt an Gracia.
„Wie gut war es,“ meinte Gertrude lächelnd,„daß nicht ich es war, die ihn einen Gecken nannte! Doch im höchsten Grade müßte er das sein, wenn er dich nicht lieben sollte. Er thut es doch, mein Herzchen?“(Forts. folgt.)
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
1e
—
S
*
* — = ∆
1—
*
Sierbefälle 62.02 auf 100 81.03 Lebendgeb. 73.33
3 29—.—
Auf 1 Jahr Lebend u. 1000 Einw.] geberechnete borene
E"—
50
S 4s
ES
S 5
5e
55
17
2 15
—
5 14
6 18 2
Commissionshäuser und Patent-Inhaber
welche einen flotten Absatz ihrer Artikel in Berlin, Deutschland und allen europäischen und überseeischen Ländern
erstreben— wozu unsere Musterhalle die beste Gelegenheit bietet— ersuchen wir höflichst, sich sofort mit uns in Verbindung zu setzen. Prospecte gratis und franco.
Tüchtige Agenten werden zur Vertretung engagirt.
lobus“,
Internationale Musterhalle f. Industrie u. Handel.
J. Dreger.
N. Oranienburgerstr.—3 Berlin C. Hackescher Markt.
45.40 128.16
32.44 B,LE 126.29
36.68 storbene: 26.90
Rheinweine von M. 0,85—4 incl. Glas. Moselweine„„ 0,85—3„„
Rothweine„„ 0,85—3„„
Insbesondere mache ich auf meine Bordeaur-Weine, direct bezogen und gut abgelagert, aufmerksam.
Preis per Flasche incl. Glas. N 1,20—4.
Tokayer von Palugyay Söhne, Preßburg, M..45, 0,75, 1,25, 2,50, in Liter-Krügen à 4 M.
Für Reinheit sämmtl. Weine bürge ich.*
C. Rother, Droguerie, Marzellenstr. 57-59.
J. M. Hennes, Emaillir-Werk,
Köln, Ehrenstrasse 17.
Die haltbarsten, deutlichsten und schönsten
Emaille-Schilder
als: Strassen-, Firmen- und Thür-Schilder,
Schubladen-Schildchen
für Apotheken, Droguerieen und Colonialw.-Handlg.
in hochfeiner Ausführung, wetter- und säurenfester
liefere billigst und schnellstens.
Preislisten, Muster und Kosten-Anschläge gratis und franco.
3 Der;
Hingang:
zum Niesen=Bazar: 2* von**
3 Arnold Oster:
2 befindet sich nur 6
IAA:
: gasse 103.:
g Das Kolossal=Gemälde„Kaiser Wilhelm, der siegreiche Gründer des Deutschen Reiches"(Apotheose) von Professor Ferdinand Keller in Karlsruhe ist, Dank den Bemühungen des Kölnischen Kunstvereins, nun auch hier zur Ausstellung gelangt; das Riesenbild hat im Museum Wallraf=Richartz, und zwar auf die Dauer von drei Wochen, eine sehr günstige Aufstellung gefunden.
* An der St. Ursulakirche sind die Erneuerungs=Arbeiten am Chore nahezu beendet. Seit einigen Tagen ist das neue Dach mit einem 6,75 Meter hohen Kreuze geziert worden, welches auf einer 75 Centimeter weiten Kugel ruht.
* Der Beginn der Jagd auf Rebhühner, Auer=, Birk= und Fasanen=Hennen, Haselwild und Wachteln ist für den Regierungsbezirk Köln auf den 20. d.., der Beginn der Jagd auf Hasen auf den 14. September festgesetzt.
Köln, 15. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Schnepfen.00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar, Truthahn 11.00, Hühner.50, Enten.50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80. Salm 2,20, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert.90, gesalzen.80, Schmalz 0,90,
Anthracit=Nußkohlen Wurmrevier,
worauf ich in der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und
Hausbedarf die höchste Auszeichnung
Ehrendiplom mit Stern
erhielt, liefere billigst waggonweise sofort und auf Lieferungstermin.
W. Dünner, Köln, Kohlengroßhandlung,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
Feinstes neues
Sauerkraut
in 1/1 Ankerfäßchen 10 Pfg. per Bid in ½ do. 12 Pfg. ver Po., in großern Gebinden billiger; ebenso empfehle feinste
Salz- und Essig-Gurken,
sowie
eingemachte Zwiebel.
C. Gesse, Hleumarkt 18.
lhriger Ersoig: 8 Birbalinen und
Weibezahn's
präp. Hafermehl ist das anerkannt beste Nahrungsmittel für Kinder. Seit Jahren glänzend bewährt, findet dasselbe ärztlicherseits immer mehr Anerkennung. Wohlschmeckend, sehr nahrhaft und dabei das billigste aller Kindermehle, ist dieses
präp. Hafermehl
außerdem ein vorzügliches Nahrungsmittel für Kranke, Genesende, Wöchnerinnen, alte und schwache Personen, sowie eine beliebte Speise für den Familientisch. Pfund=Packet 50 Pfg., kl. Packet 25 Pfg. Niederlagen in Köln:
* 1 Severinstr. 162: Ad. Krudewig.
Altermarkt 18: Jos. Gottwald. Baumstr. 13: B. Obladen Nachf. Blaubach 41: Chr. Leuschner. Breitestr. 122: Andr. Brungs. Chlodwigplatz 26: B. Eckhardt. Columbastr.-8: Wirz&amp;Schlösser. Ander Eiche 5: F. C. Hammelrath. Eigelstein 53; Alb. Geyr. Eigelstein 105: H. Neukirchen. Ferculum 36: Gabr. Leyendecker. Follerstraße 66: S. Thiel. Kl. Griechenm.71:Gebr Fischenich. Hohepforte 9A: H. Becker&amp; Co. Höhle 28: Frz. Coblenzer. Johannisstr. 26: Hub. Adler. Josephstr. 40: Pet. Ullrich. Klingelpütz 9: Lamb. Schmitt. Lungeng. 1: Otto Schmithausen. Machabäerstr. 1A: Fr. Imhoff. Malzmühle 3: Ed. Fomm. Marsplatz 3: Wilh. Brungs. Martinstraße 41: Wilh. Dietz. Marzellenstr. 12A: Fr. C. Hans. Pant.=Mühleng. 52: C. Termehr. Poststraße 30: J. G. Schnickel Söhne Nachf.
Rheing. 2: Joh. Bomm. Severinstraße 10: Chr. Lempertz. Severinstr. 112: H. Schüller. Severinstr. 149: J. Fasbender. Man verlange ausdrücklich
Ursulastr. 44: Fr. Jos. Bürger. Weyerstr. 75: J. C. Bayer. In Deutz:
Joh. Krämmer, Tempelstr. 22. Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22. Georg Statz, Siegburgerstr. 51. Joh. Rick, Siegburgerstr. 36. Fr. Stelkens, Mathildenstr. 47.
In Ehrenfeld:
Nic. Deutz Sohn; Casp. Deutz; Franz Esser; Ap. C. Gerbert;
C. Kolvenbach; B. Spiegel; F. J. Tir: A. Leven;
Alle Venloerstraße. Fritz Maurer Wwe., Vogelsangerstraße 97.
H. Schrader, Heribertusstr. 29.
In Mülheim:
Clemens Jung, Buchheimerstr. 2. J. Knöll, Wallstr. 127½.
Seb. Bauhlig; Gerh. Klug.
In Nippes:
B. Bornheim; Joh. Sechtem; Joh. Schmitz; I. W. Witthaus. In Kalt:
Ferd. Quack; F. Wardenberg;
G. Erven.
In Bayenthal:
Aug. Kother.
Nan birlunge ansrrnntn, Weibezahn's präp. Hafermehl.
Schutzmarke eine Krone, auf jedem Packet. Vertreter: H. R.
Anger, Köln, Martinsfeld 51
Nierenfett.50, Zwiebel.06 das Pfd. Aepsel 00.00 die 100 Pfd. Karlosseln, weiße 3,20, rothe 3,50, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 6,04 das Pid.
b Der Verein der Bürgermeister der nicht im Städtetag vertretenen Städte und der Landgemeinden in der Rheinprovinz wird am Montag, 26.., im Restaurationslocal der Lese=Gesellschaft hierselbst seine Hauptversammlung abhalten. Auf der Tagesordnung steht u. a. erneuerte Petition zur Herbeiführung einer Entschädigung aus Staatsmitteln an Hülfsbeamte der Staatsanwaltschaft. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Bürgermeister Philippy zu Haaren, hat in dieser Angelegenheit vom Ministerium des Innern folgendes vom 29. Juli d. J. datirtes Schreiben erhalten:„Auf die von dem königlichen Staatsministerium an mich abgegebene Vorstellung vom 6. d. erwidere ich Ihnen, daß die Verhandlungen in der Angelegenheit betr. die Gleichstellung der mittelbaren mit den unmittelbaren Staatsbeamten in Bezug auf die ihnen bei gerichtlichen Vernehmungen als Zeugen oder Sachverständigen zu gewährenden Reisekosten und Tagegelder noch nicht zum Abschluß gelangt sind. Der Minister des Innern gez. Herrfurth.“
; Der Philharmonische Verein, dessen Veranstaltungen bei einen vielen Freunden einer großen Beliebtheit sich erfreuen, begeht sein diesjähriges Sommerfest im Hotel Belvedere in Brühl. Auch dies Mal ist ein abwechselungsreiches Programm in Aussicht genommen.
* Der Gemischte Chor Philharmonie machte am vergangenen Sonntag unter recht zahlreicher Betheiligung einen Sommer=Ausflug in's Wupperthal. Nach der Ankunft in Opladen kehrte man im Hotel Jansen ein. Hier that die Gesellschaft dem bereitstehenden Kaffee mit vorzüglichem Backwerk alle Ehren an. Nach einer gemüthlichen Rast ging's dann in den Wald. Prachtvolle Waldwege führten über Berg und Thal der Wupper entlang nach Haus Vorst, von wo aus man eine wirklich schöne Aussicht auf die Umgegend mit ihren prachtvollen Natur=Schönheiten genoß. Unter fröhlichem Gesang und Jubel wurde dann der Weg nach Leichlingen angetreten. Gerade beim Ausbruch eines Gewitters kam die Gesellschaft dort an. Der Zug führte dieselbe dann wieder nach Opladen zurück. Im reservirten Saale des Hotel Jansen fand man sich nunmehr mit den später eingetroffenen Nachzüglern aus Köln zu einer gemüthlichen Abend=Unterhaltung zusammen. Treffliche Liederspenden von Damen und Herren, Chorgesänge des Vereins, humoristische Vorträge und Aufführungen in bunter Reihenfolge ließen die Stunden schnell entschwinden. Nachdem noch lustig getanzt und zum Schluß ein prachtvolles Feuerwerk abgebrannt worden war, verabschiedete sich die Gesellschaft von dem trefflichen Wirthen, um den letzten Zug noch zu erreichen.
V Der Verein für vereinfachte Stenographie wird nach einer
Ankündigung im Inseratentheile der gestrigen Nummer dieses Blattes in den bevorstehenden Ferien einen besondern Unterrichts=Cursus für Schüler höherer Lehranstalten abhalten. Es bietet sich also den Schülern, die in den Ferien eine für das spätere Leben oft recht nützliche Fertigkeit zu erlangen sich bestreben wollen, hierzu eine passende Gelegenheit.
Es Mülheim a. Rh., 13. Aug. Der Auszug der diesjährigen Fußprocession von hier nach Kevelaer, unter Führung eines Geistlichen, findet am Montag, den 19. d.., Maraens 7½ Uhr, vom Bahnhofe der Bergisch=Märkischen Eisenbahn hier statt. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe für die Pilger.
7 Kalk, 13. Aug. Heute Mittag stürzte beim Einlaufen eines Personenzuges ein Schaffner von hier vom Trittbrett und wurde am linken Fuße überfahren. Man schaffte den Unglücklichen, dessen Verletzung nicht unbedeutend war, in's hiesige Hospital.
** Eine gefährliche Luftfahrt. Am Sonntag sollte in St. Ouen bei Paris der Ballon La Commune mit dem Luftschiffer Bloch und einigen Passagieren aufgelassen werden. Ehe die Stricke alle gelöst waren, riß sich der Ballon bei dem heftigen Winde los: die Gondel schlug gegen ein Dach, in Folge dessen Bloch herabfiel, glücklicherweise ohne großen Schaden zu nehmen. Dann riß der Ballon noch das Dach eines Schulhauses ab, stürzte mehrere Kamine um und machte sich davon. Bei Fontainebleau kam er glücklich mit seinen Insassen zur Erde nieder.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Angust 1889. Gasfabrik 18.2. Lab. 17,4. Stadt—.*
* Rheinhöhe 14. August, Morgens 7 Uhr 2,74 m—.04 m.
* Wasserwärme am 14. August, Morgens 7 Uhr 160 R.
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&a Mittwoch, 14. August 1389.
Lufteurort Vornholzhausen
20 Min. von 1#(Dannns 5 Min. vom
Bad Homburg. Im Tullnuv. Walde entfernt.
Hôtel Scheller&amp; Dependance.
Grosse gedeckte Terrassen.
Schattiger Garten. Lebende Forellen u. Krebse.
Restauration à la carte.
Reizender Sommeraufenthalt.
Vollständige Pension von K 4,— per Tag an.
30 Fremdenzimmer,
Table’hôte um 1 Uhr.
Warme und kalte Bäder im Hotel.
Omnibus Bahnstation Homburg.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 14. August, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
2.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
3. Sextett aus„Carmen“ von Bizet.
4. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
5.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss. 6.„Aennchen von Tharau“ von Schultze.
Zweiter Theil.
7.„Kamerun-Marsch“ von Raida.
8. Ouverture zu„Die Weiber von Weinsberg“ von Konrau.
9.„Frühlingslied“ von Gounod.
10. Solo und Chor aus„Euryanthe“ von Weber.
II. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
12. Finale aus„Lucrezia Boroia“ von Donizetti.
Möbel!
Emil Philippi, Köln, Kreuzgasse 14,
en gros— en détail.
Beste und billigste Bezugsquelle für Händler und Private.
Uebernahme vollständiger
Einrichtungen,
sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten
unter Garantie zu festen Preisen.
Größte
zusammenlegbarer, schmiedeeiserner Betten neuester Construction auf Rollen mit prima Seegrasmatratzen u. Kissen von 20 Markan.
Wolldecken, Steppdecken, Plumeaux u. Federbetten
liefere billiger wie jede Concurrenz.
Polsterwerkstellen im Hause u. die Besichtigung gern gestattet.
Preisverzeichniß gratis und franco.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1257.
Gesucht wird etwas
Neues, Originelles, oder Antikes,
fesselnd und interessant für das große Publicum, zum Ausstellen in einem bessern Restaurant geeignet, nach auswärts und gegen gute Bezahlung.
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reiner Rothwein, Bieb) P
Alter Bordeauxwein, Flasche 1 A Echter Tokayerwein, Fl. R..60. Feiner Samoswein, Fl. N. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Haupt=Niederlage in Köln„
der
langjährig bewährten berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht)
Pillen,
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten)
d. Klosters i. d. Kupfergasse. Or.=Sch. 1,25, Doppel=Sch..25
EinhornMarke„Duhr“.
Sämmtliche in=u. ausländische Weine der Deutschen Weingesell schaft Duhr&amp; Co. zu Original=Preisen stets vorräthig.
Kampfann.
Zeughausstr. 32, Ecke Steinfelderg.
Meine reiche Auswahl in
echten Schweizer Stickereien
ohne Apprét, in solidester Ausführung, Handarbeit voll ständig ersetzend, halte ich in Stücken von 420 Meter zu Fabrikpreisen bestens empfohlen.
A. Bretzfeld
sohestraße 131.
Von der Reise zurück. Dr. med. Baumann,
Hohenstaufen-Ring 1. gasse=. Sprechstunden:—10 und—4.
Verein.
Unser diesjähriges
Sommerfest
findet statt
am Sonntag den 18. c. im Hotel Belvedere in Brühl.
Karten hierzu, welche zur freien Hinu. Rückfahrt berechtigen, sind vom 7. c. ab durch die Mitglieder und im Vereinslocal„Lenz=Erholung“ zu haben.
Der Vorstand.
EERE SEIELAA
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20. Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c. Gardinen, abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, 40,30—20. Gardinenleisten von K..40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autousgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
KAMZTT
Internationale Ausstellung
gegenüber dem Kaisergarten.
Grösste europäische Fachausstellung.
30,000 Qu.-Meter Ausstellungs-Hallen— 14 Nationen vertreten.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 7 Uhr.
Mittwoch von Nachmittags 2 Uhr ab Entrée 50 Pfg.
KAISER-GARTEN.
Heute, Mittwoch den 14. August:
WGROSSES CONCERT
von Nachmittags 4 Uhr bis Abends 11 Uhr.
Kreis=Dampfbahn, americanische Bergbahn, Eis=, Brod= und Wurst=Fabrik in Betrieb.
Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern.
Grossartige elektrische Beleuchtung.
Von Nachmittags 4 Uhr ab:
Grosses Kinder-Fest,
jedes Kind erhält ein Geschenk,
arrangirt von Herrn Aug. Titz, Tanz= und Anstands=Lehrer hier.— Kinder bis 12 Jahre Entrée frei.
Entrée 25 Pfa Entrée 25 Pfg.
Flora
Mittwoch den 14. August:
Grosses MonstreMilitair-Concert.
Anfang 5 Uhr.
Erster Theil.
I.(Cuirassiere.)„Cavalerie- Parademarsch“, componirt von Ihrer
kgl. Hoheit der Erbprinzessin von Sachsen-Weimar.
2.(65. Rgt.)„Harmonie-Ouverture“ von Mendelssohn.
3.(Fuss-Artillerie.)„Tanz im Lager“ von Scholtz.
4.(16. Rgt.) Fantasie a. d. Op.„Templer und Jüdin“ von Marschner.
Zweiter Theil.
„Jubel-Ouverture“ von Weber.
Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
Finale aus„Rienzi“ von Wagner.
Grosse Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
Dritter Theil.
Sämmtliche Corps.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
„Fackeltanz“ von Ekert.
„Patriotisches Potpourri“ von Conradi.
„Retrait, Zapfenstreich, Gebet und Preussenmarsoh“.
Fuss-Artillerie und 16. Rgt. Cuirassiere u. 65. Rgt.
5.
6.
7.
8.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Ausstellung des Kolossal=Gemäldes:„Kaiser Wilhelm,
der siegreiche Gründer des Deutschen Reiches“(Apotheose), von Director Professor Ferdinand Keller in Karlsruhe.
Kölner Männer-Quartett.
Unser diesjähriger Sommer=Ausflug
findet statt
Sonntag den 18.
nach Berg.=Gladbach und Strundenthalerhöhe.
Abfahrt vom Berg.=Märk. Bahnhof Deutz Mittags 2 Uhr 45 Min. Rückfahrt 8 Uhr 51 Min. ab Berg.=Gladbach.
Für Unterhaltung ist bestens gesorgt. Freunde und Gönner des Vereins sind hierzu freundlichst eingeladen.
Festkarten hierzu liegen zur gesl. Abnahme à Person K. 1,20 für Hinund Rückfahrt und Ballons bei den Mitgliedern, sowie bei Herrn Jean Justen, Ehrenstraße, bereit. Der Vorstand.
70. Negiment.
Ordentliche General=Versammlung.
Ehemalige Kameraden sind freundlichst eingeladen
Montag den 19. August, Abds. 8½ Uhr, bei Wwe. Neumarkt 16. Der prov. Vorstand.
Höchste Auszeichnung
für
Reisekörbe!
für
Reisekörbe!
höchste
Erhielt auf der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf die Auszeichnung für Reisekörbe!
Gottfr. Emans. Komödienstrasse 71.
Specialität in Reisekörben.
Volksgarten.
Mittwoch den 14. August 1889, Abends 6½ Uhr:
23. Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
Richard Wagner-Abend.
I.
1. Ouverture zu„Der fliegende Holländer“.
2. Vorspiel zu„Lohengrin“.
3. Kaisermarsch.
II.
4. Ouverture zu„Tannhäuser“.
5. Waldweben aus„Siegfried“..„„
6. Wotan's Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“.
III.
7. Vorspiel zu„Parsifal“.
8. Trauermarsch aus„Die Götterdämmerung“.
9. Walkürenritt.
Dutzendkarten zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. sind an der Kasse zu haben.
Hotel Fränkischer Hof,
Köln,
Komödienstrasse 34—36, nahe Bahnhof und Dom.
50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angeneymer Garten mit schöner Halle.
— Eigene Weinkellerei. Vorzügliche Münchener und helle Biere.
Gute Küche, Restaurationspreise.
1889 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreise.
L. J. Brems.
Sterbekasse
im Verein selbständiger Handwerker.
Die Mitgliederzahl beträgt heute 930.
Der Vorstand.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Montag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist hl. Messe mit Segen für die Pilger, und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch den 21., gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Samstag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: Ursulagartenstraße 30 bei E. Schwäbig; Pantaleonsmühlengasse 6 bei Wwe. Vornhagen; Severinswall 9 bei Wwe. Brouwers; Vor den Siebenburgen 3941(am Alten Kuhberg) bei W. Pohl.— Zum Anschlußan die
Mittwoch der
falls unter Leitung eines Geistlichen. Hierzu sind Billete für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 J. bei R. J. Kleinertz, Eigelstein 76, und Hinsen, Apostelnstraße 30, zu haben, jedoch nur bis Dinstag den 20., Abends 9 Uhr. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Billete nicht ausgegeben. Jedem Billet wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Seiten für Gebete und Lieder beziehen sich auf das neue Wallfahrtsbuch, welches gebunden zu 75 Pfg. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstr. 49, sowie an den genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Donnerstag den 22., Nachm. 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
NB. Sehr erwünscht ist die Betheiligung weißgekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze und der Symbole vor dem Allerheiligsten bei dem feierl. MorgenUmzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt 7 Uhr an der Gnadenkapelle,
W. Pohl.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt den 21., Morgens 8 Uhr 40 Min., ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenLontuna ornea(Goiftlichen nien find Billoto füls Oin.oa M