Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
EIZEEZ!
IRZ
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Prue M
an 8nd
Brandon. Die Worte, die dieser bei ihrer ersten Unterhaltung in der Schlaftoje des Schiffes einst zu iym gesprochen, wie das ganze eltsame Benehmen des Freundes waren im Laufe des Tages iym immer wieder in's Gedächtniß gekommen. Er erinnerte sich lebhaft, wie Brandon's gewöhnlich kalter Blick bei den inhaltschweren Worten:„Ich gehe, einen Act der Gerechtigkeit auszuüben,“ gleichsam von einem Blitze durchzuckt wurde, und wie er über seine Abreise aus Indien gesagt hatte:„Niemand ahnt, daß ich diese Reise beabsichtige; hätte man an einem gewissen Ortc davoy Kenntniß gehabt, so wäre mein Vorhaben vielleicht vereitelt worden.“ Später hatte Brandon geäußert, daß er der verabrederen Zusammenkunft mit Scheu und Furcht entgegensehe, daß sie mit einem Manne tattfinden solle, dem er nicht trauen könne, mit einem Manne, ihm zwanzig Jahre lang Stillschweigen auferlegt und der sich nichts daraus machen werde, ihn auf ewig zum Schweigen zu bringen, wenn dies in seiner Macht läge.
Düstere Bilder zogen an Stephan's Geiste vorüber. In tiefes Sinnen verloren, saß er lange Zeit unter einer großen Eiche und drehte den röthlich=braunen Schnurrbart, die unvermeidliche Cigarre zwischen den Lippen, bis die Schatten der Nacht über das stille Dorf hereinbrachen. Nach und nach erschienen die Sterne am Himmel, und über der kleinen Kirche trat der Mond hervor. Der Capitain erhob sich und schlenderte um die Kirche herum; vor ihm lag ein dichtbelaubter, lieblicher Hain. Er schlug einen Fußpfad ein und in träumerischer Stimmung schritt er achtlos voran. Riesige Bäume wechselten mit grünen, von Moos überwucherten Lichtungen, wo das Kaninchen sich sonnt und beim Schalle menschlicher Tritte scheu in das dichte Gewirre von Farrenkraut und Gestrüppe zurückhuscht. In dem matten Lichte des Mondes wollte die Einsamkeit ihm fast unheimlich bedünken. Auf dem Wipfel einer hohen Ulme girrte ein Täubchen in die Nacht hinaus.
Stephan sah sich nach einem Sitze um; neben einer Sägegrube, die jetzt verlassen und mit Brettern zugelegt war, lag ein Baumstamm. Da ließ er sich nieder und lauschte den sanften Tönen der Taube. Er dachte an seine schwere Krankheit, an die Heimkehr, an das väterliche Haus; er suchte sich vorzustellen, wo Brandon gegenwärtig wohl sein möge. Die gefürchtete Zusammenkunft mußte ja inzwischen stattgefunden haben.
Bei dem ungewissen Lichte konnte der Capitain unmöglich wahrnehmen, daß der Boden, wie in Folge eines Kampfes, aufgerissen
RG, Severinstrasse 103.
Specialität: Arbeiter=Kleider.„„„
Wiehs Aleiuerkauf dar gichsih geschisien Vornal=Zebeiter= Schat=Amzige uact, Lasctaist für Goi.
Weber,
a. D.
Albertusstraße 53,
m Schloß Mangerton.
(171 Roman von A. Fonblanque.
Wohin wird Einer fliehen, der etwas verübt hat, um dessentwillen die Obrigkeit ihn„sucht“? Nach Paris, um dort zu bleiben? Ach, es gibt leider Auslieferungsverträge, und der erste beste Polizeibeamte könnte ihn auf den Boulevards festnehmen. Soll er sich nach Australien einschiffen? Die Reise währt schrecklich lange und es könnte die höchst unangenehme Geschichte passiren, daß man am Ziele derselben einen Polizei=Agenten fände, der, auf schnellem Dampfer vorausgeeilt, den Flüchtling in Empfang nähme, bevor er einen Fuß an's Land gesetzt hat. Auch ist es gar leicht, die abcehenden Schiffe zu beobachten und den Gesuchten schon zu greifen, so bald er an Bord steigt. Für Leute, die man„sucht“, ist das Reisen stets gefahrvoll. Jedes Schiff, jede Bahnstation ist eine Falle; der Bahnzug selbst in seinem ganzen Laufe ist ein Gefängniß, umgittert von den unbequemen, alles ausplaudernden Telegraphen= Drähten. Nun, dann mache man sich in stiller Nacht fort, und schlage seinen Wohnsitz in einem kleinen Dorfe auf, wo man von Niemanden gekannt ist; dort mag man in Ruhe leben. Fehlgeschossen! In den ersten vierundzwanzig Stunden würde man im Munde aller müßigen Zungen sein! Nein, wer in derartige Verlegenheiten gerathen ist, der gehe nach London; da wird Niemand Notiz von ihm nehmen, ihn nicht ein Mal eines Blickes würdigen. Er beziehe eine feine Wohnung im ersten Stocke in Regent=Street und speise täglich im ersten Restaurant, dem Satze vertrauend, daß die Weisen der Erde niemals sehen, was unter ihren Augen vorgeht.
Wer sollte Jim Riley und seine blödsinnige Schwester in dem unendlichen London auffinden können? Freilich hatte der Bursche nicht die Mittel, ein Quartier in Regent=Street zu nehmen oder im„Divan“ am Strande zu speisen; doch verlor er sich mit Nanny in der geschäftigen, wogenden, rasselnden Stadt, wo die Leute an ihren eigenen Geschäften genug und keine Zeit haben, sich um Fremde zu kümmern.
Heinrich: hinaus ging?“
Hr. Meyer Böses nachsagen;
„Du, sag''mal, Meyer, kennst du den, der hier eben
:<space>„ N e i n,<space> n i c h t<space> g a n z<space> g e n a u.<space> M a n<space> s o l l<space> N i e m a n d e n<space> e t w a s<space> aber ich glaube, das ist der neue Advocat.“
Severinstrasse 103.
empfiehlt sich zu Consultationen und Gutachten in Rechtssachen. Sprechstunden(außer Montags): —11 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags.
Zum Einmachen: Holl. Raffinade,
in Broden und gemahlen,
sämmtliche garantirt rein.
GustavBusch
8 Hobestraße 8.
Reiner Rothwein, Eiter“.“e
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg.
Alter Bordeauxwein, Flasche 1#
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe
sämmtliche Kleiderstoffe umie Kattune
zu herabgesetzten Preisen.
Mache auf einen
großen Posten doppeltbreiter Kleiderstoffe
aufmerksam zu
90 und 100 Pfg. per Meter.
H. Zimball,
Severinstrasse 131.
RXEXX
Quaglio’s Bremsen-Essenz
verhütet Bremsenstiche bei Pferden. 1/1 Literflasche K 2,50.
Vertreter: C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Zu haben in allen Droguen= und Materialwaaren=Geschäften.
Verkäuferin,
kath., im Verkauf von Damen Mänteln erfahren, per 15. Juli c. gesucht. Gute Zeugnisse u. große Figur erforderlich.
R. Appelrath-Cüpper, Aachen
großartige Auswahl, in durchaus soliden Qualitäten, zu billigen, festen Preisen, empfiehlt die Fabrik von
InL Cidon Marzellenstraße 11B,
Jon. Sidoll, am Gymnasium.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich& Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Vorigjährige Feldbrandziegelsteine
sind noch vorräthig auf der Ziegelei der Actien=Gesellsch. f. Baubedarf i. L. in Ehrenfeld. Bureau: Ottostraße 33 in

Schuhmacherlehrling gesucht.
Nippes, Longericherstraße 31A.
Lehrling
aus guter Familie, mit guter Vorbildung und schöner Handschrift für ein größeres Assecuranz=Bureau gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten u. Nr. 777 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Lehrling
mit den nöthigen Schulkenntnissen für ein hiesiges Engros=Geschäft gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 776 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Reinlicher, flinker
Laufbursche gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1.
Heizer gesucht,
welcher gelernter Maschinenschlosser ist und alle Reparaturen selbständig besorgen kann, auf sofort für kleinern Fabrikbetrieb in Vonn. Offerten mit Referenzen. Angabe der letzten Stelle unter J K 128 an das InsertionsComptoir Gustav Cohen in Bonn.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 5 Donnerstag, 27. Juni 1839.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Für ein größeres Gut bei Köln, linksrhein.(Rübenwirthschaft), wird ein
Eleve oder Volontair
kathol. Conf. gesucht, der durchaus selbständig mit arbeiten muß. Frco.= Offerten unter 7• c 1324 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein Crefelder Schreidmateria= lien=Geschäft sucht eine katholische angehende
Ladengehülfin
oder Lehrmädchen aus besserer Familie zum sofortigen Eintritt.
Franco=Offerten unter C 17 an die Expedition der Niederrhein. Volkszeitung, Creseld.
Hebamme gesucht.
Für den II. Hebammen=District der Bemeinde Engelskirchen, bestehend aus den Ortschaften Ohl. Grünscheid, Holz, Broich, Perdt. Lüdenbach, Staadt Ehreshoven, Meisenbüschel, Forkscheid Büscherhof. Heide, Steimelerbruch, Hinter= und Vordersteimel, Unter= und Oberschelmerath, Büchel. Dumpe, Loope, Bliesenbach und Schiffarth, mit zusammen 1200 Seelen, soll eine Hebamme mit einem jährlichen Gehalt von 180 Mark angestellt werden, welche in Loope ihren Wohnsitz nehmen muß.
Geprüfte Hebammen, welche zur Uebernahme dieser Stelle bereit sind, wollen sich innerhalb drei Wochen unter Vorlegung ihrer Zeugnisse bei hiesiger Stelle melden.
Engelskirchen, 22. Juni 1889.
Der Bürgermeister,
Gefeler.
Ladengehülfin gesucht.
In einer Stadt am Niederrhein wird eine perfecte Ladengehülfin für ein Metzgerei=Geschäft gesucht. Diejenigen, welche schon in einer
Rindsmetzgerei thätig waren, erhalten den Vorzug. Photographie erwünscht. Off. mit Gehaltsansprüchen unter F 320 an das Haupt=Annoncen= blatt,.=Gladbach.
Lehrmädchen,
katholisch, für ein hiesiges Porzellanund Haushaltungs=Geschäft gesucht, welches gegen Vergütung häusliche Arbeiten übernimmt. Fr.=Off. u. X 57 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Mädchen
für dauernde leichte Näharbeit gesucht.
Severinskloster 3.
Punktirerin
zur Aushülfe gesucht.
Buchdruckerei Plankgasse 30.
Ein Mädchen,
indli
im Kleidermachen gründlich erfahren,
gezuchr. Ehrenfeld, Venloerstr. 100.
Es
a
an Fr. Pickartz, Viersen,
Kleiner Geldschrank
Marzellenstr. 61
Junge Wolf
Monate, zu verkaufen.
Deutz, Buchheimerweg 8A.
Kartoffeln.
200 Cent. Daber'sche rothe in großen
Schönsteinstraße, Ehrenfeld.
und Stühle billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 14.
Riesen=Kaninchen!
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Glacé
e= u. SeidenHandschuhe
verkaufen wir Engros und einzelne Paare stets 20 pCt. billiger wie anderswo.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
Ein gebrauchter
Kinderwagen zu verkaufen.
Nippes, Steinweg 14.
Haus
in Nippes, neu gebaut, mit großem Garten, zu verkaufen. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße 30.
Unterhaus
nebst Wohnung von 5 bis 6 Räumen in verkehrreicher Gegend von kinderloser Familie zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 775 bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, aber gut erhaltener
billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 773 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiner
schwarzer Hund, auf den Namen Lady hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Carthäuserhof 16.
—
Zu vermiethen.
Lindenthal.
Erste Etage, enthaltend drei Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Bachemerstraße 112.
18 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Sofort
zu vermiethen: Vogteistraße 23, 2. Etage, 4 Räume; Gereonswall 64, 1. Etage, 4 Räume, Speicherzimmer, Keller. Bescheid: Gereonswall 64.
Junge Nattenfänger
Ein großes
schönes Zimmer zu vermiethen.
Marzellenstraße 39.
auf der Weyerstraße, 2400 Qu.=
Unterhaus
mit Werkstelle zu vermiethen.
Mariengartengasse 30.
Eintrachtstraße 25
1. Etage für 26 M. zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 102.
Schlafstellen
für zwei ordentliche Leute. Aar 8.
DelicatessenGeschäft.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer. Großer Griechen markt 5, nahe Hohestraße
Ein in verkehrreicher Gegend des südlichen Stadttheiles gelegenes Delicatessen=Geschäft, verbunden mit Colonialwaa= renhandlung, ist einschließlich Inventar sofort billig
verkaufen.
Gefl. Fr-Offerten unter Nr. 751 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger erbeten.
Erste Etage,
4 durcheinandergehende luftige Räume nebst Mansarde, mit Aussicht auf Gärten, billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Möblirtes Zimmer
mit guter Pension zu 50 K. zu ver miethen. Klapperhof 32.
Freundlich möblirtes
Freundiich Mvolieler
Zimmer für 12 K. zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
von Werthstraße 32
eine 1. und 2. Etage, je 5 Räume und Mansarde, zu vermiethen. Einzusehen von 4 bis 6 Uhr Nachmittags. Bescheid
Schwarze Kleiderseide,# Friedrichstraße 59, 3. Etage.
mit der Hand gewebt, zu 2,50 per Meter und höher(garantirt reine Seide).
— Breitestraße 120.
Hübsch möblirtes
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Marsikstein 10A.
Schönes
Hausn der
Eintrachtstr.,
Miethe bringt, ist
für 7000 Thlr. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch
Augenstein, Gerconswall 52, 1. Et.
Täglich Hundefutter
zu haben. Nippes, Florastraße 73A.
Eichene Bettstelle
mit Sprungmatratze und eine eiserne Kinderbettstelle mit Matratze zu verkaufen. St. Apernstraße 1.
Waschbütten.
Ehrenfeld, Johannstraße 27.
11jahag. u. 1 nußb. Ovaltisch, LederCauseuse, 2thür. t. Kleiderschrank, sch. gr. Küchenschrank, gr. tann. Tisch, 2schl. Bettstelle, sch. Clavierbank, vollst. kirschb. Kinderbett, lschl. tann. Bettstelle, Regulatenruhr, Bowle, versch. Bilder, Waschmaschine, Llöch. Herd 9 K, gr. nußb. Schreibtisch 24., Küchen=Glas schrank 11 K. Kinderkorb 3 K. gutes Schlafsopha 18 J. Achterstraße 4.
Für Brautleute.
Prachtvolles Herdchen billig abzugeben. Gr. Neugasse 12, Hinterhaus.
vol. Veten, Compler, 2 pot. Wosch, commoden, 1 pol. Kleiderschrank, 1 Sopha, 1 Oval=Tisch, 1 Galeri schrank, Spiegel, Stühle, 6 tannene u. 2 eiserne Bettstellen, 8 Ku.., Flockenbett.K, 1 Tisch.K, 1 Spiegel .,1 Küchenschrank 10.4, 1 Anrichte 2 Klappschränke u. dgl. m. baldigst spottUnterhaus
zu vermiethen. Humboldtstraße 32.
Ehrenfeld.
Zimmer zu vermiethen. Johannstr. 581.
Werkstattsgebäude,
hell und trocken, sehr geeignet für Schreiner, Bildhauer, Stuccaturer, Buschgasse Nr. 1A gelegen, billig zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2A
Gut
möbliutes Zimmer. Heumarkt 8.
Zwei
bis drei schöne Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Mühlenbach 51A.
Im
neu erbauten Hause Achterstraße Nr. 18 sind zwei luftige Wohnungen, je zwei Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Hein richstraße 2A.
Zwei Zimmer,
an der Straße, für einzelne Personen zu vermiethen. Allerheiligenstraße 10.
6
roßes Speicherzimmer Blumenstr. 4 zu verm. Näh. Andreaskloster 6A.
Mieth-Gesuche.
serkaufen Stavenhof 12.4, aei P.
verkaufe
Zu verkaufen
ein guter Restkaufschilling von 1800 M Bescheid Am Hof 47.
Altdeutsche Wasfen
für Zimmer= und Saal=Decorationen empfiehlt R. W. Clef, Klempner,
Mörsergasse 21.
Ein junger
Mann, besserer Handwerker, sucht per 1. Juli ein einfach möblirtes Zimmer, auch Mansarde, in der Nähe Weyerthor. Offerten unter H K 84 Restau ration Kassen, Friedrichstraße 53.
Stille kinderlose
Eheleute suchen zwei durcheinandergehende oder nebeneinander liegende Zimmer. Preis 15 Fr.=Off. nebst reisangabe unter Y 121 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der
Linde
Vermischtes.
Gediegene Pension
in ruhigem Privathause.
Palmstraße 22.
Wohne vom 25. Juni ab
Eduard Kitzinger,
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen der Berlin=Passauer Fabriken für Parket und Holzbearbeitung in Regensburg.
Großes Preiskegeln
indet Samstag(Peter und Paul), Sonntag und folgende Tage statt.
Schnapscasino Schwalbengasse.
Peter Menden.
Bedeutende
Preisermäßigung
sämmtlicher garnirten und ungarnirten
Damen= und
Kinder=Hüte
wegen vorgerückter Saison.*
Trauerhüte
in größartiger Auswahl
von 21 Mark an bis zu den
elegantesten.
H. Lang=Hexamer
33 Herzogstraße 33.
Mineralwasser:
Roisdorfer
und
Johannisbrunnen.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8.
Stärke
in verschiedenen Sorten:
Weizen= u. Crème=Stärke, Oswego Silberglanz, Maks Doppelstärke, Brillantine, Stärkeglanz, Seifenpulver, Seife in prima Sorten
empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraß—3.
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen, Hornhaut, Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Drognerie
Marzellenstraße 57—59.
A1
: Schöne Geschenke:
9 für Namenstage, Geburtstage,
0 silberne u. goldene Hochzeiten 2c.*
X empfiehlt die
* Blumen= und Bouquet.*
3 Fabrik 6
: W. von Holtum,:
* Köln, Passage 27 und 33.
T* Versandt unter Garantie.
Versandt unter Garantie.„
Nie
Unter
Golden
von 2
Silbern
von 1
Golden
von
Silbernt
Kreuse. O
Brod
ordent
für leicht
Me
Gel
MÖ
Wegen Uebe räumen, zu selbst
Unter
3 bis 4 schöne sofort zu vern Ausku
In
für Gas= und Bade=Anlagen
0
Juwel
gefaßter
in nur best
Juwel
1
3888
Häuser
Gladbag
mit großen La
Friedrich
Roonstre
für Werkstelle Bescheid
Re
er
Papi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 8 Dounerstag. 27. Juni 1839.
von
Nicolaus Zehe.
Unter Käster 3, am Altermarkt.
Zehe
Goldene Damen-Uhren
von 27, 30 und 35 K. an,
Silberne Damen-Uhren
von 18, 20 und 25 K. an,
Goldene Herren-Uhren
von 45 und 55 K. an,
Silberne Herren-Uhren von 15 und 18 K an.
Sämmtliche Goldwaaren, wie:
Kreuse, Ohrringe, Ringe, Retten, Medaillons, Brochen, Armbänder, Kaiserbrochen
zu bekannt billigsten Preisen.
und zertreten war, daß die Bretter, welche die Grube bedeckten,
verschoben und nicht ganz in ihre frühere Lage zurückgebracht waren. Hätte er genau zugesehen, so hätte er auf dem faulenden Holze den Abdruck einer Hand und auf dem Rasen dunkele Flecken erkennen können, welche am Morgen noch nicht vorhanden gewesen.
Von allem diesem bemerkte Stephan nichts. Seine schweiften weit hinweg nach den Thürmen von Tremlett=Park und noch weiter bis zu den Ufern des Ganges, und kehrten endlich wieder zu dem Freunde zurück, dessen unerklärliche Abwesenheit ihn so sehr beschäftigte. Er fing von neuem an, darüber nachzugrübeln. Endlich schreckte der Schlag der fernen Thurmuhr ihn aus seinen Träumen empor. Auf demselben Wege, den er gekommen, verließ er das Gehölz. Am Ausgange hielt er nochmals inne, einen letzten Blick auf den schmalen Pfad zurücksendend. Nichts regte sich, als der Nachtwind in den Wipfeln der Bäume. Frankland wandte ich und eilte nach dem Gasthause, wo er den Freund sicher zu
war nicht da; keine Kunde von ihm angelangt. Stunden vergingen. Es schlug zehn Uhr, Mittemacht, immer noch kein Fußtritt, kein Laut, keine Nachricht. Schlaflos verbrachte Stephan die Nacht.(Forfs. folgt.)
Es werden immer noch
ordentliche junge Mädchen
für leichte und dauernde Beschäftigung gesucht.
*<space> M e l d u n g e n:<space> A n n o s t r a ß e<space> 3 1.<space>
Gebr. Stollwerck.
Möbel-Ausverkauf.
Wegen Ueberfüllung des Lagers sollen sämmtliche Möbel, um damit zu raumen, zu selbstkostenden Preisen abgegeben werden. Ain Hof 26,
Unter Goldschmied 30, 1. Etage,
3 bis 4 schöne Räume, für Engros=Geschäft oder Bureaux passend,
Auskunft bei Eduard Clément daselbst,
Mückenschutz
Puder und Essenz.
Rea. Unter Garantie*
srei von gesundheitsschädlichen Stoffen nach Untersuchung des beeideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischofk, dabei wohlriechend
und kühlend.„„ 4
Mückenschutz-Präparate
verscheuchen alle lästigen, stechenden Insecten, verhüten also
den Stich.
Détailpreise: eine große Schachtel K 1,50, eine kleine Schachtel 4.—; eine große Flasche N. 1,25, eine keine Flasche K 0,75. Fabrication unter Controle des Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff im chemisch=technischen Laboratorium von Quaglio, Berlin NI., Luisenstraße 25.
##Vertreter: G. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Zu haben in allen Parfumerie= und Droguen=Geschäften.
Installations-Geschäft
für Gas= und Wasserleitung, Canal=, Closet=, Springbrunnen= und Bade=Aulagen unter Garautie. Sämmtliche Reparaturen billigst.
Franz Rud. Schmitz, Vantaleonsmühlengasse 4.
Volständiger Ausverkauf
von
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren,
gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamni,
Juwelier, Gold- und Silber-Schned, Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.
Häuser z. verkaufen o. z. vermiethen.
Gladbaa#erstraße 43, 47 u. 49(Verlängerung der Christophstraße) mit großen Lavenlocalen, für Metzger, Bäcker, Speisewirthe 2c. geeignet. Friedrichstraße 6, enthaltend 31 Räume.
Roonstraße 20, enthaltend 25 Räume und überwölbten Hofraum für Werkstelle geeignet
Bescheid Herwarthstraße 18, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Restaurationen u. Comptoire!
Placat-Fahrplan
der
Köln und Deutz ankommenden und abgehenden Personenzüge.
Sommer 1889.
glegant in schwarzem und rothem Druck auf gelbem Papier, auf Pappdeckel aufgezogen, mit Oesen zum Aufhängen M..—
emnfiehlt
J. P. Bachem,
00 Dom=Freilegung. Die ministerielle Genehmigung des Fluchtlinien=Planes, welcher für die Freilegung des Domes nach Süden hin aufgestellt worden, ist nunmehr eingetroffen. Mit der Errichtung des neuen Hotels auf dem Grundstücke des frühern Hauptsteueramtes Am Hof Nr. 5 und des Hauses Am Hof Nr. 3 soll baldigst begonnen werden.
Erst nach Fertigstellung desselben wird das DomHotel niedergelegt.
Herr Rector Köllen von der Bezirksschule St. Pantaleon, der älteste der Kölner Volksschullehrer, kann im October d. J. auf eine fünfzigjährige Wirksamkeit in der Erziehung der Jugend zurückblicken. Bereits hat sich ein Comité aus ehemaligen Schülern und Berufsgenossen des Jubilars gebildet, um die Vorbereitungen zur Feier des bevorstehenden
i Freudenverkehr war hier in den jüngsten 14 Tagen ein
so geringer, wie man solchen in diesem Monat hier seit Jahren nicht kannte. Früher war man gewohnt, daß Ende Juni die Hotels überfüllt waren. Dagegen ist der durchgehende Verkehr über Köln nach
∆ Massenspeisung. Das General=Comité der Fachausstellung für Kochkunst, Volksernährung und Armee=Verpflegung hielt gestern Abend im Römer eine längere Sitzung ab, der auch das Preisrichter Collegium beiwohnte. Zu jeder Massenspeisung, deren nächste am Samstag den 6. Juli, Vormittags 11 Uhr, stattfinden soll, wird für musikalische Unterhaltung gesorgt. Es sollen 800 Soldaten der hiesigen Garnison gespeist werden. Vielfach wurde der Wunsch laut, daß ausschließlich Conserven zur Verwendung gelangen sollen. Von mehrern Seiten wurde Bouillon aus Quayloos Bouillon=Kapseln nebst Frisch Stew bzw. Brennnesselgemüse oder mit Barmenit conservirtes Fleisch empfohlen. Die Speisenfolge wurde in der Weise festgesetzt, daß zuerst Bouillon (Kapseln) und dann gedämpfte Kartoffeln mit conservirtem Fleisch (Barmenit) gegeben werden soll. Das Bier soll die Brauerei von
Bardenheuer liefern. Zum Vicepräsidenten wurde Hr. M. Aldendorff, zum zweiten Schriftführer Hr. Karl Müller, Director des internationalen Vereins der Gasthofsbesitzer gewählt. Die Oberaussicht über die Küche übernahm Hr. Fink.
n Rohheit. Der Führer einer Dampfreinigungsmaschine„
gestern Nachmittag an der Breitestraße mit einem einbeinigen Krüppel in Streit, weil letzterer dem Fuhrmann nicht ausweichen wollte. Dieser schlug unbarmherzig mit dem umgekehrten Peitschenstiel auf den Krüppel los, so daß dieser laut um Hülfe schrie. Vier hinzugekommene Schutzleute nahmen den Fuhrmann fest und mußten ihn, da er sich wider setzte, über das Straßenpflaster zum Polizei=Commissariat in der Mörser
8 Selbstmörder. Einen 20 Jahre alten Techniker, welcher Montag Abend von einer Reise heimkehrte, fand man andern Morgens in seiner Wohnung am Marsilstein, als man ihm das Frühstück bringen wollte, an seinem Bette erhängt vor.
0 Einen Luftballon ohne Gondel sah man am Dinstag=Abend im nördlichen Theile der Neustadt hoch in der Luft schweben. Derselbe bewegte sich, stark sinkend, auf die Ringstraße zu und fiel am GüterBahnhof Gereon, am Eingang der verlängerten Tempelstraße, in eine dort stehende Baum=Gruppe. Eine große Menschenmenge strömte zusammen und die Jugend kletterte mit wahrer Affengeschwindigkeit über die Umzäunung hinweg. Die Bäume waren rasch erstiegen und ein besonders stürmischer Bursche riß den Ast, an welchem der Ballon hing, herunter. Als man merkte, daß der ziemlich große Ballon aus Papier bestand, war die Freude noch größer. In wenigen Augenblicken war der Ballon in tausend Fetzen zerrissen, welche die Jungens triumphirend
mit sich nahmen. I M
* Im Kirchenkalender für die laufende Woche, welcher in der
jüngsten Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht worden, ist der Hinweis unterblieben, daß der Freitag(28. Juni) für die Katholiken ein gebotener Fasttag ist. Wir werden ersucht, hierauf nachträglich aufmerksam zu machen.
W Köln=Deutz, 25. Juni. Am Sonntag wurden unterhalb des Fischerzeltes hierselbst zwei Leichen gelandet, von denen die eine jetzt als die Leiche eines Musketiers vom 65. Regiment, welcher beim Baden ertrunken ist, und die zweite als diejenige des Rheinarbeiters, welcher vor einigen Tagen von der Schiffbrücke sprang, anerkannt sind.— Großen Schaden durch das Gewitter am vergangenen Samstag erlitt ein hiesiger Ackerer. Demselben schlug der Blitz in drei auf der Poller Wiese stehende große Heuschober ein, welche vollständig niederbrannten. Dieselben waren nicht versichert.
* Longerich, 25. Juni. Auf einem Felde bei Weiler ist am Samstag ein bedauerliches Unglück vorgekommen. Beim Verbrennen von Unkraut fingen die Kleider eines zehnjährigen Mädchens Feuer, und bald war das Kind vollständig von Flammen eingehüllt. Die schweren Brandwunden hatten den Tod des Mädchens zur Folge.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die Strafkammer verurtheilte den Handlungsgehülfen Peter Wasmuth von hier zu drei Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust. Der Angeklagte war über vier Jahre bei einem hiesigen Kaufmann in Stellung. Das geschenkte Vertrauen mißbrauchte er in schnöder Weise, indem er die Kasse und das Lager bestahl und Kundengelder unterschlug. Vier Kistchen feiner Havanna=Cigarren, die einen Werth von 240 M. repräsentirten, entleerte Wasmuth. Um den Diebstahl zu verdecken, füllte er die Kistchen mit Einpfennigs=Cigarren.
f. Die Rolle der dritten Schwurgerichtstagung, welch' letztere am 4. Juli beginnt, weist bis jetzt folgende Sachen auf. Am ersten Tage hat sich der Kaufmann Gottfried L. wegen betrügerischen Bankerotts zu verantworten. Am 5. Juli steht die Verhandlung gegen den frühern Director der Kölner Lagerhaus=Gesellschaft, Julius Drechsler. an. Die Anklage lautet auf Münzverbrechen. Am 6. Juli wird bei verschlossenen Thüren gegen Johann R. wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit verhandelt.
Wein-Grosshandlung Joh. Jac. Schoss
Telephon 922.
(früher Gebr. Becker)
Rh., Am Hof 16.
Lorcher(exol. Glas) M. 0,70 Mannubacher„
Steeger„
Laubenheimer Geisenheimer„
Niersteiner„
und feinere Crescenzen.
Köln a.
(excl. Glas) M. 0,60
„„ 0,70
„„.75
„„ 0,80
„„ 0,90
„„ 1,20
„.75 „.80 „ 0,90 „.00 „.20
Deutscher Rothwein v. M. 0,80 und höher.
Sherry(incl. Glas) M. 2,25 Dry Madeira„ 2,50
Tokayer(Med.-Wein)„.50 Lacrimae Christi„ 2,00
Muscat Lunell Cognac, p. Lirfl. M. 3,00
.50
.00
Bordeaux(excl. Glas) M. 1,00 und höher.
Champagner:
Lorraine Carte blanche M. 3,00 Lorraine Monopol„ 4,00 Deutscher Kaisersect
Burgeff& Co.„ 3,50 Diverse französische Marken.
Fassweise billiger.
Vereins=Nachrichten.
( Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein hält am 28. d..,
Nachmittags 6 Uhr, im Muschel=Saale des Rathhauses seine satzungsmäßige Haupt=Versammlung ab. Der Verein, der seine Hauptaufgabe in der Vermehrung der Sammlung des städtischen Kunstgewerbe=Museums rblickt, zählt z. Z. erst 332 Mitglieder. Da es dem Verein im Wesentlichen zu danken ist, daß sich unser Kunstgewerbe=Museum in der Zeit von nur einem Jahre so erfreulich entwickelt hat, so ist der Beitri neuer Mitglieder nicht nur höchst erwünscht, sondern nothwendig, um eine weitere gedeihliche und erfolgreiche Thätigkeit des Museums zu schc8.
Aus dem
Das Hohenstaufenbad hat neuerdings eine neue Badeart eingerichtet, die sicher an heißen Tagen rege benutzt werden wird; es sind nämlich einfache kalte Douchen angelegt worden. Wer also nich n den großen Bassins sich tummeln will, um dort den von der Hitze geplagten und ermatteten Muskeln und Nerven die nöthige Erholung zu schaffen, der findet hierdurch eine bequeme billige— das Douchebad mit Wäsche kostet 40 Pfg.— Gelegenheit, sich zu erfrischen und abzuhärten. Auch den Damen sind diese kalten Douchen jeden Tag von —12 Uhr geöffnet, während für die Herren die Zeiten von—8 früh,
12—5 und ½7—8 Nachmittags vorbehalten sind. Wir hören übrigens,
daß in unserer jetzt städtischen Bade=Anstalt auf allen Stationen ein recht lebhafter Verkehr herrscht, namentlich ist die Zahl der Abonnenten gegen voriges Jahr eine erheblich größere.
Magenlei den de
sowie Alle, die an schlechter Verdauung leiden, mögen nicht versäumen, daß nach Vorschrift bedeutender medicinischer Antoritäten aus dextrinirtem Hafermehl hergestellte und mit durchschlagendem Erfolge angewandte
als das vorzüglichste, leichtverdaulichste Nährmittel der Gegenwart zu gebrauchen. Avenacin als Speise zubereitet, sei es als Suppe oder Brei, wird von dem schwächsten Magen leicht und gut verdaut und ist außerordentlich nährend, daher die angelegentliche Empfehlung von Seiten der Herren Aerzte. Im Geschmack angenehm, in der Zubereitung leicht und einfach, ist dies treffliche Nährmittel a Büchse K. 1,20 in Köln zu beziehen durch: Herren H. Becker& Cie., E. A. Blaser, P.& W. Bollig, Hoven& Nolden, Friedr. Imhoff. Jung& Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe. und Otto Winkhaus.
Neue holländische Voll=Häringe,
erste Sendung Donnerstag eintreffend,
A. H. Nolden,
Ferzxgecher Unter Goldschmied 15 u. 17.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Juni 1889. Gasfabrik 19,2. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöde 27. Juni, Morgens 7 Uhr.87 m+.04 m.
* Wasserwärme am 27. Juni, Morgens 7 Uhr 16¾0 R.
** 2•*

Kölner Local-Anzeiger Nr: 172 a Volll##stag, 2
statt, zu welcher wir unsere Mitglieder hierdurch ergebenst einladen.
Tages=Ordnung: Erstattung des Jahresberichtes, Erstattung des Kassenberichtes,
Aufstellung des Voranschlages für das laufende Jahr,
Der Vorstand des Köln. Kunstgewerbe=Vereins,
Pflaume, Königl. Baurath.
Deutsche Schaumweine.
von Kupferberg& Co. do. do.
J. Oppmann do.
Burgeff& Co. Math. Müller do. do. do.
Deinhard& Co. do. do.
Champagner
Kupfer,
Silber,
Gold,
Haus-Etiqu., Stein-Mousseux,
I. Sorte, schwarze Etiqu.,
Gold. Etiqu., Germania-Sect, Champagne,
Mosel, Silber., Ingelheimer Ausbr., Cabinet.
von Mercier& Co. Carte’or. do. Splendide Champ., Hleidsieck& Co. Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen.
Alles zu Originalpreisen. Griechische Weine I in 18 Sorten der und Smyrna Weine I besten Marken. Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Marsala, Cognac, Arac, Rum, Mosel- und Rhein-Weine, Bordeaux etc. empfehlen
Flotho& Kaiser, Köln, Wollküche I.
Telephon Nr. 325.
*0 — □
.—
Flora
Donnerstag, den 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Drittes Militair.
Doppel-Concert
zum Besten der von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm I. sanctionirten Pensions-Zuschusskasse der Musik meister des Königl. Prenssischen Heeres,
ausgeführt von den Capellen des Westf. FussArt.-Rgts. Nr. 7 und des 5. Rh. Inf.-Regts. Nr. 65 unter Leitung der Herren Capellmeister Zingel und Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
(Capelle des Fuss-Artillerie-Regts. Nr..)
Ouverture zu Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
„Tuba mirum“ und„Agnus dei“ aus dem Requiem von Verdi. Festtanz und Stundenwalzer aus„Coppelia“ von Delibes. Fantasic aus der Oper„Don Juan“ von Mozart.
Zweiter Theil.
(Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65.)
Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von Rossini.
Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Jos. Haydn.
Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. „Nachruf“ an Karl Maria von Weber, Fantasie von E. Bach.
Dritter Theil.
(Vercinigte Corps.)
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
Fackeltanz über Wagner-Motive von Eckert.
„Patriotisches Potpourri“ von Menzel.
„Italienischer Königs-Marsch“ von Gabetti, gespielt bei Gelegenheit der Anwesennen er. Maj. Kaiser Wilhelm’s II. in Rom.*
Mobilar=
und
Waaren
Verkauf.
Am Donnerstag den 27. u. Freitag den Juni 1889, Morgens punkt 9 Uhr beginnend,
versteigere ich auf Anstehen der Vormundschaft im Hause
Breitestr. 42
den ganzen Nachlaß, bestehend aus:
Kurz= und Wollwaaren inel. Laden=Einrichtung, hochf. Mahagoni-Möbel als: Cylinder=Bureau, Silberschrank, Kleiderschränke, Bettladen, Tische, Stühle, Waschcommoden, Leinwandcommoden, Cansensen 2c., tannene Möbel als: Küchenschränke, Klei der= und Leinenschränke 1c., Bettwerk, Leinen, Gold, Silber, Vorhänge, Frauenkleider, ein Pelzmantel. Porzellane, Krustalle, 6 werthvolle Oelgemälde, Bilder, Spiegel, Bücher 2c. 2c.
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung.
I. Haas,
vereideter Tarator und Auctionator,
Neumarkt 24.
NB. Die Waaren kommen am ersten Tage zur Versteigerung.
Suche für meine Tochter, katholisch,
Stelle als Gehülfin
in einem Kurz=, Weiß= und Woll waaren-Geschäft. Familienanschluß Hauptbedingung. Frco. Offerten unter U O 1345 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Sessestesteseeereee
Hohenstaufenbad. 8
Die kalten Douchen
sind täglich geöffnet für Damen von—12 Vorm., für Herren von—8, 12—5, ½7—8.
pro Bad mit Wäsche 40 Pfg.
Die Direction.
Erster Wiener
Fernsprech=Anschluß Nr. 1257.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K. 14
„„ 11„„„„„ 20
„„ 10„„„„„ 22
„„ 9„„„„„ 25
„„ 6„„„„„ 28
„„ 4„Doppelmatr..K.„ 32
„„ 1„ Doppelmatr. u. K.„ 45
Kinderbetten
in großter Auswahl von R. 9 an.
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen, vollständiger für Roßhaare,
geräuschlos, clastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pslanzendannen und Seegras, ebenso Steppdecken, Bettvorlagen, Daunen, Federn u. vollständige
Federbetten
2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
BAZAR. 105 Schildergasse 105,
empfiehlt sich zu passenden Namenstag-Geschenken.
Gleich an der Schiffbrücke.#
Emil Philippi, 14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Lebende Schleien, Heidelberger und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal. Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut, Seezungen und Zander, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 502, Lintgasse 21.“
Billig! Billig!
# von Nesten jeder Art Mannfactur= u. Kurzwaaren. Kleiderstoff, doppeltbreit, per Meter M. 0,65, 0,80, 1,20. Cattune per Meter M. 0,40—0,60. Leinen, per Meter M. 0,30,0,40. Gardinen per Meter M.
.20—0,40, große Fenster= M..50—4,00, ## Hemdentuch M..30. Nessel M. 0,25. Bett6 möbel M. 0,40. Tricottaillen von M. 2,50
9 bis 8 M. Corsets M. 0,90 bis 6 M. Kleidchen, Schürzen, Röcke, Jacken, Faltenhemden M. 2,00. Bunte Mannshemden M. 1,00. Kragen, Manschetten u. Cravatten. Normalhemden, Unterhosen und Jacken. - Ein Ramschposten: # 500 Kinderhemdchen a 20 und 30 Pfg. 1000 Mädchen= u. Knabenhemden zu 45 u. 60 # 1000 Herren= u. Damenhemden zu M. 0,90, 1,00, 1,20. 200 halbleinene Frauenhemden M..25 und.40.
Neu eingeführt
Donnerstag. 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Giger'-Marsch“ von Fr. Wagner.
2. Ouverture„Die schöne Galathée“ von Fr. v. Suppé.
3.„Albumblatt“ von R. Wagner.
4.„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
5. Fantasie aus„Die Stumme“ von Auber.
6.„Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
8. Ouverture„Die Tempelweihe“ von Kéler Béla.
9.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Cavatine aus„Die weisse Dame“ von Boieldien.
11. Arie aus„Troubadour“ von Verdi.
12.„Brieftauben“, Polka von Sahán.
Zoologischer Garten:
Freitag den 28. Juni, Abends 7½ Uhr
: Neuntes Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters.0
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:
50 Pfg. die Person.
Katholischer Volks-Verein. Sommer=Ausflug
nach
Abfahrt am Peter- und Paulstage, Mittags 12 Uhr, Central-Bahnhof nach Horrem.
Pickenick im Walde, hernach Kaffeekränzchen,* Volksbelustigungen, Tanz.
Concert,
ausgeführt von der gesammten Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 Capellmeister Zingel,
in den Garten=Anlagen bei Schorn„Zur Erholung"„ in Ichendorf(neu eingerichtete Restaurationsräume).
"#ten a M. 1,.50, Kinder unter zehn Jahren die Hälfte, von heute ab
jeden Abend von 8 Uhr ab im Pius=Ba. Der Vorstand.
# 1000 Arbeiterhosen u. Joppen zu M. 1 bis 4.
1000 Arbeiterhemden, waschecht, zu M. 100, 1,25 u..00.
Sämmtliche Artikel staunend billig empfiehlt#
N. Niessen, Köln, 2
Friedrich Wilhelmstraße Nr.-8 u. Nr. 12.
Gleich an der Schiffbrücke.
Lufteurort Altenahr. Hotelgarnis.Villadster.
Schönste romantichste Lage des Uhrthales.
Gute Pension. Bäder im Hause. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
Beim Umbau
mehr oder weniger beschädigte
Sommer=Ausflug
nach Horrem.
Allen größern Gesellschaften und Vereinen, die eine schöne Tour zu machen willens sind, finden schönen großen Saal, verbunden mit guter Restauration, reingehaltene Weine, vorzügliches Vier, Bäckerei, Kaffee, bei
Wwe. Hesemann, Horrem.
Möbel,
## complete Betten,
Steppdecken, Federbetten, Stühle,
Tische und Schränke aller Art
werden schnellstens
bedeutend unter Preis
ausverkauft.
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14. Theater.
Privatdocent
Dr. med. Prior,
Specialarzt für innere Erkrankungen.
Sprechstunden an Wochentagen—5 Uhr Nachmittags.
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 1.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Alter Cognac, zl.“
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Internationale
für Hausbedarf
Köln 1889.
hemden
nach Maß, Garantie höchste Vollkommenheit,
Wäsche,
BrautAusstattungen
nur besserer Genres,
empfiehlt
I. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“, Barmen. Bestgelegenes Ladenlocal in Köln zu miethen gesucht„
Nr. 17
Feuilleton
(18)
Am frühen M am Brunnen ur genau beschrieb. Städtchen bis Erfolg. Ein M haben. Der Ob bung den Herrn sei derselbe, ein angekommen, hä einer Stunde w Stephan einen? ging es nach§; in tiefe Trauer schäftigt, die ihn Kent=Hotel gewe genommen. Ver
Langsam und seinem Freunde Mannes, mit wi oder Brandon h fast unmöglich so
Als er an der wurde, sah er demselben. Mit seines Freundes er näher kam, er leise wiederholte auseinander. A polizei; nahebei tem Pferde.
Vor dem Wir der Thüre stand umgeben von ei Wege waren un thun, was sie v
HI
Die
bitten wit
in der G
Am
„y
welchen solide können. Anfr.
——*—
Meiner ve von Köln und
LeinenKöln,
verlegt habe u nkt
schenkte Vertra dauernd zu er