vernsänger
ihl
Flotow.
na Richter. : Sandow. 1 Ulbrich.
lm von Schmid h Göttmann. a Filler. Krätky.
spine Pelazing. sich Bührer.
h Wings.
Lichtenstein.
innen.
G.
Comasini,
t.
tatt.
rstellung.
vernsänger
G.
April.
enst Weidner.
keumarkt
Richmodstraße
I. Cyklus
Partenkirchen: rassee=Partieen: ., Kinder 20 P,
nerstraße 6.
im Hause.
en
E.
kaffee.
* und
stands.
stitut
von
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 115. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 1218 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
17
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sountags=Seilage 30 Lig, monatlich,„
Köln, Sonntag, 28. April 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Kaiser-Diarium.
Gesetzlich geschützt Nr. 34500 1. Enthält die Portraits der drei Kaiser Deutschlands, nebst historisch. Daten und einer Gedenktafel, mit darin befindlicher Patent=Schiefertafel, sehr bequem zur Benutzung bei schnellem Ausrechnen und für aus löschbare Notizen.
Stück à 18, 20, 25, 30, 40 u. 50 Pfg.
mit Griffel und Löschblalt.
H. C. Gast, Geschäftsbücherfabrik, Mariengartengasse 5.
Filiale Bobstraße 13, Köln.
„ Johannstraße 24, Ehrenfeld.
„ Victoriastraße 41, Kalk.
„ Martinstraße 98, Bayenthal.*, „ Wolfsstr. 25 1/1, Mülheim a. Rh.
„ Siegburgerstraße 63, Deutz.
„ Bahnhofstraße 113, Nippes.*
Grosse Auswahl.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22.
früher Unter Seidmacher.
Holstein. Gutsbutter
empfiehlt Ludwig Rolden,
11.
adte
Billige Preise.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Telephon=Anschluß Nr. 559.
Holst. Gutsbutter
empfiehlt
Carl Hammelrath,
Thieboldsgasse 85,
Ecke Bobstraße.
Rothwein, Fite 30. Bie
Alter Bordeaur, Flasche M. 1, W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kinder-Communion
k
iße 3
den 3. M
nnt ein
lossener
Jursu
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cachemire, schwarz, weiss und creme,
—„„„ sowie eine große Auswahl
Neuheiten in Kleiderstoffen, rein Wolle und Halbwolle,
zu billigsten Preisen.
und Kinder=Wäsche, Tricottaillen, Tricotkleidchen, Gardinen, weiß und ereme, Normal=
hemden(System Dr. Jager), Herrenhuterleinen, Hausmacherleinen und Halbleinen, blaue Leinen, rein wollene Flauelle, fertige Biberhemden, Futterzeuge, sowie alle in die Branche einschlagenden Artikel.e Htattenc, serige
Sebastian Tellenbach,
23,25 Unter Hutmacher 2325(Heumarkt).
Streng reelle Bedienung.
. S
M
— Zum
Schul-Anfang.
Tafein 20 Pfg. bis 70 Pfg., Klapptafeln 50 Pfg., 60 Pfg. bis M..60
Federkasten in grosser Auswahl, Böcherträger, neueste, praktisch., Reisszeuge, billigst, Kladden etc.
Hugo Scheurmann,
33 Schildergasse 33,
Nähe St. Agatha.
ration
Al
ter Cognac, 2 u.
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein gebrauchter
stuhl zu kaufen gesucht.
Dreikönigenstraße 7.
mitz-Levei,
14, empfiehlt
dische
Preisen.
Tgugs
— Mark.
Maschinen=Näherinnen
(Wheeler=Wilson) finden dauernd Beschäftigung bei gutem Lohne in meinen Aussteuer=Wäsche=Ateliers.
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quelle“, am Waidmarkt.
Für Schreibmaterialien=Geschäfte
und Wiederverkäufer.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe sämmtliche
Normal=Schulhefte und Diarien 2c.
zu billigen Preier. G. Poppelsdorf, Rheinaustraße 4.
verti.
e:
Sle
ammelrath's Kaffee,
auf der Flora=Ausstellung pramiirt, per Pfd. 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50, 1,60, 1,70, zu haben:
Perlengraben 32.
Ed
Schultaschen, Tornister, Lederkasten, Reißzeuge, Bücher, hefte, Kladden etc.
in nur guter Waare zu billigen Preisen vorräthig bei
Geschw. Antoni,
165 Breitestraße 10..
Maikräuter
in Menge abzugeben.
A. Ant. Schlösser,
Subbelratherhof in Ehrenfeld.
Des Versuches werth!
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreisenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn kalt geworden, eine schöne, weiche weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgebung in ca. 400 der bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original=Packeten von 1/1 Pfd. und ½ Psd. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke, den„Schwan“, tragen.
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welche unter ähnlich klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinbera&amp; Linden, Köln, Aachenerstraße 32.
:
Wegen Appreturfehlern zurückgesetzte reinwollene
Greiz=Geraer Kleiderstoffe und Reste,
schwarz und farbig, verkauft zu spottbilligen Preisen
Ehrenstraße 64, 1. Et. Wwe. Seifert.
Uniform=Arbeiter
finden dauernde gut bezahlte Beschäftigung bei
P. W. Ossendorff, unm gurten
7
***
—.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113# Konntag, 25. April 1839.
Jede vierte Einrückung
Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Exnedition. Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 12) Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Angehender Schuhmachergeselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Ein größeres Woll= und waaren=Geschäft sucht einen
Kurz=
kathol. Lehrling,
welcher aute Schulkenntnisse hat. Kost und Logis im Hause. Frco.=Offerten sub C E 958 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein gesetzter
Mann für leichte Arbeiten gesucht. Hermann Beckerstraße 1.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Krahnenbäumen 57.
Ein ordentlicher
Arbeitsjunge mit gutem Schulzeugniß gesucht. Weidengasse 25.
= Constructeur,
geübter tüchtiger Zeichner, findet Arbeit in freien Stunden. Näheres auf Fr.=Off. u. Nr. 506 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
g61ch.
Ordentliche Jungen
von 15—16 Jahren finden dauernde Beschäftigung. Hermann Beckerstr. 1
Tüchtige Handlanger
gesucht. Blindgasse 29.
gesucht.
Bäckerlehrling
Thurnmarkt 51.
Maurer,
tüchtiger Schacht, für Ziegelarbeit sofort gesucht. N. Waxweiler, Köln, Albertusstraße 14.
Ein junger
Mann für die Wirthschaft gesucht.
An der Linde 2A.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Jahnstraße 29.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Einsetzer
für Feldbrandziegel
mit guten Zeugnissen wird gesucht Fr.=Off. u. B„ 939 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszig
Conditor=Lehrling
von achtbarer kath. Familie ges. Fr.Off. u. Nr. 504 o. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für
Commis!
ein größeres Eisenwaaren
Lindenthal.
Ein braves Dienstmädchen sofort gesucht. Kaiserstraße 297.
Ein Mädchen
für die Küche und Hausarbeit gesucht.
An der Linde 2A.
Ein Mädchen sucht Stelle
zur Erlernung d. Küche u. Haushaltung. Fr=Off. u. B N 943 bef. die Geschäftstelle der Köln. Volksztz.
Sogleich
braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Glockengasse—.
Ein Mädchen auf Singer=Maschine gesucht.
Höhle 32, 1. Etage.
Mädchen gesucht
für etwas Hausarbeit, Feinbügeln Flicken und einfaches Kleidermachen.
Näheres Alexianerstraße 46 von 12 bis 2 Uhr.
Geschäft wird per 1. Juli c. ein tüchtiger Commis, kathol., gesucht. Nur solche, die im Besitze von BrancheKenntnissen und Prima Zeugnissen sind, finden Berücksichtigung. Frco.= Offerten sub Z V 903 mit Angabe der Ansprüche bei freier Station im Hause besorgt die Geschästsstelle der Köln. Volkszeitung
Kindermädchen, Zibeitwär:
terin, kathol., in der Kinderpflege erfahren u. durchaus zuverlässig, mit gut. Empfehlungen sofort ges. Unter Goldschmied Nr 34. Meld. 10—1 u.—6 Uhr.
Kräftige Mädchen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
Zum Mustermachen
suche ich einen Jungen, der schon bei einem Buchbinder oder als Muste macher gearbeitet hat.
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quelle".
Ein größeres Tuch=, Buckskin= und Manufacturwaaren=Geschäft sucht per sofort oder später einen durchaus tüchtig.
Détail=Reisenden
mit prima Zeugnissen unter günstigen Bedingungen zu engagiren.
Offerten mit Zeugniß=Abschrift, Gehaltsangabe und Photographie besorgt unter A P 922 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeilung.
Ein Buchbinder=Lehrling
gesucht. Mariengartengasse 5.
Zwei Gärtnergehülfen
sofort für dauernd Arbeit gesucht. Mülheim a. Rh.,###iedensstraße, an der Frankfurterst. F. Lohmar, Gärtner.
Erfahrener Maschinenschmied gesucht. Rosenstraße 17.
gesucht.
Krankenwärterin
Silvanstraße 12, Asyl.
Zum baldigen Eintritt wird von einer Apotbeler=Familie in der Nähe Köln's ein katholisches
gesetztes Mädchen gesucht,
welches Liebe zu Kindern hat und in allen Zweigen der Haushaltung der Hausfrau zur Stütze dienen soll. Angenehmer Familien=Aufenthalt wird zugesichert.
Franco=Offerten nebst Beifügung der Photographie sind einzureichen unter 3 U 934 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Trauerkrepp,
matte Borden und Besatzseide spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Ein junger Mann, 28 Jahre alt, kaufmännisch gebildet, aber augenblicklich stellenlos, sucht, gestützt auf prima Referenzen, Beschäftigung, gleichviel welche es auch sei. Am liebstenlwürde selber einen Reisepostenbekleiden, da derselbe acht Jahre für.=Gladbach und Köln in halb= und baumwollenen Artikeln gereist; auch hat derselbe Vorkenntnisse der franz. und holländ. Sprache. Gefl. Fr.=Off. erbet. unter C K 963 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Commis.
Ein kath. j. Kaufmann aus guter Fam., i. Bes. d. Zeugn. z. Einj.= Dienst, z. Z. in e. größ. Etablissement des Wupperthales thätig, gewandt in Corresp. u. Buchf., Stenograph, mit guten Kenntn. d. franz. Sprache, Ia.: Zeugn. u. Refer., sucht zu s. weitern Ausbildung per 1. Juli unter besch. Ansprüchen anderweitiges Engagement. Gefl. Franco=Offerten sub C II 961 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein einf. Fräulein aus guter Familie sucht Stelle als
Haushälterin
in still. kinderl. Haushalt Fr.=Off. u B P 915 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
(sin gesetztes tathol. Mädchen, in Küchen= u. Hausarbeit erfahren, von stiller Familie mit guten Zeugnissen gesucht. Fr.=Off. unter•1 949 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein routinirter
Wein=Neisender,
Mitte 30er, sucht, weil verheirathet, Stellung auf Comptoir oder Lager einer Wein=Handlung, übernimmt auch ev. kleinere Reisen mit. Franco=Off. sub B S 948 an die Geschäftsstelle
Gesucht zum 1. Mai eine katholische, einfache
welche schneidern und frisiren kann und perfect in der Besorgung der Wäsche und im Bügeln ist. Nur solche mit vorzüglichen Zeugnissen wollen sich melden. Fr.=Off. unter B M 912 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zum baldigen Eintritt wird gesucht zu drei schulpflichtigen, größern Kindern und zu einem sechsjährigen schwächlichen Knaben ein durchaus zuverlässiges, gewissenhaftes und
welches auch einige Hausarb. verricht. muß. Fr.=Off. unter B O 944 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Eine j. Verkäuferin sucht Stelle in Ceinem Manufacturwaaren=Gesch. Zu erfragen M. Auel, Nippes,Kirchstr.Nr. 27
Für Buchführung
und Correspondenz sucht ein junger verh. Mann dauernde Stellung in größerer Schlosserei 2c. 2c. Suchender ist I. Jahre in der Eisenbranche thätig und besitzt auch praktische Kenntnisse. Fr.=Off. u. Nr. 499 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nuc sucht eine gesetzter, Fiebung repräsentationsf.,
sol. jung Mann mit schöner Handschr. als Lagerist, Magazinverwalter, Aufseher oder sonstigen Vertrauensposten unter bescheidenen Ansprüchen. Beste Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Offerten unter Nr. 503 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ctin ges. kath. Frl., w. d. sein. Küche “ versteht u. gut nähen kann, wird in
größ. Hsh. z. in 6 Wochen.
d. Hsfr. ges. Eintritt Näh. Römerthurm 25.
Landmädchen,
nicht gedient, sucht Stelle.
Ursulastraße 15.
Anständiges Mädchen,
welches Bügeln und etwas Nähen ver steht, sucht Stelle in stiller Haushaltung Ehrenfeld, Vohelsangerstr. 108.
Junger MannsuhtStele
als Hausknecht oder Kutscher. Fr.=Off. u. Nr. 505 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrstelle
in einem Kurz=, Galanterie= od. Spielwaaren=Geschäft für ein 15jähriges Mädch welches schon 1 Jahr im elter lichen Colonialwaaren=Geschäfte thätig war, gesucht. Offerten u. C an die Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22
Ein Mädchen
vom Lande, aus guter Familie, sucht Stelle zur Erlernung der Küche, ohne gegenseitige Vergütung. Dasselbe wurde als Gegenleistung sich der Ver richtung häuslicher Arbeit unterziehen Fr.=Off. u. Nr. 510 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit und ohne Farbe,
Spiritus=Fußbodenlack, doppelt gekochtes Leinöl,
geruchfreier Ofenlack, Copallacke, sowie alle Sorten fertig geriebene Oelfarben zu den billigsten Preisen bei
Basten,
Hunnenrücken 50.
Bucksein
und Regenmantelstosfe spoltbillig.
Weißbüttengasse 1.
Eine Scheibenbüchse
zu verkaufen. Venloerstr. 99, Ehrenfeld.
Aufgepaßt!
Schüler und Eltern! Schulbücher für Elementar= und höhere Lehranstalten für die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen. 8 Griechenpforte 8.
Communion!
Feiner Schleier, Schleife nebst Kranz billig zu verkaufen. Alexianerstr. 11,3.Et.
Decimalwagge
sowie Fensterstuhl billig abzugeben.
Hermann Beckerstraße 1.
Bäcker=Handwagen
(nebst Ziehhund) zu verkaufen oder gegen kleinern zu vertauschen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 80.
Ein
fast neuer Communionrock zu verkaufen. Zülpicherstraße 26, 1. Etage.
Bazar
für Kinderhütchen, Hohestraße 30—32, findet man die geschmackvollsten Mützen und Hütchen von 1# an. M. Strauch.
In einer sehr besuchten Gegend in der Nähe der Bahnstation Horrem steht ein sehr freundliches, zweistöckiges Haus mit Gemüse= und Baum=Garten, welches sich besonders als
Land=Aufenthalt
eignet, billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 496 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei junge
Hündchen, kleine Race, billig abzugeben. Wollküche 6.
Schöne Packkörbe
billigst abzugeben. Lintgasse 21.
Schöner Hecktorb,
8 Nestkistchen billig zu verkaufen. Bayenthal, Kölnstraße 217.
Vorzügliche Nähmaschine,
2 Ruhesessel, Küchen=Glasschrank, gcoßer nußb. Schreibtisch mit Bücher Aufsatz, Regulateuruhr, eisern. Feld bett, verschiedene Koch= und SäulenOefen, Aöcher. Heerd, Krystall=Bowle, Leinwandmangel. Achterstraße 4.
Heckkörbe,
Kanarienvögel uno zwei Gaslustre billig. Bachemstraße 1.
Corsets!
Reiche Auswahl aller Gattungen und Neuheiten empfiehlt zu billigen festen Preisen Emma Schmidt, CorsetGeschäft, Glockengasse 62.
Gummi=Reste=Betteinlagen
für Kinder, à Stück—1,50, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik Ferd. Grün, Hohenzollern=Ring Nr. 2, Eingang Rudolphplatz.
Guter Apfelwein
Liter 30 Pfg.
Ehrenfeld, Franzstraße 35.
Hutlack, fst.,
blau, braun, gelb, schwarz.
*<space> H u n n e u r ü c k e n<space> 5 0.<space>
Federhandwagen,
zum Möbel=Transport geeignet.
Wollküche 6.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zwei
schöne Bronze=Candelaber gesucht.
Fr.=Anerbietungen unter Nr. 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Kalk.
Schön möblirtes Zimmer zu ver miethen. Hauptstraße 221.
Etagen=Wohnungen
Hübsche abgeschlossene Etagen=Woh nungen von 6, 7, 10 und 11 Räumen, in schönster Lage der Ringstraße,ssind billig zu vermiethen.
Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.“
Zweite Etage
zu vermiethen. Martinstraße 14.
Ein geräumiges
Zimmer an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Erfragen Hohestraße 21.
Kleines
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Deutz, Victoriastraße 44
Mödlirte Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 39.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ein
luftiges Zimmer zu vermiethen.
Eulengarten 1IA.
Wohn=
und Schlafzimmer, möblirt, erster Etage straßenwärts an 1 oder. Herren zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 32.
Ehrenfeld.
Wohnung nebst Stallung für ein Pferd in der Franzstraße zu vermiethen. Venloerstraße 79
Dier sch. Zimmer in seinerm D zu 20 an stille propere Leutt zu vermiethen. Rosenstraße 1#
Einfach möblirtes
Parterrezimmer für Handwerker.
Lyskirchen I.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse
Unterhaus
und Wohnungen gleich zu beziehen. Bescheid Schnurgasse 34,
Einfach möblirtes„
Parterrezimmer. Machabäerstraße
Unterhaus
für Schlosserei oder sonstigen Zwiund verschiedene Wohnungen, zugg“
miethen. Altes Ufer

Aschön möbl. Zimmer, Lübecker— straße 5, II., an 1 oder 2 anständige junge Leute billig abzugeben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113&ap Sonntag, 28. April 1339.
Seite 3.
Unterhaus
mit Thoreinfahrt sofort zu vermiethen. Gr. Spitzengasse 77—79.
Speicherzimmer
an stille Perion zu vermiethen. Friesenstr. 58. Bescheid Mittelstr. 8
Lindenthal.
Erste Etage, 5 Räume, nebst Mansarde zu vermiethen. Dürenerstr. 150
Erste Etage,
4 Zimmer, nebst Mansarde zu ver miethen. Schaafenstraße 20, Besch. 24
Zimmer
sofort zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 33, Tuchhandlung.
Mödlirte Zimmer
an ordentliche Handwerker; 9 MA.
Mechtildisstraße 29.
Ordentlicher Handwerker
zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht. Bett allein. Löwengasse 12
Ein schön
möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
Verpachtung!
der Acker=Parzellen des Gutes Neuen hof. Das Nähere daselbst.
Mödlirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen, von Werthstr. 2, 2. Ei
Lindenthal.
Eine schöne 2. Etage sofort zu ver miethen. Dürenerstraße 44—46.
Unterhaus
mir allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen. Vogelsangerstraße 108, Ehrenfeld.
Parterre=Zimmer und Küche im Sou terrain an zwei stille Leute zu ver mierhen. Waisenhausgasse 14.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage, 5 Räume, in neuem
Hause z. vermiethen.
Zwei
kleine durcheinandergehende Speicherzimmer zu vermiethen. Herzogstr. 9.
Haus
zu verkaufen oder zu vermiethen, mit großem Terrain, nahe Museum. Bescheid Appellhof 1.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hühnergasse 2.
Colonialwaaren=Geschäft,
gut gehend, von jungen Leuten zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Laden
Alerianerstraße 50, Ecke Mauritiusstein: weg, sofort zu vermiethen. Richmodstraße 3.
Nippes. Eleg. Hochvarterre=Won## nung, 6 Räume, alle Bequemlich keiten, für 36 MK. sofort oder später zu vermiethen. Besch. Eisenbahnstraße 105.
Ladenlocal
mit—2 Zimmern in günstiger Ge schäftslage gesucht. Fr.=Offerten abzugeben Richmodstraße 8. 3
Kleine Werkstelle
und Wohnung von einem Klempner gesucht. Offerten u. Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Teine 1. Etage, Marienplatz 14. 8
()., nebst Mans., Gart., Waschk. 2c.; schone 2. Etage, mit—7 Räumen
Ein großes
Zimmer an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Deutz, Freiheitstr. 30.
Salier=Ring 25.
Unterhaus, fünf Räume und eine Mansarde, zweite und dritte Etage, je sechs Räume und eine Mansarde zu vermiethen. Bescheid Hahnenstr. 27
Zwei anst. Herren finden
nöblirtes Zimmer t
Martinstraße 9,
hübsch
Pension 40 Mark. 3. Etage.
Mieth-Gesuche.
Für einen angehenden Commis *) wird ein Zimmer mit bürgerlicher Kost in anständiger katholischer Fa milie gesucht. Franco-Offerten mit Preisangabe unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein kleines
Ladenlocal mit Wohnung
im belebten neuern Stadttheil gesucht. Off. m. Preis E II 101 postl. Euskirchen
Gymnasial=Primaner
ertheilt gründliche Nachhülfe. Gesl Fr.=Off. u. Nr. 401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Eine gesetzte kathol. nachweislich mit
Dame, welche
bestem Erfolg
Clavier=Unterrict ertheilt, hat noch einige Stunden zu besetzen.
Frco.=Off. unter B Z 953 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Entlaufen.
Kurzhaariger brauner Jagdhund, „Hector“, mit 2 weiß. Abzeich., Maul= korb, Marke, Halsband u. Namensschild. Abzul. Hansa=Ring 123, I. V. A. n. g.
Vermischtes.
Ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis.
Allerheiligenstraße 19.
Eine Weinhandlung
sucht Verkaufsstellen ihrer selbstge zogenen Weine, in Köln sowie Umgegend. Fr.=Offerten u. Nr. 497 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ein sehr gut gehendes Special=Geschäft mit nur feiner Damen=Kundschaft sucht eine Dame nicht unter 30 Jahren von angenehmem Aeußern und feinen Umgangsformen, welche sich mit Interesse an dem Geschäft betheiligen würde, gute Handschrift schreibt und event. Thlr. 2000 Baar=Einlage machen kann. Fr.=Offerten mit Photographie erbeten unter C S 972 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Heil=Praxis
für alle innern und äußern Leiden besonders Gicht=, Nerven= u. Rücken marks=Leiden, Nieren= und Blasen Leiden, Gelb= und Wassersucht,
Flechten, Brechruhr, Lungenleiden, Bandwurm, Dyphtheritis 2c. Behandlung von—4 Uhr. Magnetopath Beckmann, Balduinstraße 12, Köln.
Von
einzelnem Herrn zwei unmöblirte Zimmer gesucht in der Gereonsmühlengasse oder in nächster Nähe. Fr.=Off. Nr. 488 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
—
Verloren&am Gefunden.
Militair=Papiere
verloren, lautend auf Joh. Cronimus. Abzugeben gegen Belohnung Nippes, Niehlerstraße 38.
Ein schwarzer
Jagdhund mit weißer Brust zugelaufen. Riehl 171.
Ich verlegte mit dem heutigen Tage
meine Maschinenstrickerei nach
Kalk, Marienstr. 30.
Frau Schneider.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
15 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen-Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heesen, Johannsträße 12.
Buchbinder=Innung.
Cltern und Vormünder, welche ihre Kinder resp. Mündel die
erlernen lassen wollen, werden hier durch gebeten, sich bei dem unterzeichneten Obermeister zu melden.
Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Ein Gastwirth mit Bier= u. Sauerbrunnen=Verlag sucht für die Ostschweiz von einem soliden
Commissions=Lager zu übernehmen.
Offerten erb. A. Knorz in Ennenda, Ct. Glarus.
Kleiner hübscher
stubenreiner Hund an gute Leute zu verschenken. Dreikönigenstraße 15.
Logis
mit Kost billig. Thurnmarkt 47.
Es werden solide Agenten für
holländ. Käse
in den größern Städten der Rhein provinz gegen gute Provision gesucht. Franco=Offerten u. C U 974 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Hiermit
die ergebene Anzeige, daß ich mein Möbelgeschäft von Josephstraße 161 nach Severinstraße 106 verlegt habe. Bringe gleichzeitig mein Manufacturund Wollwaaren=Geschäft in em pfehlende Erinnerung. Achtungsvoll Frau Wwe. Welschen.
Eine Lehrerin
sucht in anständigem Privathause Mittagstisch zu 60 Pfg. Nähe St. Ursula oder Gereonskirche. Fr.=Off. unter Nr. 507 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ohrringe werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Laach 3A.
Kölner Männergesang=Verein in Italien.
&a2m Mailand, 20. April 1889. Nach den ruhmvollen Fahrten des Vereins nach Belgien, Holland, Frankreich und England— von den zahlreichen Fahrten durch Deutschland gar nicht zu reden— hätte man sich die Einführung des deutschen Liedes und den Triumph des deutschen Männer=
.re. m emden Lande als abgeschlossen denken können. Wohin sollten die Pioniere des deutschen Liedes nun noch reisen? Italien, das lieder= und kunstreiche, dachte Niemand, da man dort in der Sprache und Eigenart des Volkes einen geeigneten Boden zum Gelingen einer derartigen Concert=Reise nicht erkennen konnte. Nun kam das Tonkünstlerfest von 1887 in Köln und mit ihm der römische Componist Sgambati, nächst Verdi wohl der bedeutendste jetzt lebende in Italien, dessen Werke damals in Köln mit großer Begeisterung aufgenommen wurden. Bei dieser Gelegenheit hörte er zum ersten Mal deutschen Männergesang und zwar eben von unserm Verein. Er war so begeistert, daß er Hrn. MusikDirector Zöllner sofort den Vorschlag machte, nach Italien zu lommen. Das ist rasch gesagt und versprochen, aber die Ausführung! Nun, die fausend Schwierigkeiten sind überwunden, der Verein ist ich in Italien und wird Sieg auf Sieg gewinnen. Jezt nino wir in Mailand, wo das erste Concert stattfinden so„Wenn ich Ihnen sage, daß wir nur mit Lebensgefahr durch
das Gedränge am Centralbahnhof hindurchgekommen sind, so ist
das keine Uebertreibung. Einen so großartigen Empfang hatten
gedacht. Die Stadtcapelle empfing uns mit der deutschen Nationalhymne, Vertreter der Stadt und Corporationen a wenen a herzlichen Begrüßungen, die Taschentücher
naufhorlich, die Menge ließ uns nicht zu Athem kommen. and Hr. Dr. Peusquens einen Augenblick Ruhe und dankte für den warmen Empfang. Dann stimmte der Verein das italienusche„Hoch“ ax, welches Zöllner noch kurz vor der Abreise com.0#e# undg# list recht der Jubel bei den Italienern
,<space> d a ß<space> s i e<space> f ü r<space> A r t i g k e i t e n<space> s e h r<space> z u g ä n g l i c h<space> s i n d.<space> Das heunge prachtvolle Sommerwetter(es ist etwa 22°.) hinaus zu. Spaziergängen; wie auf Commando fanden sich #. ewgrich dellse ain Deme ein. Ez ist sehr dunkel darin, aud Grazie fanden wir dieses geheimnißvolle Dunkel. „ Tome, welcher übrigens viel weniger Andächtige zählte, als
der Tüuner Ton um diese Zeit, bonnten wir gerade nach den Ost.
cium vom Charsamstag beiwohnen. Das gesammte Domcapitel mit gewig 50 Geistlichen, wovon einige zehn in rothem Velum, hielt eine Procession durch den Dom. Den Prälaten in der Mitte mit
Mitza hiel, jeoer Mann von uns fur den Bischof, ein italienischer Geinnaer, der neben mir stand, belehrte mich jedoch, daß es der alteste Canonicus sei, der auch das Recht habe, die Mitra zu rragen. Erfreusich zu hören war es mi., daß der Chor, Alle in
weis..... die Choralgesänge ganz fließend und correct
„turlich mit ur hellen Vocalisirung, die den Italienern auch das Vibrando fehlte nicht. Wie es an hohen hier und in andern hiesigen Kirchen mit der Musik bexen a; davon nächstens. Eine merkwürdige kirchliche EigenthümMauand's ist die Ambrosianische Liturgie, mehr dem grie### als dem romischen Ritus ähnlich. ####nnla d besitzt kein Concert=Local wie Köln und die Rheinlande pi. So. ein Concert gegeben werden, so nimmt man dazu eines der vielen Theater. Das vornehmste, die Scala, war wegen lufführung nicht zu haben; man verfiel deshalb auf den Gedanken, das neue Eden=Theater für diesen Zweck zu ## bzd. einzuweihen; denn das Concert der Kölner ist überd. ers#e Aufführung in diesem Hause, welches, wie wir eben voren, schon seit drei Tagen ausverkauft ist. Angesichts des überNo? dahl.
Do leeve Schrum, wo denks do dran, Dat lehrten ich nit en Wien, nit en Wieich komendat Dörperen,[Meran; Stunt nit nohm Ootsstadut der Senn;
Do gov et zo denke un zo.......
Wie off dhät ich der Nacken böcke.
Un dann uns arme„Arbeidskrass", Die met„Beamtendisciplin“ nor schaff. Mer kann nit immer, wie mer well, Un schwigg dröm leever müschesstell. R Huh dem neuen Ootsstadut. For immer Deine Grades.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens.
Breitestraße 49. H G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4. E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Nummern 5 Pfg. ebendaselbst.
aus freundlichen Empfanges in Mailand hat so eben Dr. Peusquens dem Syndicus der Stadt 1000 Lire für die Armen überreicht.
Bei Beginn des Concerts(7 Uhr) Abends umstanden dichte Schaaren das Theater, um noch Einlaß zu erhalten, allerdings vergeblich. Die Bühne prangt in duftigem Grün; trotz dem elektrischen Licht herrscht hohe Temperatur im Saale. Zöllner wird bei seinem Erscheinen um Dirigentenpult begeistert begrüßt. Das Publicum macht einen vortheilhaften Eindruck, die Herren sieht man vorwiegend, im Concertanzuge mit der Augströhre, die viele,
r Sitte gemäß, auf dem Kopfe behalten, die Damen tragen
ebenfalls vielfach dunkele Kleidung. Der von Zöllner componirte Begrüßungschor„Salve Italia“ erklang mächtig durch den Saal und verursachte stürmischen Hervorruf des Componisten. Begierig waren wir, wie Palästrina's„O bone Jesu“ aufgenommen werden würde, doch sieh, noch bevor die letzten Accorde verhallt waren ertönte ein hundertstimmiges Bravo, ein gutes Zeichen für die Italiener, freilich werden sie es besser als von den Kölnern. wohl in ihrem eigenen Vaterlande nicht hören. Mehr noch als Palästrina gefiel„Der Tag des Herrn.“ Interessant waren nun die Steigerungen des Beifalls. Wenn zu Hause in einem Concert tüchtig geklatscht wird, so ist man schon sehr zufrieden, aber hier genügt das nicht. Die schwierigen, ernsten Sachen wie Cornelius' 9stimmiger „Alter Soldat“, Schumann's„Lotosblume“ 2c. gesielen wohl, aber nach den kleinen Volksliedern, den Nippsachen und flotten Stückchen erhob sich jedesmal ein Beifall, den wir in Deutschland nicht gewohnt sind. Daraus, daß das Concert beinahe bis 12 Uhr gedauert hat, mag der geehrte Leser sich einen Begriff machen, wie viel wiederholt werden mußte. Gewiß sechs Nummern wurden zum Theil wirklich da capo gegeben, bei den übrigen blieb's beim frommen Wunsche des Publicums. Die Solisten Frl. Donita Professor Roth aus Dresden und unser Seppel Wolff werden auch zufrieden sein mit ihrem Erfolg. Verdi, der alte Maéstro, war ersichtlich erbaut von den Leistungen des Vereins, denn er klatschte mit voller Kraft. Als am Schluß des Concerts kein Mensch vom Platz gehen wollte, sang der Verein noch das italienische Hoch: aber da hätten Sie etwas sehen sollen!
II.
Venedig, 23. April.
So gewagt auch das Unternehmen schien, deutschen MännerChören Eingang in Italien zu verschaffen, wir werden aller Voraussicht nach siegen. Das stolze Mailand hat sich schon gebeugt, die dortigen Zeitungen sind des Lobes voll, sie sagen zwar, daß die Züricher, welche im vorigen Jahre ebenfalls dort ein Concert gegeben haben— sie sind nur bis Mailand gekommen— mehr Kraft entfaltet hätten, dafür seien aber die Vorträge der Kölner künstlerisch mehr ausgefeilt gewesen. Die Aufführungen in Mailand welches in musikalischer Hinsicht einen hohen Ruf genießt, sind ausschlaggebend für die weitern Erfolge in Italien. Die Mailanoer Presse ist fix und streng, und die Kölner werden sich, wenn ihre Concerte nicht zu sehr ausgedehnt werden sollen, an die fortwährenden„bis"=Rufe(da capo) nicht stören können.
Veneoig bietet bei weitem nicht so viele landschaftliche Schönheiten, wie wir sie in der Schweiz hatten, indessen war der Garda=See sehr hübsch, und die Städte und Dörfer gefielen allgemein durch ihr frisches Aussehen; die Felder prangten in saftigem Grün, der Raps stand schon hoch. Allgemein fielen uns die eleganten, reinlichen Landstraßen auf, von denen Freund P. wußle, daß sie noch aus der österreichischen Zeit stammen. In Venedig dasselbe Gedränge am Bahnhof wie in Mailand. Eine Musikbande spielte auch wieder die Preußen=Hymne, es gab Begrüßungen und Hoch. Droschken gibt's hier nicht. Man fährt in einer Gondel zum Gasthof. Auf unsern Ruf:„Gondola", erschien ein Beamter, der uns in eine solche führte, und fort schoß
das Fahrzeug durch den Canale Grande, an dem die meisten Gasthöfe liegen. Man mußte die Geschicklichkeit und die Anmuth bewundern, mit der unser Bootsmann sein Fahrzeug durch die Wellen trieb. Wie wohl that einem nach der Glühhitze im Eisenbahnzuge die frische, erquickende Seeluft; der höfliche Mann wies uns gelegentlich schon auf die Bedeutung der verschiedenen Paläste hin Man bekam sofort eine hohe Meinung von dem ehemaligen stolzen Venetig.
Es ist Oster=Sonnlag und der Tag frei für die Sänger. Sehr viele sieht man zum Marcusdom eilen; auch wir folgen diesem Zuge und kommen gerade recht zur musikalischen Complet. Wir fanden daselbst, was zur Zeit schon Dr. Witt in Italien tadelte viel Geschrei und wenig— Kirchliches. Ein kleiner Männerchor — also Männerchöre hat man doch schon hier— auf der Orgel sang durchcomponirte Psalmen mit obligater Orgel(wahrscheinlich anstatt Orchester); die Stimmen waren nicht schlecht, auch die Orgel nicht, aber den Organisten hätte man ohrseigen sollen; er begleitete alles mit voller Orgel; man hörte nur Mirturen und Cornets. Auch hier herrschte jenes geheimnißvolle Dunkel, das wir in Mailand gefunden. Der erste Eindruck ist: überladene Pracht hier ist kein Geld gespart worden. An den Seitenthüren sieht man acht orientalische Säulen, die aus dem Tempel zu Jerusalem stammen und über Constantinopel hierhin gebracht worden sein sollen.
Am Oster=Montag wurden wir wieder auf die Kostbarkeit der Paramente aufmerksam gemacht. Einige Herren, welche um 11 Uhr dem Hochamt beiwohnten, sagten mir, das musikalische Hochamt sei mehr ein großer Walzer als etwas anderes gewesen; auch habe der Dirigent den Tact wirklich geschlagen, d. h. mit dem Stock auf die Orgelbrüstung. Die Choralsätze zwischen den Musikstücken wurden von besondern Chorsängern ohne Begleitung und nicht schlecht gesungen.
Auf dem Marcusplatz, der an Großartigkeit und Pracht seines Gleichen sucht, concertirte eine Capelle(Blech). Vorzugsweise kamen
##. un, Wagner zum Vortrag, aver auch das Husarenlied: „Was blasen die Trompeten, Husaren heraus!“ Wir konnten den Leuten keine Antwort darauf geben, hatten aber königliche Freude als wir sahen, mit welcher Vehemenz die Bläser in's Zeug gingen. Schallwellen der Tubas katschten so an die Palastmauern, als
hätte Jemand mit Ziegelsteinen dawider geschmissen. Also so spielt man in Venedig! 7 7 812 s0 spiel.
Bemerkenswerth ist die Artigkeit, welche man den Kölnern allerseits en ist. Vom Hannover'schen Männergesang=Verein lief ein Glückwunsch=Telegramm enn. Der König ließ durch den Minister Visone telegraphisch danken und zwar in den schmeichelhaftesten #sd en fur den Verein. Auffallend war die Verschiedenheit im
Typus der Frauenwelt zwischen hier und Mailand. Venetiens Frauen haben ein entschieden orientalisches Profil, feine hübsche Gesichtchen sieht man sogar viele bei der ärmern Volksklasse. Alle Frauen, ausgenommen die Damen der höhern Offiziere, tragen auf der Straße das lange, grau=gelbe venetianische Umschlagtuch.
In Venedig wird man natürlich den Dogenpalast besuchen. Zu beschreiben, was man hier aus der Glanzzeit der Republik Venedia sieht, erlassen Sie mir; man sieht und staunt und kann nichts mehr sagen. Der Nachmittag wurde zu Gondelfahrten##'s offene Meer verwandt; sie bleiben den Theilnehmern unvergeßttich. So zu vier
kann in einer schmucken Gondel bei heiterm Soimerhimmel, völliger Windstille, dem sichern Gondelier sich überle ud, eine Minghetti von 18 Centesimi schmauchend, da möchte ian mit keinem König tauschen. Wir finden es erklärlich, daß Aufenthalt hier auf Brust und Lunge wohlthätig wirkt. Diese, be, frische Seeluft, so meinte auch Dr.., ist so gut wie ein Bad. Am Strande tummelten sich venetianische Jungens im Sande herum. Als wir (Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag, 28. April 1839.
Geschw. Neuss, Köln
Käster—6(zwischen Altermarkt und Heumarkt),
empfehlen zur h. Communion
ihre grosse Auswahl fertiger Kleider und Kostüme in Cachemir, Spitzen, Mull und Mull=Festons von den einfachsten bis zu den elegantesten. *<space> S p i t z e n<space> u n d<space> S p i t z e n s t o f f e,<space> M u l l<space> u n d<space> M u l l- B o l a n t s<space> z u<space> C o s t u m e s<space> i n<space> j e d e r<space> P r e i s l a g e.<space> Cachemire sowie brochirte Stoffe in weiß, creme und allen Farben. Festons in Crème, weiß in jeder Höhe. Schleier, Kränze, Bänder etc. etc.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in schönster Ausführung zu äußerst billigen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. April 1885.
Geschw. Knipschaar,
Domhof 20, Ecke Gottesguaden, 2
empfehlen zur ersten h. Communion ihr reichhaltiges Lager aller
Neuheiten in Kleiderstoffen, 2
schwarze und weiße Cachemire, zu den billigsten Preisen.
Ileinr. Schmitz,
Köln,
Unter Taschenmacher, Ecke der Gr. Neugasse,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager:
Kleiderstoffe. Jaquets, Umhänge, Promenaden-, Regen- u. Kindermäntel.
Für die heil. Communion:
Weisse und farbige Cachemires, Croisés und Fantasiestoffe in allen neuen Farben. Feste, billige Preise.
Ein flotter
hnnr
bart
sowie
Vollbart
berden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
Original=MustachesBalsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. Per Dose K 2,50. Zu haben in Köln
bei J. F. Effenberger, Hohestr. 118.“
eigener Fabrik, von 24 M. u. höh., desgl. mit eis. Schrauben, neuest. Constr., u. Erenter=Spannung.
Sämmtl. deutsche, franz., engl. und american. Werkzeuge für Schreiner, Bildhauer, Zimmerl., Stellm., Drechsler, Buchbinder, Küfer, in nur bester Qual. u. weitgeh. Garantie.
Kreis= und Band=Sägen, eiserne Schneidladen. Schleifsteine in allen Größen, amerie. Stuhlsitze. Drechsler=, Bildhauer=KunstholzKunftfraise=Arbeiten. Profilhobel werden in 2 Stund. nach jeder Zeichnung angefertigt.
II. Heinr. Wieler,
Köln, Altermarkt 58, Im halb. Mond.
Prima Spargel,
täglich frisch, empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—.*
Sperial=Geschäft
für
Corsetten.
127 Severinstraße 127.
Weitgehendste Garantie für MastCorsets in Bezug auf tadellosen Sitz, solides und sauberes Machwerk. Künstliche Ausgleichungen bei Verwachsenen, Frauen Corsets, Einlagen, Binden.
Alle Neparaturen prompt und billig.
35, Hohenzollern=Ring 35,
Ecke der Limburgerstraße.
Reichhaltiges Lager in den billigsten, besten, dauerhaftesten, stabilsten und weltbeNeuheiten in
Filz= und Strohhüten Herren, Knaben und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hutsabrik Hüb. Brand, straße 5.
Zur Communion
empfehle mein reich assortirtes Cachemir=Lager, welches nur beste Sorten der renommirtesten Fabriken enthält.
Cachemir, schwarz. 100, 120, 150, 180, 200, 240, 260 bis 380
Cachemir, Farben. 160 Pfg., kreme 170 Pfg.,
Communion=Hemden 220 Pfg., alle Größen,
Schleifenbänder, Spitzen, Corsctte, Cravatten, Handschuhe, Schleier, Hosenträger, alle Besatze 2c. zu billigsten Preisen
Barmer Fabrik=Lager Severinstr. 155.
Rudge-, Ivel-, Premier-Fahrrädern,
die als Touren= und Renn=Maschinen großartige Leistungen zu verzeichnen haben und sich der allergrößten Beliebtheit in allen Ländern erfreuen.
Rudge Fahrrad Comp. Coventry
(älteste und größte Firma der Welt).
Auf diesen Maschinen sind über 200 erste Preise letzte Saison gewonnen worden; darunter die beiden Meisterschaften der Welt. Rich.
Howell, der Meisterschaftsfahrer der Welt, fährt Rudae! Diese Maschine wird von den besten Fahrern von England, America, Australien, NeuSeeland, Frankreich, Holland 2c. zum Rennen ausschließlich benutzt. Auf der Ivel 480 Kilometer in einem Tage auf der Straße.
Neuheit: Rudge=Triplet für 3 Fahrer, 1 engl. Meile in 2 M. 18 1/5 Sec. Wir selbst sind langjährige Fahrer und durch unsere ausgedehnten Erfahrungen und Aufenthalt in England sowohl technisch als praktisch in der Lage, jedem das Passendste empfehlen und in der That vorführen zu konnen.
Sachgemäße Reparaturen! Gebrauchte Räder billigst!
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße.
Große Auswahl
besserer moderner Kleider= und Confectionsstoffe.
Weiße und creme Cachemire. Gardinen
n# in schöner Auswahl zu sehr billigen Preisen.
2 Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [171 von Lina Freifrau von Berlepsch.
Im Studirzimmer theilte der Capitain seinem künftigen Schwiegersohn das Nöthige mit.„Du mußt es ja doch erfahren," begann er,„und der Zeitpunkt dürfte gleichgültig sein.“
Stanford neigte schweigend das Haupt.
„Du hast nicht Wochen lang im Hause gelebt, ohne von dem Kranken zu hören, der nie in unserer Mitle erscheint.“
„Mr. Richards?“
„Ja; ihn hast du mit Carola in der Allee gesehen.“
Verwundert ließ Otfried das Messer, mit dem er gespielt, fallen. „Mr. Richards, der zu krank ist, das Zimmer zu verlassen?“
„Jetzt nicht mehr; er war es, als er kam. Ihn quält eine Krankheit, die kein irdischer Arzt zu heilen vermag. Furcht und Reue sind des Unglücklichen Leiden.“
Eine lange Pause.
ist keine angenehme Geschichte,“ fuhr der Capitain mit leiser Stimme fort,„die Geschichte des Leichtsinnes, der Schuld eins kaum dreiundzwanzigjährigen Mannes— dessen Leben und Hoffnungen geknickt sind, der, mit dem Brandmal des Mordes auf der Seele, sich selbst als Auswurf der Menschheit betrachtet.“
„Mein Gott! und mit solch' einem Menschen geht Carola allein um Mitternacht spazieren?“
„Ja, und wird es hoffentlich wieder thun. Armer Junge, was sollte aus ihm werden ohne sie!“
„Ich verstehe das nicht,“ entgegnete Stanford kalt;„ich weiß nur, daß, wenn der Mann ein Mörder ist, nichts Carola's Benehmen entschuldigen kann.“
„Höre erst, was ich dir zu sagen habe; dann wirst du Mitleid sühlen mit dem Unglücklichen und noch tiefere Liebe für meine edele Tochter. Natürlich habe ich dein Ehrenwort, daß alles, was ich dir mittheile, Geheimniß bleibt.“
Otfried verbeugte sich.
„Vor drei Jahren ging der junge Mann, dessen Namen nicht Richards ist, seinem Vater durch und begann das Leben auf eigene Faust. Eigensinnig, heftig und leidenschaftlich, verließ er in einer Stunde der Erregung das elterliche Haus. Er begab sich nach New=York und verdiente sein Brod durch Anfertigung von Wasserfarben=Skizzen. Nach wenigen Monaten gerieth er auf Abwege. Wein und Spiel führten ihn zum Abgrund. Bald waren Spielhöhlen sein gewöhnlicher Aufenthalt. Ehe ein Jahr verging, war er ein berüchtigter Spieler geworden. Nun kam die Krisis. Eines Abends begab er sich in's Bowery=Theater, um eine WeihnachtsPantomime zu sehen. Unter den Statistinnen, welche die Bühne füllten, befand sich ein Mädchen, das ihn sofort bezauberte.=Kennst du sie nicht?s lachte ein Freund, esie wohnt ja in einem Hause mit dir. Sie gehört nicht zum Theater, wird aber ihres hübschen Lärvchens halber gelegentlich engagirt.: Die Leidenschaft nahm den Jüngling völlig gefangen. Er suchte dem Mädchen näher zu treten. Was lag ihm daran, daß sie in einem Laden die Kunden zu bedienen hatte? Er hätte um sie geworben, und wäre sie eine Lumpensammlerin gewesen. Ehe ein Monat verging, waren sie verheirathet. Wäre die junge Frau ein treues, gutes Weib gewesen, sie hätte ihm zum rettenden Engel werden können; denn er liebte sie aufrichtig. Aber sie war leichtsinnig und das tragische Ende nahte schuell. Vor ihrer Verheirathung hatte sie Verkehr mit einem Manne gehabt, und setzte denselben auch später fort. Derselbe stand mit dem jungen Galten sogar auf sreundschaftlichem Fuße. Der Freund aber, der ihm einst im Theater gesagt, wer das Mädchen war, machte ihn nun auch auf diese unwürdigen Beziehungen ausmerksam. Richards wollte kein Wort glauben, und höhnisch forderte Furniß ihn auf, heimzugehen und sich zu überzeugen. Außer sich vor Aufregung eilte Richards fort. Es war um die zehnte Abendstunde. Geräuschlos stieg er die Treppe hinauf und öffnete die Thüre. Am Tisch saß seine Frau und Crosby neben ihr.„Du weißt, daß meine Liebe stark ist,r sagte dieser eben; zwarum sollten wir nicht sofort fliehen? Warum die Qual verlängern? Es waren die letzten Worte des Unseligen. Richards hatte getrunken; hoffen wir, daß Rum und Eifersucht ihn augenblicklich wahnsinnig machten. Ein Schuß krachte, Crosby sprang mit wildem Schrei auf und sank zurück, in's Herz getroffen.“
Wieder entstand eine Pause. Des Capitains Stimme bebte.
„Was zunächst folgte, weiß der Unglückliche selbst nicht. Nur unbestimmt erinnert er sich, daß auf den Hülferuf seiner Frau das Zimmer sich mit Menschen füllte. Er stürmte fort, kaufte Matrosenkleider und eine Perrücke und begab sich an den Hafen, um ein Schiff zu suchen. Eine geheimnißvolle Fügung der Vorsehung wollte, daß er mich dort traf. Ich erkannte ihn nicht; er aber sprach mich an und gestand mir alles. Ich nahm ihn auf mein Schiff, das am folgenden Morgen nach England in See gehen sollte. Bei mir war er sicher. Polizisten durcheilten die Stadi, den Mörder suchend. Umsonst. Kaum auf dem Schiffe angekommen, brach Richards zusammen und lag im Gehirnfieber, so lange wir uns auf dem Meere befanden. Wir glaubten nicht, daß er lebend die alte Welt erreichen würde. Aber die Jugendkraft siegte, langsam erholte er sich. Carola kehrte mit mir zurück. Sie erfuhr alles und hatte nur Mitleid und Gebet für die sündige Seele. Als wir Canada erreichten, war der Kranke noch sehr elend und wir brachten ihn hierher. Er wagt sich nur Nachts aus dem Zimmer; sein Geist hat sich noch nicht völlig erholt, und er leidet an der fixen Idee, entdeckt und wegen Mordes gehängt zu werden. Nur wenn Alle schlafen, wagt er sich hinaus. Er ist das Gespenst, das Margery und Hedwig sahen; ihn trafst du gestern mit Carola in der Tamarak=Allee. Diese mitternächtlichen Promenaden sind die einzige Erholung des Armen, und das edele, gute Mädchen verläßt das behagliche Zimmer und geht mit ihm hinaus in die kalte Winternacht.“
Wieder eine Pause. Stanford blickte in des Capitains erregtes bleiches Gesicht.
„Sie haben mir eine traurige Geschichte erzählt, und ich wage den Unglücklichen nicht zu verurtheilen. Aber welchen Anspruch hat er auf Carola's Schutz? Kraft welchen Rechtes geht meine Braut, ohne mein Wissen, mit ihm in nächtlicher Stunde aus?“
„Er hat den stärksten Anspruch, den ein Mensch überhaupt haben kann— er ist mein Sohn, Carola's einziger Bruder.“

KOLNISCHE VOLKSZETTUNG
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
Billigste grosse Zeitung
in Westdeutschland. Erscheint wöchentlich vierzehn Mal.
Wegen ihrer schnellen und zuverlässigen Berichterstattung(ausgedehnte Draht
besehisch eusen üiner Fedletans und inrer Gelsehaden Aufäite une alen Länden
überall beliebt.—.—
Von Seiten der leitenden kaufmännischen und industriellen Kreise findet ihr fortgesetzt steigende Anerkennung und Berücksichtigung
Wichtig für Anzeigen aller Art. Anzeigenpreis: 25 Pfg. die Zeile holungen entsprechender Nachlass. deit:
„Mein Gott, was sagen Sie da?“
„Die Wahrheit,“ entgegnete der Capitain mit gebrochener Stimme. „Gott helfe mir und erbarme sich seiner! Der Unglückliche, der als ein Gefangener in diesen Mauern weilt— ist Wilhelm Danton mein einziger Sohn.“
Er verhüllte das Antlitz. Stanford saß sprachlos.„Das ahnte ich nicht,“ sagte er endlich;„ich hielt ihn für todt.“
##as thut alle rn. Nun aber kennst du die Wahrheit und
Bersze der man oles deien Besuch vorvereitet habe.
„O, vergeben Sie mir. Es war eine Tollheit von mir, an Carola „ apeisn: Ihr Geheinniß aber ist bei mir sicher. Jetzt eile ich „Ja, und liebe sie und vertraue ihr; sie ist dessen werth.“
das Gemach und kehrte in's
vagunst du mir verzeihen, Carola? Du bist die edelste, beste Sele Sie erhob die thräuenvollen Augen zu ihm.„Ich alaube sagen " bursen, daß ich.n Meinen gegenüber wahr und treu bin: möge
auzuschen gserven lassen, ebe ich falsch weroe gegen irgend einen
12.
Ein sonniger Märztag, weiche Winde, lichte silberne Nebel über dem Flusse; das Eis des Teiches thaut langsam auf. Gedankenvoll und unmuthig schritt Rosa im Garten auf und nieder. Seit jene
und Sianfod halte kougmn eiuige Worte mit ie gesprochen.
sehl ezicge aie S urch dier isalsnr eohe ge
Bühne, ich weiß nicht, was mir lieber wäre. Beides ist romantisch: mmannegiun znm mmae#. Geides ist roRomanheldinnen thun gewöhnlich das
eine oder das
Bezugspreis
zwei Monate
Bei drei- und mehrmaligen WiederBezug für die Monate Mai und Juni.
zugspreis der Zeitung in Köln. Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Nippes und Richl für diese
4 Mark.
bei dreizehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Täglich zwei Ausgaben.)
.. Bis zum Schlusse des Honats wird neu lunzutretenden Beziehern die Kölnische Volkzeitung kostenfrei
Der Kölner Local-Anzeiger wird täglich unentgeltlich dazu geliefert.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Internationale Ausstellung
für Nahrungsmittel
Abtheilung Köln.
Sc-Sseisase eli. slesicge, 9 94. die Ascheiang
Keilshaeber aeuncheie Seid=Alselug der verschebdenen Iunungen
ligen oben vor der Resiaurationstäunen. Die Vertasian.. Gues der Alsellug und am 1. Mai, bis wozin auch noch weitere Aumesd=. Plaue gesichicht binktich gegengenommen werden. Die Platmielbe in der Gase, a to tgen der Uinterzeichteten ent
der Abtheilung Köln:
Arthur Prancken. General=Secretair; Ant. Neuß, Architekt; H. Königstein, Zimmermeister.
J. H. Kars, Anstreichermeister und Decorationsmaler
Peter, Maubach, Anstreicher und Derorationsmaler „ n. er, Maurer= und Zimmermeister
„ S###s, Pauxer= und Zimmermeister.
L. Bedewig, Tecorateur.
lonyf. Bleissem, Klempner. Franz Canje, Schuhmacher=Innung.
g. wrege, Schuhmacher=Innung.
#ce#, Felten, Dachdeckermeister. Karl Feitz, Buchbindermeister.
P. Hal Jun., Schlossermeister.
5e Schneiber
Peserres. Schau Instalateur.
St. Columba-Pfarre.
lnseitigem Wunsche entsprechend wird Mittmach#u4 am
Haupt=Niederlage in Köln,
der langjährig bewährten, berühmten
Kloster(Bleichsucht)
(bei Blutarmuth, Nervosität) 2c des Klosters
St. Maria i. d. Kupfergasse, Köln.
(Essenpr., Fliederkraut, Benedict)* Or.=Sch. M. 1, 25, Doppel Sch. t. 2,25.
Einhorn=asese.
Jedes Hühnerange, Hornhaut und Warze
wird in kürzester Zeit durch einfaches Ueberpinseln mit dem rühmlichst bekannten, allein echten
Hühneraugenmittel
(d. i. Salicylcollodium u. Extract) der
Glocken-Apotheke Köln,
Malzmühle 12
sicher und schmerzlos beseitigt. Preis per Flasche mit Pinsel
50 Mi.—
mantisch; andere.“
haschen. Es war ein durchgerissenes beschriebenes Blatt und benicht Unrecht thun, wenn ich's vermeiden kann. Ist es aber, wie die Türken sagen,„Kismeth“, wie kann ich dem Geschicke entrinnen? Carola ist das edeiste Geschöpf von der Welt; aber sie ist für mich leichtsinnigen Gesellen viel zu gut. Natürlich bleibt das unter uns::
eus hac zi Plicht gen vreu beiben, und bech
Hier endele das Fragment. Rosa's Wangen glühten. Sie per stand alles. Stansord bemühte sich, Carola treu zu bleiben; al er liebte Rosa, Mit bebender Hand faltete sie das Blatt zusammen. „Wie unvorsichtig, solche Briefe liegen zu lassen,“ dachte sie als
je dem Hause zusgenn.„Ob er das Blatt wohl vermißt? Wenn
sag, diß ich§#funden habe? Nein, das wage ich nicht.“ Als.e Töchter des Hauses den Speisesaal betraten, fanden sie stemde Gäste, unter ihnen Lord Ellerton, der Carola zur Tafel führte, während Stauford sich mit unbeschreiblichem Lächeln Rosa nahte
Ihre Toilette besorgt?“ fragte er.„Sie
„Ich käme Ihnen wohl kaum reizend vor.“ entgegnete sie tratzig
PeGHhaicen Sie ds eltächsche ich Alocpaunts benschige“
mit Cateig gehzägizn... die hoben doch keinen Steit
„Nein. Warum auch?“
miternächtliches Steldihein in Seuie zu setan.
Stansord, so gepöhne ich ihr's ab.: e Er. 2463=
„Sagten Sie ihr, daß ich bei Ihnen war?“
„Nein: wozu auch!“
Rosa wandte sich ab und beantwortete eine Frage, die Lord
Weilu, darf ichs sagenze und dnermn michl“ ritf sie gerist.
„Ja.“
ich Sie sehr lieb habe.“
„Mich lieb und mit Carola verlobt? Mr. Stanford Sie sich uuterstehen, das zu sagens: Stantord, wie lounen
eingeschichtert.„Wer weisß, was nach splestt radt iu mindesten
ist noch Platz für Sie.: uus noch geschichtl Hier, Doetbor, 65
„Dränge ich mich ein?“ fragte Doctor Danton.
Zur ersten
den 1. Mai, Abends 3½ Uhr, im großen Saale
„ Abschiedsfeier(Herren-Abend) 5
zu Ehren des aus mehr als 25jährigem Wirkungskreise scheidenden.
e
gelaben.
hem Witlungslreise scheibenden
Herrn Pastor Martin Vosen
Freunde des allverehrten Herrn werden zu diesem Feste hiermit höflichst einDas Comité.
I..: Joh. Siegen.
glatte und faconnirte Kleiderstoffe jeder Art in weiß
W. Krauss-Seidenfaden
„I Altermarkt 1 und 3, Kölm, Ecke des Milchplätzchen.

Seite 6.
Bölner Local-Anzeiger Nr. 113 mp Sonntag, 28. April 1339.
Zu billigsten Preisen empfiehlt in großer Auswahl:
und Cornister, Federkasten und Diarien
sowie alle vorschriftsmäßigen
Bleifedern, Stahlfedern etc. etc. Wilh. Foerg, Severinstraße 245,
neven der Markthalle.
Corsets,
echt Fischbein garantirt,
seltener Gelegenheitskauf, per Stück Mark 4,00,
reeller Werth—7 Mark.
Hermann Wolff jr.,
66 Schildergasse 66.
„Durchaus nicht; Rosa und ich politisirten. Sie meint, die Vereinigten Staaten sollten Canada annectiren; ich bin nicht dafür. Welches ist Ihre Ansicht?“
Der Doctor nahm Platz, und es begann sofort eine politische Unterhaltung, vor der Rosa die Flucht ergriff.(Forts. folgt.)
Für die hl. Communion.
Alle
Kreuze, Colliers, Ringe,
Ketten, Brochen, Ohrringe und Knöpfe in Gold, Silber und Double.
Streng reelle Bedienung. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Jos. Derkum, Golb“ und ellberschmied,
Fleischmengergasse Nr.=), sind mit Preisen ausgestellt.
in bester Qualität bei billigsten Preisen. Altes
Ersparnisse für Haushaltungen.
Vortheilhafteste Bezugsquelle sämmtlicher Wasch-, Toilette-, und Medicin. Seifen.
Toilette=Seifen, mild und sodafrei, in schön gepreßten Stücken, sein parfumirt, per Pfd. von 35, 45, 60 Pfa. und höher, empfiehlt die
Niederlage der Crefelder Seifenfabrik von
Th. Cöllen, 7 Unter Käster Nr. 7.
Damen- und Kinder-Hüte
in geschmackvoller Garnirung
äußerst billig.
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.„
Zur bevorstehenden Bausaison halte mein Lager in
Tafel=, Roh= u. Spiegelglas
bestens empfohlen.
Uevernahme der Verglasung ganzer Bauten zu billigen, aber
festen Preisen.
Jean Wimmersberg, Nachfolger,
Köln, Heumarkt 4.
Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes
von Gold- u. Silberwaaren, Granaten u. Corallen
zu außerordentlich billigen Preisen
Vergoldung und Versilberung sowie Reparaturen schnell und billig.
Adolf Gnauck, Columbastraße 9.
Seccccccec
Spitzenhüte
großer Auswahl von den billigsten#
elegantesten.
1
bis zu den
H. Lang-Hexamer,
33 Herzogstrasse 33.
Selters= u. Soda=Wasser,
sowie alle andere Mineralwasser, Citronen= und Himbeeren=Limonade,
ersteres in großen und kleinen Flaschen, in stets frischer Füllung, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung. Bei Ankauf unterer Mineralwasser bitten wir
auf Korkbrand zu achten! Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
2 Der Kölner Männer=Gesang=Verein in Italien.
(Fortsetzung von Seite.)
herankamen, schlugen sie Purzelbäume bis in's Wasser hinein, boten uns Muscheln an, und wenn Jemand ihnen einige Centesimi in's Wasser warf, so holten sie dieselben mit affenartiger Geschwindigkeit heraus.
Der Sammelpunkt der Deutschen ist das Café Bauer, und wie auf Absprache fanden sich auch hier alle Kölner ein, um sich an einem Glas Münchener oder Grazer zu laben. Obschon die Bedienung hier deutsch sprach, wurden die Kellner auf KölschItalienisch angeredet. Als Concert=Local diente das Theater Rossini, welches ebenfalls ausverkauft war. Die zahlreichen Logen waren mit einem auserlesenen Damenflor besetzt, man hatte Gelegenheit, die reichen Toiletten der venetianischen Schönen zu bewundern. Beim Aufgang des Vorhangs wurden die Sänger außerordentlich warm begrüßt— ein gutes Vorzeichen. Wenn nun auch der Zöllner'sche Begrüßungs=Chor seine Wirkung nicht verfehlte, so zündete doch noch weit mehr Palestrina; man gab nicht nach, bis die Nummer wiederholt wurde. Director Fr. Haberl aus Regensburg hatte also Recht, als er mir schrieb, der Verein werde mit Palestrina's Sachen, besonders mit dessen Madrigalen, Furore machen. Letztere konnten nun leider nicht gemacht werden, da sie alle für gemischten Chor geschrieben sind und nicht gut umgeschrieben werden können. Von den schwierigen Sgambati'schen Chören hatten wir uns eine größere Wirkung versprochen— noch ist Verdi der Abgott der Italiener. Mit italienischer Begeisterung wurden aufgenommen die Lieder:„Hüte dich",„Komm, o komm",„Spinn spinn",„Die Minnesänger",„Des Glockenthürmers Töchterlein“, der Schubert'sche „Gondelfahrer"(worein die Glocke vom Marcusthurm um Mitternacht so schön ertönte),„Die drei Röselein",„Kein' Sorg' um den Weg" und das Rietz'sche„Morgenlied". Zöllner erhielt nach seinem„Jungen Rhein“ einen mächtigen Kranz. Frl. Donita hatte mit der„Märznacht“ von Taubert die schönsten Blumen Venedig's angelockt; denn sie erhielt eine gehörige Spende davon. Die venetianische Zeitung La Venetia nennt sie„una splendida figura, dotata di bella voce“; sie überschüttet die Vorträge der Kölner mit Lob, dem höchsten Lob, das überhaupt Männergesang gespendet werden kann. Prof. Roth ist ein bedeutender Pianist, der nur mehr Liszt und Wagner spielen müßte, dann würde er noch mehr Erfolg haben. Auch die übrigen Zeitungen, sogar eine deutschfeindliche, gibt dem Gesange uneingeschränktes Lob.
III.
25. April.
In Bologna, der Stadt des h. Petronius, wieder dieselbe Geschichte am Bahnhof. Die Musit=Capelle spielte sogar die„Wacht am Rhein" als Zugabe. Vereine mit schillernden Fahnen zogen mit der Musik der langen Wagenreihe vorauf, welche uns in die Hotels brachte. Der Stadt sieht man auf den ersten Blick das Alter an, sie ist angeblich älter als Rom, und die hiesige Hochschule ist bekanntlich die älteste in Europa. Rector derselben war eine Zeit lang der berühmte römische Cardinal Mezzofanti, das größte Sprachgenie aller Zeiten, der sogar„echt Kölsch“ verstanden haben soll. Die hiesigen Studenten haben Ferien; sie können uns also weder rufen noch auszischen. Daß hier ein Sänger leicht ausgezischt werden kann, selbst wenn er ganz gut singt, liegt nur an Aeußerlichkeiten; er braucht nur einen kleinen Fehler in seinem Auftreten und in seiner Toilette zu machen, dann ist er fertig. Die Italiener verhalten sich im Theater und Concert nicht, wie die Deutschen, passiv, wenn ihnen etwas nicht gefällt; sie lehnen vielmehr alles entschieden und demonstrativ ab, was ihnen nicht paßt. Manche Sängerin hat noch nicht fünf Töne gesungen, und sie ist entweder verloren, oder sie wird gefeiert. Diese Erfahrung machen alle hier auftretenden fremden Künstler. Die hier ansässigen Deutschen erzählen uns darüber curiose Dinge; sie prophezeien uns jedes Mal, wenn sie uns in der Probe gehört haben, ganz genau, was gefällt und was nicht bzw. minder gut. Abgelehnt worden ist noch kein einziges Chorstück, im Gegentheil, auch der geringste Beifall nach einer Nummer war noch immer so groß wie in Deutschland ein„guter“ Erfolg. Das Conservatorium der Musik hier, einst von Rossini geleitet und nach ihm benannt, soll tonangebend in Italien sein; die Erfahrung hat gezeigt, daß hier viel guter Geschmack für Musik herrscht.
In manchen Hotels war auch keine Menschenseele, welche ein Wort Deutsch sprach, sogar das Französisch wurde von den be frackten Kammerherren sehr geradebrecht. Bei dem Sichverständlich machen auf Italienisch=Kölnisch kamen denn auch die wunderbarsten Wortgebilde und Verrenkungen vor. Beim Rundgang durch die Stadt fielen uns die vielen Gebäude mit Rundbogen und Säulengängen auf, unter denen man lange wandeln kann, ohne naß zu werden, wenn es regnet. Einer unserer Freunde hatte sich in seinem Reise=Handbuche zweierlei angestrichen Bologneser Wurst und Bologneser Hündchen. Von ersterer nahm er sich sosort eine mit; er hätte nun so gern der„Tante Nella“ eines der niedlichen Seiden=Hündchen geschickt, aber die Post machte zu viel Schwierigkeiten mit der Versendung, und die Tante muß sich trösten. Der Gesundheitszustand der fahrenden Sänger ist bis jetzt gut; die Herren enthalten sich vorsichtshalber fast ganz des Biertrinkens, lassen sich dagegen den vortrefflichen Chianti, den gewöhnlichen Rothwein, gut schmecken; derselbe erhält wacker und frisch.
Bologna besitzt in seinem Teatro Comunale ein Opern= und Schauspiel=Haus ersten Ranges; wir haben bis jetzt noch kein solches gesehen. Betritt man die Bühne, so staunt man über die gewaltigen Verhältnisse. Einer der Kölner, der ein Vergnügen im Abschätzen von Dimensionen findet, hatte die Bühne flugs abgeschritten; es waren von den Lampen bis zur Mauer.5 und von einer Orchesterloge bis zur entgegengesetzten 70 Schritte. Das Podium mit den 120 Sängern verschwand beinahe in diesem Raum. Auch das Innere des Theaters zeigte solche ungeheuern Verhältnisse, und da auch die Acustik sich als sehr günstig erwies, so dachten alle Sänger: wenn man doch das Theater auf der ganzen noch übrigen Reise und zuletzt auch nach Köln mitnehmen dürfte, um es in der Neustadt auf15 Pfg. 18„ 22„ 15„ 18„ 22„ 20
9
111 Severinstraße 111
empfiehlt:
Ia. Weizenvorschußmehl Kaisermehl
Blüthenmehl...
Buchweizenmehl deutsch. Griesmehl franz.„
Kartosselmehl
Gemüsenudeln. 24—35 deutsch. Macaroni. 35 ital.„ 45
bosn. Pflaumen 20—30 Apfelschnitzel 35 Apfelringe 50 Riesen=Erbsen 13 geschälte Vict.=Erbsen 17 grüne Erbsen... 17 weiße Bohnen... 13 Langbohnen.... 17 Speckbohnen... 18
Kaffee,
gebrannt, in vorzüglicher Waare, zu 130—170 Pfg. =Zucker(Raffin.) 38„
Stampfmelis 36„*
Kleine Rosinen 30„ Große„ 25„
Korinthen...... 30„
Ia. Ertra=Kronseife... 16 Pfg. Neuw. Silberseife 19„ Kernseise m. 18
E
Gewerbliche
Fachschule.
Hefte(dicke), 40 Blatt, 45 Pfg. Hefte(dünne), 20 Blatt, 25 Pfg.
Velin=Postpapier, das beste, was dazu verwandt wird.
Carl Leifinger, Passage 28.
Imitirte Glasmalerei?
in prachtv. Bildern und Dessins#
∆(garantirt dauerhaft) in verschiedenen Qualitäten, zum AufziehenV 4 auf Fensterscheiben empfiehlt
Kacsmacher, Altermarkt 62, Vertreter der ersten Fabriken## dieser Branche.
Wiederverkäufer hohen Rabatt.
„ weiße Kernseise 30„
„ Bleichseife.. 30„ Krystall=Soda... 4„ Henkel's Bleichsoda 10„: nord. Rüböl. Liter 62„ frisch. Salatöl„ 80„
111 Severinstraße 111.
Karl Jos. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14, empfiehlt
in= u. ausländische Weine
zu billigen Preisen.
Logude
per Flasche—5 Mark.
trockene und in Oel geriebene, Eisen=, Möbel= und Fußboden=Lacke, Leinöl, Terpentinöl, Weitzquasten, Borsten= und Haar=Pinsel, Leim, Drahtstifte 2c. empfiehlt billigst
I. Laufenberg,
Nippes, Neußerstr. 59.
Glaswaaren
Günstige Gelegenheit für Geschäfte, welche den Artikel a 50 Pfg. mitführen. Bierkrüge Dutzend K..60 Wasserflaschen„„
Fischglocken
Wasser= u. Biergläser 100 St.„ Weingläser
Liqueurgläser Vogelgläser Fliegenfänger Kinderflaschen Lampengläser Butterdosen
Goldtassen m. Schrift „ große
Bei großer Abnahme billiger
Fabriklag. Gebr. Kraemer.
Mathlasstr. 5.
Dutzend
3,60
3,60
.—
.— .50 .—
15.—
.—
.—
.20
.75
.75
Den Herren Wirthen empfehlen wir unser großes Lager:
ohne einfache sein Henkel 12 Pfg. polirt
Biergläser
15 Pfg.
mit glatt gepreßt geschliffen Henkel 20 Pfg. 25 Pfg. 30 Pfg.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
En détail.
En gros.
50
Mathiasstr.
5.
Porzellan Glas
zu noch nie dagewesenen Preisen.
Dtd. Weingläser, ½ Dtd. Tassen, ½ Dtzd. Kinderflaschen,
Biergläser, Wassergläser, Liqueurgläser
Dessertteller, Eierbecher, Porz.=Eier u. s. w.
1
Lampengläser
Bilderrahmen,
Spiegel
nur 50 Pfg.
nur 50 Pfg.
Viele 50 Pfg.=Bazar=Artikel nur 35 Pfg. Bei Einkauf von 5 M. eine Schale mit Kölner Dom gratis.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
Leichter Erwerb, 3000 bis 3500 Mark jährlich!
Jedermann kann durch Benutzung seiner freien Zeit sich diesen Nebenverdienst erwerben. Anfr. sub Z. 5838 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
heiligen Communion.
Hemden für Mädchen von 1 Mark an. Hemden für Knaben von 2 Mark an, Glacé=Handschuhe à 1 Mark, Kragen, Manschetten,
Slipse 2c.
empfiehlt zu den billigsten Preisen
22—.
22—.
Cachemirs,
reinwollene für Communionkleider,
..... von M. 1,20 per Meter an
„„„.35„„„
„„„„„„„„„„„„„„*
Heinr. Coen, Steinfeldergasse 26.
schwarz weiß creme
zuschlagen! Wir wünschten auch Di. Wüllner für das nächste Musikfest einen solchen Raum mit solcher Bühne. Wie wir hörten, wird dann und wann ein großes Ballet mit=—400 Mitwirkenden hier aufgeführt.
Beim Betreten des mit schönen Pflanzen geschmückten Podiums wurden unsere Kölner warm, sehr warm empfangen. Das Concert verlief dann in großartiger Weise. Nach der ersten Nummer sah man an der Unterhaltung im Publicum, daß der Gesang Aufsehen erregt haben mußte. Nach Palestrina brach ein Sturm los, der sich nicht eher legte, als bis das Stück wiederholt wurde. Kreutzer und Schubert wurden ebenfalls sehr warm aufgenommen; Seppel Wolff sang aber auch das Solo in der„Nachthelle" unvergleichlich schön. Von den beiden schwierigen italienischen Chören von Sgambati mußte der zweite da capo gegeben werden. Das Toben aber nach dem Silcher'schen Volkslied„Die drei Röselein", als am Schluß der letzten Strophe auf dem Worte„tod!“ ein Dutzend Bässe das tiefe C brachten, war unbeschreiblich. Statt dieses Liedes gab man nun eines der von Zöllner für vierstimmigen Männerchor bearbeiteten italienischen Volkslieder zu, nämlich Bella ragazza. Das kam unerwartet. Das Publicum

5 Pfg.
25 Pfg.
ste, was
e 28.
erei
essins rschieiehen
t
rit 62, iken
batt.
.
Eisen=, =Lacke, juasten. I, Leim,
billigst
r8,
59.
en
gros.
Geschäfte,
eitführen.
K..60
5 Pfg.
geschliffen 30 Pfg.
str. 5.
sstr.
flaschen,
mgläser
rahmen,
el
ir 50 Pfg.
str. 5.
Nebenurt.M.
aben von nschetten,
r an
26.
nächste e hörten, oirkenden
Podiums Concert mer sah Aufsehen ,<space> d e r<space> s i c h<space> itzer und
Seppel unverChören n. Das köselein“, „tod!“ chreiblich. für vierieder zu, Publicum
Bekanntmachung. Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher Erweiterung der höhern Bür die Baufluchtlinie und das Rivelle:#####chule## 5n—
gerschule an der Spiesergasse
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 a Sonntag, 25. April 1339.
ment des Lenstapels auf der Strecke von der Rheingasse bis zur Schiffbrücke enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von nir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 25. April 1889.
Der Oberbürg ermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
"„Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie für einen Theil von Cunibertskloster, sowie für die Cuniberts= und Thürmchensgasse
enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich fest gestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 25. April 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Die nach§. 6 des Quartierleistungs gesetzes für die bewassnete Macht während des Friedenszustandes vom 25. Juni 1868, sowie nach den Orts statuten über das Einquartierungs wesen von Alt=Köln und den Vororten vorgeschriebene Aufstellung bzw. Nevision des Einquartierungs=Katasters ist beendet. Letzteres liegt vom 29. April d. J. ab für Alt Koln einschließlich des eingemeindeten Theiles von Rondorf, welcher den 15. Polizeibezirk umfaßt, auf dem Einquartie= rungs=Bureau, Nathhaus, Zimmer Nr. 9,
für den Verwaltungsbezirk Lindenthal (Ortsbezirk 59 bis incl. 62), für den Verwaltungsbezirk Ehrenfeld (Ortsbezirk 63 bis incl. 72), für den Verwaltungsbezirk Nippes (Ortsbezirk 73 bis incl. 80), für den Verwaltungsbezirk Köln=Deutz
(Ortsbezirk 81 bis incl. 86), in den Amtslocalen der örtlichen Verwaltungsstellen in den gewöhnlichen Bureaustunden während der Dauer von 14 Tagen zur Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Veranlagung sind nach Maßgabe der Bestimmungen des obengenannten Ge setzes innerhalb einer Präclusivirist von 21 Tagen nach beendeter Osfen lage des Katasters, also spätestens bis zum 4. Juni d.., bei dem Unterzeichneten bzw. den örtlichen Verwaltungsstellen anzubringen.
Köln, 25. April 1889.
Der Oberbürgermeister.
#S. 8.
Der Beigeordnete:
S 406
Wegen Abbruch Am Hof 3
zu verkaufen: schöner großer Mar mortisch, für Restaurants passend,
fast neue, moderne Fenster, Sprung
herd. Mantelösen 2c.
an
in Köln.
Die Rohbau=Arbeiten zur Erweiterung der höhern Bürgerschule an der Spiesergasse hierselbst sollen vergeben werden, und zwar:
Anschlagspreis
Erdarbeiten K 680
2. Maurerarbeiten„ 9570
3. Steinmetzarbeiten" 1692.
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift:„Erweiterung der höhern Bürgerschule an der Spiesergasse" werden bis60
Samstag den 11. Mai d. ., Vormittags 10 Uhr,
im städtischen Bau=Secretariate(Rath= haus, Zimmer Nr. 33) entgegen genommen und alsdann in Gegenwart etwa erschienener Submittenten eröffnet werden.
Plan, Kostenanschlag und Bedingungen liegen im Hochbauamt Rathhaus, Zimmer Nr. 366) zur Einsicht offen.
Köln, den 25. April 1889.
Der Oberbürgermeister I. V.
Der Beigeordnete
Pelman.
Gerichtlicher
Auf Anstehen des Rechts Anwaltes Herrn Heinrich August Back zu Köln, in seiner Eigenschaft als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Kauimannes Paul Kallc daselbst, und auf Grund eines Beschlusses des königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung VII, zu Köln vom 17. April d. I wird der Unterzeichnete
wartete den Schluß nicht ab, schon nach einer Fermate ertönten
die bravi, und dann am Ende der Nummer ging's wieder los. Zöllner wurde wieder geschmückt und zwar mit einem prachtvollen silbernen Lorbeerkranz mit goldener Schleife auf blauem Sammetkissen. Die Begeisterung am Schlusse des Concertes war so groß, daß, als die Sänger sich anschickten, von der Bühne abzutreten, das Publicum sie unbedingt zurückhalten wollte. In diesem Augenblicke ertönte mit Kraft und Feuer das Evviva Italia. Die Herren und Damen sprangen von den Sitzen auf und geberdeten sich wie toll. Man schrie bis! bis! so lange, bis das Hoch wiederholt wurde. Es nahm gar kein Ende mit dem Klatschen.
Das war der größte Erfolg, den die Kölner bis Dato erzielt hatten. Bologna war vollständig gewonnen. Dessen dürfen unsere Kölner Landsleute sich mit uns rühmen: es ist ein Sieges=, ein Ehrentag gewesen für den Kölner Männergesang=Verein, die Stadt Köln, ja auch Deutschland bekommen ihr Theil davon; denn nach dem Evviva der Kölner riefen die Italiener Evviva Germania! Evviva Colonia! Auch für unsern vortrefflichen Pianisten Prof. Roth war es ein Ehrenabend. Er traf eine besonders günstige Auswahl von Vortragsstücken, die er mit außerordentlicher Bravour vortrug. Mehrmaliger Hervorruf wurde ihm zu Theil. Die schon auf unserer Reise nach Florenz gelesenen Concertberichte über Bologna loben die Toilette der Herren, bewundern die Silberstimmen der Tenöre und die Tiefe und Kraft der Bässe; sie reden vom deutschen Volkslied mit großer Hochachtung, und das ist es ja, was der Verein erstrebte. Hoffentlich wird's in Florenz auch so sein.
Zur Hautverschönerung
„. benutze man nur die berühmte
„Puttendörfer’sche Schwefelseife“.
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echt zu haben in den meisten Droguerien!
Engros=Lager bei Herren Keinr. Becker&amp; Co.,
9A.
Locales.
Samstag den
Juni d.
.,
am
22.
Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Römerthurm Nr. 27 zu Köln,
das in der Stadt und im Stadtkreise Köln in der Reustadt, auf der Ecke der Herwarth= und Werderstraße gelegene, noch im Bau begriffene, jedoch im Rohbau fast vollständig fertiggestellte, mit einer Nummer noch nicht versehene
Wohnhaus nebst Hofraum und allem sonstigen Un= und Zubehör, catastrirt 36. unter Nummer 61677 2c. der Parzelle, mit einer Größe von 4 Ar 80 Me#mg aurirr zu 56,000.,
öffentlich versteigern.
Das Heft der Bedingungen und die sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen. Köln, 26. April 1889.
Nemy, Notar.
Kronprinz von Schweden kam gestern Nachmittag 12 Uhr 40 Minuten von Bonn hier an und fuhr 1 Uhr 10 Minnten nach
Hamburg weiter.
a Herr Prosessor Dr. Schröder hat gestern den ehrenvollen Ruf des hochw. Bischofs Keane für den ersten Lehrstuhl(Dogmatik) an der neuen katholischen Universität in Washington angenommen. Anderweitige Nachrichten waren verfrüht. Einstweilen wird der allgemein ge schätzte Lehrer seine Thätigkeit am hiesigen Priester=Seminar noch fortsetzen, voraussichtlich im Sommer eine Reihe theologischer Facultäten und schließlich Rom besuchen, um dann zu Anfang des Winters nach America überzusiedeln. Die feierliche Eröffnung der neuen Universität in Washington findet im November d. J. statt.
Der heutige Anzeigentheil dieses Blattes enthält einen Aufruf zur Beschaffung der Mittel für den Bau einer katholischen Kirche auf dem zwischen der Moltke= und der Brüsselergelegenen Brüsseler Platz, welche bekanntlich den Namen Kirche St. Michael erhalten soll. Dieses neue Gotteshaus soll namentlich zur Entlastung der Pfarreien St. Aposteln und St. Gereon dienen. Hoffentlich wird der Aufruf, auf den wir besonders aufmerksam machen, von dem gewünschten Erfolge sein. Wenn jeder Katholik nach Kräften beisteuert, werden die nöthigen Baumittel bald vorhanden sein Zur Einweihung der neuen Kirche in Lindenthal wird der Herr Erzbischof am Montag den 6. Mai, Morgens 7 Uhr,
dort eintreffen, und am 7. Mai wird der hochwürdigste Herr daselbst die h. Firmung spenden.
amp Stadttheater. Das Gastspiel des königlich preußischen HofHru. Nic. Rothmühl findet leider einen noch frühern Abschluß, als vorgesehen war, indem eine Repertoire=Aenderung an der Berliner Hofoper die eilige Zurückberufung des Hrn. Rothmühl veranlaßte. In Folge dessen wird sein letztes Auftreten hier bereits heute als„Sever“ in„Norma“ stattfinden.
sesien Acbeite, au den geößern We en. uit Alusanungen von zucdam numeauliah da mizuct Schuligeit, nit der sch user Nersadt Stauchnerk und blühenden Stauden beschäftigt. Ausf drei Seiten in uan in mitlemn Drittel entwuickelt hat, und die große Zaht
der Garten bereits von einem schmucken eisernen Giter eingeschlosn. ui uwotschen Fauilien, die daselbst schon wohnen, führt mit
limm e.#... eingeschlossen, zwingender Nothwendigkeit dahin, die Erbauung von katholischen
von Friedrich
Köln, An St. Agatha Nr. 18..—
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, vollständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
und Geschäfts=Häuser
der Alt= u Ueustadt, gue Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in drr Kil= u. Arustnot, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern Gebruder Odendahl, Christophstraße 35.
Kirche St. Michael auf dem Brüsseler Platz in der Neustadt hier.
und auf dem großen Teiche tummeln sich ein Schwanenpaar und einel. 4gender Rothwendigleit dabin, die Erbauung von katholischen r Enten. Mehrere schmucke Gondeln liegen zu Wasser. Kirchen nach Kräften zu betreiben. Es ist und bleibt dies ein mehr Der Rosengarten macht schon jetzt einen freundlichen u mehr fühlbares Bedürfniß nicht nur für die betreffenden BeSpazierstöcke,
größte Auswahl,
solid und billig.
25 Ehrenstr. 25.
Strümpfe
für Damen, Herren u. Kinder iu allen neuen Farben(auch schwarze), Schweißsocken per Dtzd. 12 M.
empfiehlt
Langenberg,
13 u. Taschenmacher 13.
Bekanntmachung.
auf Montag den 13. Mai 1889, Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Fränkischen hofes an der Komödienstraße in Köln anberaumte Termin, beirefsend den Verkauf des Greven'schen Grundstückes Au der Eiche und Preikönigenstraße in Köln findet statt.
Köln, 18. April 1889.
Graffweg, Notar.“
Vaterländischer Frauen=Verein zu Köln.
Mit Genehnzigung der städtischen Verwaltung haben wir in den beiden St. Apernstraße und Elogiusplatz dahier Näh=...
und Samstags, Nachmitas von 2 bis 4 Uühr in dun
und Freitags, Abends von 7 bis 9 Uhr, ertheilt
Pare, Letcskenr 3a.; se, ereshertchecte, Frshzscht. Vetaiaen
KöIn, 27. April 1889.
Frau Oberbürgermeister
von Tydow, Vorsitzende, Zeughausstraße 6.
Becker, Stellvertretende Vorsitzende, Rheinaustraße 3.
Anzahl niedlicher Enten
fahrten bereit. Der Rosengarten macht scon
Sustusg. gs provisgrsche, Restaurationsgebäude und die Musikhalle schreiten schnell ihrer Vollendung entgegen.
Truppen=Alarmirung. Der commandirende General des VIII. Armeecorps Frhr. v. Loé ließ gestern Morgen gleich nach 5 Uhr die gesammte hiesige Garnison alarmiren. Die Truppen sammelten
Peisheiger haibe aut und wogen dan zu ener Aebug uach der
Voltäschlen bginut am Montag den 20. Tpesl.
Sehrem mil seinem an ein alter Mann von 60 Jahren mit seinem Schwiegersohne in Streit. Die Beiden wurden handwaizten sich auf der Erde herum. Der jüngere Mann schlug einen Schwiegervater mit einem Peitschenstiel auf den Kopf. Schließblutigen Nase abich der Schwicgersodn mit losen Zähnen und
* Ehrenfeld, 28. April. Die kaiserl. Ober=Postdirection Köln hat Güt=Kbbolung durch die tiur dte. Stetat ge e karten zur
wohner der Neustadt, sondern auch für die benachbarten Pfarren der Altstadt, deren Kirchen einer erheblichen Vermehrung der Besucher nicht gewachsen sind. Zwingt also einerseits die Noth, Gotteshäuser zu bauen, so tritt anderseits eine Ehrenpflicht an uns heran. Denn wenn die reiche rheinische Metropole die Zahl ihrer seit Jahrhunderten berühmten Kirchenbauten vermehren will, so muß sie natürlich bestrebt sein, Werke zu schaffen, die hinter den ältern Bauten nicht zurückstehen, und so haben sich an der Lösung dieser großen Aufgabe nicht nur die Bewohner der Neustadt, sondern das ganze katholische Köln zu betheiligen.
Die Unterzeichneten sind deshalb schon jetzt zusammengetreten, um für den Bau derjenigen Kirche zu sorgen, die dem Erzengel Michael geweiht, auf dem Brüsseler Platz sich erheben und namentlich die Pfarreien St. Aposteln und St. Gereon entlasten soll. Sie laden alle Katholiken freundlichst ein, sie in der Durchführung ihrer
n einberstnben erklart, daß die Anmeldekarten zurden aue Kutholllen freundlichst ein, sie in der Durchführung ihrer . oholung durch die für die Station Ehrenfeld eingerichtete even so schönen als schwierigen Aufgabe nach Kräften zu unterstützen, liche Güterbestätterei in die hiesigen Post-Briefkasten nieder= und sind gern bereit, Beiträge in Empfang zu nehmen
ahuamtliche. Güterbestätterei in die hiesigen PostBriefkasten nieder und dem Bestätterer kostenfrei übergeben werden 9½ Auf. Grund dessen hat das königl. Eisenbahn=Betriebsamt Köln
Cizskarh.) ger#mig., daß vo."#iul ab unter Verwendung der vorgeschriebenen Anmeldekarten die Güter=Anmeldungen durch unfrankirtes
wir tPmende“ rantue karten in die bezeichneten Post=Briefkasten beDurch einen Militair=Anwärter ist in Niederheimbach die Stelle eines Gemeindeförsters mit 1050 M. Baargehalt zu besetzen.
Gerichts=Verhandlungen.
910 in BM
und sind gern bereit, Beiträge in Empfang zu nehmen.
Köln, im April 1889.
Dr. med, M. Braubach jr., Jansen, Justizrath,
St. Apernstraße 19. Mohrenstraße 26.
Meurer, Justizrath, Schumacher,
Hohenzollern=Ring 60. Pfarrer an St. Gereon,
Gereonsdriesch 2.
Todes=Anzeige.
Pernoreeneren. e„„.*
0 Die Strafkammer verurtheilte den Stuccateur Adam Froitzheim! s hat Gott dem Allmächtigen geiu hier zu einem Jahre Gefängniß. Der Angeklagte hatte in bezlgu; unsere intigst geliedie Nutter, unkenem Zustande seine Ehefrau mit einem Messer in den linken Arm Schunzagarr Jrobmutter, Schwester,
chwägerin und Tante,
die Frau Wittwe
von
trunkenem Zustande seine Ehefrau mit einem Messer in den linken Arm
as Alsen Nend. ai, Hernanegeach latf iu. Keraschast aut san.
der peiher gui den Lutene“ aud inem vuschlosenen Pnen I. Vreriscd an D. Vrl. 193. und 5 Jahren Shrvertuast bestecst.
Folge eines Hirnschlages aus diesem Leben abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Köln, Nippes.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 29. April. Morgens 10 Uhr, von Schönsteinstraße 3 aus; vorher um 8 Uhr werden die feierlichen
Sesgag en der Pfartuche
Vereins-Nachrichten.
Baseian ier Kesehinge cheaser, Cietiupemesten becker
Leuchtkraft des Gases
am 27. April 1889. Gasfabrik 198. Lab. 18.7. Stadt—.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Lachnit
und seine Tochter
Maria Theresia Lachnit
findet am Montag den 29. April, Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeladen werden.
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau Maria Sibylla Vogel, geb. Heuser, wird ge halten Montag den 29.., Morgens 9 Uhr, in St. Cunibert, wozu Verwandte und Bekannte einladen
Vogel.
#deinböbe 27. April, Abends 6 Uhr 3,13 mn+ 04 m.
129 Seveiinstraße 129.
Tafelherde von 32 K an
2löcherige Herde." 18„„
geschliffene Kochöse„ 12„
sowie ganze Kücheneinrichtung empf. billiger wie jede Concurrenz.
Wilhelm Paar.

126 50
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113. Sonntag, 28. April 1839.
Damen
Mäntel Kinder
Umhänge, Visites, Promenades, Jackets, Regenmäntel,
Dolmans, Staubmäntel 8mp;C.
in reichhaltigster Auswahl für jede Geschmacksrichtung, von einfachen bis zu den allerfeinsten, apartesten Sorten.
—
Ateliers für Massanfertigung nach neuesten Modellen.
P. W. Ossendorff,„zur guten Quelle“.
Zoologischer Garten] Flora.
Sonntag, 28. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
Sonntag, den 21. April, Nachmittags 3½ Uhr
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Sängerslust“, Marsch von Budik.
Onverture„Die diebische Eister“ von Rossini.
PROGRAMM.
„Die Wachtparade kommt“, Charakterstuck von Eilenberg. Fantasic aus„Traviata“ von Verdi.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von O. Métra.
8.
9.
10.
I.
12.
„Banditen-Quadrille“ von E. Strauss.
Zweiter Theil.
„Hoch Kaiser Wilhelm“, Marsch von Fuchs. Ouverture zu„Prinz Methusalem“ von Joh. Strauss. „Lied“, Duett von Mendelssohn. „Correspondenzkarten“, Selection von Faust.
„La Manola“, Valsc espagnole von Eilenberg. „Liebesrosen“, Polka-Mazurka von Kistler.
6
7.
8.
9.
10.
□ C. S.
11 Passage 11,
empfiehlt Glacs=Handschuhe mit
Amazonenverschluß D..=Pat. 35560.
11.
2.
13.
4.
15.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. Ouverture„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Fantasic aus Gounod's„Faust“ von Diethe.
„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
Präludium und Chor a. d. Oper„Der Schwur“ von Mercadante. „Ein Herz, ein Sinn“, Mazurka von Strauss.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti. „Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
„Vis--vis“, Quadrille von Faust.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich d. Grossen.
Kölner Stadt-Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 28. April 1889:
208. Abonnements=Vorstellung.— 143. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Letztes Gastspiel d. kgl. preuß. Hof=Opernsängers Nicolaus Rothmühl
vom königl. Hoftheater in Berlin.
Bellini.
orma.
Oper in 4 Acten. Musik von V. Personen: Sever, römischer Proconsul in Gallien—
Orovist, Haupt der Druiden———
Norma, dessen Tochter, Oberpriesterin—
Adalgisa, Priesterin bei der Irmensäule— Clothilde, Norma's Freundin———
Flavius, S ver's Begleiter———
Zwei Kinder, Söhne Sever's und Norma's—
Nach dem 2. Act findet eine längere Einlaß 6, Anfang 6½, Ende gegen
9
Nicolaus Rothmühl a. G. Wilhelm v. Schmid. Antonia Mielke. Johanna Richter. Bertha Filler.
Gerhard Pikaneser. kl. Heymann's.
Pause statt. 919 Uhr.
beträg
Jauffen's Anstands=, Turn= und
I. Ranges,
Köln, Breitestraße 147.
Der angekündigte An stands= und Tanz=Cursus
beginnt am Donnerstag den 2. Mai cr. und zwar: Für Damen um ½3 Uhr, für Herren um ½9 Uhr Abends. Der Unterricht findet wöchentlich mehrmals statt, so daß derselbe noch vor Eintritt der warmen Jahreszeit schließt. Das Honorar für diesen Cursus haben wir bedeutend ermäßigt. Dasselbe beträgt einschließlich der Kosten für Probeball und Schlußfeier nur 25 Mark à Person.
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Weitere Anmeldungen wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
P. A. lanssen u. Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
T
anz- und
AnstandsInstitut
von
W.
Gertrudenstraße 30
Zu dem am 30. April beginnenden
Tanz-Cursus
können noch einige Damen und Herren theilnehmen.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Versammlung
zur Besprechung des
Allgemeinen Bürger=Vereins“
im Pius.Bau
am Montag den 29. April, Abends 8½ Uhr.
Die Bemühungen des neu gegründeten„Allgemeinen Bürger=Vereins", Einfluß auf die im Herbste
bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen zu gewinnen, machen eine öffentliche Erörterung über die Natur und
othwendig. Bei der großen Wichtigkeit der nächsten Wahlen zum StadtverordBedeutung dieses Vereins nothwendig. Bei ver„„
neten=Collegium laden wir zu zahlreicher Theilnahme an der obigen Versammlung dringend ein.
Köln, den 24. April 1889.
Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
I..: Eduard Fuchs.
Restaurations=Eröffnung.
den 27. d. eröffne ich in dem Hause Kaiser Wilhelm=Ring
Ecke Hausa=Ring und Hermann= Engten Ranges Beckerstraße, ein Café=Restaurant Ersten Handes
Neu eröffuct!
Ochsen= u. SchweineMetzgerei
11 Ferculum 11.
Beste Waare.
Billigste Preise.
Reelle und prompte Bedienung.
Reiskuchen,
Aachener Krautfläden, sowie alle seinere Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachel beeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg, Eintrachtstr. 89
Zum Kaiser-Denkmal.
Zum Ausschank kommt aSaphion, welches durch seinen seinen Gedas vielseitig prämürte HalserOler) schmack und großen Malzgehalt
von keiner andern Brauerei übertroffen wurde. Außerdem führe ich gute reingehaltene Weine, vorzügliche Küche in kalten und warmen Speisen in und außer dem Hause zu jeder Tageszeit. Für Familien=Festlichkeiten und geschlossene Gesellschaften stehen Säle in der ersten Etage zur Verfügung.
Mich dem Wohlwollen meiner geehrten Gäste bestens empfehlend, zeichne
hochachtungsvoll A. Herschel.
Congress
Obenmarspforten
Stoffe, Etaminstreifen u. Spitzen für Decken, Gardinen etc. in creme u. farbig.
30 R. Block-Schütz. 30
Gardinen.
Obenmarspforten,
gegenüber Café Mosler.
Montag den 29. April 1889:
209. Abonnements=Vorstellung.— 144. Opern=Vorstellung.
Nachtlager in Granada.
Hierauf: Großes Ballet aus der Oper
Gustav,
oder: Der Maskenbaul(von Auber).
Zum Schluß:
Gastspiel von Ottilie Ottiker. Fritzchen und Lieschen.
in unserer
kosteufr
schlosser
Panorama international.
Vo. Wogeziszue pragwone Baiern. I. Cyklut
Köln, Neumarkt s,
Ecke der Richmodstraß.
¼ Passau, Würzburg, Nürnberg, Berchtesgaden, Partenkirchen: Klöster, Burgen, Schlösser, Donau= u. Gebirgssee=Partieen;
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pi
Familien-Turnen
i. d. städt. Turnhalle, während d. Sommers Dinst. u. Freitag von 51—6½2 Uhr. Mädchenklasse: städt. Turnl. Weidner.— Knaben klasse: städt. Turnl. Schnaß. Kinderklasse:(kleine Mädchen u. Knabev.—7 Jahren) Frau Weidner, gepr. Turnlehrerin. Alle besorgi Eltern machen wir darauf aufmerksam, daß unter den Mädca der Schiefwuchs viel verbreiteter ist(50%) als angenommen wirl und in den allermeisten Fällen im frühen Kindesalter, gewöhn aber mit Beginn der Schulpflicht, beginnt. Denkende Eltern wu den daher schon im ersten Schuljahre turnen lassen.
Sprechstunden und kostenlose Untersuchung
Kai
tlich
jeden Mittwoch v.—3 Uhr bei Hru. Weidner Humboldtstraße 41, woselbst auch die Aume dung. Der Vorstand.
RT Kaiser Deu Daten unt darin befin! sehr begue schnellem# löschbare N Stück à 18, mit G H. E. G.
Christus vor Pilatus.
Filiale
505
Ausstellung von 39 lebendgroßen Wachsfiguren in den prachtvolKostümen der damaligen Zeit. Bei Lichtbeleuchtung ausgestellt im Ein
Casino, Augustinerplatz.
—— Entrée 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Mar
Wol
Sier
Bah
Towarzystwo Polskie w Kolonii
obchodzi dnia 5s Maja r. b. wieczorem o godzinie 7mei wlokt swych zwyktych posiedzien Hotel-Pius-Bau uroczystosé V roczut zalozenia swego, na ktöra wszystkich rodaköw jak najuprzein# zaprasza.
Zwykte posiedzenia odbyweja sie w kazdy poniedzialek o# godzinie wieczorem.
Alter
W. Schar:
Polen=Verein zu
feiert sein
V. Stiftungsfest
am Sonntag, den 5. Mai d. im Vereinslocale Hotel Pius-Bau.
Die Sitzungen des Vereins finden an jedem Montag, Ab“ 8½ Uhr, statt.
112
Versilberung und Vergoldung
abgenutzter Tafelgeräthe, Schmucksachen, Decorations= und Kirchen unter langjähriger Garantie der Haltbarkeit. Vergoldung in allen Reparaturen=Werkstätte. Billige Berechnung.
&amp; Degraa, Kupfergasse 25.
Altes Gold, Silber, Tressen; kaffen gegen Baar und nehmen in Zahl: