ssas e nn
olowsky.
ch.
1.
Schmid.
ind.
tter u. s. w.
ittags von
mmten
send 8 Uhr, elben Tage
it.
unternaus19 zu einverei der noch
hnend srath n den echten
:
Nr. 236. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 31. August 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. August 1889.
m
(68) Roman von A. Fonblanque.
„Du wirst mich nicht falsch beurtheilen, mein Stephan, wenn ich dir offen bekenne, was ich hierüber denke.“
„Gewiß nichts, als was recht und hochherzig ist.“
„Ich meine, aus dem Verbergen der Wahrheit kann nimmer Gutes entstehen, und mir scheint— ich weiß nicht warum— als ob seine Rettung gerade davon abhinge, daß die ganze Wahrheit an den Tag träte. Glaube ja nicht, daß ich das sage, weil ich meine Anerkennung wünsche. Ich verlange keinen höhern Titel als den deiner Gattin, mein Geliebter.“ Dabei schmiegte sie sich an ihn und verbarg ihr Gesicht an seiner Brust.
Seinem Versprechen getreu, brachte Stephan am andern Tage Gracia nach Poundbridge, und zum ersten Male schloß Lord Roßthorne seine Enkelin an's Herz. Am Abend erschien Coleman mit dem Advocaten, den er für die Vertheidigung gewonnen hatte, worauf eine lange Berathung stattfand. Gleich Gracia, doch ohne daß er ihre Ansicht darüber vernommen hatte, stimmte der Lord für die Aussage der ganzen Wahrheit. Davon wollten die Rechtsbeistände jedoch nichts hören.
„Wenn Ihr eigenes Zeugniß Geltung hätte, Mylord,“ ließ Markham, der Advocat aus London, sich vernehmen,„dann wäre es ein Anderes. Wie das Gesetz aber ein Mal beschaffen ist, so gleicht eine solche Criminal=Procedur einer Partie Schach: der geringste Fehler bestraft sich. Wie durch einen einzigen falschen Zug die Partie verloren gehen kann, so mag durch ein unvorsichtiges Zugeständniß leicht ein Unschuldiger an den Galgen kommen. Nein, zugestehen dürfen wir nichts. Man muß uns den Beweis erbringen, und zwar einen unwiderleglichen Beweis. Zudem höre ich, daß Capitain Frankland bei der ersten Vernehmung schon Bedenken trug, gewisse Papiere herauszugeben. Ist dieser Zeuge für uns?“
„Im höchsten Grade," versicherte Coleman.„Wollen Sie ihn sehen?“
„Das nicht; aber lassen Sie ihm bedeuten, dieses Mal keine Umstände zu machen. Wir dürfen dem Gegner nicht noch helfen
Ausrufer:„Hier, meine Herrschaften, sehen Sie das wertheste! Die größte Erfindung der Neuzeit: der brasilianische mit dem kann der dümmste Kerl Glas schneiden. Herr Profe suchen Sie!"
StannensDiamant; ssor, verund unsere Sache nicht selbst verderben, indem wir den Schein auf uns laden, Beweismittel zurückhalten zu wollen.“
Am folgenden Tage begab sich Advocat Markham in aller Frühe nach dem Schauplatze des Verbrechens und sah sich den Ort auf das aufmerksamste an.
Als die Verhandlungen auf dem Stadthause wieder ausgenommen wurden, erlaubte man dem Angeklagten, neben seinen Vertheidigern Platz zu nehmen. Auf der Bank dicht hinter ihm saß Stephan mit Gracia und der Familie Treherne.
Da das Auffinden Brandon's und die Erscheinung des Fremden unter den Schulknaben bereits in der ersten Sitzung durch die frühern Zeugen festgestellt worden, fingen die Verhandlungen mit dem Kreuzverhör jenes Zeugen an, der den Lord aus dem Gehölze hatte herauskommen sehen.
„Sie heißen Torrington?“ begann der Vertheidiger Markham. „Ihres Standes?“
„Geschäftsreisender für das Haus Staple und Stag.“
„So? Und läßt Ihr Geschäft Ihnen Zeit übrig, Zeitungen zu lesen?“
„Allerdings lese ich Zeitungen.“
„Regelmäßig?“
„So ziemlich.“
„Stand nicht ein ausführlicher Bericht über den vorliegenden Fall in den Londoner Blättern?“
„Ich glaube wohl.“
„Sie glauben es— haben Sie den Bericht nicht gelesen?“ „Gewiß habe ich ihn gelesen.“
„Wann benachrichtigten Sie zuerst die Polizei, daß Sie das Zeugniß, welches wir eben vernommen haben, ablegen könnten?“ „Am vorigen Montag.“
„Vor vier Tagen?“ Herr Torrington bejahte.
„Daun, mein Herr, werden Sie uns gefälligst erklären,“ sagte der Vertheidiger in der höflichsten Weise,„wie es kam, daß Sie über einen so wichtigen Gegenstand vom 29. Juli bis jetzt, nahezu zwei Monate lang, Schweigen beobachteten?“
„Weil ich mich im Auslande befand.“
„Wann gingen Sie auf Reisen?“
„Am 29. Juli. Ich war auf dem Wege nach der Station
. Es
der
instVordie
P. P.
Geschätzten Gönnern, Bekannten und Freunden beehren wir uns die ergebene Mittheilung zu machen, daß wir mit dem heutigen Tage in dem Hause
(Kleine) Marzellenstrasse 12A. I. Etage(Thor-Eingang),
ein Maass-Geschäft für Herren- und Knaben-Garderobe
eröffnet haben. Unsere langjährige erfolgreiche Thätigkeit in dem Geschäfte des Herrn J. Bohne hier und„zw. vorher als erster Zuschneider in bedeutenden Dresdener Häusern dürfen wohl zu der Annahme berechtigen, daß wir bei iligster Preisstellung allen Anforderungen zu entsprechen vermögen und hinsichtlich Qualität der Stoffe wie bezüglich geschmackvoller Ausführung und tadellosem Sitz jede Garantie zu übernehmen in der Lage sind.
Unter Zusicherung reeller und prompter Bedienung bitten wir um recht baldigen Zuspruch in unserm neuen .gerkungskreise und empfehlen uns inzwischen Hochachtungsvollst und ergebenst!
Köln, 31. August 1889.
einer 1 sandt anzuer! spritze und m
Bäckerei
wesenethen gesucht. Fr.=Off. u. ruhen—. Geschäftsstelle d. Bl.
Bastian&amp; Klencz.
Nr.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Röhrergasse 14.
reasc ir X. rone
S
darübe Fabrik und reichhaltiges
Feuern Lager
wehr 1 Tüger
stuhl Wiener, Englischer und
an der Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
en Josef Schnorr,
un di Severinstraße 1623 und Heumarkt,
s Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.“
82
∆
85
und
höhere Mädchenschule
3 Pensionat
3 J. Kuttenkeuler u. V. Gilles&amp
(Köln, Gereonstr. 73.
* Das Winter=Semester beginnt# Jam 23. September. Es werden * Pensionaire, Halbpensionaire u. * Externen aufgenommen.* I Näheres durch den Prospectus.
Gute erste Hypotheken
in Köln(nicht Vororte) in jeder beliebigen Höhe werden à 4 5/0 bis zu 60% der Taxe unter sehr günstigen Bedingungen auf feste Jahre beliehen durch g3. Ziskoven, Breit9.“.!
Sprechstunden von—9 Vormittags und—4 NaJ. B. Ecofi, Köln, Komödienstraße 28,
vermittelt Geldgeschäfte, insbesondere
den An= u. Verkauf von Werthpapieren
an hiesiger und den auswärtigen Börsen.
Prima Sohlleder
eipfiehlt Schuhmachern, Privaten
H. Busbach,
Marke„Duhr“.
Sämmtliche in=u. aus2 ländische Weine der Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co. zu Original=Preisen stets vorräthig.
C. Kampmann,
hausstr. 32, Ecke Steinfelderg

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 236 a Samstag, 31. August 1835.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffeos in allen Preislagen.
Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Kronseife.:::
Ia. Kronseise
„ Silberseife
„ graue Kernseise „ weiße
„ gelbe Bleichseife „ venet. Seise
„ Toilette=Seite „ Hoffmann'sche Stärte „ Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.
Reis.....
„ Tafel=Reis „ Japan=Reis
„ seine Gerste...
„ mittel Gerste „ grobe Gerste...
„ Suppen=Nudeln „ Suppen=Ringe „Deutsch.Tapioca=Sago „ Suppen=Hörnchen
Block=Chocolade
" Mainz. Sauerkraut „ Margarine Ia. Holst. Gutsbutter Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b Neue holl. Vollhärin 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg.,
5 Ltr. 75 Pfg
ge, per Stück 100 Stück 4
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
Für Comptoir u. Reise
ein tüchtiger Kaufmann von einem Uhren= und Fournituren=Engros=Geschäft Rheinlands per sofort gesucht.
Fr.=Offerten von branchekundigen Bewerbern unter Angabe von Gehaltsansprüchen und Zeugnißabschriften sub S H 1823 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, erbeten.
Schweinemetzgergeselle gesucht. S Kalk, Mülheimerstraße Nr. 40.
feste
Gegründet
1875.
Poundbridge, um den Zug nach Folkestone zu besteigen, als ich den Lord Roßthorne aus dem Gehölze kommen sah.“
„Woher wissen Sie, daß der Mann, den Sie sahen, Lord Roßthorne war?“ Mop
„Ich weiß, daß er es war.“
„Aber woher wußten Sie das? Wenn Sie ihn nicht persönlich kannten, so liegt gar kein Grund vor, daß seine Erscheinung Ihnen hätte auffallen sollen?“
„Doch wohl. Mein Schwager..
hn der Ihpagar u unterbrach
„Bitte! Wir wünschen das zu hören,“ bemerkte der Vorsitzende. „Der Zeuge stand im Begriff, den Grund anzugeben, weshalb der Angeklagte ihm auffiel. Es kann das von der höchsten Wichtigkeit sein. Fahren Sie fort, Herr Torrington.“
.„stein Schwager,“ nahm dieser seine Rede wieder auf,„ist einer
der Pächter des Lords, und er zeigte mir ihn vor kurzem in London als seinen Gutsherrn. Seine Lordschaft hatte meinem Verwandten im vorigen Jahre aus einer drückenden Verlegenheit geholfen, und als ich ihn erkannte, fühlte ich mich halb bewogen, ihm meinen Dank dafür auszusprechen. Da er zu Fuße ging und sehr ermüdet aussah, dachte ich schon daran, ihm einen Sitz in meinem Einspänner anzubieten; doch überlegte ich mir die Sache und zog vor, ihn nicht zu behelligen.“
„Sie hielten es gewiß für unmöglich, daß ein Mann wie Lord Roßthorne an einem solchen Verbrechen betheiligt sein könne?“ fragte der Advocat.
„Ich hatte überhaupt keine Kenntniß von diesem Verbrechen, bis zum verflossenen Samstage, wo ich aus Spanien zurückkam.“
„Eben sagten Sie, Sie hätten den Bericht in den Zeitungen gelesen.“
„Ja, am Sonntag, als ich die für mich ausbewahrten Nummern des Beobachters durchging.“
„So, so.— Sie sagten, Seine Lordschaft sei aus dem Gehölz gekommen?“
„Ja wohl.“
„Und Sie fuhren auf der Straße?“
„So ist es.“
„Liegt nicht eine Einsenkung zwischen dem Wäldchen und der Straße!“
„Gewiß— als ich ihn zuerst bemerkte, kam er die Anhöhe herauf.“
„Führen nicht mehrere Pfade durch das Thälchen?“
„Ich glaube wohl.“
„Sie sahen ihn nicht in dem Gehölze?“
„Nein.“
„Dann ist also alles, was Sie mit Bestimmtheit aussagen können, daß Sie ihn bergan kommen sahen.“
„Von dem Walde her,“ warf der Vorsitzende dazwischen.
„Ich bitte um Entschuldigung,“ sagte der Vertheidiger scharf; „er hätte eben so gut von der Kirche oder von einem der andern Pfade her kommen, möglicherweise gar nicht in der Nähe des Wäldchens gewesen sein können. Ist es nicht so, Herr Torringion!“
„Das wäre immerhin möglich.“
„Sie können sich zurückziehen.“
„Bitte— einen Augenblick," begann jetzt der Vertreter der
Etablissement I. Nanges.
Grösstes und billigstes
Schuhwaarenlager Köln's.
Einzel-Verkauf zu Engros-Preisen.
durchaus solider
Niederlage der feinsten Wiener=, Pariser= und Mainzer Schuhwaaren. Verkauf Parterre u.
Wiederverkäufer und Hausirer
erhalten Rabatt
bei enorm billigen Engros-Preisen.
Reparaturen
werden prompt und zum Kostenpreis ausgeführt.
Krone.„Bei Ihrer ersten Vernehmung sagten Sie: vom Walde kommend.“
„Nun, er hat sich ja darüber erklärt,“ bemerkte der Vertheidiger ungeduldig.
„Nicht ganz. Weshalb sagten Sie vom Walde kommend, Zeuge?“
„Weil ich einen Grund hatte, das zu vermuthen.“
„Und der war?“
„Weil er einen noch frischen Haselzweig in der Hand trug.“
„Pah!“ rief der Vertheidiger.„Haselstöcke finden sich in jeder Hecke.
„Aber nicht in der Kirche," versetzte der Ankläger trocken.
Die beiden Richter steckten die Köpfe zusammen.
„Die Aussage dieses Zeugen," begann der Vorsitzende,„hat sich seit unserer letzten Sitzung so modificirt, daß, wenn nicht irgend ein denkbares Motiv zu der That aufgestellt werden kann...
„Wir sind im Begriffe, das zu thun,“ bemerkte der Ankläger. „Rufen Sie den Capitain Frankland auf.“
Stephan trat in den Zeugenraum, wurde vereidigt und legte die uns bekannten Schriftstücke vor. Nachdem er verschiedene Fragen beantwortet, fragte ihn der Ankläger:„Gab Brandon Ihnen noch andere auf diesen Gegenstand bezügliche Schriftstücke an?“
„Allerdings. Er verwies mich auf ein Versteck in einem Gemach des Landsitzes meines Vaters, der früher Mangerton genannt wurde.“
„Und Sie fanden dieselben und haben sie mitgebracht?“
Stephan überreichte das Verlangte, worauf sämmtliche Briefe Howell's, sowie der Trauschein von dem Gerichtsschreiber verlesen wurden. 9
„Ist an den Capitain Frankland noch eine Frage zu stellen?“ fragte der Vorsitzende.
Der Vertheidiger erhob sich langsam von seinem Sitze, legte ein Löschblatt auf seine Notizen und sprach:„Sie waren um Brandon von dem Augenblicke an, wo er in das Gasthaus zur Sonne gebracht wurde, bis zu seinem Verscheiden?“
Stephan bejahte.
„War er bei Besinnung?“
„Ich muß das annehmen.“
„Zum wenigsten fanden Sie die Briefschaften an dem Orte versteckt, den er bezeichnet hatte?“
„Ja wohl— wie ich gesagt habe.“
„Nun sagen Sie mir: erhob er eine Anschuldigung gegen Lord Roßthorne?“
„Nein.“
„Nannte er dessen Namen?“
Stephan verneinte abermals.
„Ich danke Ihnen, Capitain Frankland.“ Dann sich zu den Richtern wendend:„Ich hege die feste Ueberzeugung, Euere Ehren werden sich durch den Inhalt dieser Schriften gegen meinen Clienten nicht einnehmen lassen, so lange es nicht erwiesen ist, daß dieselben zu ihm in irgend einer Beziehung stehen. Es erscheint wirklich wie Zeitverschwendung, in dieser Weise fortzufahren.“
„Wenn der verehrte Herr Vertheidiger sich einen Augenblick gedulden will, so wird er erkennen, daß ich auf dem besten Wege bin, einen solchen Zusammenhang zu zeigen,“ sagte der Ankläger. „Die Zeugin Wittwe Spence soll vortreten.“
Coulaute reelle
Cachemires,
hochfeine Neuheiten in Cheviot, Foulé etc., TrauerHalbtrauer-, Jaquette- und Regenmantel-Stoffen empfiehit zu billigst.Preisen das Fabriklager von
A. Krupp, Köln,
St. Agatha 11. Engros- und EinzelVerkauf.
Eine erfahrene Haushälterin, perfect Ein der feinern Küche und Milchwirthschaft, sucht Stelle. Fr.=Off. A B 450 Marthastift in Derendorf bei Düsseldorf.
Gegründet Hamburg 1875.
Hut-Verkauf,
per Stück Mark 2,50, Mützen von 50 Pfg.
bei
Franz Ditz,
3 Martinstraße
am Gürzenich.
EEin anst. Mädch. gesetzt. Alters, in Eder bessern bürgerl. Küche, Hausu. Handarb. tücht. und erf., sucht zum 15. Sept. Stelle als Haushält. oder Köchin in kl. Haushalt, am liebst. i. d. Rheingegend. Fr.=Off. a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. u. S F 1821.
Ein altes, schwaches Mütterchen in ziemlich verkommenem schwarzen Anzuge wurde in den Zeugenraum geleitet.
„Sie sind die Wittwe Spence?“ rief der Ankläger mit lauter Stimme, da die Alte fast gänzlich taub war.
Die Alte bejahte.
„War Ihr Mann, Wilhelm Spence, früher Küster in Craigsleigh?“
„Ja wohl— zweiundvierzig Jahre lang.“
„Wissen Sie etwas Besonderes zu erzählen, das sich im Jahre 1843 zutrug?“
„O ja. Wir hatten einen kleinen Kram im Dorfe ungejunger und schlechte Geschäfte gemacht, so daß wir wegen Schulden ausge pfändet wurden.“
„Kam nicht nach der Pfändung ein fremder Herr zu Ihnen?“
„Ja.“
„Würden Sie ihn wiedererkennen?“
„Ich denke wohl.“
„Sehen Sie sich um, ob er vielleicht unter den Anwesenden ist.“
Die Alte schaute sich um, betrachtete aufmerksam jedes Gesicht, bis ihr Blick an den Tisch vor dem Angeklagten gelangte. Dann streckte sie ihre lange, dürre, fast einer Klaue ähnliche Hand gegen Lord Roßthorne aus und sagte:„Das ist er.“(Fortsetzung folgt.)
bei Ihnen angefangen
* In eigener Angelegenheit. In Nr. 232 des Kölner LocalAnzeiger vom 27. August findet sich eine Anzeige, welche auffordert, die Nummer 34 der Kölner Arbeiterzeitung sowie die Nummer 297 der von Alfred Werther herausgegebenen Kölner Gerichtszeitung mit dem Artikel„Er macht sich mansig" zu lesen. Ich sehe mich zu der ausdrücklichen Erklärung veranlaßt, daß ich für den Inseratenthal des
Kölner Local=Anzeiger nicht verantwortlich bin, und daß die in Rede
tehende Anzeige, welche, wie die Geschäftsstelle erklärt, durch ein Versehen Aufnahme gefunden, erst nach der Veröffentlichung zu meiner Kenntniß gelangt ist. P. Brendgen, verantwortlicher Redacteur für den allgemeinen Theil des Kölner Local=Anzeiger.
* Der Vorstand des Wöchnerinnen=Asyls macht im Anzeigentheile dieses Blattes aufmerksam, daß das unter ärztlicher Leitung
stehende Wöchnerinnen=Asyl in dem Hause Sionsthal Nr. 11 eröffnet worden ist. Hr. Dr. Firnig ist Arzt der Anstalt, in welcher bereits eine Geburt stattgehabt hat.
9. Findelkind. Heute Morgen um 5 Uhr wurde der Wächter des Tomes auf ein Geschrei in der nördlichen Thurmhalle aufmerksam. Bei näherer Untersuchung fand er ein mehrere Tage altes, in Windeln gewickeltes lebendes Kind.
5 Der billige Sonntag wird wohl bei dem voraussichtlich günstigen Wetter morgen wieder tausende Menschen vor die Stadt locken, um in den wohlgepflegten Anlagen der Flora und des Zoologischen Gartens einige Stunden der Erholung zu widmen. Als dritter im Bunde schließt sich den genannten Etablissements Castan's Panop= ticum an, welches bis Mittags 1 Uhr den Eintrittspreis auf 25 Pfg. ermäßigt hat; dabei können zugleich die weltberühmten Illusionen Magneta und Galathée frei besichtigt werden.
P,Diebstahl. Am Donnerstag wurden aus einer Wohnung an der Agrippastraße durch einen Schleichdieb gestohlen: Ein Paar goldene Ohrringe mit Monogramm M.., eine silberne Cylinder=Uhr mit Nickelkette, ein Paar kleine schwarze Ohrringe, ein goldenes Kreuz
I 9 4, goldene Ringe, 25 Mk. und aus einer offenen Sparbüchse

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236 ap Gamstag, 31. August 1339.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offene Stellen.
Gesucht
für mein Engros=Geschäft in Mühlenproducten und Hülsenfrüchten einen durchaus braven katholischen Lehrling. L. Junker, Hohenstaufen=Ring 7.
Tüchtige Modellschreiner
und ein Schlosserlehrling gesucht.
Köln, Peterstraße 3.
Maurer
finden dauernde Arbeit. Neubau Justizgebäude.
Beamter oder Kaufmann, kathol.,
welcher seine freie Zeit ausfüllen möchte, auf einige Stunden täglich zu Bureauarbeiten gesucht. Gute Handschrift und Referenzen erforderlich. Meldungen unter A an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 1
Ein Schlossergeselle
gesucht. Maria=Ablaßplatz 7.
Colporteure
er junge Leute, welche sich dafür znen, gesucht. Ehrenfeld, Venloeraße 1983.
Ein guter
Schuhmachergeselle auf Damen=Arbeit per sofort gesucht. Steinweg 16.
Tüchtiger Drechsler für Horn= und Elfenbein=Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 78.
Ein Schlosserlehrling, der gleich Geld verdient, von ordentlichen Eltern, gesucht. Maria=Ablaßpl.s7.
Tüchtige Bildhauergehülfen gesucht. Schmidt, Ehrennraße 20.
—2 Maurerbaliere
mit 40 Manier und 40 Handlanger,
1 Zimmerbalier
mit 20 Zimmergesellen gegen hohen Lohn oder guten Accord am Neubau der Caserne III in Aachen sofort gesucht.
Ein kräftiger, unverheiratheter # Mann, welcher etwas schreinern kann, gesucht. Hohenstaufen=Ring 17.
Junger Mann, im Alter von 16 bis 18 Jahren, als Hausknecht für ein Buttergeschäft gesucht. Kost und Logis im Hause. Severinstraße 105.
Maschinen=Näherin,
tüchtige Arbeiterin, für feine Wäsche, findet dauernde, gute Stelle. Julius Mertens Nachfolger, Richmodstraße 33.
Für ein hiesiges Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft wird p. I. Oct. d. J.
ein
aus achtbarer Familie, mit guter Schulbildung gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 1018 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen,
kath., suche ich für mein Kurz= und Galanteriewaaren=Geschäft en gros&amp; en détail. A. Husmann in Köln, Gottesgnaden—6.
Zweitmädchen mit guten Zeugn. 0 und Mädchen für Hausarbeit gesucht. Enggasse=, Frau Weck.
Dienstmädchen ges. für alle Hausarb., d welches nähen.; braucht nicht zu kochen. Langjähr. Dienst. Hohestr. 145.
Ein ordentliches
Mädchen für sämmtliche Hausarbeit wird gesucht. Aufseher Jaskulki, Klettenberg.
Tüchtiges Dienstmädchen
gesucht. Mathiasstraße 14.
Hür einen klein Haushalt wird eine Vgesetzte zuverlässige Person gesucht, welche so viel von der Krankenpflege versteht, um die zuweilen leicht leidende Hausfrau zu pflegen und die übrige Zeit die Arbeit eines Zweitmädchens verrichten kann. Hoher Lohn und gute Behendlung werden bei Zufriedenheit zugesichert. Zeugnisse über bisherige Thätigkeit erbeten u. S G 1822 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Ein Bäckergeselle wünscht als Volontair die Conditorei zu erlernen. Fr.=Off. u. Nr. 999 an
die Geschäftsstelle d.
Ein technisch gebilserch. deter junger Mann, der mit dem Lohnrechnungswesen vertraut, sucht bei bescheidenen GehaltsAnsprüchen Stellung auf einem Baubureau; nöthigenfalls Hinterlegung von 1000 K. Caution. Fr.=Off. u. Nr. 1014 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stearinlichte
in allen Sorten und Größen, für Tafel, Clavier und Wagen, empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.*
Feston=Kleider!
p. Robe 9#. Marsikstein 8, Schlaumann.
Für Hausirer!
Parthiewaaren in Schürzen, Corsetten, Strümpfen,Hosenträgern, in woll. Tüchern, Capuzen, Handschuhen, sowie in Schmucksachen und Galanteriewaaren billig— gegen Kasse— zu haben Köln, von Werthstr. 6.
Zimmer
zu verm. Gereonswall 4, a. Eigelstein.
Möblirtes Parterrezimmer
10.: Krahnenbäumen 22.
Zwei große,
helle Räume, 3. Et. Mauritiuswall 84.
Ladenlotal für Hefen und Eisenwaaren=, Leder=, Colonial=, Weiß= und Wollwaaren=, Metzger= und Cigarren= Geschäft(auch eignet sich dasselbe der gr. hint. Räume wegen zu EngrosLager) zu vermiethen. Blaubach 86.
2. und 3. Etage des Hauses
Hansa=Ring 113,
Ecke Crefelderstraße, schönste Lage, zu vermiethen.
Näh. Gerconswall 40, 1. Et.*
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 8.
Zwei luftige
Zimmer zu 12 K. monatlich zu vermiethen. Weyerstraße 80.
Luxemburgerstraße 13.
Dritte Etage, getheilt, und zwei Mansarden zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen. Brunostraße 9.
Zwei Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 35.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 75.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Mödlirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße Nr. 7.
cas Haus Schildergasse 7 steht
preiswerth zu vermiethen oder zu verkaufen. Näheres Aar 3.
Rrohnung mit Lagerraum
Zu vermiethen:
Privathaus, Ringstraße, m. großem Garten, ca. 5000 Qu.=Fuß. Preis: 4200 M. Fr.=Off. u. S 38 a. d. Annahmest. v. H. G. Schmitz, Breitestr. 49.
Zwei Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen. Salzgasse 6.
Zweite Etage, abgeschl.,
drei Zimmer, eine Küche, eine Mansarde zu vermiethen. Kysshäuserstr.
Unterhaus,
ganz oder getheilt, zu vermiethe Marienplatz
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Komödienste
Mieth-Ges
Eine Dame
wünscht zum September ein möblirtes Zimmer nebst vollständiger Pension. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1008 an die Geschältsstelle d. Bl.
Ich suche
ein kleines Haus zu miethen oder zu kaufen, vom Eigenthümer, mit circa 2000 Thlr. Ablage. J.., Blaubach 56.
1 möbl. Zimmer mit separ. Eingang von 18—20 M. gesucht, mit Frühstück. Nähe Eigelstein. Fr.=Off. u Nr. 1017 a. d. Geschästsstelle d. Bl.
Unterricht.
LEI
Unterricht
ertheilt eine Dame an Töchter d. bessern Stände. Näheres Kl. Telegraphenstr. 2.
M
Verloren a Gefunden.
Hündchen
zugelaufen. Kupfergasse 31.
IE
Vermischtes.
Anständige Herren können noch an einem guten Mittagtisch theilnehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.

Seite 4.
Kleine Anzeigen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236&a Samstag, 31. August 1339.
Kölner
Arbeiter=Zeitung.
Expedition:
Thieboldsgasse
66.
Ein Kind findet gute Pflege bei einer anständigen Wittwe auf dem Lande. Ausk. erth. d. Annahmest. in Nippes, Eisenbahnstr. 49, b. Modemann.
Wo kauft
man am besten und billigsten Goldwaaren, wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei Fried. Schmalt jun., Goldwaarenfabrik, Apostelnstr. 6.
Ich verlegte meine
Slips= u. Cravatten=Fabrik
von Pepinstraße Nr. 1 nach
Waidmarkt Nr. 7,
an der Weißbüttengasse.
Georg Holst.
15 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heesen, Johannstraße 12.
Für Trauerfälle
sowie Festlichkeiten Cylinderhüte zum Verleihen. Hutfabrik, Eigelstein 25
Kätzchen
zu verschenken. Komödienstraße 79.
Dr. D. S. Tossen,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Eins. künstl. Zähnc, Plombiren, schmerzl. Zahnoper. m. Lachgas.
Sprechst.—12,—6. Breitestr. 33.
Nr. 1000.
Ich erwarte Sie am 1. September Bahnhof Nippes 6½ Uhr Morgens Zug von Neuß.
Tapeten-Ausverkauf,
Rrn
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapcten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze Neubauten ausreichend.
Fernsprecher 1484.
gestellt. Die Auswahl ist für ga
Chrysauth Joseph Klein.
Livilstand der Stadt Köln.
29. August 1889.
Geburten. Heinr. Mar. Jos.,— v. Jos. Biergans, Kaufm., Alterm. 49
Mar. Pet. Jos., S. v. Joh. Stauf, Pferdeb.=Cond., Weyerstr. 72.- Clara,
T. v. Lambert Schmitz, Bäcker, Carthäuserg., 18.- Christ., S. v. Peler Jos. Breuer, Commis, Jahnstr. 33.— Ant., S. v. Joh. Langen, Steinmetzmeister, Friesenstr. 95.- Gud. Wilh.,
T. v. Joh. Jac. Harffen, Schreiner, Isahellenstr. 18.- Joh. Gottfr, S. v. Pet. Jos. Rick, Masch., Krahneng. 15.- Mar., T. v. Lambert Gérard, Pflast., Bayenthal, Martinstr. 59. Mar. Elis., T. v. Johann Hinzmann, Schmied, Friesenwall 78.- Christ. Wilh. Hed., T. v. Clem. Kayser, Bau Untern., Mittelstr. 44.- Kath., T. v Pet. Leinen, Geschäftsf., Am Hof 24
Ad. Pet., S. v. Pet. Bririus. Gepäcktr., Goldg. 2.- Jac., S. v. Adan Halfenberg, Maurerbalier, Raderthal
- Joh., S. v. Paul Hubert Sürth Tagl., Unter Kahlenh. 29—. Karl Herm., S. v. Emil Berg, Reisender, Zülpicherstr. 13.- Maria Sus., T. v Math. Esser, Wirth, Bonnerstr. 99. Friedr. Rob., S. v. Friedrich Wilh. Benkinann, Schutzmann, Friesenstraße
Joh. Hub., S. v. Ferd. Schu macher, Sattler, Marzellenstraße 78.Hermann Math., S. v. Heinrich Cön
Buchh., Friesenstr. 80.
Damm, verh. giz### Gr. Telegraphenstr. 38 Clarg, Elisgr Palmen, 1., Peter Hiockers 26 J zt. Hub. Jüsten, geb.
Mätschenich 3 Alterm. 39.- Agnes
Mütschenich, 1, M. 20., Carthäuser
39 so.:.=Francisca Benninghaus
Wwe. Hilger, 63., zu Mettmann.Bertha Billeter, 3 J. 3 0. Lintgass
16.- Fauny Sophia Tillmann. 1 I
11., Flandrischestraße 5.- Johann
Gottfr. Rick, 1 St., Krahneng. 15.Friedr. Schwarte, verh., Kaufm, 61
., Ehrenstr. 24.- Hubertine Tetsch
1., Elsaßstr. 33.- Marg. Wester,
2 M. 11., Gr. Griechenm. 121.Ferdin. Mainzer, 2 M. 11., Ein trachtstraße 146.- Johann Karl Wir sig, verh, ohne Gewerbe, 65., Heins bergstraße 7.
Heirathen. Joh. Koch, Hausku., v. Hersel, und Veron. Eckert, v. hier - Theod. Brand, Metzger, und Maria Wurringen, Beide v. hier.- Joh. Wies, Tagl., v. Niederhadamar, und Magd. Bürgel, v. Auweiler.- Joh Flau, Schuhm, v. hier, und Hel Joachimsmeier, v. Lippstadt.- Ant Rösen, Eisenb.=Bureau Aspirant, v Königswinter, und Julie Püllen, v hier.= Ernst Schuster, Kaufm., und Theod. Wiedemann, Beide v. hier Heiraths=Ankündigungen. Wilh Houboi, Hausknecht, Kl. Spitzeng. 2 und Maria Willeken, Kl. Griechenm, 49.- Math. Pos, Fabrikarb., Gereons wall 64, und Gertr. Kretz, Alexianer=
1.. Joh. Beckers, Bäcker, Unter Goldschmied 214, und Clara Weinand, Hohenzollern=Ring 29.Theod. Breuer, Drechsler. Hohestr. 151 und Elisab. Bröders, Alterm. 34. Gottfr. Mittler, Klempner, Friesenw. 128, und Agnes Ockenfels, Hunnenr.
2.- Jos. Hahn, Schreiner, und Kath. Haberstroh, Beide Nothaerberb. 7A. Math. Weisweiler, Tagl, Agrippastr 33, und Maria Rothbrust, zu Bell Pet. Thelen, Hausku., Friedrichstr und Anna Stein, Kr. Büchel 30. Alb. Grieving, Schlosser, und Maria Frings, Wwe. Krut Beide Im Eulengarten 21.- Joh. Hartzheim, Bildh., und Elisab. Cremer, Beide Kr. Büchel 14.- Cerh. Aug. Höfgen, Ludmilla O
der
27. Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung am 29. August 1889.
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Thewalt, Spiritus, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich, Farina, Freyse, Grassweg, Rob. Heuser, Kellner, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Leyendecker, Loosen, Mann, Menser, Nagelschmidt, Pilgram, vom Nath, Rehe, Rings, Roeckerath, Schmalbein, Stelzmann, Werres, van der Zypen
Entschuldigt waren die Herren: Elven, Fischer, Aug. Heuser, Hoffmann, Kisker, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Michels, Neuß, Pauli, Pflaume, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Schenk, Vagedes, Weiler.
Die Versammlung nimmt Kenntniß von der Bestätigung der Wiederwahl des Beigeordneten Thewalt; bewilligt für die nach den festgesetzten Baufluchtlinien=Plänen aus den Grundstücken Weingartengasse 1, Rothgerberbach 38, Schildergasse 41, 43/45, Ulrichsgasse 24, Carthäusergasse 32 34, 36 u. Langgasse 13 an die Straße fallenden Flächen Entschädigungen; desgleichen für Klingelpütz 31 unter gleichzeitiger Gestattung der Herstellung eines Straßenabschlusses nebst Thor daselbst im alten Alignement; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien Sachsenhausen 12—20, Schwalbengasse 10, Breitestraße 112 116, 177 und Weingartengasse 15 einverstanden und bewilligt für die aus den Grundstücken Schwalbengasse 10, Breitestraße 116 und Weingartengasse 15 an die Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; bewilligt ferner einen Zuschuß zu den Kosten der Verlegung der Freitreppe am Hause Friedrich Wilhelmstraße 4 in das Innere desselben bei Beseitigung der dortigen Terrasse; genehmigt die Zahlung eines Betrages an die königl. Fortification für das Senken der Crefelderstraße am alten Fort IX; bewilligt die erforderlichen Credite für die Gasanlage und öffentliche Beleuchtung in Sülz und Weißhaus, für die Petroleum=Beleuchtung in der August=, Nord= und Niehlerstraße in Nippes, sowie für verschiedene Straßen in der Humboldt=Colonie bei Deutz; lehnt die Eingabe des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins gegen das beschlossene Ortsstatut, die Straßenreinigung betreffen, ab und hält an dem Ortsstatut sest; beschließt, in Abänderung des Beschlusses vom 21. Juni d.., der früher genehmigten anderweiten Regulirung der Straßenreinigung Fortgang zu geben und für die Uebernahme eines beschränkten Reinigungsbezirkes die erforderliche Summe zur Verfügung zu stellen; genehmigt die vorgeschlagene Abänderung des Lehrplanes für die bei der höhern Bürgerschule einzuführende Handelsklasse; hat gegen ein Naturalisationsgesuch nichts einzuwenden; nimmt die Wahl der Vertrauensmänner in den Ausschuß beim hiesigen Amtsgericht zur Wahl der Schöffen und Geschworenen 2c., des Vorstehers und des stellvertretenden Vorstehers für den 81. Ortsbezirk und des stellvertretenden Schiedsmannes für
2,
den 10. Polizeibezirk vor; findet gegen die Pensionirung des Verwalters der Irren-Anstalt Lindenburg, sowie gegen
Stellm., zu Köln, und Ludmilla Om mer, zu Mittelauel. Karl Drießen, Bauf., zu Köln, und Pauline Lauer. zu Stuttgart.
die Anstellung zweier Bureau=Assistenten und eines Oberwächters nichts zu erinnern, und erklärt sich mit den Vorschlägen der Eingemeindungs=Commission betressend die Auseinandersetzung über das Kreisvermögen zwischen dem Landkreise und der Stadtgemeinde Köln einverstanden.
Gut angeführtes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. von Werthstraße 12.
Locales.
Unter dieser Spitzmarke brachte die Nr. 230 des Kölner Local=Anzeiger eine Stimme aus dem Leserkreise, welche wörtlich lautete wie folgt.„Aus der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger(vom 22..) entnehme ich, daß die Kölner Feuerwehr bei dem Brande im Hauptgebäude der Kölnischen Baumwollspinnerei und Weberei so vorzüglich sich bewährt habe. Der Verwollspinnerei und Weberei so vorzüglich sich bewährt habe. Der Verfasser dieses Artikels ist auf keinen Fall zur Stelle gewesen, sonst hätte er sein Lov etwas beschränkt. Um 10½ Uhr kam ich zur Brandstelle, wo ich die neue Dampfspritze kalt und außer Thätigkeit auf der Bayenstraße stehen sah. Erst um 12 Uhr, nachdem das Hauptfeuer vorüber, erinnerte man sich des verwahrlosten Helfers. Die Maschine wurde alsdann in den Hof der Baumwollspinnerei in die Nähe das Bassins gefahren. Ob überhaupt dieses theuere Stück, welches den Kölner Bürgern 15,000 M. kostet, in Thätigkeit gesetzt worden ist, kann ich nicht beurtheilen, da ich um diese Zeit die Brandstätte verließ. So viel ist aber sicher, wenn eine solche Neuanschaffung bei derartigen Bränden sich für unzweckmäßig zeigt, sollte man für die Folge etwas vorsichtiger mit den städtischen Ausgaben sein. Ich war stets ein großer Freund der stadtkölnischen Feuerwehr, welche sich vor zwei Jahren mit jeder Wehr messen konnte, und möchte gewiß nicht wünschen, daß hierin ein Rückgang eintrete.“ Vor Eintritt in die Tagesordnung der vorgestrigen Stadtverordneten=Sitzung nahm Hr. Stadtverordneter Kyll Veranlassung, auf diesen Artikel hinzuweisen. In einem hiesigen Localblatte sei dieser Tage ein Eingesandt erschienen, in welchem das Verhalten der Feuerwehr bei dem jüngsten Brande der Kölner Baumwollspinnerei und Weberei einer nicht günstigen Kritik unterzogen worden. Ein in dem Eingesandt angeführtes Factum sei, so #ierkte Hr. Kyll weiter, als richtig anzuerkennen, nämlich das lange Müßigdastehen der Dampf=Brandspritze während jener Feuersbrunst. sei Zeuge davon gewesen und möchte die Verwaltung um Aufklärung dieser Angelegenheit bitten. Hr. Brand=Director Brüllow erwiderte hierauf, laut Bericht über jene Sitzung im gestrigen Kölner Local=Anzeiger, etwa Folgendes.„Ihm sei auch das betr. Localblatt, in welchem der besagte Artikel mit rothem Strich bezeichnet gewesen, zugegangen. Er habe jedoch geglaubt, die Sache auf sich beruhen lassen zu können. Da dieselbe jedoch hier in der Stadtverordneten=Versammlung zur Sprache gebracht worden sei, müsse er sich darüber äußern. Die erste Meldung über jenen Brand sei von der Feuermeldestelle am Ubier=Ring ausgegangen; als er mit der Feuerwehr I am Severinsthor angekommen sei, habe schon der ganze Dachstuhl des Hauptgebändes in Flammen gestanden, und bei der Ankunft an der Fabrik habe schon das ganze obere Stockwerk gebrannt. Er ei überzeugt gewesen, daß der Inhalt jenes Stockwerkes mit menschlichen Kräften nicht mehr zu retten gewesen sei. An erster Stelle habe er für nöthig erachtet, die Fabrik zu umstellen, um die nahegelegenen Gebäude vor dem gefährlichen Flugfeuer möglichst zu
schützen. Der Director der Fabrik und die Arbeiter hätten wacker dabei geholfen. Das Wasser zur Löschung habe er von einer Stelle, und zwar vom Bayen her, durch das Hauptfabrikthor mittels sieben Schläuchen der Brandstätte zuführen müssen. Die Dampfspritze sei vollständig in Ordnung gewesen und habe zwei Atmosphären Druck aufgewiesen, aver er habe dieselbe nicht an den Feuerherd heranbringen können, ohne vorher die genannten Schläuche auseinander zu schrauben, um sie dann wieder mit vieler Mühe zusammen zu fügen. Am Hafen habe er die Dampfspritze nicht aufstellen können, weil dort die Menschenmenge zu dicht zusammen gestanden und man von dort keine Uebersicht über den Brand gehabt habe. Er geve zu, daß das Publicum sich über die Unthätigkeit der Spritze habe wundern müssen; aber jetzt, wo er die Gründe dafür dargelegt, werde Jeder die Richtigkeit des Handelns der Feuerwehr erkennen.“ So weit war die Erwiderung ganz sachlich und der Vorfall wäre nach der ertheilten Aufklärung erledigt gewesen. Hr. Brand=Director Brüllow glaubte aber dieser sachlichen Darlegung noch durch folgende Bemerkungen einen gewissen Nachdruck geben zu müssen.„Es sei ein Mangel an Tact, ohne vorherige Erkundigung über die Gründe solche Anklagen zu veröffentlichen. Der schwerste Vorwurf gegen die Feuerwehr bestehe in der Behauptung, die Löschgeräthe seien nicht in vorschriftsmäßiger Ordnung gewesen. Die Löschgeräthe seien stets in bestem Zustande. Der Einsender dieses Artikels habe wider besseres Wissen gehandelt und eine Lüge verbreitet die insam sei. Die Dampfspritze sei später doch verwendet worden. Er bitte die Versammlung, der Feuerwehr das bisherige Vertrauen auch fernerhin zu bewahren.“ Wenngleich wir für die unter der Rubrik „Stimmen aus dem Leserkreise" aufgenommenen Artikel nicht die volle Verantwortung übernehmen, müssen wir doch den Einsender gegen den Vorwurf in Schutz nehmen, er habe„wider besseres Wissen gehandelt und eine Lüge verbreitet, die infam sei". Die in dem Eingesandt festgestellte Thatsache, daß die Dampf=Feuerspritze lange Zeit unbenutzt dagestanden habe, ist sowohl von Hrn. Stadtverordneter Kyll wie auch von dem Herrn Brand=Director selbst als richtig anerkannt worden Und daß das Publicum über die Unthätigkeit der Dampfspritze sich habe wundern müssen, gibt der Herr Brand=Director ebenfalls zu. Weshalb sollte ein Mitbürger dieser Verwunderung nicht öffentlich Ausdruck geben dürfen? Daß dies geschehen, berechtigte den Herrn Brand=Director nicht zu den gewählten Kraftausdrücken. Der in dem Eingesandt enthaltene Ausdruck„verwahrloster Helfer“, auf welchen derselbe sich zu stützen scheint, konnte im Zusammenhange nur dahin verstanden werden, daß die Dampfspritze unbeachtet geblieben sei. Wir müssen unserseits unsern sämmtlichen Mitbürgern das Recht wahren, begründeten Ansichten über öffentliche Angelegenheiten und Einrich
tungen öffentlich Ausdruck zu geben. Wer solche Ansichten widerlegen tann, mag dies thun; der Raum steht ihm hierfür zur Verfügung.
Das ist unsere Praxis, und gegenüber Hru. Brand=Director Brüllow davon eine Ausnahme zu machen, haben wir keine Veranlassung.
# Priester=Jubilar=Feier. Vorgestern feierten, wie bereits kurz
mitgetheilt, die 1864 geweihten Priester in der Pfarrkirche St. Mariader Kirche, wo dieselben vor 25 Jahren die Priesterweihe
Himmelfahrt, der Kirche, wo ennternee.
empfingen, das Fest ihres fünfundzwanzigjährigen Jubiläums. Der Feier wohnten 40 der genannten Priester und viele Freunde und Gläubige bei. Das Hochamt celebrirte Herr Pfarrer Kappes unter Assistenz des Herrn Prälaten Dr. Weinand, Religions= und Oberlehrers am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium zu Aachen, sowie der Herren Pfarrer Plum aus Rodenkirchen und Rector Gürth aus Poppelsdorf. Nach dem Credo richtete Herr Pfarrer Kappes eine herzliche Ansprache an die mitfeiernden Priester über die hohe Bedeutung des Tages und überraschte dieselben mit der frohen Nachricht, daß auch Papst Leo von der Feier Kunde erhalten und lasse den Jubilaren seinen Segen mit folgenden Worten ertheilen:.S. Tibi confratribusque jubilantibus amantissimis vervis impertitus est benedictionem apostolicam gaudio vouis et solatio futuram.(Seine Heiligkeit hat dir und den übrigen Jubilaren in liebevollen Worten den Apostolischen Segen ertheilt, der euch zur Freude und zum Troste gereichen möge.) In einem spätern von Freundeshand eingetroffenen Schreiben wurde des weitern mitg heat, daß der h. Vater, Nachvem er den Segen ertheilt, fortgefahren:
Dann haben diese Priester auch die schweren Zeiten mitgemacht. Sie sind immer gut, stark und standhaft geblieben, nicht wahr?" Der h. Vater fügte hinzu:„Sagen Sie diesen Priestern, daß der greise Papst hoffe, sein Segen möge diesen Priestern eine
Freude und ein Trost sein.“ Die kirchliche Feier schloß mit dem Te
Deum. Nach derselben begab sich eine Deputation zum Herrn Erzbischof sowie zum Herrn Weihbischof Dr. Baudri, um denselben den
Ausdruck ihrer ehrfurchtsvollsten Gesinnung und Dankbarkeit auszusprechen. Später vereinigten sich die Jubilare zu einem gemeinschaftlichen Mittag=Essen auf der Marienburg. Viele hatten sich seit 25 Jahren nicht wieder gesehen, und das Silber in dem Haupthaar der meisten hatte Manchen derselben dem Confrater zu einem Fremden gemacht. Nachdem in Wort und Lied der Freude über das Wiedersehen Ausdruck gegeben worden war, schied man von einander in der frohen Hoffnung, daß es ihnen vergönnt sein werde, noch lange zur Ehre Gottes und zum Heile der Seelen zu arbeiten und noch die goldene Jubelfeier zu erleben.
b In der Flora machen die wohlgepflegten üppigen Rasenflächen einen recht angenehmen Eindruck. Nicht minder erfreulich wirken die herrlichen Blumengruppen, besonders die weithin duftenden japanischen Lilien mit ihren Massen von großen weißen und in Gelb betupften Blumen In den Gewächshäusern verbereitet sich überall ein feiner aromatischer
Duft aus den Blumen der Tuberosen, Lilien und Orchideen.
Im Aquarium haben die neulich erwähnten prächtigen blauen und rothen Lippfische aus Norwegen die Gesellschaft von Schellfischen und rostfarbigen Hundshaien aus der Nordsee erhalten c Ertrunken. Vorgestern Abend gegen 9 Uhr fiel der 21 Jahre alte
Bheirt trnhd era hinie der Rheinau von leztern in den
ie neue Apotheke an d. Severinstraße, welche den Namen
„Rttonen=Apotheke“ führen wird, soll am Samstag eröffnet werden
kön g.„e Steuerkasse Stommeln, welche die Orte Nippes, Longerich, Worringen, Stommeln und Poulheim umfaßt, ist von Zemp estaße 5„nach Gereousmühlengasse 20 verlegt worden.
####, 30. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier.90 das Viertel. Schnepfen 0,00, Feldhühner.20. Ka„J0 das Stück. Hinkel.00, Tauben.80, das Paar, Truthahn
,<space> g i t e n<space> 2. 5 0,<space> G ä n s e<space> 6. 0 0<space> d a s<space> S t ü c k.<space> H e c h t<space> 1. 0 0,<space> A a l<space>
uee gsee###. Sam.40, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch
85 SSschugi., 9. ail wöanutaets gich.“0, Speck, geräuchert.90, gesalzen
.80„Schmalz.90, Nierenfett.50, Zwiebel.06 das Pid. Aepfel.00 die 100 Pid. Kartoffeln, weiße 3,20, rothe 3,40, Nieren=.00 die 100 Pfd Bohnen zum Einmachen.04 das Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
in#######mmer vezartheilte den Tagelöhner Franz Rhemn
# St##egeg, b, de s1#zd verletzt hatte, zu einem Jahr Gefängniß.— der in San und Patterg. die ai ost vorbestrafter Mensch, der in Köln und Rotterdam verschiedene Diebstähle und Betrügereien
sitec, ate gede is dier Jahren Zuhthaus, 150 M. Geldbuße und Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Am Abend des 31. Juli d. J. stahl der Tagelöhner Joseph Vingen von hier in der Mathiasstraße einem betrunkenen Mann die Uhr aus der Tasche. Die Strafe lautete acht Monate Gefängniß.— In der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf wurde kürzlich einer Berliner Firmg eiz, Regeumantel gestohlen. Dem Schlosser Vernhard Helm von hier in dessen Besitz der Mantel gefunden wurde, konnte der Diebstahl desselben nicht nachgewiesen werden, weshalb er wegen Hehlerei mit drei Monaten Gefängniß bestraft wurde.
. um hiesigen Gewerbegerichte gelangten im vorigen Jahre
gegen 1288 im Vorjahre zur Anmeldung. Von der Vergleichskammer wurden 70 Sachen im außergerichtlichen, 724 im gerichtichen Vergleich erledigt. 316 Sachen wurden an das Hauptbureau verwiesen. Von diesen wurden 9 Sachen wieder durch außergerichtlichen,
a7 Coneurse murden iur Jen..10 durc) Erkenntniß erledigt.—
Concurse wurden im Jahre 1888 beim hiesigen Amtsgerichte anBöngig. ker. vo; gußerd m waren noch 84 überjährige Concurse anhängig. Von diesen 131 Concursen wurden 61 beendet und zwar 5 durch Zurückweisung des Antrages auf Concurserklärung, 25 durch Schlußvertheilung, 26 durch Zwangsvergleich, 5 auf andere Weise.
Cs Mülheim a. Rh., 29. Aug. Ein interessanter Nachweis für die vor einem halben Jahrhundert noch zur Verwendung gelangen vea# Sct s# Botschaßt, schnell von einem Ort zum andern zu befördern, s: Jun tung rizte#e nämlich der HafenCommissar, Rennen von Köln
*„„ numlich der Hasen=Commisst
an den hiesigen Bürgermeister Mevissen folgendes Schreiben:„Für die Begrüßung Seiner Königlichen Hoheit des Kronprinzen bei der
Milheim du. ein Signal, das vom Domkraynen aus gesehen werden kann, sogleich zu erfahren oder doch, wenn dies nicht thunlich sein sollte, die Zeit des Eintreffens in Mülheim nebst ungefährer Angave der Dauer des Aufenthaltes. Euer Wohlgeboren bitte ich deshalb den Ueberlringer dieses, Hafen=Sergenten., eine gefällige Auskunft darüber erneuen zu wollen, ob solche und welche Vorkehrungen
getroffen werden, aus denen vom Domkrahnen aus die Abfahrt oder die Ankunft Seiner Königlichen Hoheit in Mülheim erkannt werden
Saute chnd die see.. s Siana geven lassen zu wollen.“ Auf Grund dieses Schreibens wurde der Küster Formes an der katholischen Clemenskirche entsprechend instruirt und hat dieser dann vom Thurme der Clemenskirche aus das gewünschte Sigual gegeben.
6 Mors, 28. Aug. Das Schöffengericht verurtheilte einen Fuhrmann zu 30 M. Buße, weil er einen Radfahrer, welcher wiederholt das Glockenzeichen zum Ausbiegen gegeben hatte, nicht vorbei gelassen hatte. Als er vom Radfahrer dieserhalb zur Rede gestellt worden, nannte er denselben„Rindvieh". Wegen dieser Beschimpfung erhielt der Fuhrmann eine Geldstrafe von 10 M. Außerdem fallen ihm die Gerichtskosten zur Last.
* Düsseldorf, 28. Aug. Die dritte wirthschaftliche Conferenz, lache in Düsseldorf getagt hat, beschäftigte sich, laut dem Jahresbericht der Solinger Handelskammer, in erster Linie mit der Berathung über die Einschränkung der öffentlichen Lustbarkeiten und insonderheit der Tanzvergnügen; der größere Theil der Anwesenden konnte sich der Ansicht nicht verschließen, daß gegen die in Vorschlag gebrachte Zusammenlegung der Kirmessen von größern Bezirken viele Bedenken sich ergeben, und daß es fraglich erscheine, ob dieselbe durchführbar sei. Hinsichtlich der Beschränkung der Tanzlustbarkeiten an den Kirmeßtagen war die Couferenz der Ansicht, daß während der jährlichen Hauptkirmeß nur an zwei Tagen und bei der Nebenkirmeß nur an einem Tage getanzt werden dürfe, und daß da, wo dann noch ein Uebermaß bemerkbar sei, eine besondere Regelung solle; ferner wurde betont, daß für die Veranstaltung von öffentlichen Tanzlustbarkeiten sowohl wie von Tingeltangeln allgemein eine Armenabgabe von mindestens 10 M. zu erheben sei. Bei der weitern Berathung über eine Einschränkung der von Vereinen veranstalteten Lustbarkeiten fand der nachstehende Antrag die Annahme der Anwesenden:„Es empfiehlt sich eine Bestimmung, daß Vereine, wilche Tanzlustbarkeiten veranstalten, zu welchen außer Mitgliedern und ihren Angehörigen auch Gäste gegen Eintrittsgeld zugelassen werden, diese fortan nur noch nach Ertheilung einer besondern Erlaubniß von Seiten der Ortsbehörde veranstalten dürfen und daß sie in diesem Falle auch mit einer Armen=Abgabe zu belegen sind.“— Die Versammlung wünschte ferner die Tanzlustbarkeiten an den Carnevalstagen auf zwei Tage beschränkt zu sehen und außerdem die Erlassung einer Polizei=Verordnung, nach welcher den Knaben vor vollendetem achtzehnten und den Mädchen vor vollendetem
onigungen untersagt werde.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 236&a Samstag, 31. August 1339.
Seite 5.
as unter ärztlicher Leitung stehende
Böchnerinnen=Asyl,
velchem unbescholtene dürftige Eheen ohne Unterschied des Bekenntfür die Zeit der Entbindung des Wochenbettes unentgeltlich senommen und verpflegt werden, ist em Hause Sionsthal Nr. 11 eret. Rechtzeitige vorherige Anmelgen zur Aufnahme werden in dem sle und von dem Arzte der Anstalt,
rn Dr., Fixnig, Martinsfeld Nr. 51, Aimen.
mittags—10 Uhr, entgegengeköln, den 31. August 1889.
Wöchnerinnen=Asyl=Vereins.
icitation
Zuschlag zu jedem Preise unter der Taxe.
luf Anstehen Zn verlebten Pr
der Erben des zu Pumpenmachers LamHausen
und auf Grund
Vereinbarungs=Act vom 27. April 1889,
Licitations=Protokolles vom 25. 1 Juni 1889,
e aufgenommen durch den unter#chneten Notar und Namens der mit##heiligten Minorennen vormund###ftgerichtlich genehmigt,
soll am Mittwoch den 18. September cr., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Mohrenstraße 14,
as zur Nachlaßmasse gehörige, zu Köln auf dem Buttermarkt Nr. 26 gelegene, Lohnhaus mit Um= und Unterlage und allem sonstigen n= und Zubehör, katastrirt Flur 5 Nr. 609 mit 64 Meter Fläche, taxirt zu 18.000 Mark,
ntlich versteigert und an den Meisttenden zugeschlagen werden. Begungen und Voracten liegen auf Amtsstube des Unterzeichneten zur sicht offen.
öln, 24. August 1889.*
Der Königliche Notar: Hilgers.
it Matratzen u. Keilen
in gutem Drell, solid gearbeitet,
von 21 Mark an.
Emil Philippi,
Kreuzgasse Nr. 14,
am Stadt=Theater.*
Oeffentliche Versteigerung
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Anstehen des Herrn Peter Heuser, Rentner, ohne Geschäft zu Köln, und der Frau Francisca, geborene Gammersbach, ohne Stand daselbst, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 6. September er., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
das zu Köln am Klapperhof gelegene mit Nr. 49 bezeichnete Wohnhaus mit An= und Zubehörungen, catastrirt in Flur 36, Nr. 288/120 Klapperhof, mit 2 Ar 70 Meter
Fläche
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 3. August 1889.
Der Königliche Notar Justizrath Goecke.
Kölner Firmen=Register
23. Aug. Firmen=Reg. Nr. 3567. Firma „Oscar Schippers"(Eduard Schippers), Köln=Lindenthal. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Hugo Neuhaus, Köln, übergegangen, welcher dasselbe unter derselben Firma mit dem Zusatze Nachf. in Köln=Lindenthal weiterführt. Die Firma ist unter Nr. 5308 neu eingetragen worden.
24. Aug. Ges.=Reg. Nr. 2715. Firma „Karl Scheffen&amp; Ambos“(Karl Scheffen u. Barbara Ambos), Köln. Die Gesellschaft ist durch den Tod des Karl Scheffen aufgelöst.
24. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5309. Firma „Karl Scheffen&amp; Ambos“(Barbara Ambos), Köln.
24. Aug. Ges.=Reg. Nr. 2265. Die Firma„Herbst&amp; Wildangel", Wipperfürth, ist aufgelöst.
24. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3179. Firma „Rheinische Calico=Fabrik Bockhacker &amp; Jennes"(Karl Bockhacker und Alfred Jennes), Gummersbach.
24. Aug. Proc.=Reg. Nr. 2428. Die Firma„Otto Loosen junior“, Köln, hat der Ehefrau Otto Loosen, geb. Francisca Röhrig, Procura ertheilt.
Ehe=Verträge.
14. Aug. zw. Hermann Joseph Dewald und Marg. Maria Hub. Hochscheid, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
17. Aug. zw. Hermann Porschen, Rodenkirchen, und Agnes Schug, Wwe. von Wilhelm Willekens, Köln: Gütertrennung.
Zwei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Erölnung
der
lohren-Proguerie
Schildergasse 22.
In 1890 Internationale Ausstellung für UaIn 1990
VIII 100C. Nahrungsmittel u. Hausbedarf. HUlll 1009.
sciété des huiles’olive de Nice.
neienne Maison Félix Audemard
(Inonyme Gesellschaft für Nizzaer Oliven-Oele).
Die höchste Auszeichnung
hrendiplom mit Stern
wurde derselben für ihre Oliven-Oele zuerkannt. Fseille Bordeaux Tours Nizza Boulogne s M. ac. ac 379, 1880, 1881, 1883, 1887.
Ehrendiplom und goldene Medaillen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Cloever, Siebenburgen 54.
Locales.
J. Die Baulust hat seit kurzem in dem bisher vernachlässigten südlichen Theile der Neustadt einen lebhaften Aufschwung genommen. Während in frühern Jahren, mit Ausnahme des Straßenzuges in der Verlängerung der Severinstraße, verhältnißmäßig wenig Bauten fertiggestellt wurden, erstreckt sich die diesjährige Bauthätigkeit auf die gesammten in der Nähe des genannten Straßenzuges liegenden Grundstücke. Die Hauptthätigkeit jedoch entwickelte sich auf dem vom SachsenRing, Bruno=, Elsasser= und Metzer=Straße begrenzten Baublock und zwar in der Weise, daß derselbe seit Anfang dieses Jahres vollständig ausgebaut wurde. Fernerhin kamen zur Vollendung bzw. ist noch in der Ausführung begriffen eine ganze Reihe von Häusern am Karolinger=Ring, Chlodwigplatz, Bonner=, Elsasser= und Merovinger=Straße. Eine Ausnahme von diesem regen Schaffen machen der Übier=Ring, sowie das südlich dieser Straße und östlich der Bonnerstraße befindliche Gelände. Hier wurde, ausgenommen die Kurfürstenstraße, bis jetzt weder eine neue Straße angelegt, noch ein einziges Haus gebaut. Allem Anschein nach hängt dieses damit zusammen, daß über die Gestaltung der neuen Hafen= und Werft=Anlagen noch nichts Endgültiges beschlossen ist, und dürfte auch aus dieser Ursache bisher von der Ertheilung der BauErlaubniß Abstand genommen sein.
städtischen Volksgarten finden auch während des Herbstes und den Winter hindurch Concerte statt, wofür der Restaurateur, Hr. C. Gesse, eine tüchtige Capelle gewonnen hat. Die Concerte werden in der Regel Mittwochs, sowie an Sonn= und Festtagen abgehalten. Die Wohnung des Garten=Directors ist bereits von Hrn. Director Kowallek bezogen.
∆ Ein Meuschen=Auflauf entstand gestern Vormittag gegen 10 Uhr in der Herzogstraße. Daselbst stand vor dem Neubau des Hotel Disch ein Möbelwagen, als ein schwer beladener Frachtwagen von der Schildergasse in die Herzogstraße einbog. Trotzdem für letzteres Fuhrwerk genügend Platz zum Ausweichen vorhanden, lenkte der Fuhrmann dasselbe so dicht an den Möbelwagen heran, daß dessen Führer Quetschungen erlitt. Alsdann wollte der Kutscher des Frachtwagens davonfahren, jedoch fielen die erbitterten Arbeiter den Pferden in die Zügel und veranlaßten die protokollarische Feststellung des Namens des Führers.
S Unglück. Auf der Mülheimer Haide wurde am Mittwoch=Abend ein Soldat bei einer Gefechts=Uebung durch einen Schuß mit einer scharfen Patrone verwundet. Die Kugel drang demselben durch die Wade. Im Allgemeinen wurde mit Platzpatronen geschossen.
4 Unfall. Vorgestern Nachmittag gegen 3 Uhr kam auf dem Perron des hiesigen Central=Bahnhofes eine Klosterschwester zu Fall. Die erlittenen Verletzungen schienen ziemlich erheblich zu sein; denn eine die Nonne begleitende Schwester mußte diese mit Hülfe einiger Damen in das Damenzimmer bringen. Die Weiterfahrt wurde verschoben.
P Diebstahl. Ein am Eigelstein wohnhafter Wirth nahm bei Gelegenheit der Cuniberts=Kirmeß einen von einem Agenten ihm empfohlenen jungen Mann als Aushülfs=Kellner in Dienst und übergab demselben beim Dienstantritt 20 M. Wechselgeld, sowie für 10 M. Biermarken. Als Nachts 12 Uhr Feierabend gemacht wurde und unter den im Local befindlichen Gästen eine große Bewegung entstand, verschwand der Kellner mit den Gästen unter Mitnahme des Wechselgeldes und des für die Biermarken gelösten Geldes; einen alten Hut hatte derselbe zurück gelassen. Dies ist jedenfalls derselbe Mensch, welcher in jüngster Zeit bereits in zwei andern Restaurationen dasselbe Manöver gemacht hat.
Wilde Enten. Dieser Tage kam Morgens gegen 7 Uhr ein Zug wilder Enten von neun Stück auf der rechten Rheinseite angeflogen und machte in den Deutzer Weiden Rast. In der Nähe von Rodenkirchen haben sich seit einiger Zeit mehrere Stämme eingenistet.
w Köln=Deutz, 30. Aug. Ein einundzwanzigjähriges Mädchen aus der Tempelstraße versuchte heute Morgen, das Feuer eines Ofens durch Petroleum zu größerer Gluth zu bringen. Die Kanne explodirte, und das brennende Petroleum ergoß sich über die Kleider der Aermsten. Ein hinzukommender Schuhmachermeister versuchte die Flammen an dem Körper des auf dem Boden liegenden Mädchens dadurch zu ersticken, daß er sich auf dasselbe warf. Dabei zog er sich selbst erhebliche Brandwunden zu. Das bedauernswerthe Mädchen befindet sich in einem sehr schlimmen Zustande und wurde in's Hospital gebracht.
aus
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
[73] Die Anwohner der Herwarthstraße haben seit längerer
Zeit darüber Klage zu führen, daß das Abholen des Kehrichts sehr nachlässig erfolgt; zuweilen vergehen für einzelne Häuser mehrere Tage, ehe der„Dreckmann“ seines Amtes waltet. Auf bezügliche Vorhaltungen meinte der Mann bieder:„Hatt Ehr dann jeden Dag Dreck?“ Das kann so nicht weiter gehen; die übele Folge ist, daß der Unrath vielfach auf dem dortigen freien Platze abgelagert wird, was weder schön noch angenehm für die Anwohner ist. Hoffentlich genügt dieser öffentliche Hinweis, damit Wandel geschafft wird. Civis.
[74) Sachbeschädigung. Fast jede Woche hat die Stadt den
Drahtzaun in der verlängerten Waisenhausgasse zu repariren. Nach erfolgter Reparatur vergeht oft kaum ein Tag und die Drahtenden, welche gewaltsam gelöst werden, hängen und liegen in wildem Durcheinander auf dem Trottoir umher, so daß sehr häufig Passanten in denselben hängen bleiben und zu Fall kommen. Wie mir zuverlässig mitgetheilt wird, wohnen die zerstörungslustigen Knaben in der verlängerten Waisenhausgasse und wäre zu wünschen, daß der Name derselben ermittelt und die Eltern zum Schaden=Ersatz angehalten würden. Vielleicht werden Letztere hierdurch auf ihre zerstörungslustigen Sprößlinge aufmerksam gemacht. J. K.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen sogleich den hartnäckigsten Kopfschmerz, auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen. Schachtel 1##. in allen größern Apotheken.
Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Zunahme des Körpergewichts, verbessertes Aussehen, Förderung des Appetites und der Verdauung, das sind die unausbleiblichen Erfolge des regelmäßigen Gebrauchs von Frank's Avenacia. Seine wohlthätige Wirkung auf den kranken oder geschwächten Organismus wird hauptsächlich durch seinen hohen Nährwerth und Leichtverdaulichkeit und nicht durch eine in ihm befindliche Heilkraft bedingt, deswegen empfiehlt sich seine Anwendung nicht als Arznei sondern als Speise. Und daß es diese im vortheilhaftesten Sinne des Wortes, beweist die ihm in der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel zu Köln zu Theil gewordene Auszeichnung durch Zuerkennung der goldenen Preismedaille. Wer sich also rationell ernähren, Verdauung und Darmthätigkeit stärken, die erregten Nerven beruhigen, verlorene Kräfte ersetzen will, bereite sich täglich ein Gericht von Avenacia, und der gewünschte Erfolg wird sicher sein. Frank's Avenacia ist zu M..20 die Büchse erhältlich in Köln bei: H. Becker&amp; Co., E. A. Blaser. P.&amp; W. Bolling, Hoven &amp; Nolden, Friedr. Imhoff, Jung&amp; Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe., Otto Winkhaus, M. Hamecher: Julius Stumpf in Deutz.
Leuchtkraft des Gases
am 30. August 1889. Gasfabrik 17,8. Lab. 11/5. Stadt—.
* Rheinhöhe 31. August, Morgens 7 Uhr.67 m—.05 m.
* Wasserwärme am 31. August, Morgens 7 Uhr 14½0 R.
Hôtel Kaiserhof, Salomonsgasse.
Von heute ab führe neben Dortmunder Union auch
Münchener Franciscanerbräu.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Sterbefalles
in Seide, Sammet und Mannfactur= Waaren, seidenen Taschentüchern, 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
Andreas Jansen,
Benesisstrasse 49.
Zur gest. Beachtung!
Marzellenstr. Nr. 19—.
Die noch vorräthigen Leinenhandschuhe resp. Seidenhandschuhe werden der vorgerückten Saison halber unter Fabrikpreisen verkauft. In Glacéhandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager, von 60 Pfg. bis 4 Mark.
Gelegenheitskauf einer Partie Slipse und Cravatten spottbillig bei
Marzellenstr. Nr. 19—.
Stein-Leydel,
Prioritäten=Kündigung.
Wir machen darauf aufmerksam, daß u. a. die nachstehenden Prioritäten:
4% Bergisch=Märkische Prioritäten, fünfte Emission,
4% Köln=Mindener, dto. sechste Emission A. u. B. 4% Rheinische Prioritäten II. und III. Emission von 1872, 1873, 1879,
bis zum 30. September a. c. zur Abstempelung auf 3½ 96 Preußische Consols eingereicht werden müssen.
Wir besorgen den Umtausch spesenfrei.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Köln, Hohestraße 150.
Bitte genau auf Nr. 106 zu achten.
Geschäfts-Verlegung.
Mein
Schuh= u. Stiefel=Lager
befindet sich jetzt
106 Weyerstraße 106,
meinem frühern Geschäftslocale gegenüber, und halte ich mich meinen geehrten Kunden bei Bedarf bestens empfohlen.*
Aufertigung nach Maß, sowie Reparaturen in kürzest. Zeit.
X Franz Hammes.
Für Bäcker und Conditoren!
Joseph Mauermann, Backofenbauer,
Gereonswall Nr. 11, Köln,
empfiehlt sich zur Anlage von
Canalheizungs=Backöfen(eigenes System).
Einfache und Doppel=Oesen, Backöfen nach gewöhnlichem System, sowie sämmtliche Reparaturen werden bestens besorgt. Sämmtliche Eisentheile stett vorräthig. Mache darauf aufmerksam, daß in Zeit von drei bis vier Jahren über 40 Canalheizungs=Backöfen von mir aufgestellt worden sind, wovon in Köln allein acht Stück, die übrigen in Rheinland, Westfalen, Holland und Belgien in Betrieb sind.
MüllersKokosnussbutter
Köln 1889
Ehrendiplom mit Stern
Karleruhe 1889
Ehrendiplom
Höchste Auszeichnung Erster Staatsprels
ist in stets frischer Waare erhältlich bei
Franz Decker, IIöhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7; Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105; Peter Emmerich, Komödicnstr 18; Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47 Cl. Koll, Gr. Neugasse 10; in Deutz bei:
Joh. Rick, Siegburgerstr. 36;
in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74;
in Mülheim a. Rh. bei:
Rich. Homberg, Wermelskirchenerstrasse.
in Kalk bei:
Ad. Lindenberg, Mülheimerstr. 85.
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12. Hutfabrik Fries=Bungarten, am Eisenbahn=llebergang.
Herren= und Knaben=Hüte, prachtvolle Facons, großartigste Auswahl, staunend billig. Regenschirme, Kappen aller Arten. Hosenträger, Slipse.
Hut=Fabrik
E. Froitzheim,
25 Passage 25,
Specialität in Herren=Filzhüten von 3 und 4 Mark in den modernsten Formen.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 236 a Famstag, 31. August 1839
Zoologischer Garten Flora.
Samstag, 31. August, Nachmittags 4 Uhr
Concert.
Samstag, den 31. August, Nachmittags 4 Uhr:
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
Concert,
PROGRAMM.
Erster Theil.
ausgeführt von der Capelle des Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65.*
1.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zu„Le premier jour de bonheur“ von Auber.
3.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von A. Wagner.
5.„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie brillante von Willmers.
6.„Katharina-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
8. Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
9.„Sérénade espagnole“, valse von Métra.
10.„Réverie“ von Vieuxtemps.
11. Chor und Jägerlied aus„Martha“ von Flotow.
12.„Glocken-Galopp“ von Labitzky.
Flora
Sonntag den 1. September 1839, von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr: Eintrittspreis
*
Sonntag den 1. September:
Vormittags von—12 Uhr ½
Eintrittspreis 4
3 für Flora und Aquarium zusammen
à Person. K
Von 9 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert.
K
Theater=Restaurant
Hamburger Restaurant
gegenüber dem Stadt-Theater.
Bei Beginn der Theater=Saison erlaube ich mir das verehrte Publicu# und besonders die Theaterbesucher auf mein Restaurant aufmerksam zu mache Zur größern Bequemlichkeit habe ich
nach Berliner Art
eingerichtet, wobei jeder Gast sich die einzelnen Gänge zu verschiedenen Pi selbst aussuchen kann. Ebenso werde ich außer einer großen Auswahl
Plats du jour a 50 Pfg. und höh
von Morgens 9 Uhr ab und speciell vor und nach dem Theater eine Anz Krüstchen à 30 und 40 Pfg. sowie sämmtliche Schnittchen à 20 Pfg. ber halten. Ich bitte um zahlreichen Besuch und zeichne
H. Götte.
Hochachtungsvoll
P. S. Anfang und Ende der Theater=Vorstellung sowie der Pause wer#### im Locale durch elektrische Schelle angezeigt.
BRANAA8ABA
* Castan's Panopticum.
Feuilleton d.
# #8 * #
Pfg. die Person.
Volksgarten.
#8
*
Fütterung der Seelöwen:
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Sonntag den 1. September 1339, Nachmittags 3 Uhr:
38
*
Großes Concert.
ührer
durch den
Zoologischen Garten
Entrée 25 Pfg.
Ein Dutzend Billete zu M. 1,30
sind an der Kasse sowie auch stets in der Restauration zu haben.
Diese Concerte finden jetzt regelmäßig Mittwochs, sowie an Sonn= und Festtagen an Stelle der bisherigen Philharmonischen Concerte stai.
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens. Preis 20 Pig D Vor dem Eingange zu haben.
Sonntag den., Montag den 2. und Diustag den 3. September findet in meinem festlich decorirten Zelte von Nachmittags 4 Uhr ab
Tanzmusik
statt.
Mittwoch den 4. September:
Geschlossener Familienball,
Das Versicherungs-, Hypothekenund Immobilien-Geschäft
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Mütschenich. Anfang 8 Uhr,
5 wozu ergebenst einladet„ 60
0 P. Bolder. 0
VOn
WANDRY&amp; CIE.
Hohenzollern-Ring 1A, am Panorama,
(Fernsprecher 891)
hält sich bestens empfohlen.
Gute I. Hypotheken bis zu 60% der Taxe in beliebigen Beträgen werden zu 4%, und unter den günstigsten Bedingungen stets ausgegeben.
Sprechstunden von—10 Vorm. und—5 Nachm.
Restaurant Gohr,
Severinstraße 222.
Dortmunder und Münchener Biere.
Vorzügliche Küche. Diners von 10—2½ Uhr à 80 Pfg., 1 M. und höher.
Angenehmer Garten.
hotel Fränkischer Hof,
Wirthschafts. Erölfnung.
Andurch die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
* J„, Komödienstrasse 34—36,
KOI, nahe Bahnhof und Dom.
50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angenehmer Garten mit schöner Halle.
—Figane Weinkellerei.—
Vorzügliche Münchener und helle Biere.
Gute Küche, Restaurationspreise.“
1889 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreise.
L. J. Brems
Poststrasse Nr. 48
eine Schenkwirthschaft,
verbunden mit Destillerie u. Liqueurfabrik,
en gros&amp; en détail eröffnet habe.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung seinster Branntweine und Liqueure, sowie eines feinen Lagerbieres aus der Brauerei des Herrn H. Boden den Anforderungen meiner Freunde und Gönner zu entsprechen. Hochachtend
Winand
Poststraße 48.
Garantie für echte Flaschengährung!
Sectliebhaber, verlangt
die billigste, aber vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem&amp; Fanter
allgemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern Wein Restaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren Sectverkäufer belieben sich direct an uns oder an unsere Vertreter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.
Bachem&amp; Fanter,
Sectkellerei, Hochheim a. M.
Sonntag, I. September,
bis Mittags 1 Uhr:
69
Vormittags
25 Pfg.
prO
Person
incl. freier Besichtigung
2
5
1
Magneta, Galathée,
Castan's Illusionen.
33BBRRR
Kölner Sängerkreis.
„Sie erkenne „Ja— gan „Und was tl „Er kam mit jer, wo sie sich Mann mich un lagte die Neuc immer, um zu ichts verstehen slickte, sah ich, sie Hand zählt senkt, es ist da leber acht Tag prechen gehalter sing er fort.“ „Kam er nal „Nicht in un Beschlag belegte hatte bezahlen:
das Geld geschi „Nun sagen der Fremde Ihr „Mein Man „Was thate „Er nahm il „Es ist gut. Ankläger setzte
sonntag, 1. September 188., Abends 7
1h Bock de
uche unter de Craigsleigh zu
bücher bei seine
Sommerfest
im Kurfürsten=Garten.
Unter Mitwirkung der Capelle des 65. Juf.=Regtss„Jaz ich sah
Vocal- und Instrumental-Conce
Illumination, Feuerwerk, Fackel=Polonaise und Tanzkränzchen.
Eintritt 50 Pfg., Inhaber von Saisonkarten die Hälfte.
Die für den 24. Junun cr. ausgegebenen Kart
sind gültig.
Gas
Bügel
Allen meinen Bekannten theile ich mit, daß ich
HIohepforte 13
wieder ein Geschäft eröffne. Empfehle eine große Auswahl in schw. Cachemires, farb. Kleiderstoffen,
Besatzartikeln, Leinen, Biber, Flauellen, Taschentüchern, Gebild u. s. w.
Anna Giersen,
Hohepforte 17, 1. Etage
Ehrenfeld.
Ausflug
nach Bonn, Königswinter, Remagen. Extraschiff am Sonntag, 1. Sept., des
Kath. Arbeiter=Vereins Ehrenfeld.
Fahrpreis für Fremde K. 1,30 à Person. Anmeldung Samstag=Abend von—10 Uhr Restauration Bellen, Ehrenfeld, Venloerstraße, sowie Sonntag=Morgen 6 Uhr bei Abfahrt Schiffbrücke Köln.
Cognac, fein,#sche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81,
Weinhandlung und Liqueurfabrik.
Stal. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten sonders dem Männergesang=Verei
Kölner Liederkrau
sprechen wir hiermit für die frei lichen Kundgebungen gelegentlich Feier unserer
Silbernen Hochzei
unsern herzlichsten Dank.
Th. Gerling und Fra
Köln, im August 1889.
Deutschen
empfiehlt
Ein gesetztes, kath. Mädchen für
GHausarbeiten zu einer einze Dame gesucht, gute Behandlung, genehme, dauernde Stellung.
Fr.=Offerten unter ∆ U 1789 die Geschäftsstelle der Köln. Volkkönnen solide P Offerten