Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Auzeigen- Freis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
RRRRRTFFTTTNRRNRRRRFRRRRRTRRRRRRTFFRARRRNN
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Sashenheneene eaie ceen eee., ereh., se ve, De dte Nte Nbe. 2e. 2e. J6e. 36. 2e. Je. 36e de Ne 36e. 36e. Je. de Je 29e Jie. 3e. 26e Je d6e 36e. de. 36e de 16e 26e. de. de 26e 36e 36e. de. de 26e 24
Tritter Jahrgang. Köln, Dinstag, 3. September 1889. Tägliche Auslage über 22,600.
Anfang October errichte ich
10 AItermarkt
3
ein
Zweig.Geschäft
meiner Medicinal-Drogen- und Chemikalien-Handlung.
W. Krudewig.
nen.
geordneten
8 Uhr,
en,
ing
es für den n Köln.“
and.
ath
kannten
eislagen.
Prämüirt
öln 1889
Gegründet in E
Hängematten von 3 bis 6 M Kinderfahrstühle von 4,50 bis 6 M Triumphstühle von 2,50 bis 14 M. Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M. Croquetspiele von 7 M. bis 50 M Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Gartengeräthe von 15 Psg. bis 10 M. Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M. ... Außer den angeführten, b Ausstellung, parterre und erste
berfeld 1359.
Leiterwagen von 50 Pfg. bis Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis Schießscheiben von 1 M. bis Pseilbogen von 50 Pfg. bis Trommeln von 50 Pfg. bis Säbel von 30 Pfg. bis Helme von 50 Pfg. bis Soldaten von 15 Pfg. bis Schiffe von 50 Pfg. bis esonders für den Sommer Etage, höflichst ein.
Spielwaaren-Bazar, Jac. Odenkirchen. Schildergasse 40—42.
Etablissement ersten Nanges Eröffnet in Köln 1339.
Pr„ 0„„„„
10 M. 20 M. 10 M. 16 M. 10 M. 6 M. 6 M. 20 M. 10 M.
Eisenbahnen
Postwagen
Gummibälle
Bilderbücher
Etablissement ersten Ranges.
zn 50 Rifa bis 90 90(Reisspiele von 50 Pfg. bis 2 M.
Naquetspiele von 50 Psg. bis 3 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 10 M.
Pferde von Haar von 3 M. bis 30 M.
Schaukelpferde von.50 bis 40 M.
Schafe von 50 Pfg. bis 15 M.
Pudel von.50 bis 10 M.
Kühe von 3 M. bis 10 M.
geigneten Sachen empfehle ich mein gröstes Lager aller Ast Feluster Sutelstnree e se a zui der dentbar gröbten Auduaht.
Täglich Eingang von Neuheiten.— Knu un.:...:.nner Spielwaaren, und lade zum freundlichen Besuche meiner vermanenten
von 50 Pfg. bis 20 M. von 50 Pfg. bis 15 M. von 10 Pfg. bis 5 M. von 15 Pfg bis 6 M. Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 16 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M. Schachspiele von 2 M. bis 20 M Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M
Drehfiguren mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 2 M. bis 10 M. Peitschen von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 4 M.
Trompeten von 15 Pfg. bis 3 M.
Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 2 M.
Gießkannen von 50 Pfg. bis 4 M
Botanisirbüchsen von 50 Pfg. bis 6 M
Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M. Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, im Hemd,
von 50 Psg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
Pfd.
A.
5 Pfd. M.
0,18
.30
.30
.40
.40
.24
.15 .20 .25 0,18 .18 .15 .28 .28 .28 .35 .30 0,14 .17 .20 0,80 .12 .80 .35 5 Ltr.
0,16
.27
0,27
0,37
.35
0,23
.14
0,17
.20
0,16
.16
.14
.26
.26
.25
0,32
.28
.14
0,16
0,18
.77
.10
.75
1,30
5 Pfg
e, per Stüc 00 Stück.4
en 32.
Nr. 1342.
Telephon, este besorgt
Zehülfe
essen= un häft für so
gernd Bonn
Wegen Aufgabe meines Geschäftes
B—... habe ich einen
„ gänzlichen Ausverkauf
Oleideustaster.mr au:ucünes, Waarenlagers eröffnet, bestehend in
Kleiderstoffen, Flauell, Biber, Leinwand, Futterzeugen, Gardinen, Siamosen, Wäsche1 Gegenständen, Corsetten, Tricotagen, Normal=Unterkleidern nach Dr. Jäger, Strümpse
Sayettejacken, Woll= und Kurz=Waaren, die ich, um schnell zu räumen, zu und unter Einkaufspreisen
H
Eintrachtstraße 103, Ecke Cordulastraße,
II Nähe des Eigelsteins. 527 Wr0
Zu verkaufen. Geschäftshaus, Ils, Sintrachtstzaße 108, für unes Geschäft geeignet, preiswürdig
yesers, zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer daselbst.
M
*
*
und
Pensionat
und
höhere Mädchenschule
*"— 900„
3 J. Kuttenkenler u. V. Gilles a;
3 Köln, Gereonstr. 73.
Das Winter=Semester beginnt; # am 23. September. Es werden # Pensionaire, Halbpensionaire u. Externen aufgenommen.*
5 Näheres durch den Prospectus.
Das Versicherungs-, Hypothekenund Immobilien-Geschäft
von
WANDRY&amp; Cir.
lern-Ring 1A, am Panorama.
(Fernsprecher 891)
hält sich bestens empfohlen.
Gute I. Hypotheken bis zu 60% der Taxe in beliebigen Beträgen werden zu 4% und unter den günstigsten Bedingungen stets ausgegeben.
Sprechstunden von—10 Vorm. und—5 Nachm.
Restauration„Zur
: Auf vielseitiges Verlangen findet
jeden Donnerstag, Abends 3 Uhr,
Familien-Kränzchen
statt, nnter persönlicher Leitung des Pianisten Jul. Kufferath und unter Mitwirkung anderer bewährter Kräfte, wozu ergebenst einladet
Math. Plöger.
kräftiger, unverheiratheter # Mann, welcher etwas schreinern tann, gesucht. Hohenstaufen=Ring 17
4 Regenschirme,
sonde selbstversertigte Waare, zu den
billigsten Preisen.
„ Preisen.
Reparaturen prompt und billig.
K. Bleuel, 48 Apostelustr. 48.
Das vollständig renovirte Haus
Palmstraße Nr. 10,
4400=Fuß Flächeninhalt, mit Einfahrt, Hof, Stallung und Garten, ist zu verkaufen oder zu vermiethen
durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Verlegte mein Burean u. Wohnung von Viersen nach
Köln, St. Apernstraße 35.
H. Junker,
Nechtsanwalt bei
Das Haus Sachsenhausen Nr. 31,
zmmen. Das Haus, in der Nähe der neuen
und des Centralbahnhofes
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
flußrheumatische Krankheits=Gebiet
ist die Quelle, wenn auch nicht gerade aller, so doch bei weitem der meisten übrigen Krankheiten. Was Hippokrates schon vor zweiundzwanzig Jahr hunderten fragte, das fragen die Aerzte noch heute, nämlich: Welches sind die Theile, welche von der Gicht zuerst und unmittelbar ergriffen werden; welches
aue die Arlachen, und wazzn, pird man ein Mittel zu ihrer Heilung finden? Einige Aerzte leiten die Gicht von Schleim, Galle, andere von schlechtem des Pfor#a er=Syste. 5, Ausschweifung, Unterbrechung der „. chatichreit ab. Balo son er ein Ueberfluß von phosphorsauren Kalktheilen, von Alkalien oder von Harnsäure, Vollblütigkeit und zu nahrhafte ontt#. Ss ist nun selbstverständlich, daß bei dieser tausendfätigen Verschiedenheit der Beurtheilung einer und derselben Krankheit die ärztliche Behandlung eben so verschieden sein muß. Der eine Arzt sucht durch Abführungsmittel das zu erreichen, was von dem andern durch Einwirkung auf ein gesundes Organ oder System, dem er die Rolle des Krankmachens zuschreibt, zu erreichen gesucht wird. Wieder ein Anderer sucht sein Heil mit der Elektricität u. 1. w. Thatsache ist nun, das alle derartigen Mittel nicht nur nichts nutzen, sondern den Körper ruiniren. Ganz besonders gilt dies auch von der Elektricität, welche einen zerstörenden Einfluß auf das Geistesvermogen ausübt. Traurig genug, wenn bei so bewandten Sachen der menschliche Körper Jahrhunderte hindurch ein Spiel der Willkür sein mußte.
ir Muffüge, Abbucrion, Hyoropathie und ganz bese
Heilmagnetismus
uung die Mitte, un..#r und Rheuma erfolgreich zu bekämpfen und zu heilen. Natürlich, wie jede gute Sache verkannt und verleumdet wird, so auch hier— eine Rotte gelbsüchtiger Brodneider macht sich das merkwürdige Vergnugen, mich auf alle nur denkbare Weise zu verleumden. Unwahrheiten auszustreuen“ nb sehr nobel) zu schimpfen wie— na, Zulukaffern mögen
Fehe noberf fuschimpfen wie— na, Zulntaffern moger
anständiger sein.— Das wird mich natürlich nur anspornen, meinen Stand um so fester zu vertreten. Jede Chicane, und möge man cs noch #u treiben, wird der Naturheilmethode nur die Bahn ebnen. Es sind bekanntlich nicht die schlechtesten Dinge, an denen die Langfinger ihre Kunst
1 wo viel Feino, viel Ehr„Dies mögen sich meine Brodneider merren!„Mögen doch die gelehrten Schimpfer mit Patienten zu mir kommen und sich überzeugen— oder man öffne mir die Hospitäler— ich werde dann zeigen, was man ohne Medicin vermag.— Der Magnetopath mag manchem Sepiomirtel mm##uge sein, dies hat jedoch nicht hindern konnen,
daß auch promovirte Aerzte sich zur Magnetopathie bekannt und dem Verein deutscher Magnetopathen angeschlossen haben. Es sind dies die Aerzte Dr. med. Braun, München, Dr. med. Großer, Regensburg, Dr. med. Timmlex;, zutenburg und Andere mehr. Wer sich über meine Heil#####e des Navern unterrichten will, dem steht meine Broschüre gratis zu
Schmitz, Magnetopath,
. Bechergasse—7
Broschüre gratis.
prechstunden 9
1,—5.
Broschürr gratis.
Haus Albertusstraße Nr. 6
zu verkäufen event. auch zu vermiethen durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239# Dinstag, 3. September 1839.
Jede viorte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Beamter oder Kaufmann, kathol.,
welcher seine freie Zeit ausfüllen möchte, auf einige Stunden täglich zu Bureauarbeiten gesucht. Gute Handschrift und Referenzen erforderlich. Meldungen unter A an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein ordentliches
Mädchen für sämmtliche Hausarbeit wird gesucht. Aufseher Jaskulki, Klettenberg.
Ein bescheidenes, fleiß. Zweitmädchen Cgesucht in Köln. Haushalt kinderlos. Eintritt am 5. Sept..=Off. u. T D 1842 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Bobstraße 27.
2) hübsche Hündchen, 1 Teckel, Jagdrace, # h. zu nerk. Kalk. Eisenb.=Colonie 13.
Tüchtige Kostüm=Arbeiterin
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Lindenthal, Paulstraße 60.
Ein tüchtiges
Mädchen, am liebsten vom Lande, für alle häusliche Arbeit gesucht.
Sternengasse 89—91.
Dieesches wöhge für alle Hausarb,
welches nähen k; braucht nicht zu kochen. Langjähr. Dienst. Hohestr. 145.
Ein guter
Schuhmachergeselle auf Damen Arbeit per sofort gesucht. Steinweg 16.
Ein Schlosserlehrling.
der gleich Geld verdient, von ordentlichen Eltern, gesucht. Maria=Ablaßpl. 7.
Ein starker
vom Lande für ein Cokonialwaaren= Geschäft gesucht. Marzellenstraße 124, Köln. Persönliche Vorstellung.
Ein junges
Kindermädchen, welches zu Hause schlasen kann, zu einem einjährigen Kinde gesucht. Martinstraße 40.
Kostüne
werden elegant und schnell angefertigt.
Maria=Ablaßplatz 5.
Aufpoliren Beizen
und
" Bohnen von
Möbeln und Clavieren wird sauber u. preisw. besorgt in u. außer der Stadt. Fr. Ramb, Hosengasse 184.
Chemische Reinigung.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Röhrergasse 14.
Schreinergeselle
gesucht. Stolkgasse 21.
Tüchtige, solide
Schreiner für im Bau gesucht.
Zülpicherstraße 32.
Gut angeführtes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. von Werthstraße 12.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern
sofort gesucht. Hahnenstraße 14.
Für
ein Restaurant mit Hotel am Niederrhein wird ein tüchtiger, braver kath. Junge gesucht, welcher Lust hätte, das Hotelwesen zu erlernen. Fr.=Off. u. W 35 an die Annahmestelle v. M. Meinen, Weyerstraße 92.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Ein Schacht
tüchtiger Erdarbeiter gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 2.
Schreinerlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Laufbursche
von ordentlichen Eltern gesucht.
Ludwigstraße 2.
4rfahrene Hufschmiedegesellen
E gesucht. Dagobertstraße 37.
Metzger=Geselle
und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 68.
Stellmachergeselle gesucht.
Nippes, Neußerstraße 115.
Mehrere Maschinenschlosser, Nohrleger, nnd
Schreiner gesucht.
Anmeldungen mit Ausweis bis
heriger Thätigkeit Annostraße 31. Gebr. Stollwerck, Abtheilung für Maschinenbau.
Schlossergesellen gesucht
Gerh. Rubruk, Gereonsmühleng. 13
Gesucht zu Mitte September ein
solider Silberarbeiter,
auf Kirchenarbeit geübt. Etwas Goldarbeit erwünscht.
F. H. Lange, Lönabrück.
Stellen-Gesuche.
Für Barbiere.
Ein ordentlicher Junge sucht als kehrling sofort einzutreten.
Friedrichstraße 63.
Suche für meinen Sohn(Realgymn. im Besitze des einj. Zeugn.) Stelle als
in einem kaufmannischen oder FabrikGeschäft. Fr. Suwalski, Elberfeld, Friedrichschulstraße 23.
Ueberzieher 130. Rock 100, Hose 70, Weste 40 Pfg.
Werner Klug,
Ferculum 23.
Messerputzmaschinen
werden dauerhauft und billig reparirt, alte werden angekauft von Jacob Auen, vorm. J. Funk, Katharinen= graben 19—21.
b. zu verk. Kalk, Eisenb.=Colonie 13.
Schwungrad,
1 Meter 80 Cmtr. hoch, zu verkaufen.
Eigelstein 115.
Prima Feusterleder,
stark, von 50 Pfg an. Poststraße 28.
Nippes.
Baustellen an der Wilhelmstraße und Florastraße zu verkaufen.
Näheres Eisenbahnstraße 40—.
Bettüockenfabrik
hat Flock..16—60 Pf. Ortmannsg. 18
in ¼ u. ½ Flaschen, rother Beerwein, Vordeaux, griech. und spanische Weine, holl. und franz. Liqueure, Selner's Punsch=Essenz, engl. Biere empfehlen
S
Zu verkaufen.
EEin kleines Haus in Ehrenfeld
Cmit 6 Räumen, Keller u. Hofraum, werth 2000 Thlr., zu verkaufen. Bescheid Franzstraße Nr. 12.
Zin großer Posten neue Pflastersteine S billig zu verkaufen; auch jede Sorte, alle Qualitäten. Pflastermeister Heinrich Ossendorf, Nippes.
GummiBetteinlagen=Reste
Ein ovaler
Tisch und eine Hoflaterne zu verkaufen. Heinsbergstraße 7.
äußerst billig. Weyerstraße 113, am Barbarossaplatz.
ärtner.
Ein tüchtiger, in allen Fächern der Gärtnerei nachweislich bewanderter Gärtner, 25 Jahre alt, verbeirathet, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitig passende Stellung per 1. oder 15. November. Fr.-Offerten sind zu richten an P. Vecker, Gärtner, Haus Garath bei Benrath a. Rh.
Stg ar. Lazarethgehülfe
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in einem Civil=Lazareth.
Fr.=Offerten unter T C 1811 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ein alleinstehendes, gebildetes
Fräulein(kath.),
in Küche, Haus= und Handarbeit erfahren, sucht Stellung. Fr.=Offerten sub B 309 durch die Expedition des Wittgenst. Kreisbl. in Berleburg ero.
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl Sandwagen, Sandkarren, Croquets Geduldspiele, Puppen 2c. G. Betten hauser, Kl. Sandkaul 1, a. Elogiusplatz
Nutzbaumund Mahagoni=Waschcommode, großer runder Nußbaum=Ausziehtisch, Küchentisch, vollständiges Tannen=Kinderbett, einschläf. Eichen=Bettstelle, Regulateur uhr, verschied. Bilder, schönes großes Stockgestell, schöner Sprungherd 27#, Waschmaschine 8 J. Achterstraße 4
Block=Chocolade,
Karamellen, Wiederverkäufern billigst zuckerwaarenfabrik Herzogstraße 2.
Betten, Teppiche,
Tisch= und Bettdecken, Spiegel, Bettfedern u. Flocken u. s. w. empfiehlt (norm billig Jacob Jansen
Sternengasse
63.
Ein Lorbeerbaum
zu verkaufen, 2 Meter hoch.
Poll, Weingartengasse 118.
4 Mannshemde,
prima gewebter, schwerer baumwoll Flanell, mit schräger Brust, 1,90.
S. Nethe, Weyerstraße 28A
Eine Villa bei Köln
Tüchtige Kellnerin
sucht Stelle. Eulengarten
Anständiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle bei kinderloser Herrschaft. Fr.=Off. u. 0 51 a. d. Annahmestelle v. Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Braves Kindermädchen
sucht Stelle. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
##m- Brankanta Ein gebild. Mädchen
Ein ordentlicher Prandursche aus g. Familie, in all. Zweig. d. bürgerl.
Haush. erfahr., s. Stelle zur Stütze der
Hausfrau. Offerten an Herrn Hoth, Düsseldorf, Gerresheimerstraße 9.
gesucht. Karl Thurn,
Mülheim am Rhein.
Für ein Colonialwaaren=Ge
schäft mit Landkundschaft wird auf
ehrente tare Gehülsin gesucht.
fahre
Fr.=Off. sub S U 1835 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Eine tüchtige
erste Büglerin findet bei gutem Lohn dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Maschinen=Näherin,
tüchtige Arbeiterin, für seine Wäsche, findet dauernde, gute Stelle. Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 33.
Für ein Glas= und Porzellan=Ge
schäft wird per 1. October eine mit der Branche vertraut
welche auch in der Haushaltung mit thätig sein muß. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. unter S C 1818 erbeten.
Ein ruhiges
Mädchen
vom Lande wird für leichte Haus arbeit in der Nähe von Köln sofort
gesucht. Fr.=Off. u. B an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Ein reinliches,
fleißiges„Mädchen mit guten Zeug
nissen gesucht. Sachsenbausen 20.
Acine mit besten Empfehlungen verGsehene feingebildete Dame, Norddeutsche, katholische Waise, 27 Jahre, sucht Stellung zur Gesellschaft und Stütze in einem kleinen Haushalt. Dieselbe besitzt gründliche Erfahrung im Hauswesen und in allen weiblichen Handarbeiten sowie Fertigkeit in Musik. Gefällige Franco-Offerten erbeten unter S N 1828 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
IKE.. Are%e.EC Zgen
(Vorstadt mit Pferdebahnverbindung), äußerst solid gebaut, mit 1¼ Morgen prächtig. Garten, theilungs halber zu verkaufen.
Ein anstoßendes großes Grundstück kann mit erworben werden. Passend zur Errichtung eines industriellen Etablissements. Bescheid bei
Leopold Emnanuel,
Agrippastraße, Köln.
Mannshemde,
solider, schwerer, gewebter baumwoll Flauell, mit schräger Brust, 1,80.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Kleidergestelle
1 K. an. Mühlenbach 47—49.
Ein katholisches Mädchen
4 Mannshemde,
extra prima, allerbester haumwollener gewebter Flauell, mit schräger Brust 2,00. S. Nethe, Weyerstraße 28A
Großer Mobilar=
Ausverkauf
von bessern
Columbastraße—3.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Eigelstein 116.
Zwei luftige
Zimmer zu 12 K. monatlich zu vermiethen. Weyerstraße 80.
Luremburgerstraße 13.
Dritte Etage, getheilt, und zwei Mansarden zu vermiethen.
Zwei Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 75.
Möblirtes Mausardenzimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße Nr. 7
Ehrenfeld.
Unterhaus nebst Wasserleitung, 3
Räume, und zweite Etage, 3 Räume zu vermiethen. Peterstraße 28.
Nippes.
Unterhaus zu vermiethen. Domstraße 28. Bescheid Köln, Krebsg. 12.
Wohnung
zu vermiethen an kleine Familie oder einzelne Dame in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause.
Hohenzollern=Ring 48.
Ein großes
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Sternengasse 68.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Haus oder Unterhaus für FriseurGeschäft, am Markt oder Venloerstraße, gesucht. Fr.=Off. u. E 245 an d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Eine Kleidermacherin
sucht bis zum 1. October zwei oder drei Zimmer erster oder zweiter Etage im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. unter A 141 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Christophstraße 7
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, auch getheilt, separater Eingang, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Eine gut
erhaltene eiserne Beitstelle mit Einlage billig zu verkaufen.
Severinstraße 162B.
Wachsamer Spitzhund,
8 Monate alt, billig zu verkaufen.
Tempelstraße 23.
Ein Mantelofen,
für Restauration geeignet, billig zu verkaufen. Hotel Union, Dominicaner 2
3 Blöcke
alt. Eichen zu verkauf. Malzbüchel 11
Tapeten=Ausverkauf.
Reste von—20 Rollen werden äußerst billig ausverkauft.
Glockengasse—.
Neste! Neste! Rein woll. Kleiderstoffe,
schwarz und farbig, empfiehlt Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64, I.
Bauernontter,
täglich frisch, empfiehlt
L. Nolden, Malzbüchel 11.
Gymnastallehrer
ertheilt gewissenhafte Nachhülfe. Stunde K. 1,50. Fr.=Off. u. T 53 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Möblirtes Zimmer,
2. Etage, mit Frühstück, zu 20 Mark zu vermiethen. Berlich 6.
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 8.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Verloren&amp; Gefunden.
Schönes möblirtes
Mansardenzimmer zu vermiethen an zwei anständige Herren oder Mädchen. Gereonswall 124, Neustadt.
Zimmer zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 25 Bescheid Eigelstein 12.
Zwei
schöne Wohnungen zu vermiethen.
Lindenthal, Paulstraße 60.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu verm. Waisenhausg. 22.
Zwei Zimmer,
monatlich 16 M. Rosenstraße 16.
Abgeschlossene
l. Etgge von vier Räumen, Heinsbergstraße Nr. 11, zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 78, 1. Et
Erste Etaga Zimmer, ganz oder
Ersir Elügr, getheilt zu vermiethen. Rinkenpfuhl Nr. 1,
gegenüber der Mauritiuskirche.
Gottfried Kaumanns,
Marzellenstraße 64, Herren= u. KnabenConfection. Neuheiten eingetroffen für Herbst= und Winter=Saison zu billigen Preisen.
Große
starke Packkisten. Malzbüchel 11.
WE
Kauf-Gesuche.
S
Gebrauchte, leichte Stricke,
Vier Zimmer,
je zwei 1. und 2. Etage, auch getheilt, an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Erste Etage,
2 schöne Zimmer, zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Helle Wertstätte und ein Zimmer, parterre, für rein liches Geschäft, im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Englisches Gebetbuch
verloren gegangen von der Trankgasse per Pferdebahn bis zum Zoologischen Garten. Wiederbringer erhält Belohnung. Hunnenrücken 46, 2. Etage.
Vermischtes.
Unständige Herren
können noch an einem guten Mittagtisch theilnehmen. Eigelstein 116. Ochsenmetzgerei.
18 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Wo kauft
man am besten und billigsten Goldwaaren, wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei Fried. Schmalt jun., Goldwaarenfabrik, Apostelnstr. 6.
In
wird für einen fün fzehnjährigen Schüler Kost und Logis bei katholischer Familiegesucht. Fr-Off. nebst Preisangabeu. Nr. 1022 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anzeigen-Annahme
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmitwelche zum Packen sich noch eignen, zu kaufen gesucht.
Marzellenstraße 20.
Zu vermiethen.
aus Westfalen, 18 Jahre alt, welches die seine und bürgerliche Küche erlernte, sucht Stelle in einem seinen Haushalt. Dasselbe ist geneigt, alle häuslichen Arbeiten mit zu übernehmen.
Gefällige Franco=Offerten unter T J 1817 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hochelegante Salons, antik=eichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer, Herren=Schreibzimmer sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Lang= u. Schwalbengasse=Ecke
gegenüber St. Maria i. d. Kunrerg.
Arbeits-Gesuche.
Jung. Beamt. sucht s. fr. Zeit durch 1) Beischreib. v. Büchern, Correspondiren 2c. zu verwerth. Fr.=Off. u. L 161 a. d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe,
Georgstraße 19
4 Mannshemde,
allerschwerster, schwarz und weiß bedruckter baumwollener Flauell, mit schräger Brust, 1,85.„„ 96
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Schöne Laden=Einrichtung,
50 Ladenschachteln sowie 2 Glasschaukästchen billig zu verkaufen.
Schildergasse 21.
4 Manushemde,
echtfarbige gute Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 1,70.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Wohnungen.
Erste Etage,
3 eventuell 4 Räume, mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang, zu vermiethen. Johannisstraße 61.
Wohnung.
Erste Etage, 3 resp. 5 Zimmer, sofort zu vermiethen. Kämmergasse 51, neben Ecke Sternengasse.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohnungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 M. Abgeschlossene Etagenwohnungen von —.—5 Zimmern billigst.
Bescheid: Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Unterhaus,
Gereonswall 6, passend für Metzger sowie für jedes Geschäft. Besch. 3. Et.
In bester Lage
Remscheid's
ein schöner, eleganter
Laden,
tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 13, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13, W. Imhoff Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes.
für jedes feine Geschäft passend, pro Mai 1890 zu vermiethen. In demselben ist seit 12 Jahren ein Porzellan= und Luruswaa= ren=Geschäft mit gutem Er folg betrieben. Fr.=Offerten u. S S 1833 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Gilbachstraße 28 und 30.
Hochelegante abgeschloss. Wohnungen it Erker u. a.., Aussicht auf den
mit Eer
Stadt=Garten, 4, 5, 6 u. 10 Räume nebst Mansarde, von 50 A an zu vermiethen. Besch. Christophstr. 44.*
Tapeten-Ausverkauf, Malzbüchtel 4.
WVogen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Aus nahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Pernsprecher 148. Chrysauth Joseph Klein.
Die in Wagen haber Pflichtezum Aufnahme n auchgegeben Wagen zu er Wir ver zeitig an All unter Umstä bereits besetz
Etwaige triebs=Verwa Köln, 1.
Lig
Verei
Joh.
S
Geburten
Joh. Burbach wall 20.- A Bold, Schreit
- Hub. Peter Tagl., Unter S. v. Heinr. boldsgasse 19 Bouert, Tag S. v. Joh. Th gasse 18.- H Schütz, Tagl. Hoh. Heinrick Joseph Wint 9.- Christ. rich, Kaufm.,
- Anna Mar Schumacher,
- Maria Agn Kutscher, Ger Therese, T. 1 Schneider, Tl Sophia Clar Käsebier, Eise Am Hof 38. Vomfey, Fuhl Aug. Heinr., Batzem, Güt Mar. Hedwig Martin Merte rer, Hermann
Sterbefäll Müller, 68 J. Jos. Georg! Agrippastr. 40 Wirth, 48.,
Martin Uhr eine Negern wo K Kir lichen Anz nennun zum h. Al zum h. Se in Düsseld Pfarrkirche Baptist in daselbst.
* Die 9 betreffend einigen Ja wärtige C Ordensschn tiren für d der dabei 1 Beruf schw anlaßt, der daß wir de schwestern wärtigen 2 berechtigte mieden wer geeignet ist S. Ueb der Kölnisch (vgl. Anzei sehern zur stehenden A lässigen Fa lzeilicher H

Straßenbahn=Gesellschaft.
Die in letzter Zeit wieder häufiger vorgekommenen Ueberfüllungen der Wacken haben uns veranlaßt, den Schaffnern und Aufsehern zur strengsten Pflichtezu machen, mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln sowohl die Aufnahme von mehr als polizeilich zulässigen Fahrgästen zu verhindern, als auch=gegebenen Falles mit polizeilicher Hülfe überzählige Fahrgäste von dem Wagen zu entfernen.
Wir verfehlen nicht, dies zur öffentlichen Kenntniß zu bringen, gleich zeitig an Alle die Bitte richtend, unsere Beamte in der Erfüllung dieser unter Umständen recht schwierigen Aufgabe zu unterstützen, namentlich auch bereits besetzte Wagen nicht zu besteigen bzw. wieder zu verlassen.
Etwaige hierauf bezügliche Beschwerden wolle man zur Kenntniß der Betriebs=Verwaltung, Weißbüttengasse 35—43, gelangen lassen.
Köln, 1. September 1889. Die Verwaltung der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft.
Local-Anzeiger Nr. 239 n Dinstag, 3. September 1839.
Seite 3.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister
Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
childergasse 22.
der Stadt Köln. 31. August.
an„„„„ 0„„—„—
Geburten. Anna Maria, T. v. Joh. Burbach, Schlosser, Thürmchenswall 20.- Anna Maria, T. v. Herm. Bold, Schreiner, Mariengarteng.—8. Hub. Peter, S. v. Christ. Klefisch Tagl., Unter Krahnenb. 81.- Heinr., S. v. Heinr. Dormbach, Dachd, Thie boldsgasse 19.- Christ., S. v. Peter Bouert, Tagl., Follerstr. 22.- Math., S. v. Joh. Thiele, Dachd., Ortmannsgasse 18.- Heinrich, S. v. Gerhard Schütz, Tagl., Krahnenbäumerhof 6 Hoh. Heinrich Jos. Hub., S. v. Heinr. Joseph Wintzen, Schreiber, Propsteig. .- Christ. Jos., S. v. Jos. Emmerich, Kaufm., Salzmagazinstr.—10.
- Anna Mar., T. v. Steph. August Schumacher, Kellner, Zülpicherstr. 32.
Maria Agnes, T. v. Theod. Orgeich, Kutscher, Gereonsw. 126.- Gertrud Therese, T. v. Joh. Herm. Schäffeld, Schneider, Thieboldsgasse 96.- Olga Sophia Clara Maria, T. v. Paul Käsebier, Eisenbahn=Bureau=Assist., Am Hof 38.- Elis., T. v. Gottfried Vomfey, Fuhrm., Heinsbergstr. 32.Aug. Heinr., S. v. Michael August Batzem, Güterfactor, Achterstr..Mar. Hedwig Petronella, T. v. Dr. Martin Mertens, Real=Gymnasial=Lehrer, Hermann Beckerstr. 3.
Sterbefälle. Gertr. Wasserheß, geb. Müller, 68 J. Unter Kahlenh. 28.Jos. Georg Weimer, 5 M. 20., Agrippastr. 40.- Lor. Eistrup, verh., Wirth, 48., Friesenstr. 48.- Wilh.
Hub. Adolph Schmithausen, 8 M Glockenr. 1.- Joh. Müller, unverh., Gärtner. 46., Friesenwall 90.- Ludwig Hoffmann, 13., Martinsfeld
12.- Anna Maria Reimer, 17., Weißbütteng. 25.- Aloys. Kronenberg, 4 J. 3., Agrippastr. 91.Gertr. Schmitz, 4 M. 25., Ferculum
13.- Maria Erna Seifert, 11., zu Mannsfeld.- Heinr. Jos. Kegelberg, 7 M. 16., Triererstraße 9. Gertr. Klein, 5 M. 17., Krahnenbäumerhof 3.- Joh. Friedr. Peter, verh., pens., Steueraufs., 64., Weidengasse 41.
Heikathen. Karl Herbst, Kaufm., v. Friedeberg, und Louise Kerstian, v. hier.- Heinr. Franken, Elementarl., v. Bardenberg, und Kath. Jansen, Lehrerin, v. Flamersheim.- Albert Sie, Comptoirist, v. Flensburg, und Maria Breidenbend, v. Mechernich. Aug. Cloos, Fabrikarb., v. Niederscheld, und Kath. Heimes, v. Friesheim.
Karl Napp, Destill., v. Saarn, und Gud. Claasen, v. hier.- Theod. Hövel Tagl., v. Balkhausen, u. Hel. Jacobs, Wwe. Fischer, v. Granterath. Heiraths=Ankündigungen. Ludw. Bürnheim, Postassist., von Werthstr. 19, und Ursula Odendahl, Josephstr. 42.- Arn. Tappe, Kaufm., zu Kreuznach, und Emilie v. Bossel, Altengrabengäßchen 7. Steph. Weiden, Tagl., Weidengasse 77, und Elisab. Strunk, zu Halft.
ConcursAusverkauf.
Zigan stehen im Geschäftslocale
Schildergasse 93
zu Köln noch zum freihändigen Verkauf:
Große Quantitäten Porzellan=Sachen zum Haus= und Küchenbedarf, Speise= und Kaffee=Servicen, weiß, decorirt und altdeutsch, complet in beliebigen Zusammenstel lungen, sowie auch einzeln, große Auswahl in feinen Bier= und Liqneur=Servicen, Krystallschaalen, Fleischplatten und Gemüseschüsseln diverser Größe, Biergläser und Stammseidel, TabakDosen, Blumen=Töpfe und =Vasen, Fischständer, TerraCotta=Bilder und=Figuren, Milch= und Wasser=Gläser, decorirte Tassen, Ziergläser, und Nippsachen 2c. 2c. Günstige Gelegenheit für Haushaltungen, Wirthe und Wiederverkäufer.
Der Concurs=Verwalter
Nechtsanwalt.
Locales.
à Herr Bischof Bousueli und Seminar=Professor Angelus Martinoli von Cremona(Italien) celebrirten gestern Morgen um 7 Uhr eine h. Messe im Dom. Ein Missionar aus Ostafrica mit drei Negern wohnten derselben bei.
K Kirchliche Ernennungen. Die jüngste Nummer des Kirch
lichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält u. A. folgende Ernennungen. J. H. A. Schmitz zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Alban in Köln. L. M. Loison, Kaplan an der Pfarrkirche zum., Sei rn. in Köln, zum Rector der Klosterkirche der Ursulinen in Düsseldorf. Dr. theol. St. M. K. Thywissen zum Vicar an der Pfarrkirche zu Mülheim a. Rh. F. H. Heller, Kaplan an St. Johann Sie#rvin, zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Severin
* Die Abhaltung von Haus=Collecten durch Ordensschwestern
betreffend erläßt der Herr Erzbischof folgende Bekanntmachung. Seit einigen Jahren ist es immer mehr in Uebung gekommen, daß auswartige, Congregationen die ihnen bewilligten Haus=Collecten durch Ordensschwestern abhalten lassen. Erfahrungsgemäß ist dieses Collec= tiren fur die Schwestern selbst nachtheilig, und erscheint dasselbe wegen der dabei unvermeidlich vorkommenden Unzuträglichkeiten mit ihrem Beruf schwer vereinbar und unpassend. Wir finden uns daher veranlaßt, der hochw. Geistlichkeit der Erzdiöcese zur Kenntniß zu bringen, daß wir das Abhalten von Haus=Collecten durch auswärtige Ordensschwestern mißbilligen und die Erwartung hegen, es werde, da die auswärtigen Anstalten gewährten Haus=Collecten eben so gut durch dazu berechtigte Deputirte abgehalten werden können, in Zukunft alles verGs werden, was die e Art und Weise des Collectirens zu fördern
a Ueberfüllung der Straßenbahn=Wagen. Die Direction der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft erklärt in einer Bekanntmachung (vgl. Anzeigentheil dieses Blattes), daß sie den Schaffnern und Auf##r zu git##sen Pflicht gezacht habe, mir auen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln sowohl die Aufnahme von mehr als polizeilich zuFayrgästen zu verhindern, als auch gegebenen Falles mit polizeilicher Hülfe überzählige Fahrgäste von dem Wagen zu entfernen.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Specereihändlers Peter Meyer zu Köln, Severinstraße Nr. 18, wird heute, am 30. August 1889, Vormittags 9 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Düntzer in Köln wiro zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 15. October 1889 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 26. September 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 26. October 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen
one
aufer und
sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
15. Oclober 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Gunther, Gerichtsschreiber.
den Gemeinschuldner zu verabfolgen e zu leisten, auch die Verpflichtung erlegt, von dem Besitze der Sache von den Forderungen, für welche
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 2. September 1889. Der Oberbürgermeister.
Alter Cognac, sein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81,
Weinhandlung und Liqueurfabrik.
Flasche 2 M.
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Jos.
Köln, Weyerstraße—.
10
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kölner Firmen=Register
20. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3180. Firma „Bastian&amp; Klencz(Christian Bastian
und Ign., Klencz), Köln.
27. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3174. Firma „Schmidt&amp; Anger“, Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Ernst Baecker übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5311 des Firmen=Reg. neu eingetragen.
27. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5310. Firma „Eduard Stern"(Eduard Stern), Köln.
27. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3050. Firma „Obladen&amp; Grevemeyer", Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Emil Giers übergegangen, welcher das Geschäft mit dem Kfm. Emil Giersberg fortführt. Unter Nr. 2129 des Proc.=Reg. ist die Procura des Hugo Ruoff eingetragen.
28. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5012. Firma „Fr. Adolph Meyer“(Frau Adolph Meyer, geb. Pauline Meyer), Köln, erloschen.
28. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5312. Firma „Adolph Meyer".(Adolph Meyer), Köln. Unter Nr. 2430 des Proc.= Registers ist die Procura der Frau Adolph Meyer, geb. Pauline Meyer, eingetragen.
29. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3181. Die Firma„Ad. Kramer&amp; Meyer", Leipzig, hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
29. Aug. Firmen=Reg. Nr. 4737. Die Firma„P. E. Mertens“(Peter Everhard Mertens), Köln, ist erloschen.
29. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5314. Firma „Frau U. Mertens“(Frau Peter Everhard Mertens, geb. Ursula Brunthaler), Köln. Unter Nr. 2431 des Proc.=Reg. ist die Procura des Peter Everhard Mertens eingetragen worden.
Ehe=Verträge.
15. Aug. zw. Wilhelm Breuer, Kalk, und Sibylla Elisabeth Sophia Magd. Stolz, Düren: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
25. Aug. zw. Mathias Schanzleh, Köln, u. Margaretha Weber, Vonn: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Größere Anzahl
üchtig. Eisendreher,
geübt in allen Arbeiten an mittelgroßen Drehbänken, finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Kölnische Maschinenbau=Actien= Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
2. und 3. Etage des Hauses
Hansa=Ring 113,
Ecke Crefelderstraße, schönste Lage, zu vermiethen.
Näh. Gereonswall 40, 1. Et.
trochnend und gernchlos, gelbbraun, mahagoni, nußbaum und graufarbig, von Jedermann leicht anwendbar,
allein echt in Köln am Rhein:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18. Chr. Firnig, Weyerstraße 53 &amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen=Ring 1.
I. M. Rehe, Höhle 36. P. J. Schon, Mühlenbach 46. G. Vogelsang, Follerstraße 39. Bernh. Jos. Wilms.
Tüchtiger Drechsler
für Horn= und Elfenbein=Arbeit ge sucht. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 78.
Unterhaus
zu vermiethen,—6 Räume. Ursulaplatz 23. Bescheid Ursulastraße 52A.
Haus Steinweg Nr. 14
mit Ladenlocal; auch für EngrosGeschäft passend, zu vermiethen durch
Emanuel, Agrippastraße 5.
Es ist dringend zu wünschen, daß das Publicum die löblichen Bestrebungen der Direction nach Kräften unterstützt; denn bei starkem Verkehr— wie beispielsweise am Sonntag— ist die Ueberfüllung der Wagen geradezu lebensgefährlich.
Sedanfeier. Die Direction, die Beamten und Arbeiter der Artillerie=Werkstatt in Deutz feierten am Samstag im Haumann'schen Etablissement am Flora=Theater den Sedantag. Etwa 1300 bis 1400 Personen nahmen an der Festlichkeit Theil.
à Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde ein etwa zwölf Jahre alter Junge von einem schwer beladenen Lastfuhrwerk in der Nähe der Schiffbrücke überfahren. Die erlittenen Verletzungen sind schwer, jedoch nicht lebensgefährlich. Der Fuhrmann des Frachtwagens, welcher mit Bleiblöcken geladen war, mußte seinen Namen zu Protokoll geben.
Selbstmord. Vorgestern Morgen wurde ein unbekannter anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger Mann an der Treppe, welche von der Martinstraße gegenüber der Kirche Maria im Capitol nach der Plectrudengasse hinab führte, erhängt gefunden.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: Während der Nacht aus einem Neubau an der Aachenerstraße eine Stoßaxt, gezeichnet W.., eine chrotsäge, ein Putzhobel, ein Stemmeisen, eine Handsäge, drei Tafeln Zink und zwei schwere Löthkolben.— Zu derselben Zeit aus einem Neubau am Sachsen=Ring drei Blousen, zwei blaue Schürzen, zwei weiße Hosen, ein Paar Schuhe, ein Handbeil und mehrere Kaffeekannen von Blech.
P Vermißt. Ein 30 Jahre alter Kaufmann begab sich vorigen Samstag auf einem Geschäftsgange von hier nach Kalk, ist auch dort eingetroffen, seither aber nicht mehr gesehen worden, so daß ein Unglück befürchtet wird; derselbe ist 51 Fuß groß, untersetzt, hat blondes kurz geschnittenes Haar, blonden Schnurbart, trug Rock und Hose von schwarzem Tuch, graue Weste, graue Strümpfe, Halbschuhe, schwarzen Hut und führte in schwarzes Ledertuch eingerollte Geschäftspapiere bei sich er ist kurzsichtig und gebraucht einen Kneifer von Stahl.
Blutlaus. Die königliche Regierung hat eine Commission beauftragt, die hiesigen Privat=Gärten auf Blutlaus zu untersuchen. In Gärten, wo Bäume oder Sträucher hiervon befallen sind, müssen die Gartenbesitzer das Ungeziefer in 14 Tagen entfernen. Andernfalls werden dieselben bestraft und das schädliche Thier auf ihre Kosten entfernt *. Fundbericht. Es wurden gefunden: ein Portemonnaie mit einem kleinen Betrage im Volksgarten, ebendaselbst und auf dem eutschen Ring je ein Armband, auf dem Hohenstaufen=Ring zwei leere Körbe, auf dem Perlenpfuhl eine Pferdedecke, im Volksgarten ein Kindersonnenschirm, auf dem Hansa=Ring ein Notizbuch und in der Frankstraße ein Gebetbuch. Die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspection melden.
n Verkehrsstörung. In der Hämergasse stürzte gestern Nachmittag ein mit Kalk beladener Karren zusammen. Da die Last umgeladen Straes mubte, trat eine menrilunoige Verkehrsstockung in der genannten
68 Sülz, 2. Sept. Obwohl unser Vorort mit Weißhaus, Klettenberg, Zollstock und Kohmar weit über 4000 Einwohner zählt, fehlte bislang in unserer Mitte ein eigener Arzt. Wohl prakticirten täglich fünf bis sechs auswärtige Aerzte in dankenswerther Weise im hiesigen Bezirk, aber bei plötzlichen Krankheitsfällen befand sich die Einwohnerschaft— zumal zur Nachtzeit— manchmal in der peinlichsten Verlegenheit. Dem ist nun endlich abgeholfen, indem Hr. Dr. Hillebrand mit dem gestrigen Tage als Orts=Arzt dahier sich niedergelassen hat.
Gerichts=Verhandlungen.
3 Schöffengericht. Der Metzgergeselle Mathias Loosen, früher in Deutz wohnhaft, war angeklagt, am 15. Juni d. J. unter Umgehung der Kölner Schaustelle frisches, zum Verkauf bestimmtes Fleisch in Köln eingeführt zu haben. Ein Deutzer Metzgermeister vertrat den Gesellen und gab an, es sei dies auf Veranlassung des Dienstherrn des L. geschehen und zwar aus dem Grunde, weil auf Wunsch der Deutzer Fleischer=Innung die Stadt Köln, für Köln=Deutz und=Poll, zu Deutz eine Schaustell, mit einem Thierarzt erster Klasse eingerichtet habe; wenn das Fleisch auf der städtischen Schanstelle zu Deutz untersucht und daselbst die Gebühren bezahlt worden seien, wäre es nicht nöthig, das Fleisch in Köln nochmals untersuchen zu lassen. Eine neue PolizeiVerordnung verlange die Untersuchung des Fleisches in Deutz. Das lrtheil wird am kommenden Samstag gesprochen.— Der Zimmermann Peter Joseph Weiß von hier hatte am 8. Juni d J. einen Arbeiter, mit dem er in Streit lebte, auf der Straße schwer mißhandelt, wobei jener eine schlimme Verletzung des Nasenbeins davontrug. Das Gericht erkannte auf drei Monate Gefängniß.— Ein zu Ehrenfeld wohnhafter Tagelöhner war beschuldigt, am 31. Mai d. J. zu Ehrenfeld eine fremde Taube mittels eines Flobert=Gewehrs erschossen zu haben. Der Staatsanwalt beantragte gegen den Angeklagten wegen des Erschießens der Taube 20 M. Geldstrafe, wegen Schießens in der Nähe von bewohnten Häusern 10 M. Geldstrafe. Das Gericht erkannte wegen Schießens auf 20 M. Geldbuße, nahm jedoch die Tödtung der Taube als nicht erwiesen an und erkannte in diesem Punkte freisprechend.
n Die Kohlenhändler von hier versammelten sich vorgestern Vormittag im Saale der Bonner=Actien=Brauerei an der Sternengasse, behufs Gründung eines Vereins und Feststellung eines einheitlichen Kohlenpreises. Man wählte einen provisorischen Vorstand, welcher die Satzungen ausarbeiten und diese in einer in vierzehn Tagen abzuhaltenden VereinsVersammlung vorlegen soll. Von heute an bis auf weiteres sollen
ein Malter(zwei Hectoliter) 4., drei bis fünf Malter je.90., ein bis neun Centner je 1,30., zehn Centner und mehr je.20 M. Fett= und Mager=Geriß ein halbes Viertel 10 Pfg., zehn Liter 18 Pfa ein halber Scheffel 40 Pfg., ein Scheffel 80 Pfg., zwei Scheffel 1,55., ein Malter 3., drei bis fünf Malter je 2,90., ein bis neun Centner je 95 Pfg., zehn Centner und mehr je 90 Pfg. Für alle Steinkohlen-Briquettes sollen einstweilen 1 M. pro 100 Stück mehr gefordert werden. Größere Quantums Kohlen können nach Uebereinkunft verkauft werden. 32 Kohlenhändler traten dem Verein bei.
Zur Kurzweil.
In der Kunstausstellung. Eine Dame steht vor einem Bilde. Nach längerm Betrachten sagt sie:„Scheußlich, gräßlich!“ Ein in der Nähe stehender Herr stellt sich als Schöpfer des Gemäldes vor.„Verzeihen Sie, mein Herr," entschuldigte sich die Dame,„ich wollte Sie nicht beleidigen, ich verstehe nämlich gar nichts von der Malerei: ich rede nur immer nach, was alle andern Leute sagen.“
Hauptsache. Junger Geck(der sich verlobt hat, zu seinem Freund):„Kurz und gut, meine Braut hat die besten Eigenschaften: Vermögen, Reichthum und Geld!“:
Beleidigter Stolz.„Wann essen Sie gewöhnlich?“—„Ich muß Ihnen bemerken, daß ich nie gewöhnlich esse.“"“
Leuchtkraft des Gases
am 2. September 1889. Gasfabrik 18,3. Lab.—. Stani—“
* Rheinhöhe 3. Sept., Morgens 7 Uhr.51 m= W
* Wasserwärme am 3. Sept., Morgens 7 Uhr 15¾0 R,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 2 Dinstag, 3. September 1839.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
Ausstellungshallen: Entrée 50 Pig.
Kaisergarten:
8
Zucker,
per Pid.
39 Pfg.
40„
40
in ganzen Broden Brodmelis, pfundweise
=Zucker=Raffinade
Indisch. Zucker, in ganzen
Broden 42„
Indisch. Zucker, pfundw. 43„ Indisch.=Zucker. 43„ Krystall=Zucker, granulirt 42„ Stampfmelts 39„ Gewürze aller Art, in nur prima reiner Waare.
Weinessig von 10—30 Pfg. p. Lit.
Kaffee,
gebrannt, in unübertroffen schöner— Waare, zu„ 100—170 Pfg.—
Ia. Weizenvorschußmehl. 15„„
Kaisermehl... 18—
Blüthenmehl... 20
deutsch. Griesmehl. 18
franz.„ 22
Kartoffelmehl... 18
Korinthen 30
Sultan. Rosinen „ Eleme
Extra Kronseise Neuwieder Silberseise
„ Kernseise Krystall=Soda Frisches Salatöl, v. Lit. Ia. neue holl. Vollhäringe pur Milchner
a.
30
25
6
19
18
4
80
5
7
Koontalslaltlautllllulg
— Wir verlegten unser Geschäft und Wohnung von Minoriten=
straße 19 nach Apostelnstraße 23, woselbst der 6#
Ausverkauf
von Mannfactur= und Confectionswaaren zu außergewöhn lich billigen Preisen fortgesetzt wird. 88
Spostelustraße 23. Engels&amp; Urbann, apostlustraße 25.
55
9
8
8
Vulltttlllslsssssstes
ON.DILT W. 5.„„„—„„ sn2 De1 11f APFE 19
5 neue 1889“
Hellerlinsen, drei Sorten,
von 18—30 Pfg.
Ia. neue 1889er Victoria=Erbsen
15 Pfg.
Ia. neue 1889er geschälte VictoriaErbsen 18 Pfg.
Ia. neue 1889er weiße Bohnen 15 Pig.#. am
la neues, echt Mainzer Sauerkraut 12 Pfg.
empfiehlt
Meine reiche Auswahl in
echten Schweizer Stickereien
ohne Apprét, in solidester Ausführung, Haudarbeit vollständig ersetzend, halte ich in Stücken von 420 Meter zu Faurikpreisen bestens empfohlen.
A. Bretzfeld,
Hohestraße 131.
Panorama international.
Köln. Neumarkt 12,
Ece der Richmodstraße.
Eine wunderbar schöne Reise durch Ober=Italien(II. Cyklus) Maggiore= und Como=See.
Pallanza, Como, Bellagio, Brescio u. s. w.
—. Isola Bella, Villa Zirio in San Remo, Gletscher 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pig
Revelaer-Bruderschaft
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 129..
Verreist.
.—22. September.
Dr. med. Hendrichs,
Köln
Stade-Bräu,
Pschorr-Bräu,
in Fässern und Flaschen. Alleinige Niederlage
August Gohr,
— 26 Am Hof 26.
Ertrazug von Köln nach Kevelner.
Montag den 9. September, Morgens um 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger; Morgens um 5¾ Uhr: Auszug aus St Cunibert zum Bahnhofe; Morgens um 6 Uhr 40 Min.: Abfahrt des Zuges.
Die Pilger werden gebeten, bei der Ankunft in Kevelaer der Procession sich anzuschließen, und nicht einzeln vorauszueilen.
Diustag den 10. September, Nachmittags 1½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe. Abfahrt von Kevelaer 3 Uhr 20 Min., Ankunft in Köln 5 Uhr 50 Min. Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Pilgerfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrbillete für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. sind bis Sonntag den 8. September, Abends 9 Uhr, an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz, Apostelnstraße 30 bei Hinsen, Severinstraße 149 bei Faßbender und Altermarkt 39 bei Jüsten. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Billete nicht ausgegeben. Es wird darauf aufmerksam gemacht, die Billete für die Rückfahrt sorgfältig aufzubewahren, da bei etwaigen Verlusten die Bruderschaft keinerlei Verantwortung übernimmt. An
imi W: W,. W. Pnttaff.e ift nurh das nons Rüchlein:„Wallfahrt
Geschäftsverlegung.
Da meine Ladenlocale
11 Glockengasse 11
in ganz kurzer Zeit geräumt sein müssen, verkaufe alle Vorräthe in
Möbeln, Spiegeln, Zimmer=Einrichtungen, Teppichen, Decors, Wirthestühlen u. Tischen 2c., um rasch zu räumen, ohne jed. Nutzen!
Möbel= u. Spiegel=Fabrik Th. Struwe.
Ein herrschaftl. Haus, Nähe des Domes,
welches lange Jahre von einem Arzte bewohnt war, ist
zu verkaufen
burch Leopold Emanuel, Aarippastraße 5.
Verein der Kohlenhändler
.. Folge der erhöhten Selbstkostenpreise sind wir gezwungen, einen Preisgufschlag eintreten zu lassen und offeriren wir von jetzt ab zu folgen
e Prey Muskohlen:.. Fett= und Mager=Geriß:
Scheffel
Malter
Centner
N.55 „./3
„.05 „.00 .30
Scheffel
2 Malter
1. Centner
.10 „.80 „.55 „.00 „.95
Indein wir für gute Ware und rels Maß gogalchzuscht, ggrantiren
seichnen Der Vorstand.
Haus Goldschmied Nr. 38,
354=Meter, für jedes Geschäft geeignet,
zu verkaufen oder zu vermiethen
durch Leopold Emannel, Agrippastraße
5.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Besprechung: Mittwoch d. 4. Spt. Abds. 8½ Uhr, i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Flora
Dinstag, den 3. September, Nachmittags
Concert.
Capelle des o. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
6.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Turnir-Marsch“ von Bach.
„Ungarische Ouverture“ von Kéler Béla.
„Loreley-Paraphrase; von Nesvadba.
Fantasic aus Gounou"„ aust- von Diethe.
„’schicht’n aus'm Wiener Wald“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Introduction und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Hol länder“ von Wagner.
Aric aus der Oper„Die Zauberllote“ von Mozart. Potpourri aus Weber2„Veischutz“ von Freund.
15.
Großer Concerr=Saal
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 5. September und folgende Tage
beginnt Herr
J. B. Schalktenbach aus London
eine Reihe von Vorträgen auf seinem von ihm erfundenen und selbst verfertigten
eltonligen Berinsten on Erudrrschaftn
den genannten Billet=Ausgabestellen ist auch das neue Büchlein: von Köln nach Kevelaer", zum Preise von 25 Pfg. zu haben.
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
NB. Sehr erwünscht ist die Theilnahme weißgekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze und der Symbole vor dem Allerheiligsten bei dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt 7 Uhr an der Gnadenkapelle.
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein
in 9
Der Gedanke, die erste in Köln neu zu erbauende Pfarrkirche dem heiligsten Herzen Jeiu zu weihen, hat allerorts so warmen Beifall gefunden, daß im kommenden Frühjahre mit dem Bau der Herz=Jeiu=Kirche begonnen werden soll. Wir bilten daher wieder holt Alle, welche diesem Unternehmen wohlgeneigt sind, besonders die Bewohner und Bürger unserer Stadt, um fernere thatkräftige Unter tützung, damit dem guten Beginn ein eben so erfreulicher Fortgang olge und das Werk zur Zierde für unsere Stadt glücklich vollendet werde. Der Vorstand.*
Haus Perleupfuhl Nr. 14
mit Einfahrt, Hof und Garten.
auch für Engros-Geschäfte sehr geeignet, ist zu vermiethen durch Leopold Emannel, Agrippastr.
5.
„Staniuchen“ von Franz Schubert.
Marsch der finländischen Reiterei im dreissigjährigen Kriege.
Dritter Theil.
Ouverture zum Ballet„Electra“ von Hertel. „Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
„Le réveil du lion“ von Kontsky.
Chor und Jägerlied aus der Oper„Martna“ von Flotow. „Pest-marsen“ von Bilsc.
PPKAT
Militair-ConcertInstrument.
Sämmtliche damit erzeugten musikalischen und dramatischen Effeele gehen nur von der Person des Vortragenden, ohne jede
Wits Mie TU..T...-.„„„
fremde Beihülfe aus. Näheres im Programm.
L. J. Brems.
Haus Agrippastraße Nr.
mit Einfahrt und großem Lagerhaus,
für Engros=Geschäfte geeignet. ist unter günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen
durch Teopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt
Köln 1888.
Prämürt
Köln 1889.
Köln, Dominicaner 11A
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung. Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Neelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Oel, Aadeln Kr. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[2531“
Wichtig für jede Hausfrau!
(verbessertes Maismehl)
das Beste, was bisher der seineren Küche geboten wurde. Schmackhaftestes und ausgiebigstes Nahrungsmittel. Seiner leichten Verdaulichkeit halber sehr empfehlenswerth.
Zennin dient zur Vereitung von
I. Suppen, II. Mchlspeisen, III. Torten, IV. Saucen, V. Kalten Speisen,
und werden in jeder Niederlage 35 Recepte gratis verabfolgt. Zennin ist in=Pfd. Packeten zu haben.
General-Depöt für Deutschland
W. O. KNOOP, HAMBURG.
Dépöt: Steinberg&amp; Linden, Köln am Rhein.
Verkaufsstellen in Köln bei: I. P. Basten, Hunnenrücken 50; Julie Bettger. Unter Goldschmied 42; J. Crolt, Minoritenstraße 10; Aug. Haßler Weyerstraße 5 u. 7; Körfer=Wolff, Hohestraße 34(F. 554); C. Leh macher, Unter Hutmacher 21; J. Metzmacher, Severinstraße 179.; Friedr. Rahm, Schildergasse 92; P. Wingen, Ehrenstraße 4; Jean Frings, Chrisioph= straße.
Haus Landsbergstraße Nr. 26,
in bestem Zustande, passend für eine Familie, à 34,000 Mark
zu verkaufen
event. auch zu vermiethen durch
Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
Zu vermiethen
12 Ladenlocale
im Neubau des Hotel Disch,
rückenstraße—Herzogstraße,
mit elektr. Licht und Centralheizung, großsen hellen Souterrains für Lagerräume, durch
Leopold Emannel, Agrippastr. 5.
Pfd. s5 Pfd. .
la. graue Kernseise
„ weiße
„ gelbe Bleichseife
„ venet. Seife „ Toilette=Seife „ Hoffmann'sche Stärke „ Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ feine Gerste...
„ mittel Gerste.. „ grobe Gerste „ Suppen=Nudeln „ Suppen=Ringe „Deutsch.Tapioca=Sago „ Suppen=Hörnchen. Echte Eiergraupen
Vorschutzmehl
0,18
.30
.30
.40
.40
.24
Ia.
„ Backmehl
„ Kaisermehl
„ Block=Chocolade
„ Mainz. Sauerkrant
„ Margarine
la. Holst. Gutsbutter 1,35
Feinst. Baunöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.44
.15
.20
.25
0,18
.18
0,15
.28
.28
.28
.35
.30
.14
.17
.20
0,80
.12
.80
.16
.27
0,27
0,37
.35
.23
Petersberg.
Mittwoch den 4. Sept. 1389:
Frei=Concert,
ausgeführt von dem ganzen Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments Graf Geßler, Rheinisches Nr. 8.
* Anfang 4 Uhr.
Wwe. Pet. Jos. Nelles.
Letzter Zug ab Petersberg 9 Uhr 39 Abds.
.14
.17
.20
.16
.16
.14
.26
.26
.25
0,32
.28
.14
.16
.18
.77
.10
.75
.30
Pensionat 8 und höhere Cöchterschule
e halt: Gesundes Klima, schöne## # Wald=Promenaden, großes Haus# 0 mit Garten und Spielplatz.# Näheres durch die Prospecte.*#
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt
Möbl.
A miethen
Zimmer für 10 M. zu ver von Werthstraße Nr. 2
Habe mich niedergelassen in
Köln=Sülz, Mittelstr. 102 Dr. med. Hillebrand, Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechst: Mrgs. bis 9 Uhr, Nachm.—3.
Zwei große,
helle Räume, 3. Et. Mauritiuswall 84.
Danksagung.
Für die überaus große Theilnahme an der Beerdigung unserer unvergeßlichen Tochter, Schwester, Schwägerin u. Tante, sowie den viel. Blumenspendern u. dem Hru. Pfarrer Titz für die prachtvolle kirchliche Feier drücken hierdurch ihren tiefgefühlten Dank aus. Die trauernde Familie Gosewisch.
Kriel=Lindenthal, Köln.
Feuilleton
71
„Und Sit über dem H zu werden, Sie Gracia „Ich weiß seid," versetz die gewöhnli Mann, in z Schrittes üb zugestehen ve reden.“ „Wie? El „Stephan verehren, ein Ueberwindun „Gewiß n „Betrachte Wird er schi Henkershand Stephan „Besuchen doch nicht be schlimmste ei „Wie kön! „Haben E sie es möglic weil sie Ihre schämen köni Kinder zu w „Gerechter
seine rühn Kaffees in
Prämüirt
Köln 1888.
Ia, graue Kern „ weiße„
„ gelbe Bleichs „ venet. Seife „ Toilette=Sei „ Hoffmann'sch „ Soda, 2 Pft. „ Reis
„Tafel=Reis „ Japan=Reis „ feine Gerste „ mittel Gerst „ grobe Gerste „ Suppen=Nud „ Suppen=Rin „Deutsch.Tapi „ Suppen=Hör Echte Eiergrau la. Vorschußme „ Backmehl
„ Kaisermehl „ Block=Chocol
„ Mainz. Sal
„ Margarine
la. Holst. Gut
Feinst. Baumöl,
Neue holl. Vi
5 Pfg., 1 Dtzd
32 Perle
Telephon=A
Alle Aufträge werden auf da
Nußb. pol.
gediegene Arbeit vorräthig, unter Preisen zu verk
Joh. Rie
Biberstraße