R RRR
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Allie in Köln.
KAFFFRFKFFATFKATFKTFFKTFATKKTRANTTARRNN:
ner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
#####n
nbehm. MMariellenhraße 20. P% enns 13„nf. 1 jehss Haus non Käln sowie in
Ervedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½, Ofg,. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 pfg. VI, Deutz unde gpieg ge un Wentgetich,
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“. BI„ut Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich. jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.##
2
B. Rhée
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfichlt für die
Carnevals=
und Ball-Saison!
Sämmtliche Gold- und Silber-Besätze. Gestickte seidene Blumen und Figuren zum Garniren von Ballkleidern. Ball-Handschuhe. Ball-Strümpfe. Rüschen.
Grösste Auswahl. Billigste Bezugsquelle.
Sammet-Reste in allen Farben
Meter 65 Pfg.
Sammet-Brocat mit Gold und Silber.
Atlas
Satins I in allen Cachemires 1 Farben. Zanellas
Kaiserhof.
Inhaber B. Wey.
11 Salomonsgasse 11.
Einem verehrten Publicum hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich
Samstag den 25. Februar,
Abends 6 Uhr,
mein Hôtel-Restaurant eröffnen werde. Prachtvollste, der Neuzeit entsprechende Localitäten.
34 Cogirzimmer. Billard-Saal.
Zum Ausschank gelangt nur das so sehr beliebte Dortmu#er Unio bier und Frankenbräu. Vorzüglichste Küche bei angemessenen Preisen.
Hochachtungsvoll Barthel Wey.
Für Freitag treffen extra ein:
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, Seezungen,
Zander, süße holl. Bratbückinge;
ferner empfehle:
1“ russ. Astr.-Caviar, 1“ holl. Austern,
alle conservirten Früchte und Gemüse von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Feinste holl. superior milch. Häringe,
alle Sorten Käse und sonstige Delicatessen.
Ludwig Nolden. Malzbüchel II.
Verlange
ammelrath's
Caffee
Mark 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70.
Zu haben:
Thieboldsgasse 85. Eiche 5.
Perlengraben 32. Antonsgasse 10.
Eben erschien:
Victorias Wiegenlied.
Am 30. Januar 1859 auf den am 27. Januar Ihren Königl. Hoheiten dem Prinzen und der Prinzessin Friedrich Wilhelm von
Preußen geboxenen Prinzen, jetzig.
Kaiser Wilbelm II.
gedichtet von Leop. Böhmer,
für eine Singstimme mit Clavier= begleitung componirt von
Friedrich Allrich, op. 21.
Preis 60 Pfg.
Verlag von P. J. Tonger* in Köln.
dkaul
.2
0. J.’Ester's Schaumweine—
für Gesunde unn
Kranke.r. Rl. 6. J.
’Ester’s Schaumweine
natürl. Gährung. Facon Champagner.
Hernr. Dou, Sl. C. E. Boehmer, Jabachstraße 6, Wilh. Starke, Deutz, Hermannstraße, Chr. Woersdoerfer Nippes Steinweg.
a. Schmolzbutter,
feinstes Oberl.
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Lebendfrische Schellfische,
Cabliau, frisch gewässert. Stock sisch und Laberdan, echte füße holländische Bratbückinge, prima Caviar. Sämmtliche Conserven und Käse empfiehlt billigst
G. Vockerodt,
58 Johannisstraße 58.
Masken.
Conditorei u. Cafe,
oder passendes Unterhaus. an einem Markte oder angrenzender Straße, per Mai zu miethen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 222 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Spitzen=Eichus, Rüschen, Schleifen, Spitzen,
Nouveautés
zu billigen festen Preisen empfiehlt in schöner Auswahl
R. Block-Schütz, Köln,
Obenmarspforten e) U Gafe Mosler, 6) O Obenmarspforten,
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Prima Schmolzbutter,
feinstes Spelz= und Vorschußmehl, Maizena, Mondamin, Kraft= und Kartoffelmehl, Vanille, Bauillin, Orangeat, Citronat, rothe und weiße Gelatine, Marmeladen und Gelées empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Tillmanns&amp; Cie.
Prususgasse—7, Filiale: Severinstraße 178,
empfehlen sämmtliche
Colonial= und Material=Waaren
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
Zeitungsträger gesucht
bei guter Bezahlung. Persönliche Vorstellung Doxemgstage Pargen, 11 Uhr
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
helfen sofort bei Magenkrampf, Leibschmerzen, Verschleimung, Magensäure, Aufgetriebensein, Kolik, Migräne, Kopfschmerzen, Schwindel. Gegen Hämorrhoiden, Hart eibigkeit vorzüglich. Bewirken schnell u. schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dep.: Köln: Einhorn=Apoth., Glockeng.—. und Jesurten=Apotheke, Ursulastr. 6, à Fl. 60 Pfg.
Für
FamilienFestlichkeiten
verleihe vollständige Gedecke oder auch einzelne Theile zu mäßigen Preisen.
* L. H. Cujé, Hosengasse 35.
Wegen Ambau meines Hauses
muß ich mit sämmtlichen fertigstehenden
Möbeln, Spiegeln, Polsterwaaren,
Eiseubetten, Woll= und Stepp=Decken Kr.
schnellstens räumen,
weshalb zu
außergewöhnlich billigen Preisen
complete Zimmer=Einrichtungen aller Art, auch einzelne Möbel in Eichen=, Mahagoni=, Nußbaumund schwarzem Holze, gänzlich ausverkauft werden.
Die günstige Gelegenheit, ganze WohnungsEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel, Betten, Eisenbetten und Polster=Garnituren aller Art zu den denkbar billigsten Preisen zu kaufen, ist hiermit geboten.
Emil Philippl, Annb- Sager“
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Atlasseidene Halbmasken, ferbig,
Satinett=Masken, Dtd. JK..60 Glacs=Masken, Dtd. K..40 Seidene Läppchen, Dtd. K.—
Draht=Masken, Dtd. K.—
Kinder=Masken, Dtd. v. K..30 an Große Masken, Dtd. v. K.50 an Kneifer, ord., Dtd. K.20
pes“, Bid L. 040. 4 50 80
Goldmünzen gel., 100 St. K 0,35 Ratschen, ler., 2er., Fr., 4er. gr.
Dtzd. K..20, 0,35,.45,.80 Mirlitons, Dtd. K. 0,30, 0,35,.50 Blechftöten, Dtzd. von K..50 an Feze, Dtd. von K 1,80—3,00
Deg 74 0,80,.20, 2,.40,.50 Knall=Erbsen, Mille K 2,30 Gold= u. Silberbesatz, jjede Ausw. sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros u. en détail
Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 183. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Gegen
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. dis Apotheks zu Lorch 6. Rh.
I.

M
Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6
Kölner Local-Anzeiger Nr: 51 x Vonnerstag, 21. Februar 1839.
Kleine Anzeider
Offene Stellen.
In dieser Abtheitung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeise 122 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ordentliche Jungen
mit guten Zeugnissen gesucht.
1 Hermann Beckerstraße.
Schneidergeselle gesuch Eigelstein 78.
und
Geschäfts=Diener
gesucht. Beethovenstraße 13.
Erfahrene Schreinergesellen
Mühlenstraße
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11
Stelle.
Ein braver j. Mann v. etwa 16. m. gut. Schulzeugn.(a. liebst. Waise der leserlich u. flott schreibt, auch kl häusl. Arbeiten und Botengänge verrichtet, findet dauernde St. m. Aussicht auf gut. Weiterkommen. Wohnung u Kost im Hause, außerdem monatl. Vergütung. Koch, Riehl, Villenstr. 137B.
Commis, tücht. Verkäufer, welcher die einf. u. doppelte Buchführ, verst. Kenntniß v. Hobelbrettern u. Eichenh bes. u. die Kölner Kundschaft kennt, für Comptoir u. kleine Reisen gesucht. Fr.=Off. mit Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche u Nr. 253 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten. Offerten ohne letztere wer den nicht berücksichtigt.
Ein ordentlicher
junger Bäckergeselle für Conditorei und Bäckerei auf ein Jahr gesucht P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Gärtnergehülfe
sofort gesucht. Ursulaplatz 16A.
Einige gute Kesselschmiede,
sowie gute Blech= und Winkelschmiede, tüchtige Kräfte, dauernd bei hohem Lohn suchen
Pommée&amp; Ahrens,
Dampftessel= u. Maschinenfabrik,
Ottensen bei Hamburg.
..<space> K i s t e n s c h r e i n e r<space> gesucht. Brunostraße 9.
Gesucht:
Eine respectabele kath. geprüfte Lehrerin für Madrid, 800 Frcs., freie Reise. Perlengraben 3. J. Lipke.
Deckenstepperinnen
für seinere Arbeiten gesucht.
Perfecte Köchin,
die auch etwas Hausarbeit übernimmt,
in herrschaftlichem Hause gesucht. Fr. Off. u. Nr. 237 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Ein braues Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und gute Zeugnisse besitzt, zum 4. März
gesucht. Kreuzgasse 16.
Fastnachts=Anzüge,
Kinder=Fräulein
ganz complete Anzüge von 5 M. an, elete. seine=„
sucht St. am liebst. in Köln bei größ. Kindern. Dasselbe spricht Französisch, spielt Clavier und versteht etwas
Wähne n" G„
Nähen. Fr.=Off. u. U5 a. d. Annahmestelle J. Neukirchen, Kalk, Hauptstr. 81.
ganteste, feine Ritter=Anzüge, reich mit Gold u. Silber verziert, äußerst billig kauf= und leihweise. Für Wiederverkäufer billigste Bezugsquelle. Clowns von 2 M. an bei M. Lemm, Bürgerstraße 2, am Rathhausplatz.
Braves Mädchen
sucht Stelle. Dasselbe kann gleich eintreten. Bescheid Nippes, Mauenheimer= straße 34.
Feinsten, garantirt reinen
Ostfriesischen Honig
und Honigkuchen empfiehlt
Vierkötter, Laach 16.
Arbeits-Gesuche.
Diez(Mosel=Apfelwein),
ärztl. empf. Getränk. Ersatz für Wein, per Liter 35 Pfg. Krummerbüchel 2.
in uni in gestreift
.75
Mehrere Hundert
Bierflaschen und einige Bierka lig zu verkaufen. Ferculu#
Verschiedene Möbel
billig zu verkaufen. Eigelstein
Junger, schwarzer
Pudelhund. Kämmergass
Im Bügeln
sucht ein erfahrenes anständiges Mädchen Kunden. Bescheid Kl. Griechen markt 41.
.<space> 2 0<space> C e n t n e r<space>
Kerzen 43 K. für Wiederverkäufer.
Falk, Mathiasstraße.
: Gürtler!:
Ein anständiger,
solider Küfer sucht Beschäftigung. Es kann sein in einer Destillation, Weinhandlung. Derselbe kann auch in der Brauerei mit zur Hand gehen. Fr.= Off. unt. L 118 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Fürkenfeze, Masken, Funken=Gewehre, &a Sähel, Orgeln, Pferdch. b. Bürgerstr.2. Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäuf.
Prod= u. Mürbe=Zäckerei,
in flottem Betrieb, Mittelpunkt, vom Eigenth. zu verkaufen oder zu verm. fr.=Off. u. G 12 a. d. Annahmestelle ). G. Schmitz, Breitestraße 49.
: Geschäft mit fester Kundsa und geringer Concurrenz
4 einer großen Stadt Südw deutschlands ist wegen Todes
Zu verkaufen.
. Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Wie Blatz!
schmeckt d. Schwarzbrod(Preis 60 Pfg.)
aus Streitzeugg. 68, neben der Post.
Ein Versuch der beste Beweis! Perlfeinbrod 60 Pfg. für Magenschwache. Oberl. Br. 45 Rosinenhr., delic., 30 Pfg. Kaffeesach., Stollen, Pfannkuchen 2c. 2c.
KIIS
Kauf-Gesuche.
Große Packkisten
zu verkaufen. Mauritiussteinweg 90.
Theken, Pültchen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Gold=, Silber=Litzen, Schellch., Bällchen,
Quast., Franz., Sammt bill. Bürgerstr. 2.
.<space> G e t r a g e n e s<space> S c h u h z e u g<space>
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Heiz=Coaks
in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas=Coaks) empfiehlt die Coaks=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstraße 62, I.
Ein Ladengestell
nebst Theke für Specerei=Geschäft billig zu verraufen. Propsteigasse 43.
uis uerger un Bart unge!
decken unter Preis. Engl. Tüllgard bill. Gardin.=Reste. F. Jungesblut Wwe., Höhle 12, an der Schildergasse.
„ Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gebrauchte Betten
zu kaufen gesucht. Olivengasse 2
Eingemachte grünc
Bohnen 17 Psg.; echt Bopparder Brod. Große Neugasse 39.
Einggr, Partie gebr. Pflastersteine vordu kaufen ein Haus gesucht,
Gebrauchte
einschläfige Betten mit Einlagen und Kleiderschränke zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 15.
cäth. Pflasterm. Ossenndorf, Nippes.
Macronen, sein, per Pfund 1,40. Zuckerwaarenfabrik Herzogstraße 2.
nahmestelle hof 22.
von
Tabe bis zu 15.=Wagg. Neu=Essener
* Kohlen billigst abzugeben und erbitte Fr.=Gebote auf ein belieb. Quan tum u. Nr. 241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pianino
aus der Königlichen Hos=Pianoforte= Fabrik Heinr. Knauß, Koblenz, für 300 Mark. Eigelstein 111.
Ein gebrauchter
Papageienkorb zu kaufen gesucht. An der Flora, Villenstraße 137B.
Für Carneval.
Helme, Waffen, Neger= und Mausefallen=Garnituren zu verkaufen und nach Bestellung angefertigt.
Perlengraben 47.
Masten
und sonstige Carnevals=Artikel, Fez, Spahnhüte, Kneifer, Rasseln, Flöten, Hörner, Mirleton's, Drehtrommeln u. s. w. günstig für Wiederverkäufer, billige Preise bei A. Wyrauch, Altermarkt 20, 1. Etage.
Eine Flora=Priorität zu kaufen gesucht
mit Angabe des Preises. Fr.=Off. Nr. 254 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
18
Braves Mädchen,
welches nach Hause schlafen geht, für eine kleine Familie zu häuslichen Arbeiten gesucht. Bescheid Vogteistr. 19.
Eine Partie
emaillirte gute
Ausschußzwaaren
wird von einer Fabrit zum Verkauf angeboten.
Reflectanten werden unter Angabe „Adressen unter Chiffre C an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.
Leipziger Roggenbrod.
Echte Leipziger Stollen täglich frisch
in der sächsischen Bäckerei Aachenerstraße 8, gegenüber dem Panorama.
Eische
Zu vermiethen.
u. Stühle zu Festlichk. zu verleih. u. z. verk. Kämmerg. 40.
Eine tragende
Ziege zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 33, im Hinterhaus.
Zwei große, zwei mittlere und ein Zimmer zu ver
Dom.
Mädchen
erhalten Stelle; billige Schlafstellen. Eulengarten 14.
Goldene Herren=Uhr
18karät., prachtvolles Werk, zu 38 K, Diamantring 20 K zu verkaufen.
Glockengasse 42.
Carnevals=Garderobe.
krankheitshalber gegen Baar billig zu verraufen. Mariengartengasse 23.
Ordentliches Dienstmädchen
sofort gesucht. Poststraße 28.
Bett=Sopha
wieder vorräthig, Raum für Bettzeug mit Obermatratze, 55 K, Hahnenstraße 25, Polsterwerkstelle.
Fünf mittelgroße
propere Kisten billig zu verkaufen.
Apostelnstraße 14.
Kalk.
Möbl. Zimmer sofort zu vermiethen Hauptstraße 221
Tüchtiges Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 12.
Kartosseln,
frostfrei, Ia. Mosel rothe—4,50, Mühlhäuser Nieren u. weiße empfiehlt Jacob Klaes, Friedrichstraße 42
Rehgeweihe,
120 Stück schädelechte. Albertusstr.46.
Zwei Arbeitssäle,
u trocken, je ca. 60 Qu.=Met vermiethen. Brunostraße 1 Bescheid Balduinstraße 4.
G
Stellen-Gesuche.
WGTRUN• 9: UE F E EEIN
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung.
Enggasse—.
Möbel=Verkauf.
lantik=eichen. Speisezimmer,
1 seines Salon=Meublement,
2 Betten mit Matratzen,
Sopha mit 2 Sesseln, mehrere Teppiche und Gardinen
sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
E.
in j. Mann mit schöner Handschrift 5 und Talent im Zeichnen, sucht u. besch. Ansprüchen Stellung. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 239 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen
2 gebr. Comptoir=Pulte, Copirpresse 1 Kinderwagen, 1 Laden Einrichtung (Wanne, Osen, Rohre 2c.) Paulstr. 9.
zine sehr schöne, wenig gebrauchte
* Petroleum=Lampe ist billig zu verkaufen.
Apostelnstraße 14, 2. Etage
Drei schöne
ourcheinander gehende Zimmer bill
zu vermiethen. Probsteigasse 32.
Ein schöner
Jagdhund billig zu verkaufen. Näheres zu erfahren Mathiasstraße 1.
Zwei Zimmer
zweiter Etage sofort zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
Ein schöner Geldschrank für 140 K. zu verkaufen.
Maria=Ablaßplatz
Zwei oder drei Zimmer I. Etage sehr billig zu vermiethen. Follerstraße 15.
Ein feiner
Damen=Masken=Anzug billig zu verkaufen. Ursulastraße 39.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unter Käster 7.
esucht wirh für ein katb. 21jähr. *** Mädchen aus achtb. Familie Stelle zur unentgeltl. Erlern. d. Küche. Fr.= Off. u. Nr. 242 m d. Geschäftsst. d. Bl
ihin Mädchen ges. Alters, m. mehrj. Zeugn., s. St. f. Küche u. Hausarb. i. kl. Haush. Besch. U. Gottesgnaden 17.
E
Junger, cautionsfähiger
Mann sucht einen##en, gleich wie. Fr.=Off. u. P 005 an die Annahme stelle Jacob Kraus, Severinstraße 24.
Bücher=, Kleider= u. Küchen=Schr., 10 M. u. höh., 60 Bettstellen m. Matratze, 20 M. u. höher, 50 Spiegel 40 Dtzd. Stühle à 20 M. u.., Schreibtische, Sophas, Causeusen, Teppiche, Decken, Kissen, Federn, Flocken baldigst enorm billig abzugeben bei Jacob Jansen, 63 Sternengasse 63.
Trauerhüte,
rrößte Auswahl. B. Achtel, Martin= straße 5, am Thurm.
Am Kaiser Wilhelm=Ring
I. Etage, 5 Räume und Unterhaus, letzteres für Bureau passend, auch getrennt, zu vermiethen. Rheingasse 10—.
Eine Ziehharmonika
billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse Nr. 38—40.
Ein schön
möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Friesenwall 58.
Für Fuhrunternehmer o. Gärtner
Ein neues Haus, mit Stallung für Vieh und großem Garten, dicht vor der Stadt, umständehalber zu verkaufen.
Off. u. Nr. 243 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schönes, großes Haus in der Al
vertusstraße, für Rechtsanwälte od. Notarien sehr geeign., zum Preise von 75,000 M. zu verk. Näh..Wallg. 19—.
Partie Reste,
zu Kleidern und Kostümen passend reine Wolle, zu spottbilligen Preisen von 70 Pfg. an im Putzgeschäfte Severinstraße Nr. 175, gegenüber der Apotheke.
Zwei schöne
luftige Zimmer erster Etage gleich zu vermiethen. Auch propere Schlafstellen zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 13.
Machabüerstraße 45A. Schöne zweite Etage,
Capitalien
und Bau=Capitalien gewährt ein
Institut von 4% an.
„Fr.=Off., unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30,000 Mark
zu 4 pCt. auf ein Haus in der Schildergasse in erster Hypothek ohne UnterVerloren&amp Gefunden.
Ein schwarzes hen mit weißer Brust, Pfoten,
Gelohnung.
Marzellenstraße 11.
Weißes Kätzchen,
gefleckten Rücken, entlaufen. Belohnung. Mechtildisstraße 17.
Vermischtes
. Mon Um Oesten u. Villigstell
Goldwaaren und wo wird das
Apostelnstraße 6.
u.
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37. Filiale
Weiche Säution stellen kann,
wiel welcher Branche. Fr.=Off. u. „ 009 an die Annahme“". Kraus, Severinstraße
an die„Aagaßgestelle Jacob
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
50 Pfg.
Earnscliff,
von L. v. Berlepsch
New-York’s geheime Polizei,
von L. von Welebil 20 Pfg.
Ein Bankerott,
von J. von Kal
teneck
Das Schatzküst. chen
20 Pfg.
20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch
Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
0
0
In Deutz:
In Ehrenfeld:
straße 12, A. Heese In Nippes:
3 Zimmer, Küche, und Mansarde an stille kinderlose Leute sofort zu verm.
Wer ertheilt gründlichen Unterricht i der englischen und französischen Sprache? Fr.=Off. mit Angabe des Preises u. Nr. 251 a. d. Geschäftsst. d. B.
In Kall:
se 81, Joh, Neukirchen.
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butro. In Lindenthal:
Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni.
Krrterre
•.*—
Emil Becker,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 51# Vonnerstag, 21. Februar 1339
das Portemoni
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1889.
[29(Schluß.)) Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Die treue Gattin dankte Gott in ihrem Herzen für die Abwendung des Unglückes, das dem geliebten Manne gedroht hatte.
Noch eine Weile saß man traulich bei einander. Linde legte von Zeit zu Zeit einen kühlenden Verband auf die jetzt heftig schmerzende Wunde. Da kam Jemand die Treppe heraufgestürmt, im nächsten Augenblicke wurde die Thüre aufgerissen und der gerettete
Freund stand vor ihm.
Linde! Freund! Komm' an meine Brust!
Der Angeredete lächelte freudig dem Eintretenden entgegen. „Willkommen, lieber Freund!... Halt, sachte! Du darfst meinen lahmen Flügel nicht so ungestüm drücken. Hier hast du Linke, damit mußt du dich augenblicklich begnügen. Bist du zufrie den mit mir, Hermann? Habe ich mein Wort eingelöst!
„Und ob!“ jubelte Bäumer.„Wer kann wohl hochherziger hanSeien Sie auch mir herzlich willkommen, Herr Bäumer!“ hörte dieser jetzt eine Stimme hinter sich sprechen.
Frau Linde trat so eben aus dem Nebenzimmer.
Besten Dank, liebe gute Frau Linde!" Mit diesen wandte sich Bäumer an die Gattin seines Freundes.„Auch Ihnen gebührt ein großer Theil meines Dani-, den ich hiermit aussprechen möchte. Doch nun kommt Alle mit, man wünscht euch sehnlichst mit hineinzuziehen in den Kreis im Droop'schen Hause, wo nur glückliche Gesichter zu finden sind.“
Danke, Freund,“ entgegnete Linde.„Das geht aber nicht an. Mein Arm muß vorläufig noch gekühlt werden, wie der Doctor
saate, der mich so eben verließ.“..
Armer Freund!“ antwortete Bäumer mit inniger Theilnahme. „Wie kann ich dir das je vergelten, was du für mich wagtest und was du jetzt noch für mich leiden mußt!“
Na, nun hör’ auf, Hermann, das ist ja kaum der Rede werth, meinte Linde.„Grüße nur deinen Onkel und sag' ihm, daß wir
.Mein Ontel, besser Freund, versicherte Bäumer,„hat mir alles erzählt; er hat es nicht so ernst gemeint mit seinen Aeußerungen gegen dich. Wenn du heute nicht kannst, dann wirst du morgen doch ganz bestimmt in unserm Kreise erscheinen, und auch Sie, verehrte Frau Linde, werdeu sehr gebeten, mitzukommen. Im andern Falle werden wir Sie hier aufsuchen. Du, Freund, mußt mir auch noch die Ergreifung des Schurken, dem ich mein Unglück zu verdanken hatte, genauer erzählen.“
Beide Ehegatten versprachen, wenn sonst kein Hinderniß dazwischen trete, zu erscheinen. Hierauf verließ der glückliche junge Mann das Haus des treuesten Freundes.
Linde konnte einige Tage zu Hause bleiben und sich pflegen, da der Vorsteher der Postanstalt die Dienstgeschäfte wieder übernommen hatte. Seine Wunde heilte bald.
gegen finden wir das junge glückliche Ehepaar in einer größern Provineial=Hauptstadt, wohin auch die Eltern der jungen Frau ge zogen waren. Schon seit einigen Wochen bekleidet Bäumer das Amt eines Post=Inspeckors; demnach hat er schon eine Sprosse auf der Stufenleiter zu den höhern Stellen hinter sich.
Frank und Hecht haben den Lohn für ihre schändliche That er halten. Beide sind zu der höchsten zulässigen Strafe verurtheilt worden. Ein Jeder der beiden Schurken hatte noch, außer der Theilnahme an der Veraubung des Geldbriefes, ein anderes Verbrechen auf sein Gewissen geladen: Hecht's Strafe wurde wegen Mordanfalls,
diejenige Frank's wegen Meineids verschärft.
De Erstaunen des Kaufmanns Adens, als er von dem Treiben seines saubern Geschäftsgehülfen Kunde erhielt, kann man sich denken. Von dem gestohlenen Gelde des Letztern war noch nichts aus. gegeben. Die von Hecht bereits verausgabten zweihundert Mark wurden Adens von Frank's Eltern erstattet.
Der Vorfall in D. hatte in dem Wesen Bäumer's eine nachhaltige Wirkung hinterlassen; er war ruhiger und ernster geworden. In seiner Eigenschaft als Aufsichtsbeamter hielt er die jungen Beamten zur größten Vorsicht im Geldverkehr an. Ganz besonders schärfte er ihnen ein, bei der Annahme von Werthbriefen vor allem sofort das Gewicht derselben festzustellen, und dabei ihr Augenmerr zu
richten auf einen etwa in den Brief gemachten„verhängnißvollen Schnitt.“
das Portemonnate mit je 10., 3 M. und M..30, Fergrz, gfiren derselben eine silberne Remontoir-Uhr mit Goldrand nebst Stahlkette, eine Haarkette mit Goldbeschlag und ein Cigarren=Etui von schwarzem Leder.— Von einem Bettler wurde aus einem Schulsaale an der Mul heimerstraße zu Deutz eine Violine nebst Kasten entwendet.— Vor dem Fünfzig=Pfennig=Bazar auf der Hohestraße wurde einem Dienstmädchendas Portemonnaie mit 12 M. aus der Tasche gestohlen.
Gerichts-Verhandlungen.
9 Die Strafkammer verurtheilte einen Kaufmann unt Kistenfabricanten aus Crefeld wegen Wechselfälschung zu vier Monaten Geängniß. Der Angeklagte hatte drei Wechsel über eine Gesammtsumme von 1440 M. mit dem Accepte eines Kunden gefalscht. Strafmildernd
" m rert bsfalho dio Wechsel am Vertallte
* Fracht=Stundung. Die bei den preußischen Staatsbahnen mit
dem 1. April d. J. in Kraft tretenden neuen„Bedingungen für ein monatliche Fracht=Stundung" werden von den Güter=Kassen und Be triebsämtern in Abdruck verabfolgt. Der monatliche muß 300 M. erreichen; auf Milchsendungen findet diese Beschränkung keine Anwendung. Genügende Sicherheit ist mindestens für den andert halbfachen Betrag der monatlichen Stundungs=Summe zu bestellen, und zwar in bei der Reichsbank beleihbaren Werthpapieren oder durch Wechsel oder Bürgschein. Stundungs=Anträge sind an das betreffende
— Di Regulirung des Rheines auf holländischem Gebiete ist schon häusig Gegenstand der Verhandlung der Kölner Handelskammer gewesen, und wiederholt wurden von andern rheinischen Handelskammern unterstützte Gesuche an den Reichskanzler abgesandt, derselbe moge dahin wirken, daß die holländische Regierung für eine Vertiefung de Fahrstraße des Rheines auf ihrem Gebiete Sorge trage. Jüngst ist bekanntlich noch eine solche Eingabe an den Fürsten Bismarck abgegangen. In Holland scheint man jedoch ganz anderer Ansicht in Bezug auf die Schiffbarkeit des Rheines zu sein, wie aus folgender Adresse an den hol ländischen Minister der öffentlichen Arbeiten, welche dieser Tage in Amsterdam vom Verein zur Förderung der Schifffahrt in Holland beschlossen wurde, hervorgeht:„Am 28. und 29. Januar d. J. sank in Nimegen der Wasserstand bis zu 7,18 Meter oben A. P. in Köln, ein Stand, welcher so niedrig ist, wie seit 2. September 1885 nicht mehr wahrgenommen wurde. Dessen ungeachtet brauchte die Schifffahrt auf den Flüssen Waal und Rhein bis zu Lobith keinen einzigen Tag unterbrochen zu werden. In Deutschland war dies leider nicht der Fall. Des niedrigen Wasserstandes wegen war die Schifffahrt auf dem deutschen Rhein vom 12. Januar bis 3. Februar d. J. thatsächlich geschlossen. Mit Ausnahme von einzelnen kleinen Schiffen waren alle großen Dampfer= und Schleppdampfer=Gesellschaften den Dienst einzustellen genöthigt. Der Verlust, welchen Handel und Schifffahrt durch diese Störung erlitten, ist sehr erheblich. Der Verein hofft, daß der Ministe nicht nachlassen wird, die Aufmerksamkeit der preußischen Regierung auf diesen durchaus unhaltbaren Zustand zu lenken.“
* Die diesjährige Frühjahrs=Prüfung der Aspiranten zum einjährig=freiwilligen Militairdienst wird am 12. März im Vortragsaale der Lese=Gesellschaft hierselbst beginnen.
##.: Die elektrische Beleuchtung macht allenthalben in den rheinischen Städten große Fortschritte und vielerorts wird gemeldet, daß von Seiten der städtischen Verwaltungen umfangreiche Anlagen für den vollständigen oder doch wenigstens theilweisen Betrieb der öffentlichen Beleuchtung geschaffen werden. Um so auffälliger könnte es erscheinen, daß in Köln, der rheinischen Hauptstadt, diese Fortschrittsbestrebungen noch immer in den ersten Anfängen stecken. Man darf indeß nich verkennen, daß gerade in einer so wichtigen Angelegenheit, welche eine vollständige Umwälzung unseres städtischen Beleuchtungswesens bedeutet, große Vorsicht und Umsicht erforderlich sind, sowohl in technischer wie auch in finanzieller Beziehung. Abgesehen von der Unsicherheit, welche gegenvärtig noch immer in Fachkreisen über die Leistungssähigkeit und Dauerhaftigkeit größerer Central=Anlagen für elektrische Beleuchtung herrscht, wird man der zuständigen Verwaltungsbehörde nicht verargen können, wenn sie vor Inangriffnahme eines solchen Unternehmens den voraussichtlich zu erwartenden Erfolg derselben berechnet und abwägt. Eine Hauptschwierigkeit bietet wohl die Erwerbung eines geeigneten Grundstückes für die elektrische Hauptstation. Dieselbe müßte wenigstens annähernd im Mittelpunkte der Stadt liegen. Dort sind aber größere Grundstücke nur höchst selten käuflich oder erzielen einen so hohen Preis, daß die Ertragsfähigkeit eines auf einem solchen Grundstücke zu errichtenden industriellen Unternehmens von vorn herein in Frage gestellt ist. Gleichwohl sei es gestattet, bei dieser Gelegenheit auf das große Berger'sche Besitzthum an der Brückenstraße aufmerksam zu machen, welches entgegen einer frühern rrigen Mittheilung nicht an den Besitzer des Hötel Disch übergegangen ist, sondern unter Umständen käuflich sein wird. Dieses Grundstück würde sich seiner günstigen Lage und bedeutenden Tiefe wegen vielleicht für die elektrische BeleuchtungsAnlage gut eignen. Jedenfalls ist die Einführung des elektrischen Lichtes für die Städte=Beleuchtung eine so brennende Tagesfrage, daß sie auch im stadtkölnischen Interesse eine baldige Lösung erheischt. Von Monat zu Monat fast vermehren sich die Einzelanlagen in der Stadt; daß die Eigenthümer derselben später als Antheilnehmer für die städtische Anlage verloren sind, liegt auf der Hand. e 8
Frecher Diebstahl. Ein junger Bursche hatte sich in die Küche eines hiesigen Restaurants geschlichen und daselbst eine Anzahl Messer
und Gabeln entwendet, welche er in einen Korb, den er bei sich führte, verschwinden ließ. Ein Kellner, welcher den Diebstahl bemerkt hatte, verfolgte den flüchtigen Dieb und nahm ihn fest. Der jugendliche Taugenichts wurde der Polizei übergeben. In seinem Korbe fand mo; auch eine Flasche Champagner, welche er jedenfalls anderswo geee# Eine an der Großen Witschgasse wohnende Familie schickte ihr achtjähriges Mädchen zur Follerstraße, um ein Dombau=Loos zu kaufen. Da an dieser Stelle die Loose schon vergriffen waren, so ging das Kind zum Heumarkt und fragte einen des Weges kommenden anständig gekleideten Mann, ob er nicht wüßte, wo Dombau=Loose zu kaufen wären. Dieser fragte das Kind, ob es denn auch drei Mark bei sich habe, und als das Mädchen das Geld zeigte, griff der Gauner zu und machte sich mit seinem Raube eiligst davon.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: unter erschwerenden Umständen aus dem Koffer eines an Unter Krahnenbäumen wohnenden Arbeiters 13., aus einem Speicherzimmer eines Hauses an der Johannstraße zu Ehrenfeld dreien daselbst wohnenden Bäckergesellen
Einige Tage nach den eben geschilderten Vorgängen erhielt Bäuner von seiner vorgesetzten Behörde ein langes Schreiben, worin ser Wunsch ausgesprochen war, daß er, nachdem seine Unschuld lar erwiesen sei, seine Stellung bei dem Postamte in D. wieder innehmen und sich auf das höhere Examen vorbereiten möchte. Einige Ermahnungen zur größern Vorsicht bei Verrichtung seines Dienstes waren aber doch mit in die sonst ganz wohlwollenden Aeußerungen der Behörde hineingeflochten.
Der junge Beamte trat schon in den nächsten Tagen, entgegen der Absicht seines Onkels, seine vorher eingenommene Stelle in D. wieder an. In der ersten Zeit stieg oft in der Seele des Beamten ein bitterer Groll über die erlittene Unbill auf. Es gab Stunden, in denen er im Geiste alle Einzelheiten der Haftzeit noch ein Mal wieder durchlebte. Dann zog sich seine Stirne in düstere Falten. Aus dem sonst lebenslustigen, gefälligen Beamten war ein ernster, vorsichtiger Mann geworden.
Einige Veränderungen traten zum Beginn des Winters auch in den uns bekannten Familien ein.
Zunächst vereinigten der Major und die Mutter Bäumer's sich dahin, daß diese mit ihrer Tochter zu Jenem nach Berlin zog, wo die Drei gemeinschaftlich einen Haushalt bildeten. Die Schwägerin hatte den alten Haudegen achten und schätzen gelernt; hatte sie doch in Erfahrung gebracht, daß der Schwager schon seit Jahren durch Vermittelung ihres Sohnes ihren Unterhalt mit bestritten habe.
Eine weitere Veränderung war in der Person des Vorstehers der Postanstalt in D. vor sich gegangen. Der alte Vorsteher hatte allerdings die Nervenkrankheit überstanden. Trotzdem fuhlte er sich der Stellung nicht mehr gewachsen, weshalb er seine Entlassung aus dem Dienst nahm. An seine Stelle trat Linde, den der Vorgänger bei der vorgesetzten Behörde warm empfohlen hatte.
Bis zu der im Frühling des nächsten Jahres geplanten Hochzeit der beiden Liebenden floß die Zeit in Gesellschaft glücklicher Eltern und guter Freunde schnell dahin. Sehr oft wurde Bertha von der Tochter des pensionirten Vorstehers besucht. Eine wunderbare Wandelung war mit dieser vorgegangen. Ihr sonst verschlossenes Wesen hatte sie gänzlich abgelegt; treu und herzlich schloß sie sich der Braut ihres einstigen Anbeters an. Nur Eines konnte sie nicht überwinden: die beiden Liebenden traulich bei einander zu sehen. Sobald Bäumer daher bei seiner Braut erschien, empfahl sie sich mit freundlich=schmerzlichem Lächeln.
Als der Monat April zur Neige ging, brach für zwei glückliche Menschen ein Frühlingstag an, dem diese schon lange mit pochendem Herzen entgegengehofft hatten. In einem der schönsten Häu
ser der kleinen Stadt D. herrscht schon seit dem frühen Morgen n auffälliges reges Leben. Viele fremde Herren und Damen gehen aus und ein. Wagen auf Wagen rollen vom Hause nach der
Strahlend im Glück und Glanz, am Arme des Geliebten, betritt jetzt die Braut die mit Blumen besäeten Stufen zum Wagen hinab, der die Beiden vor den Altar führt, wo in wenigen Augenblicken das Band der Ehe um die vom Schicksal unzertrennlich für einander bestimmten Personen geschlungen wird.
Monate sind dahingegangen seit dem Hochzeitstage. Die erbeene Versetzung nach Berlin ist Bäumer freilich nicht bewilligt, da
dene: Personen erheblich mißhandelt. Ein großer Auflauf entstand; Pflastersteine wurden in's Publieum geschleudert und mehrere Personen verletzt. Der Tagelöhner Jacob Naß und der Fuhrknecht Engelbert Schumacher erhielten je sechs Monate und der Pflasterer Bernhard Pütz, dem der Gebrauch eines Messers nachgewiesen wurde, ein Jahr
ian Schöfengericht. Die Diene Juliane Bielen hatte auf der Hohe straße zwei Herren ohne Veranlassung auf die gemeinste Weise bechimpft. Der Herr Amtsanwalt beantragte vier Wochen Haft. Das Urtheil lautete auf 20 M. Geldstrafe wegen Verübung groben Unfugs. — Drei hiesige Einwohner hatten sich zu verantworten, weil sie Aschenkasten auf das Trottoir vor ihren Häusern hingestellt und dadurch den freien Verkehr gestört hatten. Das Gericht erkannte auf je 1 M. Geldsuße. Es wurde das gelindeste Strafmaß angewendet, weil die betr. polizeiliche Bestimmung für die Hausbewohner schwer ausführbar sei. — Am 17. December vorigen Jahres gerieth in der Spulmannsgasse der oftmals bestrafte Tagelöhner Theodor Denz mit seiner in dem gegenüber liegenden Hause wohnenden Tante in Streit. Im Verlaufe des selben flogen schwere Steine, Flaschen und Kannen hin= und herüber, sa daß der Straßenverkehr an dieser Stelle mit Gefahr verbunden war. Denz erhielt eine Woche Haft, seine Tante 10 M. Geldbuße.— Zwei Ziegelarbeiter waren beschuldigt, in der Nacht vom 30. bis 31. Juli J unbefugt die neuen Festungswerke betreten zu haben. Das Ge richt sprach sie frei, weil es der Ansicht war, daß die Bestimmung
aus dem Jahre 1821 betr. das Betreten der Festungswerke auf die nach genanntem Jahre entstandenen Festungswerke keine Anwendung finde.
* Allgemelner Bürger=Verein. Die Kölnische Zeitung bringt folgende Erklärung:„Die Mittheilung der Kölnischen Volkszeitung, als ob die Gründung des Allgemeinen Bürger=Vereins von einer einzelnen Partei im Gegensatz zu den schon vor einem Monat eingeleiteten Besprechungen von Mitgliedern der verschiedensten Parteien geschehen sei, ist irrig. Bei gedachten Besprechungen von Mitgliedern der verschiedensten Parteien ist gerade die Gründung eines solchen Vereins beschlossen und ein Ausschuß mit den Vorarbeiten und insbesondere mit den Ein ladungen zur Gründung des Vereins betraut worden. Dieser Ausschuß gat dann, nachdem er, wie ihm ausdrücklich gestattet worden war, mehrere Personen zugewählt hatte, die Versammlung im IsabellenSade usanmesdhrnsen, Gegenader bes zu. Goi. de olskaunse
kecken Täuschungsversuch, so schreibt dazu die Kölnische Volrszeilung im gestrigen Ersten Blatt, veröffentlichen wir jetzt die Namen der Mitglieder des„engern Ausschusses", welcher zu der Versammlung im Isabellen=Saal eingeladen hat: W. Bitter. Hanns Bürgers, Rechtsanwalt. Carstansen, Jusizratz, G. Dercghiunsteuhhshriesser D. Hertel. Justizrath. Freyse, Baurath. Aug. Gerber, Kunst=Industrieller. B. Herrel. Heidemann, General=Director. Hamm, Oberstaatsanwalt. Dr. Laudahn,
wester. C. Mann, Reutrer, G. Michelsz, Commersenrgzh. H. 3
Cv. Schüilgen, Rertrer.
Schncter. D. Steacknom, Odelandsesgerichtezbrident H. Aerist
der verschiedensten Parteien“ beschließen die Gründung eines parteilosen
sch ve. w., Wander.— der Alschos, her. Msoiher, Di5 fesche
Neugrindung für ein geneimuüitziges Unternchnen zu halten! Damik
überlassen wir diesen Maskenscherz der verdienten Heiterkeit
D Der Carnevalistische Reichstag bot in seiner jüngsten Sitzung
des Schönen so viel, daß der Präsident, Hr. Urbach, sich genöthigt sah, mehrere Herren zu bitten, ihre Vorträge bis zum nächsten Mon#tag aufzusparen In recht anmuthiger Weise besprach Hr. Ortmann den Verlauf der letzten Sitzung. Hr. Metternich hatte sich„Et Geld zum Vorwurf genommen und zeigte an treffenden Beispielen, welche Rolle dasselbe im Leben spielt. Hrn. Hilberoth's Fahrt von Köln nach dem Niederwald, welche jedoch schon in Rodenkirchen endigte, erfreute sich der bei fälligsten Aufnahme. Der unermüdliche Krätzchesmächer Hi Gransoger errang mit seiner Warnung, nach Africa zu gehen, einen solchen Erfol daß er auf stürmisches Verlangen noch eine Zugabe machen mußte. Des aleichen Beifalles erfreute sich der„Rrrrausmarsch“, von Mitgliedern des Kölner Liederkranz vorgetragen. In sehr geistreicher, hochpoetischer Weise sprach Hr. Klönne über den Carneval. Hr. Hirsch verbreitete sich über die Aal Hr. Aldendorff erfreute die Zuhörer mit einem humoristischen Ge
Erfola errana Hr. Gräber als
ssede. Hr. Rumene.—.. V. gu
Herren Daners und Pütz als Hänneschen und Bestevader, sowie Hr. O. Schmitz als preisgekrönte Schönheit brachten die prächtig verlaufene Sitzung zum würdigen Abschluß. Auch die gemeinschaftlichen Lieder wurden recht beifällig aufgenommen.
Cs Mülheim am Rhein, 20. Febr. Hr. Kaplan Müller vom hiesigen Dreikönigen=Hospitale, der bekanntlich den Entschluß gefaßt hat, ein Asyl für verwahrloste Knaben zu errichten, hat in seinem Streben bei der hiesigen Bürgerschaft so reiche Unterstützung gefunden, daß er bereits nach so kurzer Frist in den Stand gesetzt worden ist, ein Haus für besagten Zweck käuflich zu erwerben, mit dessen innern Ausstattung er zur Zeit beschäftigt ist. Bald wird er die ersten seiner kleinen Pfleglinge in ihr neues Heim einführen können.
Koblenz, 20. Febr. Der königliche Wasserbau=Inspector Mütze hierselbst ist zum Rheinschifffahrts=Ir ector für den dritten Rheinaufsichtsbezirk— Stromstrecke von der Nahe bis zur holländtschen Grenze-ernannt worden.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Febr. 1889. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.“
* Rheinböbe 21. Febr., Morgens 7 Uhr.58 m+.54 m.

Seite 4.
Amtliche Bekanntmachungen.
Gee Srund der„L. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäß heit der§§. 143 und 144 des Gesetzes üver die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 wird für den Polizeibezirk der Stadt Köln nach Ansicherheitspolizeilichen Interesse nachstehende Polizei=Verordnung erlassen:
§. 1. Zu Bauarbeiten darf Kalk, wilcher als Rückstand bei der Fabrication von Zucker und Seife verbleibt, nicht verwendet werden.
§. 2. Uebertretungen werden mit einer Geldstrafe von 1 bis 30+ bestraft. Außerdem haben Contravenienten die Einstellung der Bauarbeiten und den Abbruch der mit solchem Kalk aufgeführten Gebäudetheile zu gewärtigen.
§. 3. Diese Polizei=Verordnung tritt mit der Publication im StadtAnzeiger zur Kölni'chen Zeitung in
Köln, 14. Februar 1889.
Der Polizei=Präsident, von König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 18. o. M. an den Eingängen zum städtischen Rathhause und der königl Polizei=Direction durch Aushang bekannt gemacht worden. Köln, 19. Februar 1889.
Der Polizei=Präsident, von König.
im Kerpener Gemeindewalde Parrig.
Mittwoch den 27 Jebruar 1889, Mittags 1 Uhr anfangend, im Hotel Brand hierselbst
1. 157 Nummern schöne Eichen, bis zu 1 Meter Durchmesser;
2. 49 Nummern Eschen vorzüglicher Qualität und bis zu ½ Meter Durchmesser;
3. ein Erlen=Stamm, 23 Centimeter Durchmesser 2c.
Förster Wittich zu Forsthaus Kerpen gibt nähere Anweisung. Der Bürgermeister, Becker
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51— Donnerstag, 21. brutar 1380.
Neue Herde
sehr billig zu verkaufen. Sterneng. 47.
Kinder- und KrankenwagenFabrication.
Carl Hochherz.
Eigelstein 37.
Preise genau wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A
Apoth. Rich. Brandt's
Schweizerpillen
seit 10 Jahren von Professoren, praktischen Rerzken und dem Publikum als billiges, angenehmes, sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel angewandt und empfohlen. Erprobt von:
Prof. Dr. Prof. D.
R. Virchow, v. Frerichs,
v. Scanzoni,
München(). Würzburg,
Reclam, C. Witt
„ SPrem Brg Copenhagen,
V. Sosbum. EI Zdekauer,
Hertz.m Soederstäg
.Karezyuskl, WEA-ENETIIEE Lambl,
Brandt,— Forster,
Klausenburg, Birmingham,
bei Störungen in den Unterleibsorganen
Leberleiden, Pämorrhoidalbeschwerden, trägem
Stuhlgang, habitueller Stuhlverhaltung und darauresaltirenden Beschwerden, wie: Kopsschmerzen, SchwinBeklemmung, Athemnoth, Appctitlosigkeit etc.
Apotheder Richard Brandt's Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirhung gern genommen und den scharf wirkenden Talzen, Bitterwäsler, Cropfen, Airturen etc. vorzuziehen.
Zum Schuge des kaufenden Publikums
„N.„awers darauf aufmerksam gemacht, daß sich Schweizerpillen mit . ähnlicher Verpackung im Verkehr definden. Man überzeuge sich stets beim Ankauf durch Abnahme der um die Schachtel gewichelten Anweisung, dan die Etiquette die obenstehende Abbildung, ein Peist.##. rothem Felde und den Nlamenojug Rchd. Prandt trägt. Auch sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Apotheker Rich.
Brandt'e Schwegerpillen, welche in der Apothehe erhältlich sind,
Was ara S chamte s. L. Bd. 1(keine kleinere Schachteln) verkauft werden.—
Die Bestandtheile sind: Tilge, Moschusgarbe, Alöe, Absyuth. Bitterklee, Gentian.
Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke. Glockengasse.
Fränkischer
Donnerstag, 21. Februar, Abends 8 Uhr:
19. Abonnements-Concert
der Capelle dez, Züslieg=Reats, Kürst Karl Anton von HohenCapellmeister Albert Beuthan.
Programm:
I. Theil.
Festmarsch für großes Orchester von Cyrill Cistler, op. 41.
2. Ouverture zur Oper„Le Colporteur“ von George Onslow
3. Hymne à Sainte Cécile, Meditation religicuse von Gounod
5.„Die Schmiede im Walde“, ein Idyll von Th. Michaelis
II. Theil.
6. Ouverture zu„Yelva“ von Reißiger.
7.„Schmeichelkätzchen“, Charakterstück von R. Eilenberg.
8. Serenade fur Waldhorn und Flöte von Tit'l 9. Fantasie aus„Vestalin“ von Pacini.
10. Ronde de la Garde von Jos. Löw.
Samstag, 2. März: Großes Maskenfest
für die Concert=Abonnenten.
Karten à M. 2,— für Einzuführende können nur durch Abonnenten gelöst werden.
kein Concert.
L. J. Brems.
adt-Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Jul. Hofmann.
bruar 1889: em Abonnement.
"„ Donnerstag den 21. Februar 1889: 18. Vorstellung mit aufgehobenem!
104. Opern=Vorstellung
Anfang 6½ Uhr. Gastspiel des Kammersängers Georg Lederer vom Stadt=Theater in Leipzig und Gastspiel von Cornelia von Zauten vom Stadt=Theater in Hamburg.
Tristan und Isolde.
Handlung in Tristan——
König Marke—
Isolde——
Kurwenal— Melot——
Brangäne—
Ein Hirt—
Ein Seemann—
Ein Steuermann————
der Handlung: Im ersten Aufzuge: Zur See auf dem Verdeck ve
w ge SHilt,pähreno der Uebe fahrr von Irland nach Kornwall. Im zweiten Aufzuge: In der königlichen Burg Marke's in Kornwall.
ijzuge: In Tristan's Bura in Moat#
Aufzügen von Richard Wagner.
———— Georg Lederer a. G.
———— Karl Mayer.
———— Antonia Mielke.
——— Wilhelm Schaffganz.
——— Clemens Schaarschmidt
——— Cornelia von Zanten a. G
———— Gerhard Pickaneser.
——— Adolph Jensen.
August Ulbrich.
In Tristan's Burg in Bretagne ####ith. Kuhn, Decorationsmaler
Die neuen Decorationen gemalt—....
des Stadt=Theaters.
Nach jedem Aufzug findet eine längere Pause statt u<space> E i n l a ß<space> 6,<space> A n f a n g<space> 6 1 2.<space> E n d e<space> 1 0<space> U h r<space><space>
Civilstand der Stadt Köln. 19. Febr.
Gehurten OaL Oaf=„.—
E<space> e i n s e<space> t ä n t s e r e<space> V u l!<space>
Einlaß 6, Anfang 612, Ende 10 Uhr.
Freitag den 22. Februar 1889. 156. Abonnements=Vorstellung.— 105. Opern=Vorstellung
Der Barbier von Sevilla.
#omische Oper in 2 Acten. Musik von Rossini.
9
Geburten. Joh. Jos, S. v. Math. Ziskoven, Buchdr., Pantaleonsmühlen gasse 6.- Wilh., S. v. Heinr. Westen dorf, Tagl., Thürmichensw. 40A. Karl Georg Rich., S. v. Rich. Friedr. Karl Vorweg, Kaufm., Ulrichsg. 20.
Bar.., T. v. Heinr. Otten, Tagl., Ursulastr. 19.- Hub. Phil. Eduard S. v. Heinr. Jos. Braun, Pferdeb.: Kutscher, Magnusstraße 12.- Adolph Heinr., S. v. Karl Christmann, Eisenbahn=Stat.=Assist, Trankgasse 17. Maria Magd., T. v. Johann Philipp Grandpré, Kaufm., Breitestr. 30. Otto Hub., S. v. Gottfried Mauel Cigarren=Hdlr., Fleischmengerg. 12. Cäcilia, T. v. Herm. Jos. Pesch, ComKattenbug 37.- Francisca, T v. Christ. Heller, Bahnwärter, Engelbertstr. 17.- Joh. Jul., S. v. Paul Jul. Ang. Lüdemann, Instrumentenmacher, Streitzeugg. 39—41.- Frieda Maria, T. v. Friedr. Wilh. Schwartz, Zimmermstr., Palmstraße 34.- Georg Joh., S. v. Joh. Georg Bez, Schuh macher, Follerstr. 56.- Heinrich Jos. S. v. Friedr. Steinkrüger, Conditor, Hildeboldplatz 1A.— Franz Ludwig Konr. Ad., S. v. Rudolph Gebauer, Eisenb.=Bureau=Assist, Zülpicherstr. 17.- Karl, S. v. Wilh. Jos. Könen, Kaufm., Zülpicherstr. II.-Paul Leop. Ernst, S. v. Ernst Becker, Schreiber, Pantaleonsmühlung. 20.- Adelheid Elisab., T. v. Johann Joseph Krauß, Geometer, Mauritiusw. 48.- Henr., Heinrich Küpper, Mechaniker, Mathiasstraße 15.
Sterbefälle. Joh. Philipps, verh., Schuhme, 47., Quentelstraße 15.Math. Jos. Schauff, verh., Ackerer, 61 J, zu Berzdorf. Emma Klaes, geb., Düssel, 29., Friesenwall 19.Jos. Broich, verh., ohne Gew., 51., Landsbergstraße 27.. Joh. Schürkens, verh., Locomotivf., 66., Bremerstr. 16.- Henr. Gertr. Hoven,
7., Antwerpenerstraße 11.- Marg Berger, geb. Kremer, 75., Große Spitzengasse 63B.- Anna Maria Köhlgen, Wwe. Cöllen, 73., Röhrerg. 6.
- Hubert Rolauf, 6 M. 10., Spul mannsgasse 55.- Friedr. Wilh. Bruno
Thomas, 1 J. 3., Kl. Griechenm. 65.- Anna Maria Christ. Drencker, 19., Elsaßstr. 47.- Anna Maria Dünnebeil, 2 M. 8., Gr. Griechenmarkt 121.. Johann Jos. Maria Simon, 2 M. 17., Kl. Griechenm 12. Friedr. Wilh. Nehaus, Wwr., Schuhm., 72., Schwalbengasse.Joseph Knautz 1., Hildeboldplatz 16.
: Henr. Rothschild, Wwe. Nieberg, 65., Silvanstr. 12.- Wilhelm Bornhard, 2 J. 10., Schemmerg. 2A.— Gustav Theod. Ernst Wolff, 3 M. 27 ., Huhnsgasse 39.— Eduard Karl Maria v. Schönebeck, 1., Luxemburgerstraße 11. Gustav Heinr. Ulrich, 12., Luxemburgerstraße 10. Friedr. Abels, 4., Pfeilstr. 25—27.
Sehast. Schröder, verh, ohne Gew., 75., Löwengasse 2.
Heirathen. Anton Schmitz, Tapez., und Aanes Hambach, Beide v. hier.
Math. Auer, Tagl, und Theresia Lummer, Beide v. Andemach.- Wilh. Bernecker, Schreiner, v. Stallupönen, und Gertr. Elven, v. hier.- Joseph Axer, Tagl., v. Lechenich, und Kath. Henn, Wme. Dumm, v. Frechen. Pet. Wingen, Tagl., v. Hürth, und Marg. Kirsch, v. Koblenz.- Valent. Sieglar, Anstreichermstr., v. hier, und Kath. Killmaier, v. Lessenich.- Val. Urbanzl, Schreiner, v. Unter=Drau burg, und Anna Kötting, v. Haselünne.- Karl Kappen, Schreiner, v. hier, und Margar. Wermerskirch, v. Vallendar. Kaspar Jülich, Fabrikarbeiter, v. hier, und Kath. Schlömer, v. Frechen.- Leon. Botz, Schreiner, v. hier, und Kath. Birk, v. Bendorf.
Heiraths=Ankündigungen. Gerh. Kopp, Kaufm., Glockenring 50, und Anna Mader, Kupferg. 17.- Herm Storck, Eisengießer, und Sib. Hoff mans, Beide Carthäuserwall 35. Joh. Lüdicke, Schneider, Thieboldsg 57, und Theres. Wrede, Severinstr. 146.— Wilh. Ernesti, Agent, und Maria Esser, Beide Maria=Ablaß platz 5.- Alex. Fullen, Möbelfabric., und Joh. Elisab. Neling, Beide Sternengasse 33.
18 Carneval 89.
durchschlagendsten Erfolg erzielte in dieser Saison:
Et es ne Grümmel en der Trödt!
„, aterlegten. Kölnischem und hochdeutschem Tert von Karl ### componirt und den Präsidenten Herren Mosler und Wilcke
von Friedrich Ullrich.
Verlag von Felix Ullrich, Musikalien=Handlung.
Glockengasse—10.
2C
Männer-Gesang=-Verein.
Unser diesjähriges
Maskenfest
im Saale des Hru. Herzig sindet Sonntag d. 24. Februar statt.
Batailons Nr. 7 ausgefiher
Kaffee-Essenz in Dosen
achahmunge auf obige Firma:
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur
mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise.- Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
„.Kaiser, Lilhelm Zenkmal in Köln. Wie gestern bereits
"„mitgerheut wurde, ist vorgestern eine Sitzung des Comité's für
die Errichtung eines Kaiser=Wilhelm=Denkmals in unserer Stadt unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Becker abgehalten worden. Im Hansa=Saale waren ungefähr 40 Mitglieder des Comité's erschienen. Wenn auch die nach dem Ergebniß der ersten größern Beitragsliste noch eingesammelten Beiträge nicht gerade reichlich geflossen sind, hat der Gesammtbetrag doch beinahe 270,000 M. erreicht, so daß mit den Zinsen bis zur Fertigstellung des Denkmals
#### ubt.700,000 2. zu Verfügung stehen werden. Nahezu mit Einstimmigkeit wurde beschlossen, das Denkmal auf dem Kaiser
Wilhelm:d..0 zu errichten, während der Neumarkt sich nur geringer Gunst erfreute. Die Frage, ob die Stelle, wo das städtische Hohenzollern=Kaffeehaus steht, als die Mitte der Anlage auf dem KaiserWilhelm=Ring, vorzuziehen sei, wurde offen gelassen, eben so die Frage der Form des Denkmals, ob Reiterstandbild oder etwa ein monumentaler LaufGerisasg.. v gt. e, Perwigten Kaisers, Hr. Apoelatons. #Saus2.;,., Dr. Aug. Reichensperger machte mit guten Gründen
geliend, daß hier, wo schon drei Reiterstandbilder unserer
Könige ständen, auch ein Denkmal am Platze sei, welches Se. Majestät weniger als Krieges= denn als Friedens=Fürst, was er in den letzten uhren d. vorwiegend gewesen, darstelle; für ein solches li###### Summe ausreichen, für ein Reiterstandbild nicht
Bekanntlich ko, das Zenkmal auf dem Heumarkt, hinter welchem man a0 ggn wovl zuruckbleiben dürfe, mehr als das Dreifache, über Man musse trachten, gegenüber dem eingerissenen Hana zum Kolossalen etwas weniger massenhaftes aber schönes zu leisten w ur in Süddeutschland und Italien die anerkanntesten Muster zahlreich zu finden seien. Wenn auch anfänglich die große Mehrzahl einem
Vhitschenshil e seneiet schien, blieben doch die Ausfugrungen des Redners
„VENETIA“
#gben 23. Februar, II. großes Familien=Masken=Kostüm
##=Sgale.—. Fur Fest=Theilnehmer liegen Listen zum Ein zeichnen bei unsern Vereins=Mitgliedern, HH. A. Binsfeld, Ehrenstraße 18
Loir#, Kaesmacher, Aermarzz. 62; Jean Schmitz, Weyerstr. 55; Otto
#- nven, Seperinstraße 161, offen, woselbst auch nach stattgehabter Seuetage guf den Namen eingerragene Herren= und Damen=Karten, welcht
in keinem Falle übertragbar sind, in Empfang genommen werden können. ..3.„Fll., unsere Vereinsmitglieder bzw. deren Familien=Angehörigen
werden Ehrenkarten ausgescheite stets besuchenden befreundeten Famillen
b. Ferner können Fremdenkarten à M. 2,—, gültig für 1 Herrn und 2 Damen, jede weitere Damenkarte M. 0,50, beantragt werden
cr., Abenos 9 Uhr, werden sämmtliche Listen in unserm
Vereinslocale. Restaurant Weyergans, geschlossen. Cassa findet selbstver ständlich am Ballabende nicht statt. Der Vorstand.
Pflasterer gesucht.
Meldung Vormittaas 11—12 Uhr, Köln, Weißbüttengasse 35—43
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Papier
Emil Ulmer. Köln.
und
0
Schildergasse 70.
kauft e sofortige Einstampfens
unter Garantie sofortigen fen
S. Schömann, Trier,
empfiehlt preisgekrönte Cognaes. Niederlage in ¼ u. ½ Flaschen bei
Julius Falk, Köln,
Mathiasstraße 14.
Generalvertreter für Köln u. Vororte
Niederlage von ½ und ½ Flaschen
Arrack und Rum, deutschen Champagner, französischen Champagner,
von Vve. Dinant&amp; Co., Reims,
zu Originalpreisen
bei Julius Falk, Köln,
Mathiasstraße 14.
eichshallen. Theater.
Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10
Täglich Große
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunsteapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
asus der Versuchsmeierei für die
Provinzen Ost= und Westpreußen
Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.