3 Uhr:
8 Uhr,
*
ung
steln,
n hiesigen ünstler. ug der
estraße 167; I. Niedecken, enstraße 18;
.50
in allen im
ndidaten iit Rück„lle, darf inwalt dem von t in der liberalen torbenen ied der h würde Bürgerht, und aß auch Inschaur Zahl
ossini.(Solo
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Köln, Hchestrasse 51.
Raata
Reste
solider und moderner
Kleiderstoffe.
Damentuche, schwarze und farbige Foulés, Cheviots, Cachemires etc. Fantasie-Costüme, Haus- und Morgen-Kleider, Kinderkleider, schwarze und farbige Seide, Garniturstoffe, Sammet und Plüsch, bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollene Stoffe
zu äusserst billigen Preisen.
6
An die Herren Schneidermeister
wird zur Beleuchtung von Schaufenstern, Geschäfts= und Restaurations=Localen, Schulen und Turnhallen, Bureaux, Lager und Wohnräumen bestens empfohlen.
Vorzuge derselben andern Lampen gegenüber sind:
Geringer Gasverbrauch, größter Nutzeffect, weißes, angenehmes Licht, einfache, solide Construction, billiger Preis.
Dieselben sind zu beziehen durch den alleinigen Vertreter
Eduard Clément in Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
IINAP
Nichts wirkt überzeugender für den Sicherheit suchenden Fachmann als die Beweise, welche fortwährend an der Anstalt gegeben und die großen Erfolge, welche alle unsere Schüler mit dem nur durch mühsame, aber erfolgreiche Studien zur größten Vollendung gebrachten
Control=Zuschneidesystem Faßhaner
erzielt haben. Mit vollem Recht kann daher dasselbe heute als
das Non plus ultra der wissenschaftlichen Zuschneidekunst
Prima
Würtemberger Seegras
schöner Qualität, sowie alle PolsterArtikel bei
Daniel Lenz,
Hohepforte 10.“
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg—10, Nachm.—5. Köln, Malzbüchel—11.
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, feruer Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
bezeichnet werden und erkennt die deutsche Fachwelt die großen Vorzüge desselben vor allen andern, besonders solchen, welche in Reclamen als die „allein richtigen“ bezeichnet werden, durch fortwährend zahlreichen, stets wachsenden Besuch an. Beweis davon liefert jetzt schon unsere Anstalt. Während jede andere ohne Schüler, sind bei uns vertreten: Köln, Berg.= Gladbach, Bonn, Andernach, Niederbreisig, Duisburg, Münster, Magdeburg, Posen, Stuttgart, Fleusburg, bei zahlreichen weitern Anmeldungen. Neueste Erfindungen und Hauptconstructionen: Das anprobefreie Grundmodell, der Sacco und Paletot in directer Aufstellung nach wissenschaftlichem Körpermaß, die beste existirende Hose u. s. w. noch niemals in solcher Vollendung an irgend einer Anstalt gelehrt. Volle Garantie für tadellosen Sitz ohne Anprobe!!! Anmeldungen zu Tages= und Abend=Cursen bei mäßigem Honorar an den
Director Heiur. Faßhauer,
der Ersten rheinischen höhern Lehranstalt für wissenschaftliche Zuschneidekunst.
Erste, leistungsfähigste und meistbesuchte Anstalt Deutschlands.*
Brühl.
Ein Haus von—8 Räumen jetzt oder zu Frühjahr auf mehrere Jahre zu miethen gesucht. Frco.=Offerten mit genauer Preisangabe und Lage unter V O 2437 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Französin
(Lyon), m. vorzügl. Lehrerinnen=Zeugniß, sucht Stelle in fath. Pens., wo sie gegen Unterr. im Franz.(ev. and. Fächern) die deutsche Sprache lernen könnte. Gehalt nicht beansprucht.
Fr. Offerten u. V B 2426 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kaffee,
hochtein,
in allen Preislagen. ger- Prämiirt Köln 1339.—
Würfelzucker
Stampfzucker
Griesmehl, deutsch. „ franz.
Gerste, fein und mittel
Grobe Gerste
Reis
Tafel=Reis
Japan=Reis
Neue Riesen=Erbsen.. gesch. Victoria=Erbsen weiße m. Bohnen. Langbohnen.. italien. Flachbohnen Mittel=Linsen große Linsen „<space>„<space> H e l l e r= L i n s e n<space>
Mainzer Sauerkraut.. Neues Pflaumenmuß
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg., Neue holl. Vollhäringe, Stück 5 Pfg., Dtzd. 55 Pfg., 160 Stück 4 K,
Neue holl. Vollhärin 1 Dtzd. 55 Pfg.,—
empfiehlt
F. C.
Hammelrath,
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Anzeigen-reis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%0 höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
K
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahmo
Marzellenstraße 20.
Kölner
nzeider
V
für die rheinische Hauptstadt und
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
sten
Uhr:
Iohenzollern
larens.
Nr. 325. Dritter
Köln, Donnerstag, 28. November 1889.
Auflage über 22,600.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 325 5 Vonnerstag, 28. November 1339.
Reste-Ausverkauf
Grosse Auswahl in Damentuch und neuen Carton-Roben.
von sämmtlichen im Laufe der Saison entstandenen Resten
schwarzer und farbiger Damen-Kleiderstoffe, Seidenstoffe und Besatzstoffe
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Locales.
* Die Kölnische Zeitung spricht in ihrem gestrigen Abendblatte
von einer durch Hrn. Ed. Fuchs im Pius=Bau„begonnenen Hetze gegen andersgläubige Mitbürger“ und wendet sich dann speciell gegen Hrn. Christ Scheuß, der am Samstag auseinandergesetzt habe, daß man die Juden für ihre Stimmabgabe gegen die Centrumspartei am wirksamsten strafen könne, indem man nichts mehr bei ihnen kaufe. Das Blatt erinnert gegenüber dieser„Boycottirungs= Aufforderung" daran, daß vor einem Jahrzehnt man innerhalb der Centrumspartei sehr entrüstet darüber gewesen sei, daß„Jemand“ in den Anzeigenspalten des Stadt=Anzeigers den Vorschlag gemacht habe, die liberalen Bürger Köln's sollten ihre Kundschaft nur ihren Gesinnungsgenossen zuwenden. Ganz richtig. Die Köln. Ztg. vergißt nur etwas ganz Weientliches, daß nämlich bei der damaligen Hetze, welche sich keineswegs auf ein einziges Inserat beschränkte, kein Mensch im liberalen Lager der„Boycottirungs=Aufforderung“ entgegengetreten ist, während in der Wähler=Versammlung der Centrumspartei vom vorigen Samstag die Wort führer der Partei angesichts des übrigens sehr begreiflichen Ausbruch des Unwillens über das Verhalten so zu sagen der gesammten jüdischen Wählerschaft der II. Klasse sofort zur Besonnenheit und Mäßigung mahnten, vor extremen Beschlüssen warnten und namentlich den etwaigen Versuch, eine antisemitische Bewegung in Köln in's Leben zu rufen, entschieden bekämpften. Dies hat auch Hr. Ed. Fuchs gethan, dessen Ausführungen die Köln. Ztg. ohne jede Berechtigung als„Hetze gegen andersgläubige Mitbürger" bezeichnet. Ueber das Auftreten des Stadtverordneten Jul. Bachem. an welchem ja jetzt auch israelitische Wähler in den Spalten des Stadt=Anz. sich zu reiben versuchen, schreibt die Frankfurter Zeitung— wohl eine unverdächtige Quelle in diesen Dingen— in ihrer jüngsten Nummer nach Schilderung der Vorgänge in der fraglichen Versammlung der Centrumspartei u..:„Es bedurfte der ganzen Popularität und Autorität des Stadtverordneten und Abg. Jul. Bachem, um die auf's höchste erbitterte Versammlung wieder zur Besonnenheit zurückzuführen und einen übereilten Schritt zu verhüten. Indem Herr Bachem zugab, die Inden hätten nicht die geringste Ursache zu der eingenommenen feindseligen Haltung gegen die Centrumspartei gehabt, ja sie verdankten ihre staatsbürgerliche Gleichberechtigung zum guten Theil den Katholiken, den Führern der ehemaligen katholischen Fraction, führte er aus, er wolle von einer antisemitischen Bewegung nichts wissen; eine solche würde sehr bald die Richtung einer Beschränkung der staatsbürgerlichen Rechte eines Theiles der Bevölkerung annehmen, und das sei unter allen Umständen zu vermeiden. Die Katholiken seien selbst Minderheit und hätten um ihre Gleichberechtigung zu kämpfen; darum würde es gerade ihnen am wenigsten anstehen, einer andern Minderheit zu nahe zu treten. Mit solchen und ähnlichen ruhigen Worten gelang es dem beliebten Redner, die hochgehenden Wogen der Erregung wieder zu glätten.“ Die Frankfurter Zeitung gibt kein Urtheil ab über das fast geschlossene Auftreten der Israeliten gegen die Centrumspartei. Das ist aber, wie wir bereits ausgeführt haben, der Punkt, auf den es ankommt. Ein solches Auftreten gegenuber allen Candidaten der Centrumspartei mußte Erbitterung auf Seiten der Katholiken hervorrufen, und diese Erbitterung wird so bald nicht weichen. Der Vorgang von 1877 scheint der Köln. Ztg. übrigens nur sehr mangelhaft in Erinnerung zu sein. Es handelte sich bei dem von ihr erwähnten Inserat des Stadt=Anzeigers nicht etwa bloß um„den Vorschlag, daß die liberalen Bürger Köln's ihre Kundschaft nur ihren Gesinnungsgenossen zuwenden sollten“, sondern um die nackte Aufforderung, ein„Adreßbuch der Römlinge" anzulegen. Ein solches Inserat mußte der Stadt=Anzeiger zurückweisen, und die liberale Parteileitung mußte dagegen Einspruch erheben. Keines von beiden ist geschehen, während die Centrumspresse nie ein ähnliches Inserat gebracht hat und in der Partei=Versammlung die extremen Vorschläge sofort mit Erfolg zurückgewiesen wurden. Nebenbei wird in der Köln. Ztg. wieder ein Mal eine Aeußerung des Hru. Jul. Bachem— dies Mal über die Verantwortlichkeit der Zeitungen für Inserate— total verdreht. Daran ist man allmälig so gewöhnt, daß man sich das Berichtigen spart.
* Stadtverordnetenwahl. Die national=liberale Partei hat für die Stadtverordnetenwahl der zweiten Abtheilung an Stelle des von dem national=liberalen Wahlcomité in Vorschlag gebrachten Apotheker Quincke Hrn. Ingenieur Schultz für Deutz aufgestellt. Die Candidaten= listen des Allgemeinen Bürgervereins und der National=Liberalen stimmen also vollständig überein.
§§ Eine Polizei=Verordnung betr. die bauliche Anlage und die innere Einrichtung von Theatern, Circusgebäuden und öffentlichen Versammlungsräumen ist unter dem 21. d. von dem Präsidenten der königl. Regierung hierselbst für den Umfang des Regierungsbezirkes Köln erlassen worden. Die Polizei=Verordnung wird in der jüngsten Nummer des Amtsblattes veröffentlicht.
&∆ Die Vereidigung der Recruten des 16. und 65. IufanterieRegiments fand gestern Morgen in der Minoritenkirche statt.
Im Volksgarten wird noch jetzt bei dem eingetretenen Frostwetter emsig geschäfft. Namentlich sind die Arbeiter mit dem Umgraben der mit Pflanzen besetzten Partieen beschäftigt. Der Teich wird mit einem ein Meter hohen kräftigen Drahtgitter vollständig eingezäunt, so daß derselbe in Zukunft nur von der Kahnstation aus zu erreichen ist. Mit der Anlage der Brücke an der Nordwestecke des Teiches ist man gleichfalls beschäftigt. Bekanntlich soll unter dieser die elektrische Station angelegt werden.
6 Fernsprech=Betrieb. Nach den bisherigen Erfahrungen sind bei einer Anzahl von Theilnehmerstellen der Stadt Fernsprech=Einrich= tung zu gewissen, regelmäßig wiederkehrenden Tagesstunden wegen Geschäftsschlusses oder aus sonstigen Gründen Personen zur Bedienung der Anschlußleitung nicht anwesend. Die kaiserliche Oberpostdirection beabsichtigt daher, bei der nächsten Neu=Auflage der Verzeichnisse auf Antrag eine Angabe über die Sprech= biw. Geschäftsstunden der Theilnehmer, z. B. 8.—1.,—8., in die Verzeichnisse aufzunehmen, damit erfolglose Anrufe vermieden werden. Dahingehende Anträge sind bis zum 1. Januar 1890 an die Oberpostdirection einzusenden.
n<space> S c h e u t u n g.<space> D i e<space> k a t h o l i s c h e n<space> B a r m h e r z i g e n<space> B r ü d e r<space> f ü r<space> Krankenpflege ohne Unterschied der Confession, Steinfeldergasse 24 hier, erhielten gestern von Ihrer Majestät der Kaiserin= und Königin=Wittwe Augusta aus Berlin die Summe von 200 M. zu den Kosten der Errichtung eines eigenen Hauses. Möge noch manche mildherzige Spende dieser edeln Schenkung für die Barmherzigen Brüder, welche ausschließlich auf Almosen angewiesen sind, folgen.
Der Bau des Südbahnhofes hat in der jüngsten Zeit erhebliche Fortschritte gemacht. Die Front des in rothen Blendziegeln ausgeführten Vorbaues ist wesentlich einfacher gehalten wie die des Westbahnhoses, doch ist die Anordnung der innern Räume bei beiden Bahnhöfen dieselbe. Dieser Tage wird mit der Montirung der zur UeberSammet-Reste
bestes Lindener Fabricat, unübertrefflich in und Qualität,
für Costumes, Taillen, Knaben- u.
empfiehlt in reicher
zu außergewöhnlich billigen Preisen
#u 3. Feist,
13 Altermarkt 15.
in Leder und Leinen,
beweglich(Haarfüllung), sämmtliche Größen. Ruppenkenzse in Biscuit, Holz, Wachs und unIuppentlepse zerbrechliche, nur gute Qualitäten,
und=Veine in Biscuit und unzerbrechliche, und Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügliche Qualität, vollständig freistehGerentläusttnge end u. j. Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en détail.
Visit- und Adresskarten
Glückwunschkarten mit Namenempfehlen in reicher Auswahl und sauberster Ausführung
I, Sdte uasgeruden
Wir bitten um rechtzeitige Aufgabe namentlich der Neujahrskarten.
Haus-Apotheken
Specialität
Zier-Muscheln.
W. Krudewig,
Permanente Ausstellung,
Mauritiussteinweg 36.
empfehle unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgan- als Specialität: grosse Auswahl und mehrjähr. Flaschen-Lagerung, 1874er, 75er, 78er, 1881er bei 25 Flaschen einer Sorte Engros-Preis.
1885er St. Christoly à K. 1.
Französischer Cognac und Champagner.
Köln, Brückenstr. 7. W. A. Berger.
Grosse Auswahl Requlateure
(schriftliche Garantie 3 bis 5 Jahre) bei
J. Willichs-Adam,
Obenmarspforten 1, Ecke Vierwinden.*
dachung der Halle bestimmten eisernen Bogen begonnen werden. Zu diesem Zweck ist auf dem Bahndamm ein gewaltiges fahrbares Gerüst mit Aufzugs=Vorrichtungen aufgeschlagen. Es wäre dringend zu wünschen, daß dieser Bahnhof recht bald dem Verkehr übergeben würde, da der Westbahnhof durchaus keinen Ersatz für den Pantaleons=Bahnhof bieten kann.
K. Arbeiter=Jubiläum. Im Laufe dieser Woche sind es fünfzig Jahre, daß der Seiler Ferdinand Brendaen in das Werk der Firma Felten&amp; Guilleaume trat. Ununterbrochen hat der Mann diese lange Zeit in dem Geschäfte gearbeitet. Er war bei dem Vater, Großvater und Urgroßvater der jetzigen Inhaber der Firma beschäftigt, und zwar bei Allen zu ihrer größten Zufriedenheit. Seine Mitarbeiter lassen es sich nicht nehmen, den Ehrentag des Jubilars zu einem festlichen zu gestalten. So wird denn dem Jubilar zu Ehren am Samstag den 30. November im Gertruden=Saale der Restauration Jos. Stauff eine große Festlichkeit stattfinden, wobei in Rede und Lied, sowie durch Ueberreichung eines Geschenkes der Jubilar gefeiert wird. Der Kölner Dilettanten=Verein, sowie der Musik=Verein Symphonia haben ihre Kräfte zur Verfügung gestellt.
arr Vogelfänger. Kaum hat der erste Schnee eine leichte Decke über die Fluren gelagert, welche allerdings stellenweise schnell geschmolzen ist, so konnte man schon gestern in den unbebauten Theilen der Neustadt ganze Schaaren Knaben den gefiederten Sängern nachstellen sehen. Möchten namentlich die Lehrer immer wieder die Kinder ermahnen, daß sie solchem Unfug fernbleiben.
Ein Unglücksfall ereignete sich gestern Morgen auf dem Eigelstein, welcher leicht von schlimmen Folgen hätte begleitet sein können. An dem Neubau Ecke Stavenhof fiel aus der Höhe des dritten Stockwerkes ein etwa 20 Fuß langer Balken auf das Trottoir herunter und traf mit einem Ende einen vor dem Trottoir stehenden vierräderigen Milchwagen. Der Fall war so stark, daß der Wagen selbst sowie die meisten Milchkannen zertrümmert wurden. Das in den Wagen gespannte Pferd scheute und rannte nach der andern Seite der Straße gegen eine große Spiegelscheibe, und nur dem rechtzeitigen Eingreifen eines beherzten Mannes ist es zu danken, daß die Scheibe unversehrt blieb und das Pferd zum Stehen kam. Es verdient bemerkt zu werden, daß vor dem betreffenden Neubau am Eigelstein keine Absperrung sich befindet, während im Stavenhof eine solche längs der ganzen Fronte angebracht ist.
Gerichts-Verhandlungen.
Vor dem Schöffengericht stand der zwölfjährige Schüler Gerhard Hackel von hier, welchem mehrere Diebstähle zur Last gelegt sind. Derselbe schlich sich wiederholt auf Händen und Füßen an die Theken mehrerer Geschäfte und stahl Geldbeträge in der Höhe von 7 bis 50 M. Der Knabe gestand die Diebstähle ein. Hr. Rector Langenfeld sowie der Criminal=Commissar Koch erklärten, daß der Junge den andern Kindern zum großen Aergerniß gereiche; die Schule habe er selten besucht. Das Gericht war der Ansicht, daß der Knabe der Strafbarkeit seiner Handlungen sich nicht bewußt gewesen sei und sprach ihn frei, ordnete aber die Unterbringung desselben in eine BesserungsAnstalt an.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[96]„Ein Israelit, Wähler 2. Klasse“, übt im Sprechsaal des
Stadt=Anzeigers der Köln. Ztg. Kritik an der im Pius=Bau am vorigen Samstag abgehaltenen Wähler=Versammlung der Centrumspartei, welche sich mit dem Verhalten der israelitischen Wähler bei der Wahl der zweiten Klasse etwas eingehender beschäftigt hat. Besagter Wähler meint, in jener Versammlung hätten sich Scenen abgespielt, die zeigten,„welche Geisteskinder dem Ausspruche des Herrn Julius Bachem egut kölsch, gleich gut katholische zujubelten". Der Herr „Israelit, Wähler 2. Klasse“, gibt hier zunächst den Ausspruch des Herrn Stadtverordneten Bachem in vollständig entstellter Weise wieder, und er thut das, obwohl eine frühere ähnliche Entstellung jenes Ausspruches wiederholt in der Presse und in öffentlichen Versammlungen richtig gestellt worden ist. Wenn der Herr„Israelit, Wähler 2. Klasse“, darum sich nicht kümmert, so sollte er auch keinen Zeitungs=Artikel schreiben, wäre es auch nur für den„Sprechsaal" des Stadt=Anzeigers. Weiter meint der Herr:„Die Vertheidiger des Herrn Rechtsanwalts“ hätten geglaubt,„diesen Ausspruch“— nämlich die von dem Einsender des Sprechsaal=Artikels beliebte Entstellung— „historisch erklären zu müssen: was Großes in Köln vorhauden, sei vom katholischen Köln geschaffen". Eine solche Erklärung hat kein Mensch gegeben und kann kein vernünftiger Mensch geben— der Herr Wähler 2. Klasse hat vielmehr diese Erklärung vollständig aus den Fingern gesogen. Wohl aber ist im Pius=Bau die große katholische Vergangenheit Köln's betont worden. Weiß der Herr Israelit von einer solchen nichts? Das ist möglich, schafft aber die Thatsache nicht aus der Welt, daß Köln eine große katholische Vergangenheit hat. Für den Herrn Israeliten scheini allerdings die Geschichte von Köln erst mit der sog. Reformation zu beginnen, deren Nichteindringen in Köln er offenbar schmerzlich bedauert. Mit einem Manne, welchem die eigentliche Blüthezeit Köln's auf wissenschaftlichem, künstlerischem, mercantilem und politischem Gebiete gänzlich unbekannt zu sein scheint, wird man allerdings in einen Disput über Köln's Vorzeit sich nicht einlassen können. Und wenn derselbe von den Zuständen am Ende des vorigen Jahrhunderts spricht, so stand es damals in Köln jedenfalls nicht schlechter, als in den meisten andern Theilen Deutschlands, insbesondere auch protestantischen. Was die Zeit nach der französischen Revolution anlangt, so versichert uns der Herr Wähler 2. Klasse, den Grundstein zur heutigen Größe und Wohlfahrt Köln's hätten zum größten Theil„eingewanderte Protestanten und Juden gelegt". Wir wollen dieser Kategorie unserer Mitbürger ihre Verdienste nicht schmälern, aber der vorstehende Satz erinnert doch gar zu sehr an das Sprüchlein:„Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr.“ Speciell bezüglich des Domes sagt der Einsender:„Ein protestantischer Fürst gab den thatkräftigen Anstoß zum Aufbau des Domes, und ein Jude, Abraham Oppenheim, hat nicht am wenigsten zur Ermöglichung des Fortbaues beigetragen.“ Auch hier verräty sich mangelhafte Geschichtskenntniß. Sulpiz Boisserée war es vor allem, welcher den Anstoß zur Vollendung des Domes gab, und Männer wie Görres, v. Wittgenstein und Reichensperger standen unter den Förderern des großen Werkes in erster Reihe, womit wir übrigens den großen Verdiensten König Friedrich Wilhelm's IV. und den— mit Verlaub— nicht ganz so großen Abraham Oppenheim's nicht zu nahe treten wollen. So viel dem Herrn Israeliten, Wähler 2. Klasse, im Sprechsaal des Stadt=Anzeigers.
Ein Wähler II. Klasse, nicht Israelit.
Leuchtkraft des Gases
am 27. November 1889. Gasfabrik 19,7. Lab. 19/2. Stadt—.*
* Rheindode 28. Nov., Morgens 7 Uhr.85 m— 4 cm.
Jede
Offerten Schuss der der Expedi
4
—
Offen
Schi
auf Dam.2
Zweit
sofort gesucht.
Formfür eine fester S
Derselbe n in jeder Bezie trant sein u können.
Offerten m zen sub T H &amp; Vogler,
Tüchtige
gesucht.
Ordentliche
bei dauernde Lohn sofort g
ein Holzbill
dert in kirchlie
* Peter K
Es werden
Feuergegen sehr späteres
Fr.=Offerter schäftsstelle d.
Ein tüd
selbständig, fi Bei guter Lei lung dauernd
29. J. vi
0
Tapezierer=Ge ausbilden will
Mechaui
Zwicker und Off. u. Nr. 130
Für mein
Schr
suche Lehrling
Rud. Sostn —
Wei
gesucht zum F sticken.
Ein
Mädchen in st
proper und zi Leuten gegen Ehre
wird eine
perfec
zum 1. Jan lohn 400 M Die Gese Volksztg. sa
Stundenmädd
Ein
Mädchen gesu
Einekinderl
Hau
am liebsten bei Herrn. Nähe
Ein katdoli
sames Fräu
geschäftli
großen Geschä
(bevorzugt s
gegen entspr. zu vereinb. V Fr.=Offerten Geschäftsstelle

1.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 325 8 Donnerstag, 23. Nonember 1839.
Seite 3.
tz.
zen. Zu s Gerüst bünschen, da der sof bieten
s fünfzig
er Firma eie lange roßvater ind zwar lassen es lichen zu stag den auff eine vie durch r Kölner ben ihre
hte Decke schmolzen der Neuen sehen. rmahnen,
em Eigelinen. An ockwerkes traf mit schwagen. in Milchte Pferd ne große beherzten und das vor dem det, währacht ist.
Schüler st gelegt an die e von 7 Langenr<space> J u n g e<space> ule habe labe der id sprach sserungsssaal des vorigen rumshler bei Besagter pielt. die Bachem er Herr uch des ellter he Ententlichen Israelit, keinen ial" des es Herrn lich die ung— rhanie solche Mensch ing vollzau die worden. möglich, In eine scheini iation zlich beKöln's zem Gein einen )<space> w e n n<space> rhunchlechter. re auch ion anstein zur eil„einer Kate. der vorBescheiciell beürst gab Jude, ing des eschichtsstoß zur genstein erkes in ig Friegroßen m Herrn
rs.
elit.
—.
2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schuss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
a
Offene Stellen.
Schneidergesellen
auf Dam-Mäntel gesucht.
8 Wallrafsplatz 8.
Zweiter Bäckergeselle
sofort gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 45.
Form= u. Brennmeister für eine Fabrik feuerfester Steine gesucht.
Derselbe muß mit der Fabrication in jeder Beziehung vollkommen verI traut sein und selbständig fabriciren können.
Offerten mit Angabe von ReferenI zen sub Y H 2767 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G. in Köln.
Tüchtige Politur=Arbeiter gesucht. Bleissem&amp; Co.
Ordentlicher, zuverlässiger
bei dauernder Stellung und gutem Lohn sofort gesucht. Aachenerstr. 46.
ein Holzbildhauer, kathol., bewandert in kirchlichen Arbeiten, für sofort. * Peter Kieffer, Bildhauer, Trier.
sscul
werden tüchtige Vertreter für
Feuer= und LebensVersicherung
gegen sehr hohe Provision und späteres Firum gesucht. Fr.=Offerten unter F' an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Schlosser,
selbständig, für Geldschränke gesucht. Bei guter Leistung und Führung Stellung dauernd.
2. J. van Brock, Weidengasse.
Ein junger
Tapezierer=Gehülfe, welcher sich weiter ausbilden will,gesucht. Kl. Sandkaul7—.
Mechanische Schuhfabrik.
Zwicker und Ausputzer gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1308 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für mein Geschäft:
suche Lehrlinge oder Arbeitsjungen.
Rud. Sostmann Wwe., Probsteigasse Nr. 16.
Weißstickerinnen
gesucht zum Festonniren und Namensticken. Breitestraße 22.
Ein zuverlässiges
Mädchen in stille Haushaltung gesucht. Perlengraben 69.
Mädchen,
proper und zuverlässig, zu kinderlosen Leuten gegen guten Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Weierstraße 23.
wird eine
zum 1. Januar u. Is. Jahreslohn 400 Mark.
Die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. sagt von wem.[12031]
Gesucht
Stundenmädchen oder Frau.
Friedrichstraße 56, IIV.
Ein selbständiges
# Mädchen gesucht. Deutz, Grabeng. 11.
Stellen-Gesuche.
Hanshatterin,
am liebsten bei Geistlichen oder einzelnem Herrn. Näheres Gereonswall 1A.
Ein katbolisches, gebildetes, arbeitsames Fräulein wünscht zur
geschäftlichen Ausbildung
sich einige Monate in einem nicht zu großen Geschäfte mit kathol. Inh ber (bevorzugt Kurz= u. Wollwaaren) gegen entspr. ihrerseit. Vergüt. u. unter zu vereinb. Verpflicht, zu beschäftigen. Fr.=Offerten unter V A 2425 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein tüchtiges Mädchen vom Lande * sucht Stelle für alle Hausarbeit. Zu erfahren Hosengasse 33, 2. Etage
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 8 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Actteres,
von der Herrschaft empfohlenes Mädchen, sucht Stelle zu Kindern. e Prand 1— 3.
S
Arbeits-Gesuche.
c
Matratzen u. Sophas werd. gut u. billig aufgemacht, auf Wunsch auch im Hause. Streitzeuggasse 30, Hinterh., II.
Köchin
empfiehlt sich im Kochen und zur Aushülse. Elstergasse 24.
Näh= u. Hähelarbeit suing,en
Mädchen, bisher in größern Geschäften thätig. für Geschäfte u. Private zu Hause zu übernehmen. Prima Referenzen. Fr.=Off. u. 1298 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Varzeichnen„Kostüme, sowie Vorzrichnen für sämmtliche Stickereien bei Uhlmann, Musterzeichner, * Altermarkt 6.
akademisch ausgebildet, bisher in großen
sucht Kunden.
Schnittmuster für jede Figur, Taillen, Mäntel u. für Kinder. Schilderg. 19.
Ein junger
kathol., der in sehr bedrängter Lage, sucht Arbeit oder Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 1292 a..Geschäftsst. d. Bl.
niger Geschäftsmann,
Tiroler Kappusschaber
empfiehlt sich. Jacob Beyer, Gr. Neugasse 25.
Mehrere
starke Arbeiter, jüngere von 17 Jahren an, ältere bis zu 50 Jahren, suchen Beschäftigung; gleich welche. Kathol. Arbeiter=Verein Filzengraben 12.
Ein anständiger
Mann vom Lande, der mit Pferden umzugehen weiß, sucht irgeadwelche Beschäftigung. Elstergasse 2.
Zu verkaufen.
akren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33 (neben dem Gürzenich).
Stahlfedern,
Federhalter=(Heintze=Blanckertz) Ausverkauf. Großhandl. Sachsenhausen 41.
Zwei
Schaufenster=Einrichtungen zu verkaufen. Ludwigstraße 6.
Rionings enpfiehlt, da eigene Binninds Fabrik, zu Original=
Fabrikpr. Theilzahlung gestattet.
Köln a. Rh., Breitestraße 33. *<space> A.<space> G r a n d,<space> H o f= P i a n o f a b r i k.<space>
Haussegen, Börsen. LederArbeiten. Ahlmann, uiarkt c.
Nähkasten
von 50 Pfa. an empsiehlt in bekannter großer Auswahl.
Mehler, Hohepforte 22—.
Für Wit
Selterswasser in Kugelflaschen mit destillirtem Wasser bereitet empfehlen zu billigstem Preise
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve, Alte Wallgasse 19A.
Wegenzlmbau meineshauses
Peterstraße 29
von Regulir=Füllöfen, Mantelöfen und Herde bester Systeme, in bemalt, vernickelt und schwarz, werden von heute bis Ende dieses Monats zu Fabrikpreisen abgegeben.
Goldwaaren wahle.“Reparaturen prompt und billig. Ankauf von altem Gold und Silber. Ferdinand Michels, Juwelter, Hohepforte 2.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 9 M. Marsilstein Nr.
Wer
läßt pflastern? Alle Sorten Steine vorräthig bei Pflastermeister Heinrich Ossendorf, Nippes.
a. Damentuche,
verschiedene Qualitäten, von K..20 per Meter, doppeltbreit bis## 2,80.
Schildergasse 22—.
hochseine Qualität,“ empfiehlt bestens
In dem
71
von Meyer=Bromberger, 36 Cücilienstrasse 36, billig zu verkaufen: silberne Remontoir=Uhren und Ketten, sowie Taschentücher u. s. w.
Ia. reinschmeckenden
gebr. Kaffee,
N..40, 1,50, 1,60, 1,80 per Pfund, empfiehlt
Eduard Heyden
Augustinerplatz 6.
Ein Sopha
und Bett, fast neu, billig zu verkaufen Gr. Brinkgasse 19.
Unterröcke, Chenilletücher,
um damit zu räumen, spottbillig.
Schildergasse 22—.
Hätelarbeiten,
Brocatgarn, Cordonnetbaumwolle, Bettdecken, Läufer 2c. spottbillig bei Schlaumann, Marsilstein 8.
3 Fuder 1886er Rothwein,
vorzügl. Qual., darunter ein Fuder „Blume“, sind im Garzen, oder in kleinen Gebinden, auch in Flaschen, preiswürdig abzugeben.* Fr.=Offerten unter W C 2448 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stannend billige
moderne Kostümstoffe, beste Qualitäten., Schildergasse 22—.
Zeste für
in Caltun, Satin, Mousseline.
Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Zeiner Nerz=Buff, Zobel=, VoaG und Jagd=Muff. verkauft z. halben Einkaufspreis. Dreikönigenstraße 7.
Ein neues
Damast=Gebild=Tischgedeck nebst Servietten zu verkaufen. 2 Enggasse 2.
Durch vortheilhafte Einkäufe verkaufe ich von heute an prima Qualität zu 20 und 25 Pfg. pro Pfund. Pökelfleisch und gesalzene Zungen in bekannter Güte. Achtungsvoll
H. J. Firmenich,
Gr. Neugasse 34.
Handwagen
mit Deckel, für Metzger, Bäcker oder Flaschenbiertransport., billig zu verkaufen. Eigelstein 127.
Seidenstoffe
in Resten, zu Taillen, Blousen, Kleidern, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Kleiderstoff und Neste
neu angekommen, besonders schöne Stoffe für warme Hauskleider, Damentuche 1., sowie schwarzen Cachemir außerordentlich billig.
Blaubach 11, 1. Etage.
Grauer
nebst neuem Käfig billig zu verkaufen. Eigelstein 125.
Sauerkraut
per Ctr. 5 J, türkische Pflaumen 18 Pfg. per Pfd. Follerstraße 105.
Nähmaschine,
neu, billigst unter der Hand zu verkaufen. Mühlenbach 44.
Flora=Priorität
zu verkaufen. Weichserhof 16.
Passende Weihnachtsgeschenke!"
Spitzenkleider, Festonkleider, Barben, Fichus, Echarpes bekannt billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Lindenthal!
Schellfische, Laberdau, Stockfisch. Friedrichstraße 14—16.
Damentuche
in Resten, reine Wolle. Marsilstein 8.
Die billigsten
und besten Kleiderstoffe kauft man nur Schildergasse 22—.
K
Kauf-Gesuche.
Oefen.
Herde gesucht. Achterstraße 16.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Laus m. Einfahrt, gut verzinslich, nicht abgelegen u. in gut. Zust., zu kaufen ges. Off. m. genauen Ang. p. Eigenth. s. L 185 a. Annahmest Lacombe, Georgstr.
Hasenfelle
werden per Stück 35 Pfg. angekauft. Alte Mauer am Bach 56.
Möbel
und Oesen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
sowie alle echten Schmuckfachen kauf.
zu höchsten Preisen gegen Baar 23 Knoop&amp; Degraa, Juweliere 39 50 Kupfergasse 80
Bitten genau auf Haus=Nr. zu achten.
Lumpen, Knochen,
Eisen sowie Metalle aller Art werden zum höchsten Preise angekauft.
Alte Mauer am Bach 56.
Köln. Schmelz=Anstalt für Edelmetall,.Heinen, Ankauf von Gold, Silber Kp;.
zum denkbar höchsten Preise.
(Zold. Silber 2c. wird zum höchsten 4 Werthe angekauft u. eingetauscht. Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Ein kleiner
Mantelosen gesucht.
Gutenbergstraße 22, Ehrenfeld.
Bottstelle m. Sprungfeder=Matratze, Hrirstrur gebraucht, billig zu kaufen gesucht. Große Neugasse 39.
Große Neugasse 39.
Wirthschafts=Inventar,
4 Dutzend Stühle, 4 Tische zu kaufen gesucht.
Köln=Nippes, Escherstraße 17, am Bahnhof.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
ein Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Gut möblirte
Zimmer an anständige Herren zu vermiethen. Salzmagazinstraße 25.
Möblirte Etagenzimmer
10 K. Mechtildisstraße 29.
Zimmer
zu vermiethen. Nippes, Wilhelmstr. 20.
Schöne,
erste Etage zu vermiethen.
Riehl, Stammheimerstraße 138C.
Schöne
3. Etage zu vermechn. Hoseng. 20.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen, 1. Et., Hunnenrücken 50.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Drei Zimmer
billig zu vermiethen. Aachenerstr. 16.
Schlafstellen,
auch an ordentliche Handwerker, zu vermiethen. Blindgasse 10.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 59.
Zimmer,
auch möblirt; Mansarde sofort zu vermiethen. Severinstraße 87.
Ladenlocal
und Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Kreuzgasse 11, 1. Etage.
Zwei Parterrezimmer
(Hinterhaus) zu vermiethen.
Thieboldsgasse 111.
Krei große Zimmer, straßenwärts, D 1. Etage, zu M. 33 zum 1. Dec. zu vermiethen.
29 Luremburgerstraße 29.
Ehrenfeld.
1. Etage, 4 Zimmer, 3 Speicherzimmer, zusammen oder getheilt zu vermiethen, zum 1. December zu beziehen. Karlstraße 36. Bescheid 27.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Abgeschlossener Hinterbau,
obere Etage 4 schöne Räume, auch passend für leichtes Handwerk.
Mauritiuswall 84.
Das Haus Bominicaner 5,
zu jedem Geschäft geeignet. steht zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Erste Etage mit Balcon, 6 Räume, und 2. Etage, 6 Räume, auch getheilt zu 4 und 2 Räumen, zu vermiethen.
Kyffhäuserstraße 30.
e) schön möbl. Zimmer, parterre, und “ ein solches großes, I. Etage, beide straßenwärts, an 1 resp. 2 Herren zu vermiethen.
Kattenbug 1921.
Uuterhaus
oder 2. Etage in ruhigem Privathause an stille Leute zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 10, in der Nähe der Hohepforte.
für Schweinemetger!
Sehr schönes Ladenlocal nebst Woh nung, in guter Gegend, zu vermiethen.
Kyffhäuserstraße 38.
Ecke Schaafenstraße und Maurilius= wall 45, nebst Lager und Gärtchen an der Schaafenstraße, bis jetzt zu EngrosGeschäft benutzt, vom 1. Mai 1890 ab zu vermiethen. Die Geschäftsräume können schon früher abgegeben werden.
Näheres
Hohenzollern=Ring 59.
Großer Kornspeicher
event. auch
schöne Stallungen
gleich oder später zu vermiethen. Bescheid
Richmodstraße 35, parterre.
Drei Zimmer
nebst Küche zweiter Etage an stille Leute billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 55.
Gutes Bäckerlocal
in bevölkerter Gegend zu vermiethen.
Ursulaplatz 134.
Zwei schöne Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen und ein
Tagerranm oder Werkstehe.
Erftstraße 56(Neustadt).
Zwei Zimmer,
1. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
Ursulaplatz 13A
ein hübsches Zimmer erster Etage à 4½ Thlr. zu vermiethen.
Zweite Etage,
drei Zimmer, Küche und Mansarde, zu 36 K. zu vermiethen. Friesenstraße 58. Bescheid Mittelstraße 8.
Zwei Keller von zusammen 600 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.= Meter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Zwei
große Mansardenzimmer zu vermiethen.
Weichserhof 28.
Zwei
oder drei Zimmer zu vermiethen.
Burgmauer 17.
*) schöne Zimmer 1. Etage, Nähe des * Domes und Central=Bahnhofes, ein zweiter Eingang Unter Gottesgnaden, zu vermiethen. U. Taschenmacher 28.
Heizbare Schlafstelle
für einzelne Person. Eulengarten 12.
Ein großes
Zimmer erster Etage. Achterstraße 67.
Drei kleinere
Zimmer zu verm. Martinstr. 9, 1. Et.
Ein möblirtes oder unmöblirtes *. Mansardenzimmer an einzelne Person billig zu vermiethen.
Klingelpütz 76.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 84.
Ursulagartenstraße 20
schöne Wohnung in ruhigem Hause zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Propere
Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern stets billig zu vermiethen. Bescheid Bodenheim, Roonstraße 31.
Zwei durcheinandergehende
große Zimmer dritter Etage an kinderlose Leute für 16.. zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 80.
Ehrenfeld.
Drei Zimmer erster Etage, zwei Mansardenzimmer. Gutenbergstr. 22.
Unterricht.
Unterricht
für Zither, Streichzither, Guitarre und Mandoline ertheilen Hans Gruber, Kammer=Vit tnos, u. Frau, Breitestr. 15.
Für das
höhere Lehrfach geprüfte Lehrerin mit besten Zeugnissen und Empfehlungen ertheilt Elementar= und Sprach=Unterricht. Gr. Sandkaul Nr. 1, 2. Etage.
Capitalien
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diserction.
15,000 Mark
zu 4 pCt. auf 1. Hypothek gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1307 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Auf dem Manöverfelde bei Loeven
ist eie Taschenuhr nebst Kette gefunden worden. Der Eigenthümer wolle sich bei mir melden. Hennef, 23. November 1889.
Der Bürgermeister,
Dick.
Vermischtes.
21 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Vorzüglichen Mittagstisch.
Streitzeuggasse 2.
Neuenheim bei
Villa Richter.
Pension
für junge Mädchen, welche den Haushalt gründlich erlernen wollen. Für kränkliche oder mutterlose Kinderliebevollste Aufnahme und Pflege. Es wird englisch, französisch und deutsch gesprochen. Es finden dort auch andere Pensionaire angenehmsten Aufenthalt“ gesunde Luft, reizende Lage; zehn Minuten von Heidelberg entfernt. Adresse zu richten an P. Kuhn daselbst.
Grbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ein
welcher mehrere Jahre in einem BankGeschäft thätig war, mit Kassenführung und sämmtlichen Comptoir=Arbeiten vertraut ist, sucht sich per 1. Januar zu verändern. Beste Zeugnisse. Franco Offerten sub V P 2438 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Per 1. Jannar 1890 wird ein
junger Mann
und eine
gute Verkäuferin,
welche in der Porzellan= und Glas= Brauche erfahren sein müssen, gesucht von einem großen Geschäfte Westfalens.
Fr.=Offerten u. Gehalts=Ansprüchen unter WO2459 beförd. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gegründet 1867.
Hutfabrik Frics=Bungarten, Eigelstein 25, am Bahn=Ueberg. Anerkannt solide Fabricate in Herrenund Kuaben=Hüten, Winter=, Reise=, Jagd= und Haus=Kappen.
Vermiethungs=Bureau
von Frau E. Feeker hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen. Kalk, Victoriastraße 71.
Unterleibs=, Plasen=Leiden,
Bandwurm, Gicht, Nervenleiden 2c. heilt gründlich.
Sprechstunden von—4 Uhr.
Magnetopath Beckmann
Baldninstraße 12, Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325- Donnerstag, 29. November 1885.
iermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local-Anzeiger ein. Derselbe bietet ein übersichtliches, anregendes Bild des wechsel½ vollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Nach Schluss des gegenwärtig erscheinenden Feuilletons„Der Familienschatz““
Angelegenheiten beginnt eine reizende Weihnachts-Novelle, betitelt
von Th. Schm
Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
1205
Sllc
In allen strassenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local-Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell-Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 29 Anzeigen-Annahmest werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen-Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat December M. 0,50.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Nach Erledig
wendungen ist
der Ehrenfell
Erbreiterunge
straße und de Escher= und Bezirk Nipp förmlich festge derselbe im G hausplatz Nr. sicht offen, n des Gesetzes vo gemacht wird Köln, 23. N De
Der hierselb wohnende Me ist zum städtis nannt und hei
Köln, 25. D
Es wird h Kenntniß gebr Hotel Disch ver zu Verkaufslä in der Herzo halten hat.
Köln, 25 D
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Vayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
—
—*
G
—.— 1
21 41 1
— 21 5 1
**
—
□
0
15
19
10
11 81——
Vororte:(Sterbefälle 53.33 Auf 1 Jahr Lebend=34.12
Alt=Köln: auf 100(54.35 1u. 1000 Einw.] ge[38.00
Stadt Köln: Lebendgeb. 54.94 I berechnete borene:36.75 stordent:
18.20
20.67
19.87
Loeales.
∆ Die Herzogin von Edinburgh traf vorgestern Abend 10 Uhr, von Darmstadt kommend, hier ein und fuhr 10 Uhr 47 Min. nach London weiter.
Der Kölner Thierschutz=Verein hat die im diesseitigen Regierungsbezirk bestehenden Verordnungen betr. die Thierquälerei in einem kleinen Schriftchen zusammengestellt und letzteres seinen Mitgliedern, Freunden und Gönnern, den Schulen und Polizeibeamten übermitteln lassen.
§ Im Handelsregister des hiesigen kgl. Amtsgerichts sind unter dem 16. d. auf Grund des Reichsgesetzes vom 30. März 1888 nicht weniger als 728 Firmen und deren eingetragene Procuren, ferner im Gesellschaftsregister 135 Gesellschafts=Firmen und Procuren von Amts wegen geldscht worden.
— Unfall. Vorgestern Abend stürzten ein fein gekleideter Herr und eine Frauensperson in den Wallgraben vor dem Nachener Thor und erlitten schwere Verletzungen. Die Feuerwehr holte die Verunglückten vermittels Stricken aus dem Graben. Dieselben wurden dem Bürgerhospital überwiesen. Bis gestern Vormittag hatte der Herr, welcher einen Schädelbruch erlitten, sein Bewußtsein noch nicht wiedererlangt.
* Gekündigte Wohnungen. Wie uns mitgetheilt wird, bestätigt sich die Nachricht, daß den Familien, welche in den der Englischen Gesellschaft Hotel du Nord gehörigen Häusern am Frankenthurm wohnen, gekündigt worden ist. Die Kündigung hat jedoch erfolgen müssen, weil die genannte Gesellschaft von der Polizei aufgefordert worden ist, entweder die betr. Häuser, welche zum Abbruch bestimmt sind, zu räumen oder baulich wiederherzustellen. Unentgeltlich haben jene Familien in den Häusern nicht gewohnt, sondern sich seit Februar d. J. geweigert, die schuldige Miethe zu entrichten.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Sterbefälle.(6. Nov.) Wilh. Ripp, 9 M. 4., Lindenthal.(.)— Heinr. Bachem, verh., 34., Weyerthal.—(10.) Maria Dichant, 1 J. 6 M. —(17.) Wwe. Jac„Merzenich, geb. Gollmick, 73 J.—(18.) Karl Leonh. Schiever, verh., 45., Alle zu Lindenthal.= Ehefr. Jul. Bojanowski, geb. Biehler, 33., Linderhöhe.
Heirathen.(9. Nov.) Joh. Dietrich, Tagel., u. Elis. Müller, Beide zu Sülz.—(16.) Franz Heinrich Schmitz, Tagel. zu Linderhöhe, u. Kathar. Frechen zu Lindenthal.
Heiraths=Ankündigungen.(8. Nov.) Mich. Fritzen, Gärtner zu Melaten, u. Anna Eva Metzger zu Lindenthal.—(.) Franz Jos. Niedecker, Fabrikarbeiter, u. Hel. Stixel, Beide zu Melaten.—(Iv.) Jos. Paschek, Schneider zu Köln, u. Sib. Felden zu Lindenthal.—(14.) Peter Joseph Feldgen, Tagel., u. Anna Robels, Beide zu Lind.—(16.) Herm. Heinr. Jos. Konsbrück, Kaufm. zu Sülz, u. Gertrud Braun zu Horchheim.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. November 1889.
mp
Der
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [461 von Lina Freifrau von Berlepsch.
und eine Gruppe
Er öffnete die Thüre eines Nebenzimmers, Personen wurde sichtbar.
„Lady Blenkarne,“ sagte der Oberst in ruhigem Tone, und geleitete die Dame zu einem Stuhle, ohne auf Mrs. Roscoe's zornige Blicke zu achten.„Mr. Osborne und Miß Wymer,“ sagte er, weiter vorstellend.„Haben wir nun genug Zeugen, Madame?“
„Sie genügen,“ antwortete Aimée kalt.
„Nun aber bedarf es einiger Erläuterungen. Sie erklären sich,“ fuhr er gegen Amri gewendet fort, der nicht so unbefangen aussah, als man von einem ehrlichen Bräutigam erwarten durfte,„für den Sohn des Generals Ralf Vansittart, den rechtmäßigen Erben und gegenwärtigen Besitzer der lange vermißten Familien=Juwelen unseres Geschlechtes? Sie erklären sich ferner bereit, diese Juwelen dem Willen des verstorbenen Sir Ralf und den gesetzlichen Ansprüchen gemäß zu theilen?“
Amri warf einen fragenden Blick auf seine Mutter, die statt seiner antwortele, ehe er zu Worten kam.
„Welch' überflüssige Fragen in der letzten Stunde! Haben wir uns nicht genügend legitimirt? Daß er der Sohn des Generals
Vansittart ist, unterliegt keinem Zweifel— der Gürtel ist hier.“ Sie zog ihn hervor und hielt ihn triumphirend in die Höhe. Daisy beugte sich vor und betrachtete ihn ernst und forschend. Amri trat zu ihr.
„Die Hälfte ist mein," flüsterte er;„vergiß das nicht, schöne Lilie.“ Aimée zog ein Federmesser hervor und schnitt tief in die lederne Bekleidung des Gürtels.„Die erste Frage ist wohl genügend erörtert,“ sprach sie ärgerlich;„der Bräutigam ist der Sohn des Generals— das geben Sie zu.“
„Vielleicht— noch nicht ganz. Ich erwarte die Beweise Ihrer Aussagen.“
Das Federmesser hielt in seiner Arbeit inne.„Was wollen Sie damit sagen?“
Amri nahm instinctmäßig seinen Rückzug gegen das Fenster.
Der Oberst öffnete wieder des Nebenzimmers Thüre und winkte einem Cavalier. Er trug das Facsimilie von Amri's Gürtel in der Hand, indem er eintrat.
„Der seltsame Umstand ist eingetreten, daß zwei Prätendenten auf den Namen Vansittart mit je einem Gürtel sich gegenüber stehen. Wer ist nun der Rechte?“
„Er ist ein Betrüger!“ rief Aimée mit flammenden Augen.
„Er behauptet im Gegentheil, der rechtmäßige Erbe zu sein, von dem General Vansittart sprach. Wir öffneten diesen Morgen seinen Gürtel und fanden nicht nur die vermißten Juwelen, sondern auch den Beleg, daß er das Recht hat, das Besitzthum zu theilen.“
Wilde Angst durchwühlte Aimée. Wenn sein Gürtel die Juwelen enthielt, was war in dem ihren? Sie vergaß alles um sich. Mit der Wuth einer Furie riß und schnitt und zerrte sie den Gürtel in tausend kleine Fragmente und fand— nichts.
Amri stand bewegungslos, ein Bild einfältiger Angst, feiger Verzweiflung. Seine Mutter, zu Tode erblaßt, aber durchaus beherzt, trat auf Algeron zu und saßte seinen Gürtel mit kräftiger Hand.
„Er ist ein Betrüger, ein elender Erbschleicher,“ schrie sie.„Laßt ihn sein Aurecht beweisen! Wo sind die Briefe des Generals?“
„Dein Sohn hat sie mir entwendet,“ antwortete Algeron ruhig. „Beweist das etwa, daß er des Generals Sohn ist? Und wenn er, wie du behauptest, dein Sohn ist, Aimée, wie kann er als rechtmäßiger Erbe auftreten, da doch ganz Calcutta weiß, daß der General zur Zeit seines Todes nicht vermählt gewesen?“
„Ich erkläre ihn für einen Betrüger!“ wandte Aimée sich an Mis. Roscoe.„Dieser ist det Sohn des Generals Ralf Vansittart.“
„Ich weiß nicht, was ich denken soll,“ entgeguete die Dame verlegen.„Bedenken Sie aber, Madame, was Sie uns alles versprachen und daß der Gürtel nichts enthielt.“
„Und doch hatten wir erst den echten Gürtel,“ knirschte sie; „man hat uns darum betrogen.“
„Hier sind also zwei Algeron Vansittart,“ fuhr der Oberst sort, „und Niemand scheint competent zur Entscheidung, wer der rechte sei, obgleich wir Alle bekennen müssen, daß der junge, kräftig gebaute, blauäugige Mann eher in das ritterliche Geschlecht der Blenkarne zu gehören scheint, als der dunkele, schmächtige Ostindier. Wir bedürfen eines andern Zeugen, und ich habe glücklicher Weise einen Herrn gefunden, der General Vansittart und dessen Sohn genau kannte. Er möge zwischen den beiden Prätendenten entscheiden.“
„Gott sei Dank,“ rief Algeron,„nun werden meine Aussagen bekräftigt werden. Hoffentlich ist es Sir Richard.“
„Ich werde ihn der Gesellschaft sofort vorstellen," sprach der Oberst mit einem warmen Blick auf Algeron, dessen ganzes Gesicht von freudiger Hoffnung verklärt war, während der Indier in bleicher Angst nach der Thüre starrte, durch welche der verheißene Zeuge eintreten sollte.
Aimée's Blick wanderte in trotziger Wuth von Einem zum Andern; sie ahnte, wen sie im nächsten Augenblick sehen sollte.
Algeron stürzte mit einem Freudenruf vorwärts.
„Adam, lieber Adam, du in England, frei und sicher!“
Aimée ballte die Hände.
„Ja, da bin ich,“ antwortete Adam herzlich.„Wie es scheint, bedarf man meines Zeugnisses behufs Identificirung. Um was handelt es sich? Ah, sieh da, Aimée, das Hinduweib, und ihr Sohn Amri. Was thun die Beiden hier in diesem Cirkel?"
Algeron war seltsam berührt von der würdevollen, selbstbewußten Haltung, welche den Diener des Generals in ganz neuem Lichte erscheinen ließ.
„Das also ist der junge Mann, dem der General den Gürtel gab?“ fragte der Oberst.„Das ist Algeron Vansittart?“ „Gewiß.“
„Und wer sind Jene?“
„Das Weib war eine Dienerin im Hause des Generals; der Junge ist ihr Sohn.“
„Dein Zeugniß sollte Geltung haben?“ zischte Aimée.„Und du selbst bist ein flüchtiger Verbrecher! Verließ ich dich nicht im Kerker, in den man dich als Mörder des Generals geworfen? Meine Herren, es ist Ihre Pflicht, den entsprungenen Sträfling dem Gerichte auszuliefern.“
Adam wandte sich mit verächtlichem Lächeln zu ihr.„Du hast die spätern Zeitungen wohl nicht gelesen, Aimée? Sir Richard Atcherley hatte dem General=Gouverneur die ganze Sachlage mitgetheilt, und zwar eine Woche bevor dein listiger Plan meine Gefangennahme zu Wege brachte. Der Gouverneur selbst hatte die Leiche ohne Wunden gesehen. Deine Unterredung mit mir ist von dem Gefängniß=Inspector gehört worden. So war meine Unschuld erwiesen, und so wurde dafür gesorgt, daß meine Ueberfahrt noch mit dem gleichen Dampfer, der dich nach Europa brachte, möglich wurde. Hier hast du die betreffenden Zeitungen, Aimée. Vielleicht interessirt es dich, die Belohnung zu erfahren, welche auf die Ermittelung der Pretiosen und Papiere gesetzt ist, die dem PrivatCabinete des Generals entwendet wurden.“
reichte ihr ein Packet Zeitungen und wandte sich an Algeron.
„Sie bezweifelten wohl nie meine Unschuld?“ fragte er.
„Keinen Augenblick. Aber, lieber Adam, dennoch erscheint mir
Im Interess Dame aus sehr wenn auch ge Familie, von a Erziehung u schöner, vorn entsprechenden kanntschaft e seinen katholis für den, ohne scheidenen Ver allein die gen ausschlaggebe Ernste, nie träge u. Nr. stelle d. Ble Für strengst wort gegeben Vermittelun abgelehnt.
zu Fas
1884 1884er 1
Proben=A
2
—1 Vor
Creditge discont, Co zinsung.
Verei
Erste den
S. Sch
als vollständi
ech
behufs Erspar
a
in belieb
S
Zumaefl.

8
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der erhobenen Einwendungen ist der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Verlängerung der Ehrenfelderstraße, sowie für die Erbreiterung eines Theiles der Escherstraße und des Parallelweges zwischen Escher= und Eisenbahnstraße im Bezirk Nippes enthält, von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird
Köln, 23. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
J. B.
Der Beigeordnete, piritus.
Der hierselbst, Thieboldsgasse Nr. 41, wohnende Metzger Bernhard Braun
ist zum städtischen Fleischbeschauer ernannt und heute vereidigt worden. Köln, 25. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete
* Pelman.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das mit dem Hotel Disch verbundene, im Erdgeschoß zu Verkaufsläden dienende Gebäude in der Herzogstraße die Nr. 28 erhalten hat.
Köln, 25. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
ron ruhig. wenn er, als rechtß der Geh an Mis. ittart.“ Dame veralles verirschte sie;
)berst sort, der rechte kräftig gehlecht der Ostindier. cher Weise ssen Sohn tscheiden.“ Aussagen
sprach der zes Gesicht Indier in verheißene
zum AnUte.
es scheint, was hanihr Sohn
stbewußten uem Lichte
den Gürtel
rals; der
„Und du im Kerker, ? Meine dem Ge„Du hast r Richard hlage mitmeine Gehatte die mir ist von e Unschuld fahrt noch e, möglich Vielleicht uf die Erm Privatn Algeron. r.
cheint mir
Im Interesseeiner katholischen jungen Dame aus sehr guter und angesehener, wenn auch gerade nicht vermögender Familie, von ausgezeichneter häuslicher Erziehung und Tüchtigkeit, sehr schöner, vornehmer Erscheinung und entsprechendem Wesen, wird die Bekanntschaft eines in jeder Hinsicht seinen katholischen Mannes gewünscht, für den, ohne Rücksicht auf die bescheidenen Vermögens=Verhältnisse, nur allein die genannten hohen Vorzüge ausschlaggebend sind.
Ernste, nicht anonyme Fr.=Anträge u. Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
Für strengste Discretion wird Ehrenwort gegeben und verlangt.
Vermittelung, außer von Verwandten, abgelehnt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 8 Vonnerstag, 28. November 1339
der General mich so
Seite
5.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Agenten Bernhard Friedrich Meier zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwal ters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 21. December 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 23. November 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Samuel Horwitz, in Firma„S. Horwitz &amp; Cie.“ zu Köln, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin au
den 23. December 1889, Vormittags 11 Uhr.
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 23. November 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“ in Neuß a.
Grund=Capital 9,000,000 M. (Feuer= u. Spiegelglas=Versicherung).
Zur Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich:
Oscar Sartorins, Hauptagent, Humboldtstraße 10,(410
C. Dorschler. Am Hof, Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44 Peter Ziskoven, Breitestraße 75, Heinr. Doll, St. Apernstraße 61,
C. E. Boehmer, Jabachstraße 6, Wilh. Starke, Deutz, Hermannstraße. Chr. Woersdoerfer Nippes Steinweg.
Nur 4½ Mark!
300 Dutzend Teppiche in reizendsten türkischen, schottischen u. buntfarbigen Mustern, 2 Meter lang, 1½ Reter breit, müssen schleunigst geräunt werden und kosten pro Stück nur noch 41#.M. gegen Einsendung oder Nachnahme. VVorlagen, dazu passend, Paar 3 K.
Adolf Sommerfeld, Dresden. Wiederverkäufern sehr empfohlen.
Zwei
vermiethen.
Zimmer
Zantaleonstraße
19.
Ver
4 5
HAnn
e Ean
zu Faßpreisen.
1884er
1884er
Natur=Reinheit garantirt, ohne Zucker.
dener. MAbfilluntg biese Woche;
Nramefnsmmr. M.35 die Flasche ohne Glas, Niersteiner, Abfüllung nächste Woche; bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Laurenzplatz 34, Köln,
gegründet 1799
SparE. G. m. b. H.
—1 Vorm. Rinkenpfuhl 6.—5 Nachm.
Creditgewährung an Geschäftsleute und Beamte, Wechseldiscont, Conto=Corrent, Spareinlagen bis zu 3½ pCt. VerSung
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Schildergasse Nr. 39.
Erste deutsche Cognac=Breunerei u. Champagner=Fabrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämiirt— empfiehlt ihre
Cognacs
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stillwein.
Aum aefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen.
alles so geheimnißvoll. Erkläre mir, warum urplötzlich nach England sandte? O, daß ich ihn nie wieder sehen soll!
„Das ist eine lange Geschichte," sprach Adam, und blickte mit feuchtem Auge auf die Versammlung.„Um sie wahrheitsgetreu wiederzugeben, müssen wir Alle zusammen helfen. Gehen wir zurück zur Zeit, wo jenes stolze Schloß, das der Wall dort unern Blicken verbirgt, der Aufenthalt eines fröhlichen Familienkreises war, wo der alte Sir Ralf mit seinen drei Neffen, den Brüdern Ralf, Augirst, Guido, und mit seiner Nichte und Mündel ein vergnügtes Leben führte. Welch' glückliches Heim war es, und wie innig verband Freundschaft und Vertrauen die Glieder der verschiedenen Zweige der Familie! Bezeugen Sie es mir, Oberst Blenkarne und Mrs. Roscoe, wie Alle in Sir Ralf einen Vater fanden, der sie mit unparteiischer Liebe umfaßte. In Eintracht und Glück verflossen die Jahre. Wie aber kam Uneinigkeit und Hader in die Familie?“
Lady Blenkarne schlug den Schleier zurück und rief:„Wer sind Sie? Gibt das Grab seine Todten wieder? Sie sind Ralf oder August, und doch liegt der Eine todt in Calcutta, der Andere wurde vor Jahren in der Nemesisgrotte getödtet. Ihre Frage aber vermag ich zu beantworten. Ich war die unselige, wenngleich schuldlose Ursache des Bruderzwistes, der bei meiner Rückkehr aus der Pension sich kund zu geben begann. Der Himmel ist jedoch mein Zeuge, daß ich mit Willen keine Veranlassung dazu gab.“
„Sie mögen Recht haben. Ich sagte ja, die verschiedenen Elemente müßten zusammenwirken, um die Geschichte klar zu machen. Gewiß ist, daß die drei jungen Männer alle Sir Ralf's schöne Mündel liebten. Hätte sie nun Einen offenkundig bevorzugt, so würden die Andern sich bemüht haben, ihre Neigung zu überwinden, und das Familienglück wäre ungetrübt geblieben. Unglücklicher Weise aber schien Ernestine alle Drei zu begünstigen.“
„Erlauben Sie mir, die Sache zu erklären,“ unterbrach Guido Blenkare, als er Lady Blenkarne's schmerzlich abwehrende Bewegung sah.„Madame Blank, die nun vollständig dem Irrsinn verfallen ist, hinterließ ein Tagebuch— das teuflische Verzeichniß ihrer Complote und Triumphe. Lady Blenkarne hat das Buch gefunden. Madame Blank war von jeher die Feindin der Familie; ihre Bosheit scheute vor keinem Mittel zurück, um uns selbst zu Werkzeugen des eigenen Verderbeus zu machen. Sie machte Ernestine glauben, Guido's Zukunft hänge davon ab, daß Sir Ralf über ihr Verhältniß zu dem jungen Mann in Unwissenheit bleibe. Derselbe Dämon verd rehte die harmlosen Worte, die Ernestine mit Ralf wechselte, zu Geständnissen wahnsinniger Leidenschaft. Sie versicherte dem armen Mädchen, um die Aussicht auf eine glückliche Verbindung mit dem Geliebten sich zu erhalten, dürfe sie weder mit Ralf noch mit August brechen, und dies benutzte sie dann, um in Jedem die Leidenschaft zu nähren. Sie vermittelte täuschende Botschaften, sie schrieb gefälschte Briefe und es gelang ihr, die drei Brüder zu bittern Gegnern zu machen. Es gelang ihr ferner, in Sir Ralf's Herz den Samen der Unzufriedenheit und des Mißtrauens zu streuen, und Alle in Zwietracht zu verwickeln, ohne daß ihr geheimer Einfluß geahnt wurde. So führte sie auch die letzte unselige Scene herbei. Acmer Ralf! Der gefälschte Brief, den Madame Blank in Ernestitens Namen an ihn sandte, trieb ihn zur Verzweiflung. Sie war's, die all' das Böse that, um dem Rachegelübde, das sie gethau, zu genügen. Als junge, reiche, aber keineswegs einnehmende oder liebenswürdige Erbin verlobte man sie dem einzigen Sohne des alten Sir Ralf. Sie liebte den Bräutigam mit aller Gluth ihrer leidenschaftlichen Seele und hatte sich auf die glänzende Hochzeitsfeier vorbereitet, als derselbe unerwartet mit einer jungen Frau vom Continent zurückkehrte. Sie mußte sich in's Unvermeidliche fügen; aber in maßloser Wuth schwor sie der ganzen Nachkommenschaft des Treulosen Rache und Verderben. Sie legte ihr kolossales Vermögen auf Wucherzinsen, lebte in äußerster Zurückgezogenheit und widmete sich vollständig ihren Racheplänen. Man muß ihre eigenen Worte in jenem Tagebuche lesen, um alles zu verstehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Vereins=Nachrichten.
a Der Ssolze'sche Stenographen=Verein, welcher die praktische Ausbildung in seinem weit verbreiteten Kurzschrift=System sich sehr angelegen sein läßt, ist bemüht, auch das Bewußtsein der großen Bedeutung der Kenntniß der Kurzschrift in immer weitern Kreisen zu verbreiten. Letzterm Zwecke soll ein Vortrags=Abend dienen, den der genannte Verein heute Abend im obern Saale des Restaurant Römer veranstaltet. Ein Mitglied des Vereins, Hr. Rechtsanwalt, Meyer, wird über„Die sociale Bedeutung der Stenographie“ sprechen.
a Kölner Eislauf=Verein. In der vorgestrigen ersten Versammlung der Mitglieder dieses Vereins wurden die Herren Rechtsanwalt Dr. Resch, Gerichts=Assessor Dr. Romen, A. Dickerhoff, Karl Weber, sowie die Architekten A. Bornheim und R. Abels in den Vorstand gewählt. Hr. Dr. Resch hielt eine begeisterte Rede für den Eissport, wies hin auf andere Städte, wo Alt und Jung jede freie Stunde diesem Vergnügen widmen, und dankte für die vielseitige Theilnahme, welche dem neuen Vereine entgegengebracht wird. Die Einzeichnungen in die seit 14 Tagen in Bekanntenkreisen umlaufenden Listen erreichen bereits die Zahl 200. Dem neu gegründeten Vereine steht schon deswegen eine zahlreiche Betheiligung in Aussicht, weil demselben die großartige Bahn des Kölner Sportplatzes zur Verfügung steht. In der am nächsten Montag=Abend 8 Uhr stattfindenden Versammlung der Mitglieder im großen Saale des Café Mosler werden die Satzungen des Vereins sowie die in nächster Zeit zu veranstaltenden Eisfeste besprochen.
I. Nippes, 27. Nov. Der Pfarr=Cäcilien=Verein hierselbst beging am Sonntag sein diesjähriges Stiftungsfest. Am Morgen wurde ein feierliches Hochamt gehalten, und am Abend fand im Saale des Hrn. Laersch ein Concert statt. Bei diesem war der geräumige Saal bis auf den letzten Platz gefüllt, und bezeugt die große Theilnahme das wachsende Interesse für den hiesigen Chor und dessen Leistungen. Das reichhaltige und schön gewählte Programm kam zur besten Ausführung und fand lebhafte Anerkennung. Mit stürmischem Beifall wurden die Violin=Vorträge des jugendlichen Virtuosen Emil Weimershaus aus Köln ausgenommen. Hr. Lehrer Lierz hatte bereitwilligst die Clavierbegleitung zu den Vorträgen des jungen Künstlers übernommen. Hr. Herzog mit seiner klangvollen Tenorstimme erfreute die Anwesenden duurch einen Solo=Vortrag. Nicht minder beifällig wurden die humoristischen Darbietungen sowie das Theaterstück„Incognito“, welches recht flott gespielt wurde, aufgenommen.
n Poll, 27. Nov. Der hiesige Männergesang=Verein feiert im nächsten Jahre den 25. Jahrestag seines Bestehens und beabsichtigt aus Anlaß dieser Jubelfeier einen Gesang=Wettstreit zu veranstalten, wozu Pfinast-Montaa und=Dinstag in Aussicht genommen
Zu der Sonntag
stattfindenden
den 1. December im Fränkischen Hofe
Kriegskunst-Ausstellung nebst Fest-Ball
haben die vorigjährigen Mitglieder, sowie die in die diesjährige Mitgliedliste eingetragenen Herren mit je einer Dame freien Zutritt, unter der Bedingung, daß die Eintrittskarten vorher bei unserm Cassirer M. Nettesheim, Hansa=Ring 113, dem Schriftführer F. Steinau, Eintrachtstraße, 102, oder Abends von 7 bis 3½ Uhr in der Restauration P. Sürth, Weidengasse abgenommen werden. Ebendaselbst sowie bei den Vorstands=Mitgliedern sind weitere Damen= und Herren=Karten zu besonders ermäßigtem Preise zu haben
Eine Zustellung von Karten findet nicht statt.
* Der Kleine Rath.
Mit dem heutigen Tage habe ich die
Alte Kölner Weinstube
Breitestrasse 88
übernommen, und wird es mein Bestreben sein, durch
gute und reine Weine und vorzügliche Speisen
bei reeller Bedienung das alte Renommé des Hauses zu befestigen und zu fördern.
Wein-Verkauf in Flaschen und Gebinden
zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll!
tte Geschäftsbuche. Briefe
Emil Ulmer. Köln
und
Zauft
unter Garantie sofortigen
Einstampfens F 12
V
Froebel's Beschäftigungs= u. Gesellschafts=Spiele, Jugendschriften, Bilderbücher, Schultaschen und Tornister, Bücherträger,
Leder- und Luxuswaaren
in ganz neuer, reicher Auswahl empfehlen
straße 167,
Rothe
Gewinnlisten eingetrossen.
Gewinne werden ausgezahlt bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Daniel
12 Unter Käster 12,
empfiehlt zur Saison sein großes Lager in englischer Strickwolle in den bekannten vorzüglichen Qualitäten, sowie alle Sorten in Stick= und Häfelwolle als: Castor, Zephir, Gobelin, Moos, Korallen, Cordonnet und Elfenwolle, evenfalls Stickseide und Zwirn in allen Farben zu den billigsten Preisen.
Daniel
12 Unter Käster 12,
hält seine reiche Auswahl in Herren-, Damen- und Kinderjjacken, Strümpfen, Socken, Handschuhen, Westen,
Capotten zu den billigsten Preisen bestens
Dringende Bitte
um
milde Gaben für den Neubau der Pfarrkirche zu Kessenich.
Kessenich, im schönen Weichbild der rheinischen Universitätsstadt Bonn gelegen, hat eine katholische Bevölkerung von nahezu 3000 Seelen. Die bisherige uralte, zum Theil baufällige Kirche, abgesehen davon, daß sie ihrer Bestimmung kaum mehr würdig ist, faßt die Zahl der Gläubigen seit langer Zei# bei weitem nicht mehr.
Um deshalb zu einem neuen Gotteshause zu kommen, hat die Gemeinde schon seit vielen Jahren alle Kräfte aufgeboten und durch freiwillige Sammlungen, sowie durch eine bedeutende Umlage von 68½ pCt. auf die Klassen= resp. Einkommen=Steuer eine beträchtliche Bausumme aufgebracht. Dieselbe genügt aber nicht ein Mal, um die bereits im vorigen Jahre begonnene Kirche im Rohbau fertig hinzustellen, geschweige denn, daß für die innere Ausstattung derselben etwas erübrigt werde. In Anerkennung des baulichen Bedürfnisses, sowie der drückenden Verhältnisse in der Gemeinde Kessenich, hat Seine Excellenz der Herr Ober=Präsident der Rheinprovinz eine Hauscollecte bei den katholischen Bewohnern der Regierungs=Bezirke Köln, Aachen und Düsseldorf gütigst bewilligt.
Möchten sich recht viele edele Herzen finden, die uns durch ihre milden Gaben zu Hülfe kommen wollen! An dem frommen Gebete der dankbaren Gemeinde wird es nicht fehlen, damit Gott es ihnen reichlich lohne in Zeit und Ewigkeit. Fr. Wolter, Pfarrer.
sind. Die an dem Concurs theilnehmenden Vereine werden wie folgt in drei Klassen eingetheilt. Erste Klasse: Vereine aus Städten oder Ortschaften von 10.000 Einwohnern und höher, auftretend mit mindestens 35 Sängern; zweite Klasse: Vereine aus Städten und Ortschaften von 3000 bis 10,000 Einwohnern, auftretend mit mindestens 25 Sängern; dritte Klasse: Vereine aus Ortschaften unter 3000 Einwohnern, auftretend mit mindestens 20 Sängern. Die Eingemeindung der Vororte Köln's findet bei der Abgrenzung der Klassen keine Berücksichtigung
—

Seite 6.
Bäcker=Innung zu Köln.
— 16Ss" ann—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 325 g Dounerstag, 28. Novrmber 1339.
Ausserordentliche General-Versammlung
am Freitag den 29. November, Abends 6 Uhr, im großen Saale des Herrn Schatto, Breitestraße.
Taaes=Ordnung:
Die Netto=Mehlfrage und die Stellung, welche der Müller=Verband dazu einnimmt.
Um pünktliches Erscheinen bittet
Köln, den 28. November 1889.
Der Vorstand.
PSsbrannter
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. u. Bonn a. Rh. u. Berlin NIV.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Füllregulir= u. americanische
neueste und beste Systeme, den Winter durchbrennend.
Herde, Fabtieat,
Leger in
Mantel-Oefen,
sowie Ansertigung von
Doppel= u. Kaminösen. Ofenschirme u. Feuergeräthe
in großer Auswahl empfiehlt
H. van Brock.
Fabrik und Lager:
Christophstraße 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.*
Stadtverordneten-Wahl der ersten Abtheilung.
Mitbürger!
Wie bei den Stadtverordneten=Wahlen der dritten und zweiten Abtheilung, so tritt der Allgemeine Bürgerverein auch bei der Wahl der ersten Abtheilung in erster Linie für solche Männer die sich als besonnene und thatkräftige Mitglieder des Stadt
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertendenstraßze.
Donnerstag, 28.Nov., Abds. 7½ Uhr:
Außerordentliche
Vorstellung.
I. Mal: Contre-Danse, geritten von 9 Herren. Auftir. der Reitkünstler Herren Alfons Althoff u. Becker. Pas de Chäles (Corps de Ballet). Rheingold, Schulpferd, ger. von Hru Pierre Althoff. Auftr. des Jockeyreiters Mr. Loyal, der musikal. Truppe Juliano, der Turnerkönige Gedr. Stephan, der Akrobaten=Truppe Montrose 2c. 12 Hengste, vorgeführt v. Hru. Pierre Alles Nähere durch Placttte. Freitag, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Kirchen=Gesang=V. " Deutz.
70
Um die recht baldige Wiederholung der am Sonntag stattgefundenen Festlichkeit, sowie des wundenschönen nicht zu vergessenden Vortrages des Herrn I..:„Die Pferdebahn“, ebenso des allgemein verlangten, jedoch nicht zur Ausführung gebrachten Vortrages„Ich kenn' ein Aug“““ bitten
Viele Besucher.
ein
verordneten=Collegiums bewährt haben.
Für den Wahlbezirk Deutz stellt er als neuen Candidaten einen Mann auf, der sich durch hervorragende Tüchtigkeit und warmes Interesse für das Gemeinwohl die größte Anerkennung und Hochachtung aller Kreise der Bürgerschaft erworben hat.
Wähler der ersten Abtheilung! Gebet Euere Stimme den Candidaten des
Allgeneinen
den Herren
Uhrenren=, Gold= und Silber=Handlung
srath Dr. Jakob Klein, Commercienrath Gustav Michels, Kaufmann Eugen Rautenstrauch, Kaufmann Julius van der Zypen,
und für den Wahlbezirk Deutz dem Herrn
Kaufmann Franz Schultz.
en gros&amp; en détail.
Regulateure von.. K. 14,—
Silberne Remontoire„ 16.— Nickel=„„ 10.—
Patent Weckeruhren v.„.50 an. Große Auswahl in gediegenen goldenen Uhren jeder Art, Schwarz= wälder 2c. 2c. zu den billigsten Für jede Uhr dreijährige schriftliche Garantie.
Josef Derkum,
Fleischmengergasse 3,
am Neumarkt.
Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause.
7000 Mark
erster Hypothek zum Austhun. Fr.=Off unter E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12, erbeten.
Die Wahl findet statt am Freitag den 29. November a.., Vormittags—12 und Nachmittags—6 Uhr.
Wir bitten, wenn möglich, Freitag=Vormittag das Wahlrecht auszuüben
Das Wahlburean des Allgemeinen Bürgervereins befindet sich im„Nömer“(oben links).
Cursus findet
Mittwochs
und Samstags
statt, beginnt am
7. December
und endigt zu Fastnacht, bis dahin vollständige Garantie für gutes Erlernen.
Anmeldungen bis dahin nimmt freundlichst entgegen*
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln,
Kleine Sandkaul—.
Hotel Fräukischer Hof.
Donnerstag, 28. November, Abends 8 Uhr:
VII. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Herrn Albert Beuthan.
Programm.
1. Persischer Marsch von Karl Wolff, op. 18.
2. Ouverture zum Melodrama„Luisa Miller“ von G. Verdi.
3. Elfentanz“ von R. Eilenberg, op. 107.
4.„Marcel“, Fantasie aus Meyerbeer's„Hugenotten“ von L. Kempler.
5.„Kaiser=Walzer“ von Joh. Strauß, op. 437(neu).
II.
6. Ouverture z. Op.„Maritana“ von W. Vincent Wallace.
a.„Altniederländisches Volkslied“, für Streichorchester bearbeitet von
7. k Eduard Kremser.
l b. Intermezzo a. d. Ballet„Naila“ von Léon Delibes.
8. Albumblatt von R. Wagner.
9. Réverie von H. Vieuxtemps.
10. Ungarischer Tanz von Kéler Béla.
Eintrittspreis 50 Pfg.
In den untern Restaurationsräumen: Ausschank des beliebten
Franciscauer Leistbrän, München,
sowie Dortmunder Union=Bier. Abendplatten 70 Pfg.
Bei Festlichkeiten von 12 Uhr an Kaffee.
L. J. Brems.
F77
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich am Samstag den 23. November in dem neu renovirten Hause
Neumarkt 12
ein Baler. Bier-Restaurant
Kalk. Kalk.
Dinstag den 10. December
beginnt im Saale des Hotel Scheufen ein neuen
eröffnet habe. Zum Ausschank gelangt
I: Exportbier der Dortmunder Actienbrauerei
und
Münchener Augustinerbräu.
Außerdem verabreiche reine Weine und gute Speisen.* Hochachtungsvoll Casp. Jäger.
anz-Cursus
und endet derselbe vor Fe stnacht. Gefällige Anmeldungen erbittet baldigst
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
öS 8
Portraits
5—
□
14 D KAT
□ 13
Kölner Eislauf-Verein 1889
(K..-V. 1889).
Die Mitglieder des Vereins, sowie alle Freunde des Eissport werden hiermit zu der am Montag den 2. December, Abends 8 Uhr, um grossen Saale des Café Mosler stattfindenden Versammlung ergehenst eingeladen.
Tagesordnung: Festsetzung der Satzungen des Vereins, sowie Besprechung der in nächster Zeit zu veranstaltenden Eisfeste.
Der Vorstand:
Rechtsanwalt Dr. Resch. Gerichts-Assessor Dr. Romen,
Vorsitzender. stellvertr. Vorsitzender.*
Lonis
Für einen kleinen Haushalt wird
ein zuverlässiges katholisches
Dienstmädnen gesucht,
welches die bürgerliche Küche verstehen u. einen Theil der Hausarbeit mit übernehmenmaß Offerten u. WJ 2454 an d..schäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Ein j. Mädchen
aus guter Familie, im Hauswesen u. Han arbeit erfahren, sucht Stelle als St tze der Hausfrau bei Familien= anschluß und geringem Gehalt Gefl. Fr-Offerten bes. die Geschäftsstelle der Köln Volksitg. u. U P 2415.
10
Köln, Hohestrasse 55. Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Betidecken, Reisedecken etc. Reichhaltiges Möbellager. Cebernahme ganzer Einrichtungen.
K
nach jed. Photog Schönst. Andender an Verstorbene.) Gorantie für Ahnlichkeit.
Diplome, Adressen, L Widmungen etc. Jos. Passavanti
Artist. Institut
wercke CHOCOLADE
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
-Ausschank
WIlk.
Kl. Budengasse 2
von
gegenüber dem Römer.
Lebendfr. Cablian, Schellsische u. Backschollen, 25 Pg;
Cabliau im Anschnitt, p. Pfd. 40 Pfg., neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg., neue Stockfische, per Pid. 25 Pfg., echte süße Bratbückinee, p Stück 5 Pfg., Kieler Bückinge und Sprotten, Rollmöpse, Sardinen, alten Holländer und prima Schweizerkäse, per Pfd. 80 Pfg., hochrothe haltbare Goldsische in großer Auswahl empfiehlt
Gust.Krähmer
125.
F.
1295.
TI
I
Gebrannter Kaffee.
Bruch bei 5 Pfund 90
schwarz„ 5„ 1,15 und höher
bell„ 5„„.28
Pflaumen bei 5 Pfund 20 Pfg. Noll's Aepfelgelese in 2½, 5 und 10 Pfd.=Bechdosen. Schwed. Feuerzeug bei 5 Pack 10 Pfg. Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Marka“
Carantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.
Man verlange Muster.
Nr.
olac
und
C. Hielscher, prakt.
Hohestraße 26, 1.
Dem„Israeliten und Wähler 2. Klasse“, welcher
mich so sehr lieb gewonnen und mir seine und die israelit ische Kundschaft überhaupt zuwenden will, diene zur Nachricht, daß
mir als Schweinemetzger dieses sehr ehrenvolle Anerbieten leider keinen Nutzen bringen kann, es sei denn, daß er, der Thora fernbleibend, ebbes Schweinernes bisweilen mag.
Christian Scheuss, Wurstfabricant.