zenberg.
nbach.
ermann.
in u. s. m
en
Verein
kr. 85, Re a wie georstand.
I.
öpp
erstand.
sie“.
ilen des
iplatz).
horstand.
nhandl. der Breitestraße; reitestr.; im cale.
=Geschäft gegasse 105.
gen ab 1 Uhr:
ten zum tel8.
hwein.
Eigelstein 81.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil H. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 44.
Dritter
Köln, Sonntaa, 14. Februar 1885.
Tägliche Auflage über 22,600.
Eben erschien:
Victorias
Am 30. Januar 1859 auf den am 27. Januar Ihren Königl. Hoheiten dem Prinzen und der Prinzessin Friedrich Wilhelm von Preußen geborenen Prinzen, jetzig.
Kaiser Wilbelm II.
gedichtet von Leop. Böhmer,
für eine Singstimme mit Clavier= begleitung componirt von
Friedrich Allrich, op. 21.
Preis 60 Pfg.
Verlag von P. J. Tonger* in Köln.
Für Pensionärinnen
empfehle ich
vollständige Aussteuern in Wäsche jeder Art
und übernehme
Conditorei u. Caffé,
oder passendes Unterhaus. an einem Markte oder angrenzender Straße, per Mai zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 222 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehlung.
Statutgemäß und prompt entschädigte mir die Sächsische VienVersicherungs=Bank in Dresden meinen kürzlich erlittenen Pferdeschaden, was ich zur Empfehlung dieser Bank gern anerkenne.
Mülheim a. Rh., 1. Fedr. 1839.
Jacob Dominikus, Müller.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen, billigen Prämien (ohne jeden Nam= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vien=Versicherungs=Bank in Dresden:
Joh. Jos. Franzen,
epodturctoer in Bon, Aut. teubug Nr. 11.
J. Rolef in Mülheim a. Rh. H. Schröder in Nippes. W. Wasser in Ehrenfeld. F. Wellenstein in J. Sauer in Rodenkirchen. J. Geuer in Lindenthal. Thätige Agenten werden in Jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirection gern angestellt.
Verziehungshalber
wird
Unter ep Ecke ObenGoldschmied marspforten
eine Partie
ertige Wäsche
für Damen und Kinder
ausverkauft.
# Verkauf dauert nur kurze Zeit.
Nachricht!
.#### k. Kammerjäger C. Schön aus
aisburg ist wieder angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Räuse, Schwaben, Wanzen 2c. su vertilgen. Für guten Erfolg engen über 100 Original=Atteste von peltbekannten Firmen, welche zur Verigung stehen. Bestellungen im basthaus Pütz, Marsplatz 7, Köln, erModes.
Tüchtige zweite Arbeiterin, im Veruf wie im Garniren erfahren, sucht
unter L T 400 bef. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszta.
deren sorgfältigste Anfertigung nach Maß.
Eigene Ateliers im Hause.
Gleichzeitig mache ich aufmerksam auf eine
Partie echt lein. Batist=Taschentücher für Damen Dutzend zu Mark 4,20.
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“. Waidmarkt 35—39.
K
Reiner Nothwein.
Flasche 80 Pfg. und 1 K. Eigelstein 81.
S. Schömann, Trier,
empfiehlt preisgekrönte Cognacs. Niederlage in ½ u. ½ Flaschen bei
Julius Falk, Köln,
Mathiasstraße 14.
Generalvertreter für Köln u. Vororte.
Nach Ostern suchen wir für unser Woll=, Kurz= u. Weißwaaren=Geschäft einen
kathol. Lehrling
mit guten Sczulkenntnissen. Kost und Logis im Hause. Gebr. Sinn, Crefeld.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, an ruhige, kinderlose Leute billig zu vermiethen. Große Budengasse 11.
100 feine Briefbogen, weiss, 100„ Couverts, weiss,
in elegantem Carton, M..—.
50 50 M.—.60 Pfg. 25/25 M.—.50 Pfg.
25 25 feinst weiss M.—.60 Pfg.
50 50 ff. Elfenbein M. 1,20
bis zu den feinsten Sorten mit Monogramm u. Verzierung.
Hugo Scheurmann,
Papier- und Schreibwaaren-Handlung,
33 Schildergasse 33.
Champagner.
Unsern vorzüglichen echten Champagner,
Marke: Union Clus,
bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.
Reims und Köln.
Room&amp; Co., Hoflieferanten.
Alter Cognac,Flasche 2.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
255155
enlobungsGebuntsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem 502 Köln.
Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
von Telephon=Anschluß
Th. Schülter.
Fh. Schuftery Unter Fettenhennen
empfiehlt(Nähe des Domes).
Ateliers, Comptoir und Lager: Venloerstraße 7,
Köln.
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Crncisixe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c. Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Cheuille.“
Vier schöne
Zimmer zweiter Etage, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Kahlenhausen 11.
TRICOT
IAI reine Wolle, glatt, von 1/II K.75 an, reine Wolle, 4* soutachirt, von K. 3,75 an bis zu den hochfeinsten Ausführungen.
KNABEN-ANZOGE, MADCHEN-KLEIDCHEN
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
Strumpf= u. TricotwaarenFabrik,
Unt. Fettenhennen Nr.11.
Auf einen großen Posten vorjähriger Tricot=Taillen, Trieot=Jaquet=
bedeutend herabgesetzten Preisen wird besonders aufmerksam geren= und Triedtiskteidcen in ganz
CARL GUNST
GELEGENHEITSKAUF:
„Kaufhaus zum Merkur“.
Bernh. Obladen Nachf.,
Baumstraße 13,
Ecke Lungengasse, nahe am Laach, empfiehlt: Moselwein, à Flasche 75 Rpfg. und höher, Rheinweine, Oberingelheimer Rothwein, Bordeaux, echt. franz. Cognac, Nordhäuser und Kornbranntwein, diverse Sorten Liqueure, Selner's Punsch=Essenz, Münchener Spatenbräu, à Flasche 30 Pfa., Neuwieder Brüdergemeinde Bier, à Flasche 25 Pfg., Sodawasser, Noisdorfer Mineral= wasser, Brenn=Spiritus, à Liter incl. Krug 50 Pfg., sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur la. Qualität. Fernsprech Nr. 1146.
Geschäfts=Eröffnung.
Meinen geehrten Kunden hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mein Atelier für
Gold=, Silber= und Juwelen=Waaren
von Kahlenhausen 18 nach
Unter Taschenmacher Nr. 26
verlegt und dabei ein Tubengeschuft eröffnet habe.
Bei Zusicherung prompter und reeller Bedienung bittet um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Jos. Grass.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 5 Sonntag, 17. Februar 1839.
Ein Metzgerlehrling,
Ochsen= und Schweinekatholisch, in eine
Metzgerei gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Jüngerer,
intelligenter Commis,
kath., mit guter Handschrift, womöglich Stenograph, der Buchhaltung und etwas Correspondenz versteht, von einem größern Verlags= und Buchdruckerei=Geschäft gesucht.
Antritt 1. April oder früher. Selbstgeschriebene Anerbietungen mit Lebenslauf und Angabe der Ansprüche baldigst an Rudolf Mosse in Köln unter X 9514.
Jungen
zum Auslaufen
und für leichte Arbeit gesucht.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
gesucht.
Bäckergese 4e
Eulengarten 15.
Ein durchaus
zuverlässiger Schlossergeselle auf Bauund Verzierungs=Arbeit gesucht.
Roonstraße 24.
Ein Schlossergeselle
gesucht. Salomonsgasse 10.
Ein tüchtiger und correcter Werk. E und Zeitungs=Setzer wird zur Aushülfe für einige Monate auf sosort gesucht von der Buchdruckerei
Cornel Herzog in Eschweiler bei Aachen.
Garnir=Mädchen
findet dauernde Stelle. Blumenstr. 17. Hutfabrik Franz Schaefer.
Zweites Mädchen
w. gut nähen u. gut bügeln
kann(auch Herrenwäsche). Angenehme Stellung. Thieboldsgasse 136, 1. Et
Ein Mädchen für Hausarbeit sofort gesucht. Burgunderstraße 54.
Dienstmädchen
gesucht, finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Jüngeres Dienstmädchen,
am liebsten eines, welches noch nicht gedient hat, für alle Hausarbeit und zu kleinen Kindern zum sofortigen Ein tritt gesucht. Friesenwall 9, 3. Etage (am Hahnenthor).
Braves Mädchen
für Stundenarbeit(zwei Stunden Morgens und zwei Stunden Nachmitta gesucht. Mittheilungen u. Nr. 225 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein herrschaftliches Haus wird ein im Nähen, Bügeln und Serviren gründlich erfahrenes
gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 X 353 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Eine unabhängige
ordentliche Person für Stundenarbeit gesucht. Brabanterstraße 73
Gesucht wird in die Familie eines Arztes ein gesundes
kathol. Mädchen
größern Kindern im Alter vr
von
Eine Person gesetzten Alters, welche in allen Hausarbeiten, sowie im Milchwesen erfahren, wird zu April oder auch früher in eine Gastwirthschaft auf dem Lande gesucht. Fr.=Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. P G 363 gelangen zu lassen.
Schöne
junge Spitzhunde billig zu verkaufen.
Carthäuserhof 10.
Harzer Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Sopha
billig zu verkaufen. Gereonswall 47.
Tischläufer,
Stellen-Gesuche.
Decken, Sophakissen, Fenstermäntel, Clavierläufer in Fries und Leinen.
Marsilstein 8.
Mädchen
vom Lande, 18 Jahre alt, welches alle häusliche Arbeiten versteht, sucht Stelle Fr.=Offerten unter Nr. 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—13 Jahren.
Dasselbe muß im Waschen, Putzen, Bügeln(auch der Stärkewäsche) und Nähen erfahren sein. Nur solche mit guten Zeugnissen, welche Liebe zu Kindern haben, mögen sich mit Ge halts Ansprüchen melden. Offerten MS postlagernd Rheinberg, Rheinland.
Gesucht zum 1. März ein
kath. Drittmädchen,
perfect im Besorgen der Wäsche und Bügeln und vollkommen erfahren in allen Handarbeiten. Etwas Kenntniß
im Schneidern erwünscht. Zeugn. und
Gehaltsanspr. einzusenden sub II I. 33 postlagernd Koblenz. Nur vorzügliche
Ein älteres
Mädchen
(auch Wittwe), kath, zu zwei kleinen Kindern gesucht. Diejenigen, welche schon solche Stellen bekleidet und gute Zeugnisse haben, erhalten den Vorzug.
Frau Ednard Müllendach,
Ein ordentlicher
junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle für alle häuslichen Arbeiten. Derselbe sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn.
St. Apernstraße 70.
Dienstmädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ein fleißiges,
katholisches Mädchen sucht Stellung in einem Specereigeschäft oder Delicatessen=Handlung. Fr.=Off. u. Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Haushälterin,
augenblicklich noch in Jahresstellung, welche alle Hausarbeiten verrichtet, wünscht zum 1. März anderweitigen Platz. Perlengraben 3. J. Lipke.
Haushälterin
thätig. mit guten Zeugnissen, sucht bis 25. März ähnliche Stelle in katholischem
Hause. Familien=Anschluß erwünscht. Frco.=Offerten unter P P 371 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine(eMiA### aus anges. Fam.,
t. erf. Erzleherin m. Sprachkenntn.
u. geübt in Handarb., sucht Stelle, übern. auch kl. häusl. Besch. Zeugn. u. Empf. s. aufzuw. Fr.=Off. u. M 48 postl. Köln
Gärtner.
Ein in allen Zweigen der Gärtnerei erfahrener verh. Gärtner, solid, mit kleiner Familie, sucht Stellung bei einer Herrschaft. Selbiger bekleidet seit acht Jahren eine solche Stelle. Werthe Offerten erbittet August Hesel, Gärtner, Viersen.
KE
Arbeits-Gesuche.
Anständiges Mädchen,
erfahren im Leinwandstopfen und Ausbessern, sucht Kunden außer dem Hause. Bescheid Kleiner Griechenmarkt 41.
Prompt und
billig: Ueberziehen und Repariren von Schirmen. Kupsergasse 4.
Ein Mädchen sucht Kunden im Waschen.
Ursulakloster
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Theten, Pülichen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Großer gebrauchter
Taselherd für Restauration nebst klei nem Mantelosen billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Kölner Dombau=Loose
einzeln und partieenweise. Ursulastr.44.
Gelegenheitokauf.
Gardinen= und Rouleaux=Stoffe in Resten. Marsilstein 8.
oaks
in unübertroffener Güte(nicht etwa
Gas=Coaks) empfiehlt die Coaks=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstraße 62, I.
Zwei starke
Ziebhunde nebst Wagen, auch getheilt,
billig zu verkaufen. Deutz,“
Bollwerkstr.18
Schwarze Seidenstoffe für Brautkleider in Resten neu an gekommen. Marfilstein 8.
Carnevalshüte,
elegant garnirt, billig.
Th. Tremblau, Poststraße 21.
Ein gut
erhaltener Schreibtisch, massiv eichen, ist zu verkaufen. Katharinengraben 2.
Neue Singer=Nähmaschine,
hochsein und prima Waare, Ladenpreis 100 M, wegen Wegfall aller
Unkosten zu 60 Mark unter fünfjähriger Garantie zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Clavier
aus der Königlichen Hof=Pianoforte
Fabrik Heinr. Knauß, Koblenz, für Eigelstein 111.
300 Mark.
Eine Causeuse zu verkaufen. Kleine Sandkaul—.
Glaec=Handschuhe,
prima Qualität, vierknöpfig, K 1,50, rte 22—.
bei Mehler, Hohepforte
Masken
und sonstige Carnevals=Artikel, Fez, Spahnhüte, Kneifer, Rasseln, Flöten, Hörner, Mirleton's, Drehtrommeln u. s. w. günstig für Wiederverkäufer,
billige Preise bei A. Wyrauch, Alter **
markt 20, 1. Etage.
Haus
Baumstraße 12, nahe Neumarkt, zu kaufen. Karl Le Hanne, Bank= und Commissions=Geschäft, Victoriastr.134
Leipziger Noggenbrod.
Echte Leipziger Stollen täglich frisch in der sächsischen Bäckerei Aachener straße 8, gegenüber dem Panorama.
Junge Kanarienvögel.
auch Zuchtweibchen, billig zu verkaufen Gereonswall 34.
Geldschrank,
gut erhalten, preiswürdig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 37
Ein fast
neuer Eisschrank verziehungshalber billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 99.
Ein fast
neuer Eichen= und Tannen=Kleider= und Küchen=Glasschrank, 5 gepolsterte Halbsessel, Waschtisch und Waschcommode, Bettstelle und Bettzeug, Messer und Gabeln, Gasarme und Lampe 2c. billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Nauchtavak,
50 Rpfg. Pfund. Hohenstaufen=Ring 70,
Ecke Badstraße.
Geschäftshaus in Kalk,
Hauptstraße, gleich bei den Ausgängen der Humboldt'schen Werke, beste Lage am Platz, zu verkaufen. Auskunft sowie Verkaufsbedingungen ertheilt
J. Neukirchen, Hauptstraße 81.
(Sinegr. Partie gebr. Pflastersteine vorräth
th Pflasterm. Ossenndorf, Nippes.
Ein Tafel=Clavier
für 30 M. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 230 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Macronen,
fein, per Pfund 1,40. Zuckerwaarenfabrik Herzogstraße 2.
Trockenes Virnbaumholz
zu verkaufen. Antonitterstraße 1.
Eine Causeuse
und 2 Sessel verziehungshalber billig zu verkaufen. Langgasse 29.
Abfall=Chocolade
in Düten von 10 Pfg. Zuckerwaarenfabrik Herzogstraße 2.
Eingemachte Bohnen
das Pfund 15 Pfg. Ehrenfeld,
Johannstraße 63.
Ein gebrauchter Tafelherd
billigst zu verkaufen.
Severinstraße 176.
Zither
billig zu verkaufen. Norbertstraße 6.
Neue Herde
sehr billig zu verkaufen. Sternena.
Verschiedene
zweilöcherige Herde, verschiedene Mantel=, Koch= und Säulen=Oesen, tann. Kinderbett, kleiner Taselherd 12 M
Mödlirte Zimmer,
straßenwärts, parterre und 1. Etage, zu vermiethen. Tempelstraße 17.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Erste Etage
zu vermiethen.
Nippes, Wilhelmstraße 16.
Deutz.
Geschäftshaus, Siegburgerstraße, billig zu vermiethen. Fr.=Off. unter c h ä f t s s t e l l e<space> d.<space>
Nr. 229 a. d. Geschäftsstelle
Ein Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 84.
Eine abgeschlossene
Etage von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall 4, am Eigelsteinerthor.
Eine abgeschlossene Wohnung von 4 Räumen, Mitgebrauch des Kellers und Speichers, im Hause Gr. Sandkaul Nr. 14, zu vermiethen. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Drei geräumige Zimmer werden &K von einem ältern Ehepaar, 2 Pers., in einem ruhigen kath. Hause bis 15. März nur beim Eigenthümer zu miethen gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus,
passend für Colonialwaarengeschäft, zum April zu miethen gesucht. Näheres bei Franz Wrede, Eintrachtstr. 63A.
großer Taselherd mit kupfernem Kessel 30 M, Schlafsopha 15 M. Achterstr. 4.
Hübsch möblirte
Zimmer, mit ganzer Pension, billigst, an anständige Herren zu vermiethen.
Rosenstraße 1.
Geschäftsbaus
Marzellenstraße 62 zu vermiethen. Gereonstraße 33, Nachmittags—4.
Zu vermiethen
per April die 1. Etage(abgeschlossene) Friesenwall 87, am Hildeboldplatz, 7 Räume, 2 Mansardenzimmer und Balcon, mit Aussicht in schöne Gärten. Naheres im Erdgeschoß.
Ein kinderloser
Beamter sucht drei Zimmer. Fr.=Off mit Preisangabe unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus oder Unterhaus mit Wohnung und Werkstätte zu miethen gesucht.
Hosengasse 23—.
—3 Zimmer
dritter Etage von jungem Ehepaar Nähe Hahnenthor zum 15. März ge
sucht. Fr.=Off. u. Nr. 210 an die Geschäftsstelle
Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
von einer Familie von drei erwachsenen Personen
eine Wohnung
in anständigem Hause mit Thorfahrt oder besonderm Eingang. Verlangt werden sieben geräumige Zimmer — wovon mindestens eines als Comptoir im Erdgeschoß— nebst allen Nebenräumen.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
zum 15. März drei Zimmer im Unterhaus oder eines im Unterhaus und zwei auf der zweiten Etage. Fr.=Off. u. Nr. 232 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
Verm
Nippes Ehrenfeld Lindentha Bayentha Deutz
Neu=Köln Alt=Köln Stadt Kö
Vermn
B
Auf vielseitigen Wunsch setze ich den Unterricht in der in letzter Zeit so sehr
ten Filigran=Arbeit,unz;
Zeit" weiter fort. Der Unterrichtspreis zur Erlernung dieser sämmtlichen so höchst interessanten und äußerst leichten Arbeit beträgt für Damen K 1,50, für Kinder 1 K. Auch wird auf Wunsa, Privat=Unterricht außer dem Hause gegeben. Josepha Theben,
Schildergasse 104.
b
en im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten, Zeichnen für Kostüme, Schnittmuster gratis. Preis 12 A Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Schnittmuster werden abgegeben nach Maß. Frau Beckers, Köln, Hildeboldplatz 22.
Capitalien
auf
Aust
8000 M.
Nr.
ute 1. Hypothek zu 4½% zum bereit. Fr.=Offerten u
an die Geschäftsstelle d.
unter
Bl.
tags 8 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz HenneSchildergasse 19, C. Steinenböhme Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegdurgerstraße 36, Joh. Rid In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Liehlerstraße 31, M. Flock
In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen
In Sulz:
Berrenratherste. 59. Heinr. Br#r
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Anton
Einzelne Aummern 5 öfe
eenb-ict.
NeuAlt=9
S1
Alt=) Jan Köln! I
Poliz
gemel!
Zugezogen
Weggezoge
Mehr=Zuge
Di
Todes=1 bzw. A
Angebore
schwäche Atrophie Kinderkrä Masern Scharlach Pocken Diphtheri Unterleib Stickhuste Kindbettf Lungensch Entzündu heiten d. Magen=1 Katarrh, Brechdurc im 1. L bei höh Gehirnsch Altersschn Unglücksfi Selbstmor Uebrige
Zusam:
Davon im 1. Leber im Alter.1 **„ 5 "„ über
nie
Anzeigen-Annahme-Stelles
des Kölner Local= Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer
igen...„—.
des nächsten Morgens bis NachuntGebit
Stadtbote.
T. v. Jos. —(.) 8 Emma, T. Korth, Ar Emilie, T
Wild.

eilung
irt(in der rei Werten eile 124 Pig.
cuns
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 a Sonntag, 17. Februar 1339.
Seite 3.
Loock. Schurg w. Antoni Olbrich. nbach.
Fritz.
farke. =Frenger. R. Lacombe Dünn.
Kraus. einen.
hausen Joh. Rid
d:
eesen.
welicchen
inr. Bu#r#
:
s. Antoni
5 Pfe.
Mittheilungen des Statistischen Burean's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Januar 1839.
VerwaltungsGeborene
überhaupt
Darunter
tP4 ehel.
Gestorbene (excl. d. Todtgeborenen.)
Fabrik.
i Kaufmann em Vermögen genheit, eine =Fabrik zu Betrieb zu wird ertheilt elle gesandten N.
inr. Leffler, irte
sension
Ihr
igen zu über.
0 G 338 bes. öln. Volksztg.
Rker
reicher,
chen 35 u. 37.
#ilstraße 38.
hmen
#neschäft(Pa) mit Fabri. lotten=Papier, it alter Kund zen Bedingun ber in EyrenMorgens bis 3½ Uhr.
ertreter,
gut bekannt, iner Speciali eser Zeitung st bei hohem
kommen. Fr. der's Special immerstr. 89.“
gtisch
nchenswall 40
rker.
urumarkt 47.
Melle,
egeltuchlen
süddeutschland
ertreter
ngungen.
ortheil
un, dass ein ölner Local „Kleinen Anchnen kann. nd aus irgend Anzeigen-Au uem erreicheträge an die llenstrasse 20
eingesand
Polizeilich gemeldet als
Zugezegen: Personen
Weggezogen:„
Verwaltungs=Bezirk
—.—
95—
6
Lindenthal
152
126
26
193
139
54
58
59
32
57
—11—25
—
G
Neu= AltKöln Köln
193
196
—3 51
1512
1222
290
Mehr=Zugang:„
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und nach dem Alter:
Stadt
Köln
341
Todes=Ursache bzw. Alter.
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe
Masern Scharlach... Pocken Diphtheritis u. Crou Unterleibstyphus Stickhusten Kindbettfieber Lungenschwindsucht Entzündungskrankheiten d. Athm.=Org. Nagen= und DarmKatarrh, Diarrhöe Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen..
Davon
im I. Lebensjahr im Alter v.-5 Jahren
über 60 Jahre
2
1
1
3
14
11
1
1
4
1
10
59
1
67
31
7
22
7
4
17
6
2
1
6
16
2
3
1
13
Verwaltungs=Bezirk. Lin=
5
denthal
1
1
11
5
□
NeuKöln
AltKöln
16
8
34
10
4
1
5
29
33
5
4
3
11
2
42
74 1 24
32
17
18
7
11
3
5
5
33
11
6
8
8
207
90
35
54
28
17
9
27
25
7
2
5
62
67
6
1
16
9
4
2
112
371
94
64
122
91
Stadt
Köln
33
17
61
35
11
3
10
91
100
11
19
20
6
9
154
578
184
99
176
119
Civilstand der Stadt Köln. 14. Febr.
Geduman#.—— Wilh. Spehr, v. Höxter.= Joh. Weibeler, Sattlerges., v. Butzheim, u. Anna
(.4 Gllen. 6-- hinn W4
Inzeiger.
sie Nummer is Nachmn inten:
Gedurten. Otto, S. v. Herm. Kramer, Rechnungsrath, Schilderg. 92.Maria Sibylla, T. v. Peter Joseph
Specereihdlr., Mühlenb. 45. - Ottilie Herm., T. v. Wilh. Redecker, Schneidermstr., Altermarkt 31.- Joh Jos., S. p. Hub. Aug. Baldus, Schlosser, Carthäuserw. 15.- Franz, S. v. Ferd. Joh. Schön, Schlosser, Mörsergasse 19.- Christ., T. v. Wilh. Wingen,
Tagl., Gr. Griechenmarkt 102. Aug Hub., S. v. Ant. Wirfs, Schreiner, Kupfergasse 14.- Elisab. Aug. Amalia, T. v. Wilh. Birkelbach, Schuhmachermeister, Tempelstraße 14.
Sterbefälle. Christ. Jos. Maria Zingsheim, 3., Friesenstraße 52.Gertrud Hartenberg, 4., Unter Krahnenbäumen 93.- Heinr. und Adolph Zwill., 2 u. 3., Eigelst. 47. Aug. Gertr. Jul. Wilke, geb. Risse, *., Mauritiuswall 39.- Heinr.
Jeunzig, 1 M. 24., Biberstraße 24.- Wilh. Steinhausen, unverh. S a##, 32., zu Linderhöhe.- Marg. Beters, 2 M. 24., Kl. Griechenm.
:::: Johann Peter Wienanr, 2 M. 10., Severinstr. 113.
Christ. Rennen, Tagl., Roesborg, Beide v. hier.
Eich, Wwe. Didde, v. hier.- Phil. Neckerauer, Küfer, v. Großkarlbach, und Margar. Marnet, v. Carbach.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Leitschuh, Posthülfsbote, Friesenw. 23, u. Christ. Strunk, zu Beuel.- Jos. Ehrenberg, Kaufm., zu Hamburg, u. Bertha Mendel, Pfeilstr. 24.- Franz Abels, Schreiner, Josephstr. 1, u. Sus. Breim, Severinsw. 16.- Joh. Schneider, Commis, zu Pelm, u. Elisabeth Schorn, Unter Fettenh. 15.— Herm. Düren, Schneider, Waisenhausg. 1, u. Margar. Schreiber, zu Nippes. Gottfr. Vomfey, Fuhrm., zu Bayenthal, u. Wilhelm. Werner, Heinsbergstraße 32.- Wilh. Schumacher, SattGertr. Hellwig, Agrippastr. 31.-Ernst Kuhlmann, Anstr., Kl. Witschg. 2, u. Aug. Schmidt, Wwe. Herwig, Gr. Neug. 42.- Joh. Jac. Hub. Bollig, Metzger, hier, u. Anton. Vanderweiden, zu.=Gladbach.- Peter Johann Flemm, Fabrikarb, zu Dünnwald, u.
Barb. Klos, Komödienstr. 35.- Israel Levi, Kaufm., hier, u. Fanny Lissauer, zu Frizlar.
Geburten.(4. Febr.) Joseph, S. v. Jac. Hamacher, Aufseher und S. v. Wilh, Weber, Bur.=Geh.= Helena Margaretha,
Stadtbote. Karl
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
(4. Febr.)
Perrirrr Karl, S. v. Wilh.—
„ e Metzger.:„Elisabeth, T. v. Math. Krehwinkel Walzer.
Ese) art Zorgi—. v. Theod. Lokotsch, Locom.=Heizer. Karoline
Fmme,. v.##iph Diehle, Versilberer.= Paul Clemens, S. v. Dr. Leon.
Archiv=Assist.= Rosina, T. v. Peter Wilbert, Tagel.- Wilhelmine S. m 5cch Stein G. 23h. Abendrotz. Schlosser.—(.) Johann Adam,
Wulg. Wewer, Eisenb.=Bur.=Ass.= Maria Katharina, T. v. Eberh. Weiterserrn##.- Wilhelm Otto, S. v. Christ. Wilb. Kong, Eisenb.=
etr.=Secr.- Kurt Waldemar,„. v. Max. Waldem. Kotelmann, Ingen.=
hagen, Hülfsbremser.
Betr.=Seer.- Kurt Waldemar, S. v. Max. Waldem. Kotelmann, Ingen.=
Hauptm.- Sophie, T. v. Jac. Born, Zimmerer.—(.) Barbara Ursula, v. Matth. Wittschier, Metalldreher, Alle zu Köln=Deutz.- Anton, S. v. Joh. Welscheit, Ackerer zu Poll
S e
Christine Bischog
Heirathen.(4. Febr.) Wilh. Schmitz, Schmied zu Köln=Deutz, und Marg. Sechtem zu Köln.—(.) Heinr. Karl Möller, Schlosser, u. Anna Kathar. Zöller, Beide zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(6. Febr.) Franz Ant. Eil, Hülfsbremser, u. Gertr. Merkenich.—(7. Andr. Mittler, Tagel., u. Emilie Senner, Alle zu Köln=Deutz.— Karl Lenz, Privat=Secr. zu Köln=Deutz, u. Sib. Kolzem zu Köln.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(29. Jan.) Peter, S. v. Adam Lenzen, Fabrikarbeiter.— (31.) Wilhelm, S. v. Nic. Rey, Fabrikarbeiter.- Friedrich, S. v. Friedr. Schmidt, Tagel., Alle zu Bickendorf.- Theodor Kurt, S. v. Friedr. Ludw. Brunck, Bur.=Assist.—(1. Febr.) Mathias Hubert, S. v. Math. Hub. Klein, Maurer.—(.) Henriette, T. v. Heinr. Rud. Kesseler, Schreiner.- Margaretha, T. v. Peter Jos. Müller, Fabrikarbeiter.= Wilhelm, S v. Nic. Jos. Koch, Metalldreher.- Friedrich, S. v. Mor. Wolff, Kaufm., Alle zu Ehren-, Scheriner. Gasanna, E. V. Ver. Meib. g
Elisabeth, T. v. Wilh. Bertram, Spec.=Hdlr.—(.) Elisabeth Hubertina, T. v. Herm. Schieffer, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Mathias, S. v. Joh. Wilh. Zimmermann, Schlosser, Bickendorf.- Johann. S. v. Jac. Lehna, Fabrikarbeiter.—(.) Elisabeth, T. v. Jos. Aita, Maurer.- Peter Friedrich, S. v. Ant. Potthoff, Fabrikarbeiter. Gertrud, T. v. Joh. Lambertz, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.- Peter Joseph, S. v. Jos. Jac. Birnkott, Fabrikarbeiter, Bickendorf.- Helena, T. v. Steph. Schwier, Fabrikarbeiter.
-(.) Johann, S. v. Wilh. Büsgen, Tagel., Beide zu Ehrenfeld.- Adam S. v. Herm. Jos. Hub. Hover, Wirth.- Heinrich, S. v. Herm. Pesch, Bahnwärter, Beide zu Müngersdorf.- Joseph. S. v. Herm. Schmitz, Tagel.— (.) Anna, T. v. Wilh. Steinheuer, Beide zu Bickendorf.- Christina, T. v Joh. Schon, Schlosser, Ehrenfeld.=Gertrud, T. v. Joh. Kautz, Tagel Lickendor—(.) Elisabeth Gertrud, T. v. Aug. Stork, Fabrikarbeiter, Ehrenfeld.
Sterbefälle.(2. Febr.) Otto Bast, 1 J. 10 M.= Alphons Pütz, 1 J. 9., Beide zu Ehrenfeld.= Heinr. Breuer, 6 M. 20., Bocklemünd. Kath. Degen, 1 J. 4 M.—(.) Kath. Göbel, 5 M. 1 T.= Hub. Schmitz 19 J. 10., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Stephan Werres, 93., Bickendorf.-„Maria Christ. Fleures, 6 M. 2 T.—(.) Joh. Jos. Kurth, 2 J.
9., Beide zu Ehrenfeld.- Gertr. Pesch, 86., Müngersdorf.—(.) Gertr. Steinebach, geb. Bell, 24 J. 10., Mayen.- Anna Maria Thelen, geb. Sistig, 81., Ehrenfeld.= Kathar. Maassen, 8 J. 8 M.—(.) Ant. Türck, 6 M. 19., Beide zu Bickendorf.- Sib. Gossen, 4 M. 18., Ehrenfeld.
- Joh. Schmitz, 61., Bocklemünd.= Anna Maria Kohlgraf, geb. Busch mann, 75 J, Bickendorf.—(.) Agnes Löwenstein, geb. Hanf, 86.Emilie Ferber, geb. Sonnenschein, 65 J.- Anna Maria Uhlenbrock, 2 J 2., Alle zu Ehrenfeld.
„. heirathen.(6. Febr.) Jos. Schumacher, Handelsm., u. Anna Maria Rodrigo, Beide zu Ehrenfeld.—(.) Joh. Hub. Hannen, Ackerer zu Schiefbahn, u. Gertr. Krüll zu Bickendorf.- Joh. Peter Simons, Fabrikarbeiter, u. Helena Meyer, Beide zu Bickendorf.—(.) Kasp. Schnabel, Stallmstr. zu Bocklemünd. u. Anna Maria Zeh zu Paradies.- Heinr. Diedr. Krämer, Schuhm., u. Kathar. Brabender, Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(5. Febr.) Romanus Aschenbrenner, Schreiner, u. Maria Kath. Fuchs.- Peter Wilh. Aßhoff, Eisendreher, u. Gertr. Koll.—(.) Gottfr. Haas, Schreiner, u. Ther. Heidbüchel. Alle zu Ehrenseld.- Joh. Hub. Schäfer, Schmied zu Ehrenfeld, u. Clara Pütz zu Köln.- Franz Peter Esser, Pferdeb.=Kutscher zu Ehrenfeld, u. Elisab Ließem zu Köln.—(.) Jac. Breuer, Bäcker, u. Anna Maria Charl. Walgenbach.—(.) Math. Jos. Blömer, Tagel., u. Eva Hamacher, Alle zu Bickendorf.- Peter Jos. Serve, Heizer, u. Christina Hennig, Beide zu Ehrenfeld.
Standesamts-Bezirk Nippes.
Geburten.(27. Jan.) Maternus S. v. Joh. Peter Schmitz, Tagel. Riehl.=Ernst, S. v. Alb. Pieper, Fuhrm.—(28.) Katharina, T. v' Lour. Segmüller, Tagel., Beide zu Merheim.- Johann Joseph, S. v. Joh. Adolph Wolff, Metzger.—(29.) Helena, T. v. Heinr. Windelschmidt, Tagel. — Heinrich Joseph, S. v. Jos. Piro, Locom.=Heizer.—(30.) Johann, S. v. Theod. Nießen, Metalldreher.- Gertrud, T. v. Joh. Meuser, Maschinist.
Anna, T. v. Peter Alex. Spitz, Bremser. Josephine Clara, T. v. Joh. Friedr. Wilh. Mai, Eisenb.=Secr., Alle zu Nippes.- Anna, T. v. Werner Bilstein, Brieftr., Riehl.—(31.) Peter Joseph, S. v. Peter Jos. Kaiser, Tagel„ Friedrich Karl, S. v. Joh. Peter Rüsgen, Tagel.—(1. Febr.) Karl Christian, S. v. Karl Jos. Waninger, Eisenb.=Stat.=Assist.- Philipp u. August, Zwill. v. Friedr. Mor. Schilde, Sattler.= Emma, T. v Alb Dornbach, Hülfsbremser, Alle zu Nippes.- Anna, T. v. Math. Metzemacher, Wegearbeiter, Longerich.- Margaretha, T. v. Wilh. Stranz, Mer(2 Jedr.) Heinrich, S. v. Wilh. Oebel, Bäcker, Longerich. Sterbefälle.(27. Jan.) Wilh. Külzer, 2 J. 5 M.—(28.) Rob Mahlberg, 2 J. 6 M.- Henr. Kaufmann, 4 M.- Josepha Marx, 10 M. 13., Alle zu Nippes.- Jos. Reimanns, verh., 26 J. 9 M.—(29.)
Heil, Wwr., 51., Beide zu Köln.- Joh. Langel, verh., 73 J.—(30., Peter Klöcker, 10., Beide zu Niehl.- Angela Gather, 1 M. 17., - Ursula Brüsselbach, 2. J. 2., Nippes.—(31.) Ernst Pieper, .., Merheim.—(1. Febr.) Heinr. Rudolph, 4 J. 7 M.—(.) Agnes Wildprath, geb. Schmelzer, 29 J. 4., Beide zu Nippes.= Heinr. Claasen, 7., Merheim.
Heirathen.(31. Jan.) Heinr. Hackenbroich, Tagel., u. Ursula Neunzig, Beide zu Merheim.—(1. Feb.., Engelb. Bettgen, Tagel., u. Jos. Klondt,
#ide A.; Will, F1 18, Tager, u. Elis. Frein, Bewe zu Nippes.=
Kasp. Jos. Gottschalk, Tagel., zu Müngersdorf, u. Maria Hel. Hub. Oellers, zu Nippes.
„###traths=Ankundigungen.(25. Jan.) Wilh. Erkelenz, Sattler, u. Gertr. Meißler.- Joh. Jac. Vorell, Tagel., u. Gudula Weiß.—(29.) Peter Heiliger, Tagel., u. Marg. Denis, Alle zu Nippes.—(31.) Reinh. Vosen, Tagel., zu Merheim, u. Marg. Frittgen zu Nippes.
Zur
Die Ueberraschte.„Ich wäre nicht im Mindesten erstaunt, wenn Herr C. mir heute noch Hand und Herz antragen würde,“ sagte sie, vor dem Spiegel ihre Toilette sorgfältig beendend;„er kommt seit einem Monate fost täglich, und wenn das nicht einen sehr nahen Heirathsantrag bedeuten soll, wüßte ich nicht, was sonst. Er ist übrigens in jeder Beziehung eine annehmbare Partie und meine sämmtlichen Freundinnen werden vor Neid bersten, wenn ich ihn einfange.“— Und als am Abend desselben Tages Herr C. wirklich um ihre Hand anhielt, sagte sie:„Ach Gott, lieber Herr ., ich bin so überrascht! Ich weiß wirklich nicht, was ich— sagen— was ich denken— soll. Es kommt mir so völlig unerwartet. Ich halte nicht die mindeste Ahnung, daß— daß— Sie die ernste Absicht hatten, und— und— lieben Sie mich denn wirklich?“
Zerstreut. Professor(eine Vorlesung vor leeren Bänken haltend; merkt dies und klappt seine Manuscripte ärgerlich zu):„Daß Niemand zu meiner Vorlesung hier ist, ist schon bedauerlich; aber daß mich auch
Keiner derselben aufmerksam darauf macht, das ist geradezu empörend Zum Raschsprechen. In Kalau erhielt ein Kuli ein einem Kilo Kali.
Eigenartige Begründung..:„Aber, um Himmels willen, wo has. du denn dein Haar gelassen?"—.:„Lieber Freund, dieser Verlust ist auf einen Erbfehler zurückzuführen.“—.:„Wunderbar! Ich kenne doch Keinen unter deinen Verwandten, der diesen Fehler atte.„. Foch auch nicht, aber verstehst du, ein Erbsehler muß
doch auch ein Mal einen Anfang haben.“ Mißglückte Liebesbetheuerung. Fräulein:
rn nau houtte 114 nicht... m. P. 4
ein Colli mit
als aus Liebe!"— Junger Mann:„Aber Sie werden doch nicht denken, daß ich—“— Fräulein:„Sie mögen ja eine Ausnahme machen; aber würden Sie mich auch heirathen, wenn ich, Gott verhüte es, blutarm wäre und einen Höcker hätte?"— Junger Mann:„O, Fräulein Rosalie, ich wünsche nichts sehnlicher als das!“
Doch etwas..:„Sie waren also heut' bei Ihren Gläubigern mahnen?".:„Jawohl.“.:„Sie werden aber vermuthlich nichts bekommen haben.“.:„O ja, Grobheiten.“
Kindliche Auffassung. Knabe:„Mama, ist es wahr, daß die Menschen aus Staub gemacht sind?" Mutter:„Ja, mein Kind.“ Knabe:„Dann sind die Neger aus Kohlenstaub gemacht, nicht wahr?“
Vereins=Rieche echten.
V Der Kölner Sängerkreis veranstaltet heute Abend im großen
Saale der Lese=Gesellschaft eine carnevalistische Damen=Sitzung. Das Programm enthält außer den üblichen gemeinschaftlichen Liedern und Reden verschiedene größere Bühnen=Vorträge.
H Africa=Verein. Am Mittwoch=Abend hatte sich eine größere Anzahl von Angehörigen der Dompfarre in der Restauration Nakatenus versammelt behufs Bildung eines Zweig=Vereins des Africa=Vereins deutscher Katholiken. Nachdem zahlreiche Beitritts=Erklärungen erfolgt waren, wurden gewählt: Hr. Domcapitular und Dompfarrer Camphausen zum Ehrenpräsidenten, Hr. Kaufmann Etzbach zum Vorsitzenden Hr. Domvicar Pesch zum Schriftführer und Hr. Kaumann Lefrère zum Schatzmeister.
Sitzung haben heute Conulag:
Centr.=Krank.= u. Sterbek. deuts#. Böttcher, Jansen, V. St. Martin Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm.69 Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Mora. 114—. u. Faßbinder=Innung, Rest. Brentges, Blaubach, Ab. 6 Uhr. Fidele Deutzer, Rest. Barth, Mathildenstraße.
Gesellschaft Fidelio, Rest. Linden, Blaubach 84, Ab.—8 Uhr.
Ges Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraß=, Abbs. 8 Uhr.
Ges. Nie bedrööv, 1822—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—9.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Verein, Ehrenseld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr.
Philatelia, Briefmarkenclud, Deutz, Rest. Kosenbaum, Freiheitstr., 3 Nm Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11 Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11 Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3, 84 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Berb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm.
nern von heute ist nicht zu trauen; sie helrathen mihr= Spenlation Anregung des Vereins ihren Verpflichktungen mit 2026.nachgekomwen.
8 Ueber allgemeine
äußert sich der hiesige Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben in einem Vorwort zu seinem Jahresbericht wie folgt.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß Handwerker und Gewerbetreibende allzu oft gezwungen werden, ihren Abnehmern einen außergewöhnlich langen Credit zu gewähren, und ist dies in vielen Fällen beinahe zur Nothlage geworden, wodurch schon mancher fleißige und brave Geschäftsmann ruinirt wurde. Nirgendwo sind die Verhältnisse schlechter, als gerade hier, wo der Credit häufig über ein Jahr hinaus in Anspruch genommen wird, und alles, was schon darüber geschrieben, ist fruchtlos geblieben. In England und Frankreich sind die CreditVerhältnisse geregelter, wo über 90 Tage Credit nicht gewährt wird.
Am meisten hat die Bekleidungsbranche, sei sio für Herren oder Damen, unter diesen schlechten Credit=Verhältnissen zu leiden, und sind Fälle zu verzeichnen, in welchen der Schneider oder der Schuster, die Modistin oder die Kleidermacherin erst nach einem Jahre bezahlt werden, abgesehen von den Fällen, wo die ganze Forderung an leichtsinnige Schuldenmacher oder unsichere Pumper verloren geht. Um diesem Uebelstande in etwa zu steuern, hat sich vor Jahresfrist unter hiesigen Gewerbetreibenden der Bekleidungsbranche ein Verein gebildet, welcher sich Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben benennt, und der laut Statuten den Zweck verfolgt, das lange Creditgeben möglichst zu beschränken und seine Mitglieder gegen lässige Kunden zu schützen. Solche Kunden lassen sich in vier Klassen eintheilen.
Die erste Klasse, die schlimmste, besteht aus Personen, welche gewerosmäßig auf das Borgen sich verlegen und durch alle möglichen Kniffe den Gewerbetreibenden schädigen, durchaus nicht zahlungsfähig sind und in den meisten Fällen nichts Pfändbares besitzen; entweder gehört alles der Frau oder einer dritten Person.
Die zweite Klasse besteht aus jungen Leuten, welche vorübergehend sich hier aufhalten, conditioniren oder sonst beschäftigt sind, und leichtsinniger Weise über ihre Verhältnisse hinausgehen, heute bei Diesem, morgen bei Jeuem borgen, bis sie eines Tages spurlos verschwunden sind und in einer andern Stadt die Fortsetzung davon machen.
Die dritte Klasse besteht aus Personen, welche, um Vertrauen sich zu verschaffen, den ersten kleinen Posten baar bezahlen, dann beim zweiten Posten ein Drittel im Rückstand bleiben, und wenn sie später das Drittel bezahlen, die folgenden größern Posten auf Credit nehmen und immer kleinere Anzahlungen machen, so daß nach zwei bis drei Jahren das Conto derselben über Gebühr angewachsen ist. Geht man dann ernstlich an sie herau oder verweigert ihnen den Credit, so bezahlen sie gar nicht mehr und gehen zu einem Andern borgen, schimpfen wo möglich auf ihren frühern Creditgeber und machen seine Waare schlecht, verschweigen aber dabei, daß sie ihm eine große Summe schulden.
Die vierte Klasse besteht aus Personen, welche wohl in der Lage sind, den Gewerbetreibenden oder Handwerker gleich zu bezahlen, aber aus Gleichgültigkeit, oder weil sie sich von ihren Geldern nicht trennen können, sehr langsam bezahlen und denken, der Mann kann warten, dabei aber nicht bedenken, daß sie manchmal dem Manne große Sorgen bereiten.
Um sich nun wirksam gegen diese nachlässigen Zahler zu schützen, hat der genannte Verein seit einem Jahre einen Theil dieser Kunden geammelt und zur Eintragung in ein sogenanntes schwarzes Buch vorgemerkt, aus welchem den Mitgliedern monatlich Auszüge gegeben werden. Ehe nun der Verein zur Eintragung der säumigen Zahler in das schwarze Buch schreitet, werden dieselben von 14 zu 14 Tagen gemahnt, resp. ihnen die Vermittelung des Vereins angetragen; erfolgt dann keine Zahlung, so wird der Gemahnte in dem Buche eingetragen, und ist ihm somit der Credit bei sämmtlichen Mitgliedern abgeschnitten, da dieselben nach§. 3 verpflichtet sind, solchen Leuten nur gegen Baar zu verkaufen.
Auf diese Weise hofft der junge Verein seine Mitglieder, deren Zahl annaherno 50 beträgt, auf die Dauer gegen unsichere Kunden zu #erselbe hat in dem vergangenen Jahre bereits recht ansehnliche Erfolge erzielt. Von dem Jahresbericht haben, wir bereits vor einiger Zeit auszüglich Kenntniß genommen. Der Verein hat binnen ####t in. Banzen 452. Personen, mit einer Schuldsumme von 31,200 M. in das schwarze Buch eingetragen. 56 Schuldner sind auf
100

*
Seite 4.
Schellengeläute, Pferde-Geschirre u. Reitsättel
efferirt Oecar Vogel, Sattlermeister, Hildeboldplatz 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47. Konntag, 17. Februar 1339.
Zahrtechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Stell=Gesuch
Ein sollder cautionsfähiger Kaufmann, mit der Wein=, Delieatessen=, Colonialwaaren= und ConservenBrauche vollkommen vertraut, sucht in einem Grosso= od. Fabrieations= Geschäft einen Posten als Disponent oder Vertreter des Prineipals per 1. April oder 1. Mai a. c. Suchender ist 34 Jahre alt, verhetrathet und in Buchführung, Correspondenz u. Kassenwesen wohl erfahren.
Feinste Referenzen von geistlicher und weltlicher Seite stehen zu Diensten.
Franco=Offerten bittet man sub N V327 in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung niederzulegen
Alle Sorten
Wein=Zier=, Ligneurflaschen
nur bestes Saarfabricat, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Tean Wimmersberg Nachf.
Heumarkt 4.—“
Gegen
Zugluft
empfehle elastische Verdichtungsstränge.
Kattenbug 10—12.
F
Auffällige
ENSTER-—54--PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Oritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Merzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 165 Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Mathiasstrasse
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
SSEE
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Febr. 1889.
8 Ein verhängnißvoller Schnitt.
26] Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Nach einer Viertelstunde erscheinen die Herren Geschworenen wieder im Sitzungszimmer. Der Obmann derselben spricht laut die Worte:„Auf Ehre und Gewissen bezeuge ich als den Spruch der Geschworenen.“ Dann verliest er die von dem Richter entworfenen Fragen mit den darauf abgegebenen Antworten. Sämmtliche im Gerichtssaal Anwesenden blicken überrascht auf, selbst Frank.
Gleich nach Verlesung des Spruches der Geschworenen tritt ein Gerichtsdiener mit einem Telegramm ein; es ist die Antwort des Untersuchungsrichters in D. über die stattgefundene Aufsuchung des ohne Entschuldigung ausgebliebenen Zeugen Linde.
Der Richter will sich###enbar nicht stören lassen, da er das Telegramm uneröffnet vor sich auf den Tisch legt. Was wegen Linde's Ausbleiben darin stehen wird, läßt sich ja leicht errathen. Der Inhalt des Telegramms hat demnach jetzt kein Interesse mehr für ihn.
Der Angeklagte, Postsecretair Bäumer aus., ist durch den Wahrspruch der Geschworenen für überführt erachtet:
1. Einen Geldbrief, den er als Beamter in seinem Gewahrsam gehabt, am Abend des siebenten September oder in der Nacht vom siebenten auf den achten September 187. eigenmächtiger und gewaltsamer Weise geöffnet,
2. den Inhalt desselben mit dreitausend Mark in widerrechtlicher und eigennütziger Weise an sich genommen und
3. zur Verdeckung des Diebstahls und der Unterschlagung jener Summe eine Täuschung begangen zu haben.
Eine unbeschreibliche Erregung bemächtigt sich des Angeklagten, sowie seines Onkels und Droop's; wie geistesabwesend starren sie den Verkünder des Wahrspruchs an. Mit Schaudern erkennen die letztern Personen, daß nun alles, alles für den jungen Mann verloren ist. Aber sie nicht allein sind überrascht, auch unter den Zeugen und Zuschauern erblicken wir auf's höchste betroffene Gesichter. Dort wird eine junge Dame bleich wie die Wand des Zimmers; ein alter Mann bemüht sich, sie vor dem Umsinken zu schützen. Hier schüttelt der Vertheidiger mißmuthig sein Haupt. „Schuldig!“ gellt es in Aller Ohren.
Der Gerichtshof zieht sich, nachdem der Staatsanwalt seinen Strafantrag gestellt und der Vertheidiger an die Milde des Gerichtes appellirt hat, zur Berathung zurück. Nach seinem Wiedereintritt in den Sitzungssaal verliest der Präsident das Urtheil; es lautet auf drei Jahre Gefängniß, Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf zwei Jahre und Unfähigkeit zur Bekleidung eines öffentlichen Amtes auf Lebenszeit.
„Haben Sie noch etwas anzuführen?“ fragt der Präsident den Verurtheilten.
Dieser ist unter der Wucht der auf ihn einstürmenden Thatsachen auf die nächste Bank zusammengesunken. Seine Kraft scheint zu Ende zu sein. Doch nein, jetzt springt er mit der Anstrengung der Verzweifelung auf und, die Rechte feierlich erhebend, stößt er die Worte aus:„Wenn es noch eine Gerechtigkeit hier auf Erden gibt, dann muß der Tag, an dem meine Unschuld leuchten wird so rein wie das Sonnenlicht, bald anbrechen!“
„Das haben schon Viele gesagt, die doch schuldig waren,“ mag der Präsident denken, denn er setzt sich ruhig nieder.
Noch ein Lebewohl dem treuen Onkel und dem biedern Vater seiner Braut, die in diesem Augenblick auf ihren Knieen Gott für die Rettung des theuern Mannes bittet, dann geht der Verurtheilte, gebrochen an Leib und Seele, dem Schließer in's Gefängniß voran.
Tief erschüttert sehen alle Betheiligten— nur Frank nicht— den Vorhang nach dem dritten Act niederrauschen. Das Stück ist aus.
Allmälig leert sich der Gerichtssaal.
Die vier letzten Personen, welche denselben verlassen, stehen noch draußen auf dem Corridor im eifrigen Gespräch bei einander. Laut hört man den erzürnten Major husten und pfeifen, als wolle ihm schier der Athem vergehen.
„Werde meinen Neffen veranlassen, daß er durch seinen Vertheidiger Revision gegen Urtheilsspruch einlegt,“ äußert er sich, während alle vier Personen das Gerichtsgebäude verlassen.
*
In Gruppen stehen die aus D. freiwillig und unfreiwillig zur Schwurgerichts=Verhandlung geeilten Personen auf dem BahnhofsPerron in., zur Abfahrt bereit, zusammen. Alle diejenigen, die den Vier=Uhr=Zug noch haben erreichen wollen, haben sich sehr beeilen müssen.
Etwas abseits von den andern Gruppen bemerken wir drei Herren und eine junge Dame. Sie unterhalten sich nicht; jede der vier Personen scheint mit ihren Gedanken allein beschäftigt. Freudiger Natur können diese nicht sein, da wir in den Augen der jungen Dame einen Thränenschimmer wahrnehmen.
Aus der Ferne hört man das Dampfroß schnauben, und nun kommt auch Bewegung in die Gesellschaft. Auch jene vier Personen setzen sich langsam in Bewegung. Doch was ist denn das? Alles stutzt! Die Dame wird roth und blaß, sie sinkt um. Die sie begleitenden Herren folgen den Blicken ihrer starren Augen:— das
ist der Verurtheilte Bäumer, der sich durch die verwunderte Menge des Volkes mit suchenden Blicken drängt; und ihm folgt auf dem Fuße ein Gendarm!
Was bedeutet das alles? Ist er entsprungen?
Jetzt hat Bäumer jene vier Personen aus D. erblickt; er eilt, wie es scheint freudig erregt, auf diese zu. Doch da vor ihm weicht Jemand entsetzt zurück, als sähe dieser ein Gespenst. Jetzt wird Bäumer auch auf den Zurückweichenden aufmerksam, seine Augen nehmen einen unheimlichen Glanz an, wild blicken sie den jungen Mann, Frank, an. Dann gleich einem verwundeten Tiger, stürzt er auf diesen zu; ihn wie ein Kind mit seinen kräftigen Armen ergreifend, schwingt er den Elenden in die Höhe.
Da saust auch schon der Zug daher— ein Schrei aus vielen Kehlen erfüllt die Luft. Noch einige Schritte, dann muß der Emvorhobene unter den Rädern der Maschine liegen. Schon will Bäumer seinen Feind auf das Geleise schleudern, in diesem Augenblicke hat glücklicherweise auch der Sicherheitsbeamte die Stelle erreicht. Er wirft sich dem Wüthenden entgegen und reißt ihm mit einem kräftigen Ruck seine Beute aus den Händen.
Ehrenvolle Zeugnisse u. Anerkennungen Tausender Familien u. Haushaltungen,
sowie der Staats-Behörden u. Allerhöchsten Kreise.
Glänzend bewährte Erfindungen d. Naturforschers Ernst Flothow
zur„naturgemässen“, Haus- und Körper-Pflege.
Hautschutzwasser
gegen Mitesser. Pusteln etc. in Pl. a 1 u. 2 M
Haarschutzwasser
gegen Haarmilben. Schinnen etc. in Fl. a 1 u. 2 M.
Mund- u. Zahnschutzwasser geg. Zahn-Bacterien in Plaschen a 1 u. 2 M.
Antisept. Zahnpulver
zur Pflege der Zähne, in Dosen ½ u. 1 M.
„Bacterien und Müben, Myriaden an Zahl.
Bedrohen den Körper mit Siechthum und Qual.
Um Haut, Haar und Zahn vor Jenen zu schützen, Mogt täglich Uhr diese Mittel benui##en
Pflanzen-Pomade
zur Pflege des Haares, in Dosen à 1 u. 2 M
Pflanzen-Haaröl
zur Kräftigung des Haares, in Flaschen à 1 u. 2 Mk.
Tegetabil. Hautseite
zur Pflrge der Haut, Stück 60 Pfg., 3 St..50 M.
BleifreierHautpuder
für Damen u. Kinder, in Dosen a ½ u. 1 M.
Seit Jahren bewährte Schutzmittel für Haus und Familie:
Flothows„giftfreies“ Ratten-und Mäuse-Confekt
je in Dosen à 1½, 3, 6, 12 M. inkl. Gebrauchsanweisung, befreit die Haushaltungen mit absoluter Sicherheit in sohr kurzer Zeit von den gesammten schädlichen Nagethieren, Ratten, Mäusen, Feldkaninchen, Hamstern etc.
Flothows„giftfreies“ Insekten-Pulver.-Tinktur
je in Dosen resp. Flaschen à ½, 1, 2, 4. 7½ M. inkl. Gebrauchs-Anweisung tödten unfehlbar sicher und überraschend schnell jedes Insekt, Schwaben, Wanzen, Flöhe, Motten, Fliegen,
Ameisen, etc. und vernichten radikal die gefährlichen Bruten(Eier, Raupen, Larven, Puppen)
„Und überall regt sich's, hüpfte und epringte, Schleichts heimlich bervor, pochts, zirpts und eingte,
In Polstern und Stofen, im Schrank und Schrein, Im Zimmer selbst und im Schlaf kammerlein;
In Küche und Keller, in jedem Raum,
Im Garten. im Felde, auf Strauch und Baur.,
Aus Ritzen und Spalten, aus Löchern und Fagen, Die hungrigen Voller nach Beute lugen.“
Nur echt, wenn mit Hygieia-Schutzmarke und Firma versehen.
Cataloge, Zeugnisse, Preislisten, Gebrauchsanweisungen gratis und franco.
Zu haben in allen Apotheken und Droguen-Handlungen
oder direct durch L. Schneider’s Specialgeschäft, Berlin, SW., Zimmer-Strasse 89.
KI
Für
FamilienFestlichkeiten
verleihe vollständige Gedecke oder auch einzelne Theile zu mäßigen Preisen.
* L. H. Cuje, Hosengasse 35.
N
Erlaube mir, sämmtliche
bestens zu empfehlen.
Ganz besonders mache auf meine fertig garnirten Damenhüte, Perrücken, Bärte und Masken=Anzüge ergebenst aufmerksam.
Aenderungen an Hüten und Anzügen werden schnell besorgt.
Malzmühle 8
Carneval und Masken-Bälle.
Hochelegante kleidsame Neuheit:
Fritz Reuter.
Kopfbedeckungen.
En gros. En détail.
Specialität=Anfertigung
nach Angabe u. Zeichnung in 12 Stunden.
Hutfabrik S. Gottschalk,
Köln, 23 Herzogstraße 23, Köln.
Verkauf in Carnevals= sachen befindet sich im neuen separaten Laden, parterre.
Tücht. Verkäufer f. lohnende Artikel
∆ an Priv. ges. Gereonswall 9, 1. Et.
Perfecte Büglerin
sofort gesucht. Olivengasse 2.
Sie husten nicht mehr
Gegen:
Verschleimung,
Husten,
Heiserkeit.
(Hustenstiller)
FREIS)
ML. 1.
02
. Arorse# Ime
Bei:
Katarrhen der Luftwege, Schnupfen 2c.
□
Von keinem Hustenmittel übertroffen.
Bock's Pectoral ersetzt Brustthee, Salmiak=Salzpastillen, Malzbonbons 2c. 2c.
Man überzeuge sich von dem Heilwerth durch Lesen der nach Hunderten zählenden ärztlichen Zeugnisse. Für Kinder allen andern Mitteln vorzuziehen.
Dr. Bock’s Pectoral ist in den Apotheken") a Schachtel 1 Mark zu haben, doch achte man genau darauf, daß die Umhüllung mit einer Etiquette wie obenstehende Abbildung verschlossen ist. Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz, Isländisches Moos, Sternanis, röm. Chamillen, Veilchenwurzel, Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose, Malzextract, Salmiak, Traganth, Zuckerpulver, Vanilleextract, Rosenöl.[•3174]
*)<space> H a u p t= D é p ö t:<space> K ö l n,<space> E i n h o r n= A p o t h e k e,<space> G l o c k e n g a s s e.<space>
Angenehm und unschädlich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 5 Sonntag, 17. Februar 1339.
Seite 5.
Herzogstrasse 2A
Inventur-Ausverkau
der
Rheinischen Blech= und Metalwaaren=Fabrik
Prima Schmirgelleinen a Blatt 6 Pfg.
Muzenmandel=Formen
in bester Qualität mit Bügel àp; 20 Pfg.
Echt emailirte
Kaffeekannen
von 50, 60,
70, 80.
Echt emaillirte Theekannen
von 30, 40, 50, 60.
Blaue und graue
Nachtgeschirre
von 60, 70, 90.
Echt emaillirte groß.
Wassereimer
à.60.
DRE
Echt emaillirte Trinkbecher à 10 und 15 Pfg.
Echt emaillirte Wasserkessel
mit oder ohne von 1,50, 2,—, 2,25, 3
Fein marmorirte
Schüssel
à 40.
Dieselben, verzinnt à 20.
größ. eisenblech=verzinkte
Waschkessel,
größte Sorte mit Deckel, niemals rostend, à 3 Mark.
Eisenblechlackirte
AschenEimer
à 45.
Prima bronzirte
Petrolkannen 2 Liter Inhalt
à 45.
Fein lackirte
reimer
à 45.
Fein lackirte
assereimer
größte Sorte
a 80.
Prima lackirte KehrSchaufeln,
größte Sorte,
a 35.
Spirituskocher,
kompl. mit Kessel 40 Pfg.
Fein lackirte
Muskat Reiben,
größte Sorte,
à 10.
Extra schwere lackirte
Kohleneiner
à 1,20.
Echt emaillirte
Milchkännchen
20,25, 30 Pfg. Prima echt einaillirte
Seihen
a.—.
Prima
Kartoffelreiben,
grösste Sorte, mit
verzinntem Eisenbügel, a 35.
Eins
2 Töpfe zus.,
à 35.
Fein lackirte
Seifenbecken mit Sieb
à 30.
Prima echt emaillirte
Wasserschöpfer 7 m. Griff od. Stiel.
à 30, 35, 40, 45 Pfg.
Fein lackirte
Kamm.
kasten
mit Verzierung
a 25 Pfg.
Prima echt emaillirte
Küchenlöffel à 10.
Prima echt emaillirte
Küchenbleche
a 1,20.
Spülbecken
aus verzinktem Eisenblech à 50.
„„„ Feaus= und Küchengeräthe zu Inventur=Preisen.
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik
Détail-Verkauf: Herzogstrasse 2A.
# NE
915

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47# Bonntag, 17. Februar 1339.
„Herr Secretair, machen Sie sich nicht unglücklich an dem Elenden, der gehört uns!“
Dann erfaßt er Frank beim Rockkragen und stößt ihn vorwärts. Bäumer kommt zur Besinnung und greift nach seiner Stirne. Man umringt ihn.
„Hermann! Junge! Was bedeutet das alles?“ ruft der Major, während Droop des Angerufenen Hand ergreift.
Im nächsten Augenblick liegt Bäumer an der Brust des alten Soldaten.
„Onkel! Onkel! Ich bin frei! Frei, wie der Fisch im Wasser!“ kommt es aus der Brust des Neffen.
„Einsteigen, meine Herren!“ ruft der Schaffner.
Man schiebt Bäumer in den Wagen, wo er sofort von dem Onkel, Droop und seinen Vorgesetzten, sowie von dessen Tochter mit Fragen bestürmt wird.
Der Schaffner fragt diensteifrig nach den Billets; an ein solches hatte der junge Mann nun wohl nicht gedacht. Wir sehen nur noch, wie Droop dem Beamten eine Banknote— es ist wahrhaftig ein Einhundert=Markschein— in die Hand drückt, und hören dann noch den glücklichen Droop sagen:„So! Das nehmen Sie nur ... es wird wohl reichen für ein Villet.“
Dann rollt der Zug von dannen.
14.
Als Linde am Morgen, an dem er zur Schwurgerichts=Verhandlung in W. erscheinen sollte, um 8 Uhr seine Wohnung verließ, eilte er nach dem Postamt, um die dringendsten Dienstgeschäfte noch vor seinem Besuch bei Hecht zu erledigen. Als er das Dienstzimmer betrat, wurde er des Unterbeamten Weise ansichtig. Diesen sandte er sofort nach dem„tauben Seiler" und ließ unter dem Vorwand, daß eine Sendung für Hecht auf der Post zur Empfangnahme bereit läge, nachfragen, wann dieser abzureisen gedächte. Weise, der durch Linde in das Geheimniß eingeweiht war, wußte seine Sache so geschickt einzurichten, daß der Seiler keinen Verdacht schöpste. Nach den Angaben dieses alten Mannes beabsichtigte Hecht, am Nachmittag abzureisen. Linde war sehr erfreut über diese Mittheilung, da er andernfalls, wenn Hecht schon am Morgen hätte abreisen wollen, noch vorher das Gericht mit in seinen Plan hätte hineinziehen müssen. Er wünschte dies zu vermeiden; denn ohne einen Beweis von Hecht in Händen zu haben, so sagte er sich, wird sich der Richter auf meine Aussagen hin nicht der Person des Hecht versichern.
Zunächst handelte es sich für ihn darum, einen der gestohlenen Einhundert=Markscheine aufzutreiben, dann wurde Hecht's Verhastung vor sich gehen können.
Um zehn Uhr war Linde mit seinen Arbeiten im Dienstzimmer fertig; dann verließ er dieses und ging die Triftstraße hinauf. Am Ende derselben wohnte der„taube Seiler". Er betrat dessen Haus und traf hier gleich mit dem alten Mann zusammen. Dieser war mit dem Aufräumen eines Zimmers beschäftigt. Offenbar war es dasjenige Hecht's, wie die gepackten Koffer in der Mitte desselben deutlich errennen ließen. Einen Augenblick besah sich Bäumer den Alten, der von seiner Gegenwart keine Ahnung zu haben schien. Er war ja taub und drehte ihm überdies den Rücken zu.
„Scheint eine nette Höhle zu sein!" dachte Linde.
Der Alte wischte sich so eben den Schweiß mit seinem fettigen Rock=Aermel aus dem Gesicht, Linde trat näher und berührte seinen Arm. Der Seiler drehte sich um und grinste den Angekommenen erstaunt an. Dieser rief ihn an, allein vergebens. Der Angerufene bedeutet ihm, daß er näher an sein Ohr treten müsse, um verständlich zu werden. Es geschah. Nachdem Linde sich nach dem Bewohner des Zimmers erkundigt hatte, antwortete der Alte ihm ziemlich märrisch:„Ist ausgegangen, kommt vor zwölf Uhr nicht zurück!“
Linde fragte jetzt den alten verdrießlichen Kanz, ob Hecht ihm vielleicht gestern einen Einhundert=Markschein für Miethe in Zahlung
gegeben habe.
„Ne, Herr,“ erwiderte der Alte,„der hat solch' schöne Papierchen nicht; bin froh, daß ich meine paar Thaler für Miethe mit knapper
Noth erhalten habe.“
„Ei, das ist fatal!“ bemerkte Linde, während er einige Mal im Zimmer auf und abging.
„Kriegen Sie denn auch noch was von Hecht?“ sorschte der Seiler mit einer gewissen Schadenfreude im Gesicht.
„Ja,“ entgegnete Linde,„eine sehr hohe Summe Geldes.“ „Hahaha!“ lachte der Alte laut.„Na, lieber Herr, da können Sie es nur eben so gut mit schwarzer Kreide in den Schornstein schreiben— von dem kriegen Sie nichts.“
„Was nun thun?“ fragte sich Linde, als er das Haus verließ. „Halt! mein guter Stern ist noch nicht erloschen!“
er der Hausthüre trat ihm ein kleines, hübsches Mädchen mit einem eleganten Handkoffer entgegen.
„Mein Kind, wer hat denn den schönen Kosser bestellt?" fragte er die Kleine.
„Herr Hecht, der in diesem Hause wohnen soll. Bist du vielleicht der Herr Hecht?“ erwiderte das Kind.
„Ja, mein Kind, der bin ich. Gieb nur her! So! Hier hast du auch etwas, dafür kauf' dir'was Schönes. Sag' ein Mal, wie
heißt du denn?“
„Elsa Polter! Meine Mama und mein Papa wohnen in der Puterstraße, ich habe hier auch einen Brief für dich.“
„Ich danke, Elschen, und nun lauf' nur wieder zu deinen Eltern!“
Linde ging mit dem Koffer in der Hand wieder in das Zimmer Hecht's zurück und übergab ihn dem Seiler mit dem Bemerken, daß denselben ein Kind so eben für seinen Miethsmann abgegeben habe; er möchte ihn nur zu den andern Sachen setzen. Dann las er die quittirte Rechnung für Hecht, und merkte sich den Namen des Sattlers, den er sofort aufsuchte.
„Sie sind der Sattler Polter?" begann er, nachdem er in den Laden des Handwerkers eingetreten war.
„Zu dienen! Womit kann ich aufwarten, Herr Linde?“
„Ah! Sie kennen mich schon! Das ist mir lieb.“
„Ich habe die Ehre,“ antwortete der freundliche Mann.
„Ich muß Sie um eine Gefälligkeit bitten,“ sagte Linde.„Haben Sie so eben einem jungen Manne Namens Hecht einen kleinen Handkoffer verkauft?“
„Nein, Herr Linde, heute Morgen nicht, sondern gestern Abend
schon,“ entgegnete Volter.
„Noch besser! Wollen Sie nun die Freundlichkeit haben und mir sagen, mit welcher Münze der Koffer bezahlt wurde? Es liegt mir sehr daran, dies von Ihnen zu erfahren.“
„Ich habe einen Einhundert=Markschein erhalten und auf diesen neunzig Mark in Goldstücken zurückgegeben.“
„So? Würden Sie nun weiter die Güte haben, mir den von Hecht erhaltenen Schein auszuhändigen? Ich nehme an, Sie besitzen ihn noch?“
„Ja, er befindet sich noch in meinen Händen,“ antwortete Polter mit einem fragenden Blick auf Linde.
„Ich habe leider nicht so viel Geld bei mir, um den Schein einwechseln zu können,“ sprach Linde weiter;„wenn Sie daher mit einer Quittung von mir vorläufig zufrieden wären, dann würde ich Ihnen für Ihr Vertrauen sehr dankbar sein.“
„Erlauben Sie mir eine Frage, Herr Linde,“ bemerkte der Sattler.„Ist der Schein vielleicht gestohlen? Meinen Sie, daß er zu denen gehört, die vor einiger Zeit auf der Post abhanden gekommen sind?“
„Hm, Sie haben es errathen. Ich glaube, jetzt werden Sie ihn mir um so lieber aushäudigen?“
„Ja, recht gern,“ rief Polter.„Jor verhafteter College, sowie dessen demnächstige Schwiegereltern gehören zu meiner Kundschaft; deshalb lege ich den Schein mit Freuden in Ihre Hände. Eine Quittung brauche ich von Ihnen nicht, das kann ja gelegentlich ausgeglichen werden. Entschuldigen Sie mich einen Augenblick, ich bin gleich mit dem Schein zurück.“
„Ein Wort, Herr Polter: Verschwiegenheit!“
„Versteht sich!“
Nach einigen Minuten kam Polter mit dem Schein. Schnell zog Linde sein Notizbuch hervor und verglich die Nummer der Banknote mit denjenigen seines Verzeichnisses.
„Nr. 043251!... Sehen Sie hier, Herr Polter, dies ist das Nummernverzeichniß, die Nummer des Scheines ist diese.“
„Richtig!“ entgegnete Polter.„Er gehört zu den gestohlenen Scheinen.“
„Das soll Ihr Schaden nicht sein, Meister!" rief Linde vergnügt aus.„Nochmals freundlichen Dank, und...“
Er legte den Finger auf den Mund.
„So, Bürschchen!“ sagte Linde vor sich hin, aus er die Straße wieder betrat.„Endlich, endlich hätte man dich! Wenn nun der Gauner noch vor dem Schluß der Schwurgerichtsverhandlung in W. zur Haft gebracht werden könnte, dann wäre meine Freude vollständig. Daß der arme Bäumer verurtheilt werden wird, das ist sicher anzunehmen. Mit welcher Durchtriebenheit diese heillosen Schurken zu Werke gegangen sein müssen! Der Frank konnte ja, wie ich vom Untersuchungsrichter weiß, sein Alibi überzeugend beweisen, und trotzdem hatte er zur That Zeit gehabt.“
Er zog die Uhr hervor.
„Hm! Halb zwölf! Da will ich doch lieber erst nach Hause gehen und ein Glas Wein trinken und auch etwas zur Stärkung genießen. Wer weiß, wie lange der Herr Hecht— treffender Name! Paßt ganz zu dem räuberhaften Treiben des Mannes!— auf sich warten lassen wird.“
Zu Hause angekommen, ließ Linde gegen seine Frau sich nichts merken, sondern aß und trank anscheinend recht gemüthlich, während es in seinem Junern wogte und tobte vor Begier, den Hecht erst bei den Flossen zu haben. Seine Frau frug ihn, ob es denn keine übeln Folgen hätte, daß er ohne weiteres von der SchwurgerichtsVerhandlung zurückgeblieben sei; sie habe in der vergangenen Nacht einen häßlichen Traum gehabt, wonach ihm noch heute etwas Schlimmes zustoßen würde.
„Etwas sehr Angenehmes, liebes Weibchen, wird heute noch passiren," bemerkte lächelnd ihr Ehemann.„Du kannst unbesorgt sein. Die Ueberraschung, die ich dir später bereite, wird dich hoffentlich für die ausgestandene Besorgniß entschädigen.“
15.
Um zwölfeinhalb Uhr treffen wir Linde wieder beim„tauben Seiler". Da Hecht noch nicht zurückgekehrt ist, bittet Linde den Allen, ihm zu gestatten, daß er sich in des Letztern Zimmer so lange aushalten dürfe, bis der junge Mann eintreffe. Dann läßt er sich ab und zu mit dem Seiler in ein kurzes Gespräch ein, das sich vorzugsweise um Hecht dreht. Der Seiler vermuthet in Linde nur einen Gläubiger seines Miethsmannes.
Viertelstunde auf Viertelstunde vergeht, der Erwartete will sich immer noch nicht blicken lassen, was Linde sehr beunruhigt. Sollte Jener Lunte gerochen haben? Das wäre fatal! Endlich, nach ein und einhalbstündigem Warten, geht vorn im Hause die Thüre auf, gleich darauf betritt Hecht sein Zimmer.
Jetzt tritt Linde zu dem Alten hin und sagt ihm so leise, wie es dessen Schwerhörigkeit gestattet, in's Ohr, daß er einen Thaler bekäme, wenn er einen Zettel nach der Wohnung des Polizisten brächte. Der Alte stutzt und scheint jetzt den eigentlichen Zweck Linde= zu errathen. Dieser merkt des Alten Zögern, deshalb raunt er ihm schnell zu, daß er, sobald er von dem Polizisten zurückkäme, noch einen Thaler erhielte. Dann drückt er dem Seiler, ohne dessen Antwort abzuwarten, das Versprochene mit dem Zettel in die Hand und bedeutet ihm, möglichst geräuschlos zur Hinterthüre hinaus zu gehen.
Die klingende Belohnung bringt den Alten schnell auf die Beine. Mit einer urkomischen Grimasse, die Linde unwillkürlich zum Lachen reizt, verschwindet nun der Seiler im Garten hinter dem Hause.
Das Heranziehen eines Sicherheitsbeamten zur Abfangung des Verbrechers hätte Linde am Morgen selbst schon veranlassen können, allein er hatte Bedenken dagegen. Wie leicht hätte Hecht Wind bekommen können durch das Eintreffen eines Schutzmannes in seiner Wohnung. Hecht konnte ja noch andere Helfershelfer in der Nä seiner Wohnung haben, die ihn vor dem Betreten derselben warnten.
Im nächsten Augenblick klopfte Linde an die Thüre des andern Zimmers, in welchem Freund Hecht sich aufhalten mußte. Auf dessen„Herein!“ öffnete Linde schnell die Thüre, worauf er eben so schnell eintrat.
Hecht erschrak heftig bei dem Anblick des Postbeamten.
„Sie sind Herr Hecht?" begann Linde.
„Jawohl, was wünschen Sie?“ antwortete der Gefragte in etwas unsicherm Tone.
„Ich möchte,“ sagte Linde und blickte den jungen Mann durchdringend an,„mich gern mit Ihnen über einen Gegenstand unterhalten, der uns Beide interessirt. Wie ich höre, haben Sie die Absicht, nach America auszuwandern. Ich kann dies nur ganz
natürlich finden. Nicht Jeder findet es hier in unserm Vaterlande gerade gemüthlich, nicht wahr?“
„Sie sind mir allerdings bekannt, Herr Linde,“ antwortete mit erregter Stimme,„indeß wüßte ich nicht, was Sie zu einer Unterredung mit mir, der ich Ihnen so gut wie unbekannt sein werde, veranlaßt haben könnte. Sie wollen doch nicht etwa auch auswandern?“
„Das nun gerade nicht, Herr Hecht,“ sagte Linde mit einer unheimlichen Ruhe in Ton und Geberde.„Ich habe wenigstens keine Veranlassung dazu,“ fügte er hinzu, die letzten Worte mit Nachdruck betonend.
„Nun, ich habe auch keine directe Veranlassung dazu," bemerkte Jener mit gut gespielter Empfindlichkeit.
„So? Hm!“ machte Linde.„Sie erlauben mir wohl, daß ich mich setze, Herr Hecht?“
Und ohne dessen Einwilligung hierzu abzuwarten, schritt er auf einen Stuhl zu, der in der Fensterecke stand, in welcher auch eine alte Uhr mit auffallend schweren Gewichtsstücken hing.
Einen Schritt von seinem Sitze hing an einem Nagel der Ueberzieher des Hecht; in der innern Brusttasche desselben bemerkte Linde eine Brieftasche, die er nicht aus den Augen ließ. Hecht, ein kräftiger junger Mann, der etwa zweiundzwanzig Jahre alt sein mochte, stand in der Thüre, die zur Schlafkammer führte.
„Ich bedauere sehr," begann Hecht,„mich mit Ihnen nicht lange unterhalten zu können, da ich schon mit dem nächsten Zuge, der in einer Stunde fährt, abzureisen gedenke. Ich bitte daher, mit Ihrem Anliegen hervorzutreten!“
„Hat denn Ihre Abreise wirklich so große Eile?“ ließ der Postbeamte einfließen.
Es war Linde daran gelegen, Hecht so lange mit Fragen aufzuhalten, bis der Polizeibeamte erscheinen würde; er fühlte sich dem stämmigen Burschen allein nicht gewachsen.
„Ich sehe, fuhr er fort, ohne die Antwort auf seine Frage abzuwarten,„Sie haben da ein niedliches Köfferchen.? Das stammt wohl nicht aus einem hiesigen Geschäft. Unsere Sattler arbeiten solch' feine Sachen gar nicht selbst.“
„Ich muß jetzt dringend bitten, mich zu verlassen,“ sagte Hecht mit unheimlicher Geberde.„Ich habe keine Zeit zu verlieren.“
Dann schritt er auf seinen Ueberzieher zu.
Doch mit einem Griff zog Linde die Brieftasche aus demselben und steckte sie schnell in seine eigene Brusttasche.
„Sie werden jetzt überhaupt nicht mehr nach America abreisen, sondern vorher erst einige Jahre im Zuchthause über Ihre saubern Betrügereien nachdenken," rief er.
Einen Augenblick stutzte der Verbrecher und wechselte die Farbe. Sollte der wohlangelegte Plan noch in der letzten halben Stunde vor dem Ziele scheitern? Das mußte ihm klar geworden sein. Wüthend trat er mit dem Fuße auf.
„Herr!“ schrie er.„Was unterstehen Sie sich hier in meiner Wohnung gegen mich? Wollen Sie sofort die Brieftasche wieder an den Ort stecken, woher Sie dieselbe nahmen, und dann so schnell als Ihnen Ihre Haut lieb ist, sich entfernen?“
„Beides werde ich bleiben lassen, wenn Sie erlauben!" lautete die Antwort Linde's.„In dieser Tasche befindet sich höchst wahrscheinlich das Geld, das Sie in Gemeinschaft Ihres Complicen Frank vor sechs Wochen einem Geldbrief entnahmen. Leugnen Sie nicht! Der Schutzmann kann jeden Augenblick hier eintreten: was Ihnen dann bevorsteht, das können Sie sich selbst sagen. Vorläufig werden Sie das Zimmer hier nicht verlassen!"
Der Verbrecher schäumte vor Wuth, seine Augen leuchteten wild wie diejenigen eines Raubthieres.
„Hahaha!“ lachte er höhnisch auf.„Sie sind ja wohl von Sinnen, Verehrtester. Es scheint Ihnen hier— er deutete auf die Stirne— eine Schraube losgegangen zu sein.“
Linde blieb dem Rasenden gegenüber ruhig.
(Fortsetzung folgt.)
*e Das Eisenbahn=Trajeet Bingerbrück= Rüdesheim hat gestern
seinen Dienst ausgenommen, während die Trajecte Bonn=Obercassel und Welle=Griethhausen vorläufig wegen Eisganges noch außer Betrieb bleiben müssen. Die hiesige Schiffbrücke hofft man nächsten Montag einfahren zu können.
Zur Kurzweil.
Unteroffizier(an dem Rocke eines Soldaten einen Flaum bemerkend):„Donnerwetter, Kerl, da hat er wieder das ganze RegimentsBettzeug am Rock hängen!“
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(26. Jan.) Walther Friedr. Joseph, S. v. Jodoc. Jos. Gath Kausm., Lindenthal.= Wilhelm u. Everhard, Zwill. v. Heinr. Schwarz Tagel.—(27.) Helena, T. v. Heinr. Esser, Tagel.- Anna Maria, T. v Joh. Feuser, Schmied, Alle zu Sülz.—(28.) Paul, S. v. Adalb. Hölker Vetr.=Seer., Ligarchöhe.—(80,) Heuziette, T. v. Jol., Wüxger, Maurer
Braunsfeld.—(31.) Agues,
hrist. Michels
. Jos. Bürg Ziegelei=Au
ufs., Sülz.
helm, S. v. Gerh. Ripp, Ackerer, Lindenthal.—(.) Hermann, S. v. Math Kurth, Tagel., Weyerthal.= Wilhelm, S. v. Franz Bremer, Telegr.=Seer Lindenthal.—(.) Joseph, S. v. Joh. Bertr. Müller, Schuhm.- Peter, E v. Peter Kellerhoven, Tagel.= Katharina, T. v. Jos. Felten, Tagel., All zu Sülz.—(.) Margaretha, T. v. Peter Paul perzog, Lehrer.- Huber Adolph, S. v. Heinr. Kintgen, Sattler, Beide zu Lindenthal.—(10.) Jo= sephina, T. v. Joh. Heinr. Dichant, Schreiner, Sülz.= Gertrud, T. v. Joh. Adolphs, Tagel., Braunsfeld.
Deutsch, 1., Sülz.—(29.) Herm. Febr.) Theod. Kaiser, 34.,
Sterbefälle.(27. Jan.) Jac. Deutsch Jos. Mütschenich, 1., Braunsfeld.—(4. Lindenthal.—(.) Bernh. Moll, 38., M
„. Melaten.—(.) Werner Breuer,
40 J.- Ant. Joh. Lennartz, 36., Beide zu Köln.—(.) Math. Kalscheuer, 8., Sülz.—(., Gerh. Tapferkausen, 2., Lindenthal.—(10.) Joh. Theod. Goossens, geb. Depel, 50., Melaten.„
Heirathen.(31. Jan.) Jodoc. Röder, Schreiner, u. Jos. Stamm,
*—(4. Febr.) Hein.. Andr. Mülhens, Architekt zu Köln, u.
Zwe., zu Lindenthal.)—(.) Valentin Andreatta, Tagel, u. Christ. Berchem, Beide zu Sülz.
Beide zu Sül
4. Febr.)
Kath. Gerhartz zu Lindenthal.- Peter Mayer, Tagel., u. Anna gen. Agnes Kleefisch.= Herm. Theod. Hunk, Schlosser, u. Anna Gudula Schiefer.— (10.) Friedr. Scherer, Fabrikarbeiter, u. Elisab. Liesenberg, Alle zu Lindenthal.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47&a Sonntag, 17. Februar 1339.
Seite 7.
Locales.
X Dr. Franz Mangold, seit 1869 Assisienz=Arzt im St. Marien
Hospital, Präsident des Kirchen=Vorstandes von St. Cunibert, ist gestern nach längerm Leiden im St. Marien=Hospital gestorben. Der Verblichene war am 8. November 1836 in Köln geboren und hat 23 Jahre hindurch sein reiches Wissen und seine große Erfahrung im vorgenannten Hospitale mit gewissenhafter Sorgfalt dem Dienste der armen Kranken gewidmet. Auch außerhalb des Hospitals wandte er seine ärztliche Wirk samkeit mit Vorliebe den Armen zu. Rührend war seine Berufsfreudigkeit, mit welcher er in mauchen Häusern bis zum obersten Dachstübchen emporstieg, um den hülflosen Armen unentgeltlich Trost und Linderung ihrer Leiden zu bringen. Mit diesem hervorstechenden Zuge edeler Nächsten liebe verband der Verstorbene eine innige Frömmigkeit und seltene An spruchslosigkeit, welche ihn in weiten Kreisen geachtet und beliebt machte
Als ein Erfolg der Thierschutz=Bestrebungen wird uns Folgendes mitgetheilt. So oft muß die hartherzige Behandlung des edelsten und fleißigsten der Thiere gerügt werden, daß es erfreulich ist, auch ein Mal einen entgegengesetzten Fall berichten zu können. In der Bobstraße kündigte gestern(Freitag) Nachmittag ein vor einen mit altem Bauholz beladenen Wagen gespannter stattlicher Rothschimmel den Gehorsam. Er stand wie eigensinnig auf dem Fleck, und weder Drohungen und gelinde Peitschenhiebe noch Schmeicheleien vermochten dessen starren Sinn zu ändern. Der Fuhrmann fütterte den Trotzkopf mit Brod und Zucer, welche von den Anwohnern gespendet wurden, und meinte:„No lohß hä sich noch ene Schlag räste.“ Ein hinzugekommener Droschkenkutscher, welcher trotz leerem Wagen„schwer geladen“ hatte, glaubte, die Sinnesänderung garantiren zu können.„Aevver,“ meinte er,„et darf en Keiner ansinn.“ Auch dieses mysteriöse Mittel zog nicht, sondern erst ein kräftiger Vorspann, der endlich den„Prattkopp“ von der Unhaltbarkeit seiner Ideen überzeugte. Lauten Beifall spendeten die zahlreichen Zuschauer dem Bekehrten und der Thierfreundlichkeit der betheiligten Rosselenker.
Die Dominicanerkirche zu Köln, von der in St. Andreas noch eine Abbildung vorhanden ist, zählte seiner Zeit zu den Perlen gothischer Baukunst und ist leider in französischer Zeit wegen ihres werthvollen Hausteinmaterials und ihrer leichten Structur der Abbruchswuth zum Opfer gefallen. Die von Herrn Domcapitular Schnütgen herausgegebene Zeitschrift für christliche Kunst lenkt im rechten Augenblicke die Aufmerksamkeit der berufenen Kreise auf dieses fast vergessene Bauwerk. Von eigentlichen Bauresten haben sich bis jetzt nur in einer an der Stolkgasse belegenen Mauer Theile der Westfacade, an der Tuffsteinbekleidung kenntlich, erhalten. So dürftig diese Reste auch sind, so ist durch dieselben doch die Lage der Kirche genau fixirt. Bekannt ist, wie allgemein die große Schönheit des dem Albertus Magnus zugeschriebenen Chorbaues hervorgehoben wird, die noch in der Erinnerung der aus dem Ende des vorigen Jahrhunderts stammenden Generation fortlebte. Leider ist es bisher nicht gelungen, ein sicheres Bild dieser reichen Choranlage zu gewinnen. Der Artikel in der genannten Zeitschrift schließt mit folgenden Worten:„Es ist zu wünschen und zu hoffen, daß die allen Kunstbestrebungen sympathisch gegenüberstehende Postverwaltung bei Ausführung der Neubauten die Gelegenheit benutzt, um an der angegebenen, nur wenig überbauten Stelle Nachgrabungen anstellen zu lassen. Hierbei wird die Kirche in ihren Grundmauern sich wohl aufdecken lassen, da nicht anzunehmen ist, daß die Zerstörungswuth sich auch auf diese erstreckt haben wird. Ist durch eine solche Aufgrabung die Plangestaltung der Kirche wieder zu gewinnen, so wird es tüchtigen Architekten gewiß nicht schwer fallen, die untergegangene Kirche in einem getreuen Spiegelbilde wieder neu erstehen zu lassen.“
Jugendliche Rohheit. Gestern Morgen gerieth auf dem Schulplatze an St. Marien ein Knabe mit einem andern in Streit und stieß seinem Gegner mit einem geschlossenen Messer in's Auge, so daß dieses nach Aussage eines Arztes, wahrscheinlich verloren geht. Der Thäter erhielt sofort eine gründliche Strafe. Der verletzte Knabe wurde nach Hause gebracht.
(O Ueber die Versammlung im Isabellen=Saal erhalten wir von betheiligter Seite folgenden Bericht.„3= bis 400 Personen aus den verschiedensten Klassen der Bürgerschaft hatten sich eingefunden, um über die Gründung eines Vereins für städtische Angelegenheiten zu berathen. Hr. Sanitätsrath Laudahn entwickelte die Zwecke des Vereins. Dabei wurde von ihm, wie in der General=Discussion insbesondere von Oberstaatsanwalt Haum, auf das entschiedenste betont, daß es sich in keiner Weise um ein verschleiertes Comité der liberalen Partei für städtische Wahlen handele, und daß auch die städtischen Wahlen gar nicht das Erste und Hauptsächliche seien, das der Verein im Auge habe Es solle eine Vereinigung von Männern aller Parteien und aller Klassen der Bevölkerung geschaffen werden, in welcher städtische Angelegenheiten rein sachlich besprochen, sowie Anträge und Petitionen an die städtische Verwaltung über städtische Tagesfragen beschlossen würden, und es solle auf diese Weise vor allem den Stadtverordneten, wie der städtischen Verwaltung, die Möglichkeit gegeben sein, sich mit den wahren Wünschen und Bedürfnissen der allgemeinen Bürgerschaft in beständiger Fühlung zu halten. Der Verein mache seine Thore auf für Ultramontane, National=Liberale, Freisinnige und Conservative und schließe nur diejenigen aus, welche der Meinung seien, daß auch die städtischen Angelegenheiten vom politischen Parteistandpunkt aus behandelt werden müßten, und daß bei den städtischen Wahlen nicht die sachliche Befähigung der Candidaten, sondern lediglich seine politische Parteifarbe maßgebend sei. Er wolle, wie jede einseitige Zusammensetzung des Stadtverordneten=Collegiums aus Männern einer bestimmten politischen Parteirichtung verhindern, so auch der zum größten Theil hierdurch veranlaßten weitern Einseitigkeit entgegenwirken, daß der gewerbtreibende Mittelstand und dasHandwerk in dem Collegium nicht ausreichend vertreten sei. Die Satzungen wurNamen= Allgemeiner Bürger=Vereine. Er will die Behandlung städtischer Fragen dem politischen Parteikampfe entziehen, den Sinn für eine rein sachliche Behandlung der städtischen Angelegenheiten wecken und in dieser Richtung auch auf die städtischen Wahlen einwirken. Durch diese gemeinsamen Bestrebungen sollen zugleich die verschiedenen Klassen der Bürgerschaft einander näher gebracht werden Der Verein veranstaltet gesellige Zusammenkünfte, in welchen städtische Angelegenheiten besprochen und Vorträge über dieselben
den. Mitglied kann jeder unbescholtene den städtischen Wahlen wahlberechtigt ist.
er dieselben gehalten werkölner Bürger werden, der zu
Wahlen wahlberechtigt ist. Der Jahresbeitrag wurde
auf zwei Mark bestimmt. Als Vorsitzender wurde einstimmig Oberstaatsanwalt Hamm gewählt, welcher versprach, den Verein streng in Rahmen seiner Satzungen als eine Vereinigung von Männern aller Parteien zu halten und jedem etwaigen Versuch, denselben zur Vertretung einer einzelnen Partei zu machen, auf das entschiedenste entgegen zu treten. Ferner wurden durch Acclamation folgende geschäftsführenden Ausschuß gewählt: Consul Oswald Schmitz, Metzgermeister Vincenz Hertel, I. Claasen, Everhard Schülgen,
Deuevtenerer,„Schmgl ggf,„Hrah, Fischer, Fabricant Georg
Derenheuer, Rechtsanwalt Meuser, Moritz Seligmann, Notar Busch und Wilhelm Vogel. Die letztgenannten Herren wurden nur auf zwei MoTc####. Dann soll eine Neuwahl stattfinden und der Ausschuß durch Zuwachs sich auf 19 ergänzen.“ So weit der Bericht. Zu unserm Bedauern ist derselbe nicht geeignet, unser gestern ausgesprochenes Mißtrauen irgendwie zu erschüttern. Wollte man sich gegen den einer neuen liberalen Parteigründung schützen, so Erste, uuß ma. das einladende Comité und vollends den geschäftsführenden Ausschuß aus Angehörigen aller Parteien zusammenKölner Firmen=Register
4. Febr. Ges.=Reg. Nr. 3102. Firma „Johann Maria Farina&amp; Cie., gegenüber dem Richartzplatz"(Johann Maria Farina und Wwe. Julius Gericke, geb. Anna Maria Schnitzius), Köln.
5. Febr. Firmen=Reg. Nr. 5211. Firma „Johanna Wigand(Johanna Wigand), Köln.
5. Febr. Firmen=Reg. Nr. 1392. Firma „F. Pütz“.(Franz Pütz), Gummersbach, erloschen.
6. Fedr. Firmen=Reg. Nr. 608. Firma
Sievert", Gustav Sievert), Gummersbach, erloschen.
6. Febr. Firmen=Reg. Nr. 773. Firma „A. Windeck“(Albert Jos. Windeck), Gummersbach, erloschen.
6. Febr. Firmen=Reg. Nr. 1053. Firma „G. Kaufmann".(Gustav Kaufmann). Nümbrecht, erloschen.
6. Fedr. Firmen=Reg. Nr. 1198. Firma „Robert Zapp“, Ründeroth. erloschen.
6. Febr. Firmen=Reg. Nr. 2360. Firma „Robert Luyken“, Gummersbach, erloschen.
6. Febr. Proc.=Reg. Nr. 2363. Die dem Ferd. Dohmgörgen für die Firma„J. Bockhorst&amp; Co.“, KölnDeutz, ertheilte Procura ist erloschen.
6. Febr. Firmen=Reg. Nr. 5212. Firma „Karl Weyerstraß"(Karl Weyerstraß), Köln. Dem Heinr. Noll ist Procura ertheilt, eingetr. Nr. 2366 des Proc=Reg.
6. Febr. Ges.=Reg. Nr. 3024. Firma „W. J. Krauß&amp; Cie.“(Wilh. Jos. Krauß, Wilb. Vogelsberg und Wilh. Uebelacker), Kalk. Der Fabricant Wilh. Vogelsberg ist aus der Gesellschaft ausgeschieden.
6. Febr. Firmen=Reg. Nr. 4666. Die Firma„Pfankuch&amp; Reinhardt"(Karl Pfankuch), Köln, ist auf die Kaufleute Anton Roettger und Peter Haese übergegangen und unter Nr. 3103 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden.
7. Febr. Firmen=Reg. Nr. 3960. Firma „H. Schirp“(Peter Heinr. Schirp), Dieringhausen, erloschen.
7. Febr. Ges.=Reg. Nr. 3104. Firma „Jean Heckhausen&amp; Weies"(Jo hann Heckhausen und Johann Weies), Köln.
7. Febr. Firmen=Reg. Nr. 4900. Firma „Eduard Bröcker“(Eduard Bröcker), Köln. Der Asm. Peter Vornheim ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist in„Bröcker&amp; Bornheim“ geändert und unter Nr. 3105 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden.
11. Febr. Firmen=Reg. Nr. 3194. Firma „Karl Meuser“, Gummersbach, ist erloschen.
11. Febr. Firmen=Reg. Nr. 1212. Firma „Milchsack&amp; Cie.“(Joh. Gust. Milchsack), Nümbrecht, erloschen, ebenso die unter Nr. 548 des Proc=Reg. eingetr. Procura des Karl Milchsack.
11. Febr. Firmen=Reg. Nr. 1328. Firma „Abr. Schürmann", Niederseßzmar, ist erloschen.
11. Febr. Firmen=Reg. Nr. 1397. Firma „Wm. Viebahn junior“, Niederseßmar, ist erloschen.
12. Febr. Proc.=Reg. Nr. 2367. Die Firma„Kölner Eisenwerk Gisbert Clemens“(Gisbert Clemens, Köln), Brühl, hat den Johann Elshorst, Brühl, zum Procuristen bestellt.
Ehe=Verträge.
10. Jan. zw. Emil Reisinger und Maria Anna Gerber, Köln, Gütertreunung.
30. Jan. zw. Peter Botzem und Gertrud Nehbach, Köln, Gütertrennung.
31. Jan. zw. Franz Ant. Hubert Backes und Wwe. Johann Peter Hub. Naria Backes, gev. Anna Maria Pillig, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
4. Febr. zw. Peter Paul Pastor, Köln, und Anna Elise Frings, Elberfeld, Gütergemeinschaft auf Errungen schaft beschränkt.
von Friedrich König,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, vollständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
empfehlo ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Marzellenstrasse 20. a Telephon Nr. 204.
# setzte. Daß ersteres ausschließlich oder doch fast ausschließlich aus Liberalen zusammengesetzt war, haben wir schon mitgetheilt, und von letzterm können wir nur das Gleiche sagen. Gegen die Beweiskraft dieser Namen kommt keine Verwahrung auf, und wer das bestreitet der weiß eben nicht, was er will, oder er will es nicht sagen. Das Ur theil über die neue Gründung steht damit fest. Im Uebrigen werden wir die Werke des Vereins abwarten.
am Stadttheater. Am Montag findet zum Benefiz für Herrn Capellmeister Arno Kleffel die erste Aufführung von Wagner’s„Tristan und Isolde" statt. Für die Rollen„Tristan" und„Brangäne“ sind gewonnen Herr Kammersänger Georg Lederer vom Stadttheater in Leipzig und Frl. Cornelia van Zanten vom Stadttheater in Hamburg.
A. Selbstmord. Vorgestern Nachmittag wurde ein Agent in seiner an der„Waisenhausgasse, belegenen Wohnung erhängt aufgefunden; unglückliche Liebe soll denselben in den Tod getrieben haben. Die Leiche wurde nach dem Leichenhause geschafft.
* Durch Militair=Auwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps Ede Stellen zu besetzen: Bonn, Hülfsaufseher, Diäten pro Tag 2 M. 50 Pfg. Bonn, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 160 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Gehalt. Neunkirchen, Landbrieftrager, 540 M. Gehalt und 600 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich, steigt bis 780 M. Gehalt. Saarbrücken, Telegraphen=Gehülfe wayrend der Probezeit monatlich 90., nach definitiver Annahme jährlich 1200 M. Gehalt und 180 M. Mieths=Entschädigung; das Gehalt kann aufgebessert werden bis auf jährlich 2200 M. Siegburg, Packetträger, 780 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich, fleigt bis 850 M. Gebalt. Trier, Nachtwächter, 330 M. Gehalt
und 18 M. für die Beschaffung der Dienstkleidung; Postschaffner, 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Koblen, zu richten.
w Koln=Deutz, 16. Febr. Gestern Mittag siel unterhalb des Weidenhäuschens hierselbst ein junges Bürschchen, welches sich am Ufer auf einer Eisscholle den Rhein hinunter treiben ließ, in's Wasser. Ein hinzukommender junger Mann rettete den Jungen und übergab ihn seinen Eltern, welche dem kleinen Waghals vernünftiger Weise eine tüchtige Tracht Prügel verabreichten.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schössengericht. Einen Act großer Rohheit vernbte in der Nacht von 20.—27. December v. J. der Schmied Peter Gleß in einem Hause an der Spulmannsgasse. Zunächst mißhandelte er seine Frau, in Foige dessen alle Hausbewohner zusammenliefen. Eine andere Frau schlug er in's Gesicht, und einen männlichen Einwohner des Hauses mißhandelte er mit einem Instrument. Ein Mann, welcher eben die Treppe hinauf gehen wollte, wurde von Gleß mit einem Instrument, jedenfalls mit einem Messer, zwei Mal in eine Hand gestochen. Der Straf=Antrag lautete auf fünf Monate Gefängniß. Das Gericht nahm mudernde Umstände an und ließ es bei sechs Wochen bewenden.— Der Johann Christian Joseph Gymnich hatte auf den Namen seiner zu Lindenthal längst verstorbenen Mutter bei einem Metzger für circa 70 M. Fleisch geborgt. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß. — Zu kleinern Geldstrafen wurden verurtheilt: ein Mann von hier wegen unbefugten Fischens und ein Fuhrmann, welcher unbefugter Weise vor der Stadt ein Latrinen=Faß hatte auslaufen lassen.
m Die Wohlthätigkeit in Köln.
Zu den ersreulichsten Erscheinungen in dem öffentlichen Leben unserer Stadt zählt der ungemein ausgeprägte Wohlthätigkeitssinn der Bürgerschaft. Auch auswärts ist diese mit seiner Gutmüthigkeit und Warmherzigkeit verwandte Eigenschaft des Kölners wohl bekannt und geschätzt, und noch Niemand hat vergeblich seine Mildthätigkeit angerusen. Davon zeugen die zahlreichen Sammlungen welche Jahr aus Jahr ein, und stets mit großem Erfolg, für alle möglichen auswärtigen Bedürfnisse in Köln veranstaltet werden. Trotz der großen Summen, welche auf diese Weise alljährlich städtischen Zwecken entzogen werden, ist dennoch auch innerhalb der Stadt der Auswand für Hebung und Linderung der Noth ein ganz erstaunlicher.
Was in Köln besonders wohlthuend berührt, ist der Umstand, daß außer den regelmäßigen Beiträgen, welche alljährlich für wohlthätige Anstalten und Vereine fließen, namentlich von den mit Glücksgütern reich gesegneten Familien in großartiger und hochherziger Weise durch Geschenke, Stiftungen und Vermächtnisse der Armen der Stadt gebacht wird. Den Umsang solcher außergewöhnlichen Zuwendungen für Armenzwecke veranschaulicht eine Zusammenstellung der größten derselben in den drei letzten Jahren die wir auf eine aus einer großen mitteldeutschen Stadt an uns gelangte Anregung hin gemacht haben, wo man dieselbe ausdrücklich zu dem Zweck wünschte, um durch das Kölner Beispiel zur Nachfolge anzuf nern.
Der städtischen Armen=Verwaltung wurden als außergewöhnliche Mittel für Armenzwecke im Rechnungsjahr 1886 87 (1. April 1886 bis 31. März 1887) 70,000 M. überwiesen, darunter ein Vermächtniß des auf der Insel Madeira verstorbenen Rentners Gerhard Hilgers im Betrage von 50,000.: im Jahre 1887/88 217,227., darunter ein Vermächtniß der Wittwe Frz. Beyerle von 58,587 M. und ein solches von Freifrau Abraham v. Oppenheim, geb. Charlotte Beysus, im Betrage von 150,000 M. Vom 1. April 1888 bis Schluß des Jahres ist noch ein Geschenk von 3000 M.(Helmenthal, Elberfeld) zu verzeichnen. Insgesammt wurden demnach in dem Zeitraum von 23/8 Jahren der städtischen Armen=Verwaltung M. 290,227 zur Verwendung für Armenzwecke überwiesen.
Der Kölner Woblthätigkeits=Verein empfing im Vereinsjahre 1885 86(1. Juli 1886 bis 30. Juni 1887) an außergewöhnlichen Beiträgen M. 14,365, im Jahre 1886—87 M. 20,100, darunter von den Erben der Wittwe vom Rath 6000., von Freifrau Abraham v. Oppenheim 5000 M. und von Geschwister Ossendorff 4000.; im Jahre 1887—88 M. 24,149, darunter ein Vermächtniß der Frau Baronin Abr. v. Oppenheim im Betrage von 10.000 M. und ein Geschenk der Erben der Frau Wittwe Joh. Pet. vom Rath im Betrage von 6000 M. Vom 1. Juli 1888 bis Schluß des Jahres erhielt der Verein noch 8103 M. In einem Zeitraum von 3½ Jahren wurden demnach dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein an außergewöhnlichen Beiträgen M. 66,787 überwiesen.
Das St. Marien=Hospital erhielt im Jahre 1886 an Stiftungen und Geschenken M. 115,983 zugewendet, im Jahre 1887 M. 77,370, und im Jahre 1888 M. 76,357. Die Gesammtsumme der Geld=Zuwendungen, welche meistens in Bettstiftungen im Betrage von je M. 6000 bestanden, beträgt mithin in den drei letzten Jahren M. 269,708.
Die erwähnten drei Körperschaften sind die Hauptstellen in der Stadt, bei welchen außerordentliche Geschenke, Stiftungen und Vermächlnisse in der Regel niedergelegt werden. Der Gesammtbetrag der bei diesen Stellen in den letzten drei bis drei ein halb Jahren für städtische Armenzwecke zur Verfügung gestellten Gelder beträgt M. 618,549, fürwahr eine sehr stattliche Summe!
Außerdem gibt es auch noch eine Reihe anderer Anstalten und Vereine in der Stadt, denen außer den regelmäßigen Beiträgen besondere Geschenke zufließen; z. B. hat der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft an solchen Zuwendungen in den beiden letzten Jahren M. 8125 zu verzeichnen. Die Vincenz=Vereine werden leider selten mit größern Zuwendungen bedacht, und die wenigen Geschenke, welche denselben überwiesen werden, sind in den einzelnen Conserenzen den Sitzungs=Collecten zugezählt worden. Auch von vielen andern Wohlthätigkeits=Anstalten und Vereinen Köln's hält es schwer, die außergewöhnlich zugewendeten Gelder festzustellen. Für statistische Ermittelungen und Vergleiche sind naturlich solche Zusammenstellungen wie die vorstehende nicht geeignet, da solche außergewöhnliche Geldschenkungen sich nicht gleichmäßig auf die einzelnen Jahre vertheilen. Immerhin gewährt diese Uebersicht ein erfreuliches Bild von der großen Antheilnahme der besitzenden Klassen Köln's an der Noth und Hülflosigkeit ihrer Mitmenschen.
Leuchtkraft des Gases
am 16. Febr. 1889. Gusthbrik 19.8. Lab.—. Stadt—“
nsheindöde 16. Febr., Abends 6 Uhr.83 m+.02 m.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 5 Sonntag, 17. Februar 1839.
Amtliche Bekanntmachungen.
Handelskammer.
Oeffentliche Sitzung
am Mittwoch den 20. d. Mts., Abends 7 Uhr. Tages=Ordnung:
I. Expeditions=Gebühren auf den pleußischen Staatsbahnen.
2. Einführung neuer Effecten an der Börse.
3. Kaffee=Termingeschäft.
4. Niederschlagung unbeitreiblicher Handelskammer=Beiträge.
Amtliche Bekanntmachung.
6. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 14. Februar 1889. Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bei Eröffnung der Sitzung waren zugegen: Fischer, Freyse, Graffweg, Rob. Heuser, mann, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes, Weiler, Werres, van der Iypen
Während der Verhandlungen fanden sich ein: Eich, Rings, Roeckerath Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Farina, Aug. Heuser, Kühl wetter, Langen, Leyendecker, Lieb mann, Pilgram, Rehe, Schilling Die Versammlung nimmt die Wahl eines Revisors zur Prüfung einer Jahres=Rechnung vor und stellt die Rechnung des Kinder=Hospitals für 1887/88 fest; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Festsetzung der Baufluchtlinien am Cunibertskloster, an der Cuniberts= und Thürmchensgasse, so wie an den Grundstücken Eigelstein 84 bis 90 einverstanden; genehmig den Austausch von Grundflächen Per lengraben 50/52; bewilligt für die aus Glockengasse 9 zur Straße abzu tretende Fläche eine Entschädigung; genehmigt verschiedme Verträge über den Ausbau der Overstolzen=, Hardefust= und Kaesenstlaße, sowie Anlage des Königsplatzes; erklärt sich mit der Aenderung verschiedener Fluchtlinienpläne der Neustadt, betreffend Anlage einer neuen Straße von der Gabelung der Pfälzer= und Mosel straße ausgehend bis zur Duffesbach straße, Verlängerung der südlichen Umfahrt des Brüsselerplatzes, Durch führung der Zülpicherstraße in einer gleichmäßigen Breite bis zum Zülpicherthor, Anlage einer neuen Straße parallel der Wagnerstraße über den Schnitt der Moltke= und Roonstraße bis zur neuen Eisenbahn, sowie mit dem Fluchtlinienplan, betreffend den nördlichen Theil der Crefelderstraße und Theile der Kaspar=Melchior= und neuen Wallstraße einverstanden; be willigt zur Bestreitung der Kosten für die Vorarbeiten zum Bau des neuen Schlacht= und Viehhofes einen
Credit; genehmigt die Verbreiterung des Deutzer Rheinwerftes von der
Pferdchensgasse bis unterhalb der Schiff brücke nach dem vorgelegten Plane und unter Bewilligung der Kosten mit 213,000 Mark: beschließt die
Angelegenheit betreffend Erbauung einer zweiten festen Rheinbrücke bis auf weiteres ruhen zu lassen lehnt die Errichtung einer? zwei klassigen evangelischen Schule zwischen Lindenthal und Sülz, und den Antrag des deutsch=freisinnigen Vereins au Gewährung freier Lernmittel für sämmtliche Elementarschulkinder ab stellt die Etats der öffentlichen An lagen, der Bauverwaltung und der Volksschulen für 1889/90 fest; geneh migt die Erhöhung der Vergütung für die Sonntags=Aufseher im Museum; nimmt die Wahl eines Mitgliedes der Einkommensteuer=Einschätzungs=Commission und eines Armenbezirks=Vorstehers vor; genehmigt die Erwer bung einer Grundfläche am Stadtgarten vom Eisenbahnfttcus; findet gegen die Anstellung eines Thierarztes für die Trichinen und Fleischschau im Schlachthofe und gegen die Bedingungen für die Anstellung eines Taxators im Leihhause nichts zu erinnern und erkennt an, daß der Stadt Köln bezüglich der Grundstücke, auf welchen sich Pastorat und Kirche zu Bocklemünd befinden, ein Anspruch auf Rayon=Entschädigung nicht zusteht.
dent Verkauf eing Der Ram wünscht
gangbaren Artikels
m übernehmen. Fr.=Off. u. 0 J 340 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben Bollig wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 26. März 1889, mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die nachbeschriebenen Liegenschaften öffentlich meistbietend versteigern,
nämlich:
1. das zu Köln am Klapperhof Nr. 10 gelegene Haus, katastrirt in Flur 22 Nr. 291/121 mit 82 Meter Fläche;
2. das Haus zu Ehrenfeld an der Cäcilienstraße Nr. 15 und 15—, katastrit Flur B Nr. 1765/74 mit 4 Ar 39 Meter und Flur B Nr. 2378/74 mit 52 Meter Fläche;
3. das Haus zu Ehrenfeld an der Johannstraße Nr. 403, katastrirt Flur B Nr. 1535/74, mit 4 Ar 53 Meter Fläche
Bedingungen sind beim Unterzeich neten einzusehen.
Köln, 14. Februar 1889.
Der Königliche Notar:
Justizrath Goecke.*
Nur ein Mal im Leben!
Der Verwaltungsrath der von mir seit Jahren vertretenen ersten englischen Britanniasilber=Fabrik hat in der letzten Generalversammlung wegen der ungünstigen Geschäftsverhältnisse, welche auch das reiche England nicht verschont haben, die Liquidation dieser Fabrik beantragt, was auch von der General=Versammlung angenommen wurde. Ichbin daher beauftragt worden, alle im Depot befindlichen Britanniasilberwaaren, von welchem jed. Stück„„HTVEREESSEAN, den Fabrikstempel trägt, um jeden
Preis abzugeben.
ch verschicke daher an Jedermann geg.
Cassa o. Postnachnahme von nur 15,80 M. porto= und emballagefrei nachstehende Speisegarnitur, bestehend aus 55 St. u. zwar:
6 St. vorzügl. Tafelmesser, Britanniasilberheft mit englischer Klinge, ,<space> G a b e l n,<space> B r i t a n n i a s i l b.<space> a<space> e i n.<space> S t.<space> Britanniasilb.=Speiselöff., mass., „<space> K a f f e e l ö f f e l,<space> b e s t.<space> Q u a l.,<space>
Eierlössel, feinste Sorte, mass. Britanniasilb.=Suppenschöpf. mass. Britanniasilb.=Milchschöpf., effectvolle Tafel=Salonleuchter,
Britannia=Thee=Seiher „ Zucker= od Pfefferbehälter,
feinste Britanniasilber=Eierbecher, Britannjasilb.=Kasseetasse(Tablet) mass. Britanniasilber=Messerleg Alle 55 Prachtgegenstände sind aus dem feinsten, gediegensten Britanniasilber angesertigt, welches selbst nach 25jährigem Gebrauch eben so weiß bleibt wie das I3löthige Silber, wofür garantirt wird. Diese Garnitur hat früher über 40 Fl. gekostet und ist jetzt um den staunend billigen Preis von 15,80 M. incl. Porto u. Emballage zu haben. Ich kann diese Garnitur wegen ihrer Eleganz sowohl für jeden Haushalt als auch als das passendste
Gelegenheitsgeschenk
besonders empfehlen.
Die Central=Exp.=Verwaltung,
B. Balsam, Wien II, Schifsamtsg. 14 C.
Niederlage von ½ und 12 Flaschen Arrack und Rum, deutschen Champagner. französischen Campagner,
von Vve. Dinant&amp; Co., Reims, zu Originalpreisen
bei Julius Falk, Köln,
Mathiasstraße 14.
Wohnungs-Veränderung.
Verlegte Comptoir und Wohnung nach
Zülpicherplatz Nr. 14
und halte mich in allen prima Kohlensorten bestens empfohlen. Lager Aachenerstraße, neben Panorama.
Jean Düx.
früher in Firma Th. Gemünd&amp; Comp.
Flora.
Sonntag, den 17. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von C. Faust.
Ouverture zur Oper„Silvana“ von Weber.
Cavatine aus der Oper„Maria de Rudenz“ von Donizetti. Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Die Rosensteiner“, Walzer von Sauer.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Marilia und Fernando“ von Maersch. „Kamarinskaja“, Fautasie über kleinrussische Volkslieder von
Glinka.
„Arm in Arm“, Mazurka von Strauss.
„Taube, Nachtigall und Wachtel“, Fantasie für Trompete
von Herfurth.
„Es lebe die Gemüthlichkeit“, Potpourri von Türmer.
Dritter Theil.
Reiterlied aus„Wallenstein’s Lager“ von Nehl. „Abendständchen“ von Reissiger.
„Maritana“, Walzer von Dellinger.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Flora-Galopp“ von Gleissner.
Zoologischer Garten
Sonntag, 17. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Krönungsmarsch“ von Meyerbeer.
2. Ouverture„Marco Spada“ von Auber.
3. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
4. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
5.„Schwungräder“, Walzer von Joh. Strauss.
6. Pécheur napolitain et napolltaine aus„Bal oostumé“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil.
7.„Gruss an Köln“, Marsch von Müller.
8. Ouverture„Die Entführung“ von W. A. Mozart.
9.„Die Heinzelmännchen“ von R. Eilenberg.
10. Fantasie„Czar und Zimmermann“ von Lortzing.
II.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
12.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
8
Kölner
Narren-Zunft.
Sonveraine Kosmopolitische Friedens=Tiga
Montag, 18. Februar 1889, Abends punkt 8 Uhr, in unserm Bundespalais Hotel Fränkischer
Achter
Friedens-Congress
(mit Damen).
Einlaßkarten zur einmaligen Anwohnung des Congresses à K. 1 sind bei unsern Ligisten Herren Paul Mertens, Cigarren=Geschäft, Fettenhennen 8, Jacob Mawick, Passage(Rotunde), sowie Abends an der Cassa zu haben.
Donnerstag den 28. Februar 1889(Weiber=Fastnacht):
Letzter Friedens-Congress
zum Besten der Blinden=Werkstätte in Köln im großen Saale des Gürzenich.
Karten à 2 K. sind in den betreffenden Debitstellen zu haben.
Der Bundesrath.
Pfarr=Verein von St. Alban.
Am Sonntag den 24. Februar,
findet im großen Saale des Pius=Bau, Abends 8 Uhr, eine
„Musikalisch=theatralische Abend=
Unterhaltung“
statt, deren Nein=Ertrag zur innern Ausschmückung der Pfarrkirche von St. Alban verwandt wird.
. Eintritts=Karten z 1 M. sind niedergelegt bei den HH.: J. Klesisch. Unter Hutmacher 29; J. Schlösser, Severinstraße 178: H. Theissing, Unter Käster 8; A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4; J. Zacher, Salomonsgasse 12—14.
I* Mainzer Sauerkraut,
in Ohmfässern 4 5(für Köln frei Haus),
weise billiger, in kleinen Gebinden höher. A Aaron
Heumarkt 13. C. Gesse.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 17. Februar 1889:
153. Abonnements=Vorstellung.— 102. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½
Oper in 3 Acten. Musik von Ambroise Thomas.
Wilhelm Meister Lothario Laertes— Friedrich Jarno— Antonio Mignon Philine—
Im 1. Act Ballet
Max Bürger.
———— Karl Mayer.
———— Robert Kaps.
———— Adolph Weiße.
———— August Ulbrich.
———— Adolph Göttmann.
———— Costanza Donita.
———— Johanna Richter.
Zigeunertanz, arrangirt von Paul Tomasini,
ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini und dem Corps de Ballet.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 9½ Uhr.
Montag den 18. Februar 1889.
17. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
Zum Benesiz für den Capellmeister Arno Kleffel. Gastspiel des Kammersängers Georg Lederer vom Stadt=Theater in Leipzig. Gastspiel von Cornelia von Zanten vom Stadt=Theater in Hamburg.
Zum 1. Male:
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Panorama international. Ecke der Richmodstraße.
„ 75. Woche. Auf vielseitig ausgesprochenen Wunsch:
Hohenschwangan und Neuschwanstein.
Schlösser König Ludwig's II. von Baiern.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
10 Carnevals=Gesellschaft 00
10„Eintracht“.03
punkt 8 Uhr:
44
Sonntag den 17. Februar 1889, Abends vum
II. Comité=Sitzung mit Damen
in der Elsasser Taverne,
Laurenzplatz—, am Molkke=Deukmal.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
Reden und Lieder zum 2. Damen=Comité sind bis„
Mittwoch den 20. c. in der Restauration Conrads,
Augustinerbogen 7(oberer Saal), niederzulegen.
Anzeige.
„Apollo
Samstag den 23. Februar, Abends 8½ Uhr,
Masken-Ball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Titz. Cassapreis 1 Mark. Der Vorstand.
Karten zum ermäßigten Preise von 75 Pfg. sind niedergelegt bei d. HH. D. Esser, Severinstr., Ecke d. Löweng.; V. Durst, Severinstr.; Graeber, Poststraße; Gummich, Schildergasse; bei Frau Euskirchen, Victoria=Saal; im Vereinslocal, Restauration Winter, Schildergasse 37, und bei den Mitgliedern.
879„VENETLA,“ 1889
Samstag den 23. Februar, K II. großes Familien=
Hackanfast(geschlossen),
Luisen=Saal.
Für Fest=Theilnehmer liegen Listen zum Einzeichnen bei unsern VereinsMitgliedern, HH. A. Biusfeld, Ehrenstr. 18; Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstr. 55; Otto Jos. Menden, Severinstraße 161, offen, woselbst auch nach stattgehabter Ballotage auf den Namen eingetragene Herren= und Damen=Karten, welche nicht übertragbar sind, in Empfang genommen werden können. Der Vorstand.
Katholischer Gesellenverein,
Ehrenfeld.
Sonntag den 17. Februar:
Vortrag
über Himmelserscheinungen.
1849—1839.
Die herzlichsten Glück= und SegensWünsche den Eheleuten Heinrich Heltorf und Karoline Heltorf, geb. Leers, zu der 40=jähr. Hochzeitsfeier. Gewidmet
von ihren dankbaren Kindern.
Die Buchbinder=Meister
werden höflichst eingeladen zum Begräbnisse meines Vorgängers,
Herrn Tillmann Neumann,
Montag den 18. Fedr., 1½ Uhr, vom De Nokl'schen Hospital(Pantaleonswall) aus.
Karl Fritz, Obermeister.
Reichshallen- Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstraße 10.
Dir.: Rich. Schippannowsky.
Täglich große Specialitäten= Vorstellung.
Sonntag, 17. Febr. 1889, Nachm. 4 Uhr: Vorstellung zu volksthümlichen Preisen. Abends 8 Uhr: Große Vorstellung. Auftreten des sämmtlichen engagirten Künstler=Personals.
Dinstag den 19. Februar, im Restaurant Schatto, Breitestraße:
Jahres=Versammlung.
.=.: 1. Jahresbericht,
2. Revision der Kasse,
3. Neuwahl des Vorstandes.
Der Vorstand des Vereins für vereinfachte Stenoarapdie.