Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
s
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 27. Dritter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Die die die die die die de de ute de die ate die die die de die de de die die die die die de iie iie de de it dte de 3e 2e d# Köln, Sonntag, 27. Januar 1889. Tägliche Auflage über 22,000.
vorm. JOS. BAUM, 13 Obenmarspforten 13.
Samstag den 2. Februar.
Zu Masken=Bällen
Empfehle Diamant=, Gold= und Silber=Puder, ferner das Neneste in Haarschmua zu den billigsten
Preisen.
M. Stöckeling,
Brückenstraße 50,
vis--vis der Passage.
Bautechnisches Bureau
von Friedr. Dick, Architekt,
Huhnsgasse 8.
Vermessungen, Revisionen, Abrech nungen, Bauzeichnungen 2c. billigst.
Neue Häkelmuster,
größte Auswahl, kauf= und leihweise. Altdeutsche Leinenstickereien, Canevas= arbeiten, gestickte Pantoffel, Hosenträger, Sophakissen, Bürstentaschen, Zeitungsmappen u. s. w. Prachtvolle Haussegen von 50 Pfg. an. Sämmtliches Stickund Häkel=Muterial empfiehlt zu sehr billigen Preisen das Specialgeschäft für Handarbeiten
A. Günther,=Bomhof28=30.
Alter Cognac(sein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
Kaffee! Kaffee!
per Pfd. M. 1,10,.20, 1,30, 1,40, 1,50 1,60,
Block-Chocolade
per Pfd. 80 Pfg., bei 5 Pfd. 70 Pfg.,
Preiselbeeren
50 Pfg., bei 5 Pfd. 45 Pfg.,
Bestes neues Obstkraut
40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg.,
Pflaumenkraut
23 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg.,
Rübenkraut
per Pfd. 15 Pfg.,
Echt Mainzer Sauerkraut
per Pfd. 6 Pfg.,
Neue holl. Voll=Häringe
per Stück 4 und 5 Pfg., empfiehlt die Dampf=Kaffee=Brennerei und Colonialwaaren=Handlung von
A. Krudewig,
Severinstraße 162.4,
neben der Paradies=Apotheke.
Die Tabak- und Cigarren-Handlung
en gros&amp; en détail
von
FRANZ SCHIEFFER.
Köln a. Rh.,
erlaubt sich hierdurch die Eröffnung einer fernern Verkaufsstelle:
Trankgasse 1, Hôtel Ernst,
ergebenst anzuzeigen, und bittet auch für dieses Unternehmen um geneigtes Wohlwolle
Verkaufsstelle: Hohestraße 89—91, a. d. Vier Winden.
„ Friedrich=Wilhelmstraße 11, a. d. Schiffbrücke.
„ Severinstraße 133, Ecke Perlengraben.
„ Rothgerberbach 39, Ecke Weidenbach.
„ Trankgasse 1, Hôtel Ernst.
„ Marsilstein 108, am Gouvernement.
Engros=Lager und Comptoir: Noonstraße 6.
Verlange
ammelrath's
Caffee
Mark 1,10, 1,20, 1,30,.40, 1,50, 1,60, 1,70.*
Zu haben:
Perlengraben 32. Antonsgasse 10. Thieboldsgasse 85. Eiche 5.
Tüchtiger Metzgergeselle,I Ein
Israelit, der auch im Wurstmachen er= oder zwei gut möblirte Zimmer, nach fahren, sucht sofort Stelle. Näheres Süden, von einem Herrn gesucht Severinstr. 180. Off. u. Nr. 126 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu Kaisers Geburtstag empfehle
hochfeinen frischen Salm à Pfd. M..—
im Ganzen, M. 3,50 im Schnilt.
Brückenstr. 3. Paul Pastor.
Die Dampf=Breunholz=Spalterei,
verbunden mit Fabrication
gewölbt. u. gerader Buchen=Faß=Dauben f. Kübel u. Füsser
— empfiehlt durch Spaltmaschine fein gehacktes trockenes Brennholz 2 Ctr. frei an's Haus zu K. 1,50. Händler erhalten bei Aknahme von 30 Ctr. entsprechenden Rabatt.— Aufträge werden erbeten Langgasse 12
* So eben erschien in unserm
Verlage:
Et Müllersch Settche,
I de mudäne Sportjungfrau.
Köln. Carnevalslied von Ch. Dohmen.
I doo- Preis 80 Pfg.
v„Dieses Lied, welches in witziger A Weise die modernen Sportliebhabereien geißelt, wurde überall mit großem Beifall aufgenommen.
Vorräthig in allen Musikalienhandlungen.
Alt&amp; Uhrig.
Königl. Hofmusikalienhandlung,
Köln.
Kalk.
Parterre, 4 gr. Räume, Keller, Garten, Lasserleitung zu vermietben. Näheres
Wipperfürtherstraße 13.
40 Stück bloß 8 M.
Untgenannte Firma versendet von heute an, so lange der Vorrath reicht, an Jedermann fast umsonst eine für jede Familie unentbehrliche und nothwendige
Haushaltungs=Gruppt,
bestehend aus 40 Stück, PrachtEßbestecken und zwar: 12 Stück elegante Tafelmesser mit Silberglanzklingen und ebenso elegante Eßgabeln aus feinstem Britannia=Silber, 6 St. schwere Eßlöffel aus gediegenem Britannia=Silber, 6 St. höchst liebliche Kafseelöffel aus echtem Britannia Silber, 6 St. Messerrastel aus engl. Glas=Krystall, 6 St. runde Wassertassen mit verschiedenen Prägungen, 3 St. Eierbecher, prachtvoll vernickelt, Theeseiher, schwer vernickelt, zusammen 40 Stücke. Diese vorhergenannten Eßbestecke kosteten noch vor einigen Wochen 25—30., und werden von nun an, da die Firma dringend Geld benöthigt, an Jedermann gegen Ein sendung des Betrages von nur 8 M. oder gegen Nachnahme versendet. Mit den Bestellungen wolle man sich beeilen, da der Vorrath zwar sehr groß, die Nachfrage nach den Prachtgruppen aber noch viel größer ist. Adresse lautet: M. Apfek, Wien I, Fleischmarkt 8Iu. 3.
Kalk.
1. Stage, 5 Zimmer, 2 Keller, Garten Wasserleit., f. Bahnbeamte günst. geleg. zu vermiethen. Wipperfürtherstraße 13.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 27&ap Sonntag, 27. Januar 1839.
Jede vierte Einrückung kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrüickung kostenfrei.
Offene Stellen.
Clavierspieler
für jeden Tag sofort gesucht. Ulrichg. 8A.
Lackirer gesucht.
Wagenfabrik Spiertz, Bremerstr.—4.
Einige tüchtige
Reisende sucht die Statuen= und KunstHandlung von H. Hübgen.
Deutz, Schneebergerstraße.
Gewandter
Stadtreisender
für Specialitäten in
von einem leistungsfähigen EngrosGeschäfte gesucht. Wünschenswerth ist, wenn Reflectant auch in Comptoir= arbeiten erfahren ist und würde derselbe auch benachbarte auswärtige Plätze mit zu lesuchen haben.
Nur Bewerber##it besten Zeug nissen, welche vorh. in der Colonial= oder verwandter##ranche thätig waren, wollen Fr.=Offeiten unter F bei der Geschäftsstelle d. Vl. einreichen.
Ordentliche Jungen
im Alter von 11—16 Jahren gesucht.
Cücilienstraße 40.
Lebensversicherung.
Von einer ältern versicherungs=Gesell Köln und Umgegen lide und leistung gegen Fixum und sucht. Fr. Offerten unter II befördert dieses Blattes.
alschen Lebenschaft werden für #wei tüchtige, soAcquisiteure Provision 2c. ge nebst Lebenslauf
Angehender, Metzgergeselle ge4 sucht. Kalk, Mulheimerstraße 12
Ordentliche Mädchen,
auf Spulmaschinen gearbeitet, eber so die in Rettenscheeren geübt, erhal ten dauernde gut lohnende Beschäfti
gung bei Giffels&amp; Wortmann,
Leidengasse 36.
gung bei Gissels
Maschinenstrickerin
gesucht. Follerstr. 51, Hinterh., 2. Et
Ordentliches Mädchen für Schäfte in die Lehre gesucht.
Bachemstraße 7.
Braves Mädchen, welches etwas Kochen kann und Hausarbeit versteht, zu zuri Leuten gesucht Hohenzollern Ring 48, 1. Etage.
Ein junges
Mädchen zum Kinbaustragen gesucht Altermarkt 36 38, Neumann.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Eigelstein 116.
Braves, katholisches
Dienstmädchen für kleine Familie so fort gesucht. Flandrischestr. 19, 1. Et
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Arbeit gesucht Weyerstraße 70.
Dienstmädchen gesucht;
Ein braves Zweitmädchen
gesucht. Burgmaner-2.
Haushälterin gesucht,
gesetzten Alters, welche in allen Zwei gen des Haushalts erfahren. Fr. Boden, Longerich.
Ein Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit in stil ler Familie gesucht. An der Linde 20
Tüchtiges Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen zu Lichtmeß ge sucht. Machabäerstraße 40.
Ordentliches Mädchen
oder Frau für Stundenarbeit gesucht Köln, Tempelstraße 48.
Ein gesetztes
kath. Mädchen für die bürgerliche Küche und Hausarbeit gesucht.
Köln, Hamburgerstraße 7.
zu Kindern (Shrenfeid
Dien
Tage gesucht.
aße 2, 1. Etage.
Kerhchrrs cerechre
ststr. 28.
Stellen-Gesuche.
Braves, katholisches
Mädchen, aus achtbarer Familie, sucht Stelle, am liebsten bei Kindern.
Nippes, Eisenbahnstraße 28.
Dien stmädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Ein eautionsfähiger
Buffetier wünscht Stelle. Fr.=Off. u. X 45 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zwei Holzdrehbänke
mit sämmtlichem Werkzeug zu verkaufen. Bescheid Friedrichstraße 41.
Dreiarmriger Gaslustre
zu verkaufen. Vor St. Martin 6, 2. Et
Ein möblirtes
Zimmer I. Etage an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Billige Etagen
zu vermiethen. Eintrachtstraße 18.
Möblirte Mansardenzimmer
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Große möblirte
Mansarde an zwei ordentliche Arbeiter zu vermiethen. Friesenwall 45.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, an stille Leute billig zu vermiethen. Buttermarkt 50—.
Schlafstelle
auch ordentlichen Handwerkern zu vermiethen. Blindgasse 16.
Mieth-Gesuche.
Ladeulocal lage gesiacht
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 129 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerraum, Hinterhaus,
im Centrum der Stadt
zu miethen gesucht. Anger, 42 Passage.
Ein Beamter,
Frau, ein Kind, sucht eine Wohnung 3 Zimmer, für 15. Februar. Fr.=Off unter K 100, Deutz, postlagernd.
Eine einzel. Dame
sucht eine Wohnung
(1. od. 2. Et.), 6 Räume, Küche, Badezimmer nebst sonstig. Bequemlichkeiten. Gegend: Aposteln oder Gereon. Fr.= Off. mit Preisangabe unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Großes, helles
Zimmer zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Unterricht.
Ein Fräulein
wünscht Zeichen=Untericht. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründlicher
und billiger Clavier=Unterricht wird ertheilt. Näheres Mathiasstr. Nr. 1.
Capitalien
600 Mark
von einem soliden Geschäftsmanne gegen monatl. Rückzahl. von 100 M oder ganze Rückzahlung per 2. August c. gegen mäßige Zinsen und mehrfache Sicherheit zu leihen gesucht. Gfl. Fr.= Off. u. Nr. 118 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
15—16,000
auf 1. Hypothek zu 44 26 sofort zum Austhun bereit.
Franco=Offerten u. Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren 3 Gefunden.
Kleines Hündchen
zugelaufen(geschnittene Ohren, weißen Hals, fuchsige Beine).
Abzuholen Ehrenfeld, Glasstraße 27.
Ein Rest
brauner Stoff verloren gegangen. Wiederbringer Belohnung. Abzugeben Apostelnkloster 144, 1. Etage.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
liefern Schmidt&amp; Auger,
Passage 40 und 42.
#8 Kohlen=Niederlage 8
in gewaschenen magern Nußkohlen, Malter 3 M. 20
magere Schrott=Kohlen„ 2„
Fett=Flamm=Kohlen„ 2„
ab Lager liefert Hubert Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Zahntechnisches Justitut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
F. W. Schlechter seine“
Frisir=Salons für Damen und Herren. Große Auswahl Masken, Bärte, Schminken, Diamant= u. Reis=Puder v. 10 Pfg. an u. höher. Alle Charakter=Perrücken kauf= u. leihweise. Marzellenstr. 61, am Eigelstein. Daselbst ein tücht. Cabinetier und Volontair gesucht.
Jede Strickerei
wird billig, gut und rasch angefertigt in der Strickschule
Nr. 44.
Quensel,
Special=Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gut und bequem sitzender
27
hemde.
Richmodstr.
NB. Man verlange Muster und Preisliste.
Kein Husten mehr!
: Zwiebel-Bonbons
von Emil Eick&amp; Co., Herford, ein
vorzügliches Genuss- u. Linderungsmittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh ctc., sind zu haben in Köln bei Hrn. Reinh. Schmutzler, Unter Sachsenhausen,
„„..Hübjes, Hildeboldplatz, „„ L. Jacobs. Follerstrasse. Wegen Errichtung weiterer Niederlagen wende man sich gefl. an die lerren Fastrich&amp; Haase, Köln, Kyffhäuserstrasse 4, I.
Von
Kasseler Brod, Paderborner Brod, Sächsisches Korbbrod, Künsterländ.
treffen täglich frische Sendungen ein.
19.
X8 Kohlenhandlung 8
Ia. Anthracit=Nußkohlen, Ia. Fett und Mager=Geriß, Ia. Stein= und Braunkohlen=Briquettes, kleingemachtes Brennholz, sowie sämmtliche Sor: ten Kartoffeln liefert in jedem Quantum zu billigen Tagespreisen
Arnold Jouy,
St. Apernstraße Nr. 26.
Als Deckenstepperin
empfiehlt sich Fr. Schmitz, August. straße 6, Nippes.
Ein Fräulein
wünscht bei einer Lehrerin SonntagsNachmittags einige Stunden das Clavier zu benutzen. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzüge
nach Maß werden elegant unter Garantie für guten Sitz zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen bis zum 15. Februar angefertigt im Modebazar Zur goldenen 10—.
Kost
und Logis finden Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Schlafstelle
zu vermiethen. Große Neugasse 37.
Für Bauhandwerker.
P
schlüsse
telle Jacob Kraus, Severinstraße 24.
Allen, welche meiner verstorbenen Frau die letzte Ehre erwiesen haben, sage ich meinen tiefgefühlten Dank.
Aug. Schleusner, Blaubach 8.
Prümenia.
Franzisko.e Giuseppo T. turneri, dickum bauchum abschleifunt et luftum verp... id est Vegetarianismus, on Kölsch Conzens„Allgemeine Därmföllungsverein". Sitzung Dinstag den 29. Januar. Abends punkt 8 Uhr.
Die Oberprüm.

Local-Anzeiger Nr. 27 K Bonntaa. 27. Januar 1835.
Seite 3.
GROSSER INVENTUR-AUSVERKAUF.
Nach beendeter Inventur habe ich grosse Posten modernste
Schwarze und farbige Kleiderstofe, Seidenstoffe, Besatzstoffe, Waschstoffe. seidene Blousen, Tricot-Taillen, Unterröcke etc.
im Preise bedeutend herabgesetzt und bewillige ich wanrend der Dauer dieses Ausverkaufes auf sämmtliche Artikel meines Lagers noch einen
Extra-Rabatt von 10 Procent
gegen Baarzahlung.
Die Restbestände meines Confections-Lauers als Winter-Paletöts, Jaquettes, Dolman, Radmäntel, Regenmäntel etc. gebe wegen gänzlicher Räumung zu jedem annehmbaren Preise ab.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Bekanntmachung.
Die Wahlen der Abgeordueten für die frühere Stadtgemeinde Deutz zur Vertheilung der Gewerbesteuer für die Etatsjahre 188990, 1890 91 und 1891/92 finden an den u Ra
folgenden Tagen im Rathhause selbst, Zimmer Nr. 26, statt:
1. fur nie
hierfür die Gewerbetreibenden der Handelsklasse Littera AII(Kaufleute sam Dinstag den 29. d. Mts., Vormittags 10 Uhr;
2. für die Gewerbetreibenden der Klasse Littera C(Wirthe) am Dinstag den 29. d. Mts., Vormittags 11 Uhr.
Die Gewerbetreibenden der erwähnten Steuerklassen werden hiermit zur Theilnahme an diesen Wahlen berufen.
Hierbei wird mit Bezug auf die Ministerial=Anweisung vom 26. April 1877 bemerkt, daß die Wahl ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen be ziehungsweise Abstimmenden gültig vorgenommen werden kann und, falls solche überhaupt nicht oder in vorgeschriebener Weise nicht zu Stande kommt, die Steuervertheilung durch die Gemeindebehörde bewirkt werden wird.
Köln, 17. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
9 durcheinanderg. Zimm., möbl., si
Herren zu verm. Eintrachtstr.
„für 2
51.
Für Jedermann und für viele Fälle.
Einfach, bequem, reinlich, angenehm, formgefällig, billig
ohne Flamme, ohne Feuers- und Explosions-Gefahr, ohne lästigen Geruch, Rauch und ohne schädliche Gase, in wenigen Minuten, je nach Bedarf, für beliebige Zeitdauer leicht auf constante hohe oder niedrige Temperatur zu bringen, den Herren Geistlichen, Aerzten, Krankenwärtern, Pri-40
raten, Equipagen- und Hotel-Besitzern, für kalte Läden, Lager und überhaupt kalte Stände, als vorzüglicher Hand-, FussSitz-, Speise-, Bügeleisen- etc. Wärmer bestens empfohlen.
Die für den Miniatur-Heizapparat gefertigte Kohle
eignet sich auch vorzüglich als WeihrauchfassKohle und übertrifft jede bisher hierfür in den Handel gebrachte Waare. Die Kohle brennt, mittels Zündholz angezündet, gleichmässig
fort. Für den Fall die Anbringung des Apparates in den kathol. Kirchen
E 8
Apparat Nr. 1 in verzinktem Stahlblech M. 7,50. Apparat Nr. 2 in polirtem Messingblech M. 11.—. Apparat Nr. 3 in vernickeltem Messingblech M. 12.—.
Das nämliche System wird in beliebig grossern Dimensionen ausgeführt.
Preis des Heizungsmaterials:
unter ein Pfennig die Stunde.
Die Versorgung des Apparates kann auf längere Stunden, z. B. für eine Nacht, in einem Male erfolgen; dann hat man für jc eine Stunde ein halbes Stäbchen zu nehmen und diese Stäbchen möglichst zusammen zu lassen oder bei Zerstückelung alle Stücke zugleich mittels Streichholz anzuzünden. Es wird dadurch die Gleichmässigkeit der Erwärmung nicht im Geringsten beeinträchtigt. Zu beziehen in Kisten von M..50, .50, 8 und 14, frei Verpackung und frachtfrei jeder deutschen Post- und Bahn-Station. Aushülfsweise kann man auch Holzkohlen im Apparat verwenden. Die Asche der Heizstäbchen ist ein ausgezeichnetes Metall-Putzmittel.
Fr. Leo Kehren, Köln, Schilderg. 7. an der Hohestr.
In Folge vortheilhafter Einkäufe erlasse prima Tafelbutter heute mit 95 Pfg. per Pfund.
E. Kueffel,
Große Telegraphenstraße 39, Ecke der Kleinen Telegraphenstraße.
alus der Versuchsmeierei für die 4° Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.
in den kathol. Kirchen unter dem Messbuch-Stühlchen gewünscht wird, sind der Sendung passende, leicht•
zu befestigende Holzschlittchen gratis beigegeben.
#e Die Kaiser=Geburtstagsfeier wurde gestern Morgen in sämmtlichen hiesigen Lehr=Anstalten begangen. Dieselbe bestand meistens in einer patriotischen Ansprache, in Declamationen und Liedervorträgen. Im Realgymnasium wurde ein Drama(Freiheitskämpfe der Germanen gegen die Römer. I. Theil: Drusus) von Seiten der Schüler aufgeführt.
2 Jungdeutschland rüstete sich gestern Morgen zur Feier des Geburtstages des Kaisers zu einer offenen Feldschlacht. Von der Kölner und Deutzer Seite waren, wie alljährlich an diesem Tage, die jugendlichen Helden auf der festen Rheinbrücke in großer Zahl zusammen gekommen, wurden aber von Polizeibeamten und den Brückenwärtern auseinander getrieben.
Die erledigte Oberlehrerstelle am städtischen Realgymnasium ist Herrn Religionslehrer Hespers übertragen worden.
— Der Charakter als Rechnungsrath ist dem Hrn. RegierungsSecretair Breidbach hierselbst verliehen worden.
&g. Dombau=Lotterie. Beim letzten Ankauf von Kunstwerken für die Dombau=Lotterie wurden 24 Gemälde zum Gesammtpreise von 18,400 Mark erworben. Im Ganzen sind 78 Oelgemälde und zwei Kunstwerke aus Marmor zum Gesammtpreise von 59,350 M. zu genanntem Zweck angekauft worden.
∆ Neues vom Dom. Im Stadt=Anzeiger fragt Jemand an, weshalb noch die Gerüste am Südportal des Domes sich befinden. Wenngleich man ihm antworten könnte, daß es Sache der betreffenden Behörden sei, darüber zu befinden, oo und wann und wie lange Gerüste am Dome anzubringen sind, wollen wir dem Neugierigen doch verrathen, daß am Südportal: eine Inschrift angebracht werden soll.— Wir benutzen die Gelegenheit, mitzutheilen, daß die Domthüren in Vorbereitung begriffen find. Die Thüren des Westportals werden Engelsfiguren mit Spruchbändern als Verzierung erhalten, die des Nordportals eine Darstellung der klugen und thörichten Jungfrauen. Näheres werden wir später berichten.
2 Minoritenkirche. Es verlautet, daß Aussicht vorhanden ist, für diese Kirche einen kunstvollen Hochaltar zu gewinnen.
*. Unfall. Gestern Nachmittag gegen 1½ Uhr gerieth ein Hülfsbremser auf dem Bahnhofe zu Nippes zwischen die Puffer zweier Waggons und wurde derart verletzt, daß er sofort starb.
F Brand. Gestern Abend gegen ½8 Uhr brach auf dem Speicher der Restauration Hohlweck in der Komödienstraße ein Feuer aus, welches erst bemerkt wurde, als die Flamme hoch zum Dache hinausschlug. Wenige Minuten darauf rasselte die Feuerwehr heran, und es war interessant zu beobachten, wie schnell der Wasserstrahl die lodernde Flamme bändigte. Die Gefahr war rasch beseitigt. Der Pferdebahn=Verkehr war längere Zeit gestört.
&a Eitele Drohung. In einer Wirthschaft am Schlachthause weigerte sich ein Gast, die schuldige Summe zu zahlen und drohte, die Wirthin zu erschießen, wenn sie ihn nicht ungehindert aus der Wirthschaft lasse. Bei der Verhaftung des Mannes stellte sich heraus, daß er gar keine Schießwasse mit sich führte.
P Diebstähle. Während der Nacht wurden aus einem Neubau am Salier=Ring 20 Fußboden=Bretter gestohlen; ferner aus einem Hause an der Sandbahn mehrere Kleidungsstücke, aus einer Wohnung an der Follerstraße eine silberne Cylinderuhr und auf dem Güterbahnhofe an Gereon ein Ballen Halb=Leinen im Gewichte von 76 Kilogr.
∆ Verhaftet. Eine Dienstmagd, welche drei Monate hindurch bei einem hiefigen Gesindevermiether in Dienst stand, stahl mehrern daselbst
Möbel=Fabrik u. Lager von Werner Frisch,
Lang= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse,
empsiehlt: Complete Möbel= und Betten=Aussteuern, bestehend aus Salons, Speisezimmer, Wohn= u. Schlaf=Zimmer, Küche u. Mägde=Zimmer, sowie einzelne Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel, Vertico, Schreibtische. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie, bewillige bei Baarzahlung 2% Rabatt. Halte stets auf meinem Lager, erste Etage, 12 complete Zimmer aufgestellt. Liefere jede Braut=Aussteuer in kürzester Zeit zu den billigsten Fabrikpreisen.
Germania=Schuhe.
Fußbekleidung
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugstoff, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe und bewirken in Folge des ventilationsfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse; auch lassen sie niemals das Gefühl der Schwüle aufkommen. Die Außenseite der Gummisohle und des Absatzes sind, nach Abbildung, mit schräg laufenden und prismatischen
Erhöhungen versehen; sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertrigen Ledersohlen weit an Haltbarkeit.
Großes, alleiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Apothekerlehrling gesucht,
sofort od. 1. April. Fr.=Off. u. E T 130 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Frischen
Waldmeister,
besten
Astrachan=Caviar.
Dominicaner 10.
Das Jahrgedächtni
der verstorbenen Frau
Hieronimi
findet statt Dinstag den 29. Januar, Morgens 10 Uhr, in der be zu St. Maria in der
Pfarrkirche Kupfergasse.
wohnenden Dienstmädchen Kleidungsstücke und verschwand. Der Criminalpolizei ist es gelungen, die Person auf der Flucht zu verhaften.
w Köln=Deutz, 26. Jan. An der Mülheimerstraße haben die Masern wiederum verschiedene Todesfälle verursacht. Die Krankheit tritt auch schon vereinzelt in der Stadt selbst auf.
D Nippes, 26. Jan. Ein beklagenswerther Vorfall ereignete sich gestern in einem Hause an der Niehlerstraße. Der Bewohner jenes Hauses, welcher für einen Bekannten Bürgschaft geleistet hatte, war auf Grund dessen zur Zahlung der verbürgten Summe gerichtlich aufgefordert worden. Obgleich er gegen den Zahlungsbefehl bei dem Amtsgericht in Köln Einspruch erhoben, wurde unter'm 23. d. die Pfändung angeordnet, welche gestern stattfinden sollte. Die Anweisung war dem betreffenden Hausbewohner erst 23 Stunden vor dem angesetzten Termin zugestellt worden, so daß dessen weitere Schritte beim Kölner Amtsgerichte behufs Aufschiebung der Pfändung fruchtlos waren. Als der Executor zur festgesetzten Zeit in dem Hause erschien, weigerte sich der Eigenthümer, den Verkauf vornehmen zu lassen, so daß ein mann hinzugerufen wurde. Der Eigenthümer gerieth über die ganze Angelegenheit in heftige Aufregung; er nahm einen Revolver von der Wand. Eines seiner Kinder trat an den Vater heran und berührte dabei seinen Arm. Plötzlich krachte ein Schuß, und eine Kugel dem unglücklichen Vater in die rechte Hüfte. Der Zustand des S verletzten, welcher in's Bürger=Hospital gebracht wurde, ist sehr lich. Derselbe ist Wittwer mit sieben unmündigen Kindern.
Gerichts-Verhandlungen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> A l s<space> E r g ä n z u n g<space> u n s e r e s<space> B e r i c h t e s<space> ü b e r<space> d e n<space>
Ausgang der Verhandlung in der Anklagesache gegen verschiedene Geschäftsführer der Speditions=Firma Gebr. Girard(vgl. Nr. 25 des Kölner Local=Anzeigers wird uns mitgetheilt,„daß der hiesieg Pie
war, freigesprochen worden ist, weil die Verhandlung ergeben, wiederholt die falschen Declarationen verboten hat.“
berührte
gel drang
Sehseck
daß er
lte der Verein die HauptverDer
(Der Allgemeine Deutsche Sprachverein hielt vorgestern Abend
unter dem Vorsitz des Hru. Landgerichts=Directors Mitscher seine versammlung ab. Nach den Berichten des Vorstandes zähl im abgelaufenen Jahre 157 Mitglieder. Man beschloß, 1 sammlung in Zukunft im December stattfinden zu lassen. aus fünf Mitgliedern bestehende Vorstand wurde wieder gewählt. Herr Justizrath Bessel schilderte in einem längern Vortrag den Nothstand der deutschen Sprache und des deutschen Volksthums in Oesterreich. Am Schlusse der Versammlung empfahl Hr. Nießen, der Verein möge nicht über seine eigentlichen Grenzen hinausgehen und weniger die Verhältnisse in außerdeutschen Ländern als die Bestrebungen, die deutsche Sprache von Fremdwörtern zu reinigen, in Betracht ziehen.
Köln=Deutz, 26. Jan. Die am vorigen Sonntag von Seiten hiesigen Kirchengesang=Vereins Cäcilia veranstalteten Aufführungen Besten armer Communion=Kinder haben eine Einnahme von 500 M. erzielt.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 26. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln.
Ziehung der 4. Klasse 179. königl. preuß. Kkassen=Lottektl. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 187/088; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 114,508.
(Nachm.) Ein Gewinn zu 30,000 M. stel auf Nr. 61,716; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 6565, 54,782 und 128,412.
Seiten des
anncbeih
Die Kola=Pastillen von Apotheker Geora
den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c. entstandenen Kopfschmerz augenblicklich. Vorräthig à Schachtel 1 M. in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Jan. 1889. Gasfabrik 19,8. Lab. 19, Sted
Rheinhöhe 26. Jan., Abends 6 Uhr 1,06
Ss
2 m.

Seite 4.
—<space>
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 27# Konntag, 27. Januar 1889.
Sonntag, 27. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
FROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Kalser Wilhelm II.“, Marsch von G. Keller.
2.„Fest-Ouverture“ von A. Leutner.
3. Arie„Der Corsar“ von G. Verdi.
4.„Fiedermaus“, Walzer von Joh. Strauss.
5.„Serenade“(Horn und Flöte) von E. Titl.
6. Finale„Semele“ von E. Stredicke.
Zweiter Theil.
7. Ouverture„König Vvetot“ von A. Adam.
8.„Gute Nacht, fahr’ wohl“. Lied(Trompete) von F. Kücken. 9.„Fackeltanz“ von Fr. v. Flotow.
10.„Marsch-Potpourri“ von C. E. Bach.
11.„Victoria-Quadrille“ von B. Bilse.
12.„Für's Vaterland“, Marsch von W. Voigt.
des Herrn A. Pabst, Director des städt. KunstgewerbeMuseums, über das
Porzellan
im Vortrags=Saale der Lese=Gesellschaft(Mörsergasse) am
Mittwoch den 30. Januar, Abends
punkt 8 Uhr.
Unsere Vereins=Mitglieder mit ihren Angehörigen sind hierdurch freundlichst eingeladen. Fremde können eingeführt werden. Der Vorstand:*
Pflaume.
90
Sonntag den 27. Januar 1889, Abends punkt 8 Uhr:
IV. Comité=Sitzung mit Damen
in der Elsasser Taverne,
Laurenzplatz—, am Moltke=Deutmal. Fremde haben Zutritt. Der„keine Rath.
P. S. Reden und Lieder zum Damen=Comité sind bis Mittwoch den 30. c. im obern Saale der Restauration Conrads, Augustinerbogen 7, einzureichen.
Verein für Garten=Cultur u. Botanik
General=Versammlung
verbunden mit Monats=Versammlung Sonntag den 3. Februar,
11 Uhr, Wolkenburg.
Tages=Ordnung:
eilung der Prämien=Pflanzen. Bericht der Herren Revisoren charge für den Cassirer. Aufnahme neuer Mitglieder. Pflanzen=Verloosung.
Der Vorstand.
Verkaufs=Ausstellung blühender Hyacinthen von Herrn Jos. Klemmer, Deutz.
Vortrag. Verthe Ertheilung der
1888 Köln=Neustädter Männerchor. 1889
(Erster in der Neustadt gegründeter Männergesang=Verein.)
Vorläufige Anzeige.
Unser erster57 Veegr.5
Maskenball
Pezdrugenn state Februar c, Abends 8 Uhr im Wilhelm=Saale am
Eintrittspreis für Fremde 1 M
Der Vorstand.*
FALSTAFF,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Nach Schluß der Carnevals=Sitzungen:
Große Restauration.
Peter Obladen.
KXIII.
genehmigte
und Letzte Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, 4leiniger General=Agent, ..bussauft, Koin, Brandenburgerstraße 2.
Flora.
Sonntag, den 27. Januar, Nachmittags 3 Uhr
Concert.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Kaiser-Marsoh“ von Voigt.
„Jubel-Ouverture“ von K. M. von Weber.
Fantasie aus Wagner’s„Lohengrin“ von Hamm.
„Paraphrase“ über d. Reiterlied a. Wallenstein’s Lager von Nehl. „Im lieben deutschen Vaterland“, Walzer von Fliege.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Raimund“ von Thomas.
Finale aus„Lucretia Borgia“ von Donizetti.
„Der kleine Savoyard“, Mazurka von Böttcher. „Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach. „Patriotische Klänge“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
a.„Aue Maria“ von Henselt. b.„Moment musioal“ von Schubert.
„Fiedermaus-Quadrille“ von Strauss.
„Bismarcklied“ von H. Kreutz.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.*
Concert-Gesellschaft.
Montag, den 28. Jannar 1339,
Hauptprobe
zum VII. Concert im Gürzenich-Saal:
präcis 6 Uhr Abends für's Orchester,
„ 6½„„ für den Chor.
Karten à M. 1,50, sowie Texte à10 Pfg. Abends an der Kasse. Die Direction.*
Ein Terrain
innerhalb der neuen Umwallung,
welches wegen seiner vorzüglichen Lage bedeutende Zukunft hat, ist äußerst vortheilhaft abzugeben. Jede weitere Auskunft ertheilt
Jos. Biermann, Fernspreacher 1888“;
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger
18 Heerbann. 89
Sonntag den 27. Januar, Abends 7½ Uhr:
= 5. Sitzung nebst Ball
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
Eintritt nebst einer Dame gegen Coupon 6; weitere Damen der Mitglieder haben, soweit keine Saisonkarten à 3 M. gelöst sind, je 50 Pig zu zahlen.
Fremde haben gegen Erlegung von 1 M. à Person Zutritt, jedoch sind murten zu 75 Pfg. in den Cigarrenhandlungen von L. Arentz(Tempelstraße 48), Engelb. Clever(Komödienstraße), C. Loeckenhoff(Hohestraße 77), und Aug. Feuerhahn(Marzellenstraße 21), sowie bei M. Nettesheim, Weidengasse 53, niedergelegt.—
Dinstag den 29. Jannar:
GROSSER
ReichshallenAbend
im Sitzungslocale
Fränkischer Hof.
Der Kleine Nath.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 27. Januar 1889:
15. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
, 91. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr. Vorletztes Gastspiel von Hermann Winkeimann, k. k. Hof=Capellen= und k. k. KammerSänger vom k. k. Hof=Operntheater in Wien. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des deutschen Kaisers Wilhelm II.
Kaiser!“
Feierlicher Marsch für Orchester von J. Seiß unter persönlicher Leitung des Componisten.
Prolog,
verfaßt von Gustav Delpy, gesprochen von Adolph Weiße.
Hierauf:
Die Africanerin.
Große Oper in 5 Acten von Scribe. Musik von G. Meyerbeer. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Don Pedro, Vorsitzender im Rathe des Königs
von Portugal———
Don Diego, Admiral——
Ines, seine Tochter——
Don Vasco de Gama, Marine=Offizier Don Alvar, Mitglied des Rathes Der Groß=Inquisitor von Lissabon Der Oberpriester des Brama—
Selika Sklaven
Anna, Ines' Dienerin——
Ein Rathsdiener———
Ein Matrose———
Ein Indianer
Wilhelm v. Schmid. Adolph Göttmann. Adele Glöser.
**
Robert Kaps. Ferdinand Litter. August Ulbrich. Wilhelm Schaffganz. Antonia Mielke. Bertha Filler. Karl Broel.
Emil Richter.
Adolph Jensen.
Von Vasco de Gama— Hermann Winkelmann a.
Im 4. Act: Großes Ballet,
arrangirt von Paul Tomasini, ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini, dem Corps de Ballet und 8 Herren.
Nach dem 3. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6, Anfang 6½, Ende gegen 10 Uhr Montag den 28. Januar 1889:
134. Abonnements=Vorstellung.— 59. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 1. Male:
Die
Trauerspiel in 5 Acten von Adolph Friedr. Graf von Schack.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
72. Woche. Eine höchst interessante Wanderung durch Hamburg. auf Helgoland und Norderney.
Hafenpartie, Alster und Canal, Jungfernstieg u. s. w.
Der Leuchtthurm auf Helgoland, Strandpartie auf Norderney 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
*
*
1868 Eulen 1889
Sonntag den 27. Januar:
4. carnevalist. Sitzung mit Damen
in unserm
Anfang 7 Uhr.
Der Vorstand.
NB. Am 2. Februar erster Eulen=Ausflug nach Braunsfeld.
Stammlocale bei Herrn Jos. Stolz, Johannisstr. 24. (Entrée 20 Pfg.) Damen frei.
Unser diesjähriger
Maskenball
findet statt am 6. Februar im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Karten hierzu sind zu haben durch die Mitglieder und im Vereinslocal LenzErholung. Der Vorstand.
Trauerhüte,
große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann,
Breitestraße 149.
ReichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Dir.: Rich. Schippannowsky. Sonntag den 27. Januar, zur Geburtstagsfeier Sr. Majestät des deutschen Kaisers Wilhelm II. Zwei große Fest=Vorstellungen bei festlich erleuchtetem Hause um 4 Uhr und um 8 Uhr.
Gesang-Quartett
„Constanti
Unser streng geschlossener diesjähriger
Masken-Ball
findet statt: Sonntag. 10. Februar im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
∆
8
Kölner
Narren-Zunft.
Souveraine Kosmopolitische Friedens=Liga.
Montag, 28. Januar 1889, Abends punkt 8 Uhr, in unserm Bundespalais Hotel Fränkischer Hof
Fünfter Friedens-Congress
(mit Damen).
Einlaßkarten zur einmaligen Anwohnung des Congresses a 41 sind bei unsern Ligisten Herrn Paul Mertens, Cigarren=Geschäft, Fettenhennen 8, Jacob Mawick, Passage(Rotunde), sowie Abends an der Cassa zu haben. Vor Eintritt in die Tagesordnung
Huldigung zu Ehren Sr. Maj. des Kaisers.
(Lebendes Bild.) Während desselben bleiben die Thüren geschlossen
Der Bundesrath.
Ital. Maronen,
Wall= u. Hasel=Nüsse
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.*
Lacrimae Christi,
ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche K 170.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
18 Närrisches Casino, 89
tagend im Hansa=Saale, Weidengasse.
Montag den 28. Januar. Abends punkt 8 Uhr:
Patriotische Feier.
Nach derselben findet unser
I. Grosses Damen-Comité
mit Ball und Ueberraschungen für die Damen statt. Der Ball beginnt punkt 11 Uhr.— Billete sind in den Verkaufsstellen bei Herren G. Nettesheim, Eigelstein; H. Unger, Weidengasse, und C. Peter, Weidengasse, à 0,75 zu haben. Cassapreis 1 K. eine Dame frei. Die Musik wird ausgeführt vom Tromp.=Corps des Rh. Cuirassier=Rats. Nr. 8. Der Kleine Rath.
Tafel= und Export=Bier
in ganzen und halben Flaschen, aus der(175]“
Brauerei Alteburg,
Köln.
Louis Haas, Köln, Bagobertstraße 30.