ner
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, *„ Alle in Köln.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ae###
W
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 28. Dritter Jahrgang.
Montag, 28. Januar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
30 PIg
nur kostet der Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für Etagen, Hinterhäuser u. s. w.
für Februar.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser Gratis=Abgabe.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig eine längere, spannende Erzählung, betitelt:
Ein verlängnissvoller Schuitt.
Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Diese aus dem Leben gegriffene Geschichte führt uns in fesselnder Darstellung die Sorgen und Gefahren vor Augen, welche mit dem verantwortungsvollen Berufe der Postbeamten verknüpft sind. Eine kleine, in ihren Folgen verhängnißvolle Unterlassung, verbunden mit einem von anderer Seite schlau ausgeführten Berbrechen, droht einen hoffnungsvollen Beamten und mit ihm das Glück seiner Angehörigen zu Grunde zu richten.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner
2autechnisches Bureau
von Friedr. Dick, Architekt, Huhnsgasse 8. Vermessungen, Revisionen, Abrech= nungen, Bauzeichnungen 2c. billigst.
Empfehle Diamant=, Gold= und Silber=Puder, ferner das Neneste in Haarschmuck zu den billigsten Preisen.
M. Stöckeling,
Brückenstraße 50,
vis--vis der Passage.
Trauerhüte,
große Auswahl,
Crêpe und Grenadine,
billigste Preise.
197 Severinstraße 197,
vis der Kirche St. Johann.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme
biliger. Fr. Pectzer, Höhle 24.
Kartoffeln! Brennholz!
Alle bess. Sort. Kartoffeln, gar. frostfrei; trockenes neues TannenBrandholz(kein alt.Bauholz), bill. frco. Haus zuhab. Stephanstr. 11.
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Hansa=Ring 25.
Sprechstunden—10 u.—4 Uhr.
Dr. Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sternengasse 59,
vis--vis St. Peterskirche.
Sprechstunden: 11—12½,—4.
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao-Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Kährsalz-Chocolade. gost.
leichte Verdaulichkeit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond. empfohien; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-caanz- Milch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Säuglinge verdaulich. Viele dankbare Anerkennungs. Schreiben. Per Büchse 1,30. M.
Pflanzen-Nährsalz-Extract bildung so nöchisgon fchr.
salze, per Topf 1,70 M.
Febrikanten Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersehe Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Geschäftsverlegung
Am Samstag. 20. cr.,
verlege ich meine
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung
nach Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Für das mir bisher geschenkte Wohlwollen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch fernerhin mir zu bewahren.
R. Block-Schütz.
Nur diesen abonnirten Exemplaren wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet eine sehr interessante Lecture mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei dem Träger=Personal, bei unsern 25 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Expedition(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Abonnement(Zeitungs=Katalog Nr. 3075 A) M. 1,00 für die Monate
Februar und März.
bis Ende des Monats kostenfrei geliefert.
Neue CarnevalsCompositionen,
welche sich aussergewöhnlichen Beifalles erfreuen.
„Dat es dä
Gedicht von G. Schnorrenberg. Melodie von F. Ullrich.
3. Auflage.
Mit Kölnischem Text 60 Pfg. Mit hochdentschem Text60 Pfg.
Huldigung der Künste.
Büttmarsch der GrossenKölner Carnevals-Gesellschaft.
Für Clavier componirt von W. Beez.
2. Auflage. 60 Ptg.
Do geche Zibbel, gangk no Huns, do sühs do " grad no us.
Kosmopolitisches Friedenslied der Kölner Narrenzunft von Heinr. Körschgen. 60 Pfg.
Jat wör et ganze Levve wäth, wann der Minsch kein Freud dreu mäht.
" Text von Herm. Weiser.* Melodie von Heinr. Körschgen. 60 Ptg.
P. J. Tonger,
Am Hof Nr. 84—36.
Fernsprech-Anschluss Nr. 395
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin dielen*p Köln
11 Hohestrasse 11.
1. Etage, 5 Zimmer, 2 Keller, Garten, Wasserleit., f. Bahnbeamte günst. geleg., zu vermiethen. Wipperfürtherstraße 13.

Seite 2.
Nr. 28 x Montag, 23. Januar 1889.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expejlition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Clavierspieler
für jeden Tag sofort gesucht. Ulrichg. 8A.
Einige tüchtige
Reisende sucht die Statuen= und KunstHandlung von H. Hübgen.
Deutz, Schneebergerstraße.
Angehender Metzgergeselle gee sucht. Kalk, Mülheimerstraße 12.
Schlosser, Nieter und Bohrer
finden dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik Deutz.*
Jungen
für leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 131.
Mödes.
Für ein fein. Modegeschäft Aachen's wird eine durchaus erfahrene
erste Arbeiterin,
welche als solche schon in feinerm Geschäft thätig wa, gesucht.
Gefl. Offerten II G 5 postlagernd
Nachen.
Braves Mädchen,
welches etwas Kochen kann und Hausarbeit versteht, zu zwei Leuten gesucht. Hohenzollern Ring 48, 1. Etage.
Ein junges
Mädchen zum Kindaustragen gesucht. Altermarkt 36 38, Neumann.
Ordentliches Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Eigelstein 110.
Dienstmädchen gesucht;
inden auch Schlafstellen. Eulengarten4
Haushälterin gesucht,
gesetzten Alters, welche in allen Zweigen des Haushalts erfahren. Fr. Baden, Longerich.
Ein ordentliches
Dienstmädchen sofort gesucht. Poststr.28.
Stellen-Gesuche.
Dienstmädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Ein cautionsfähiger
Buffetier wünscht Stelle. Fr.=Off. u. X 45 an die Annahmestelle von W. Imhoss, Perlengraben 13.
Eine gewandte
Verkauferin
sucht in einem hiesigen Kurzwaaren= Geschäfte baldigst Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 123 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine Kammersungfer
oder Drittmädchen wünscht Stelle durch Johanna Lipte, Perlengraben 3.
Als Drittmädchen
sucht ein mit langjährigen Zeugnissen versehenes, im Nahen, Bügeln und Serviren gewandtes Mädchen baldigst Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pig. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande sucht Stelle in stiller Haushaltung. Fr.=Off. u. E 140 an die Annahmestelle von A. Heesen Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Tüchtiger Metzgergeselle,
Israelit, der auch im Wurstmachen erfahren, sucht sofort Stelle. Näheres Severinstr. 180.
raves kath. Dienstmädchen aus dem Oberlande, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle. Bescheid bei Nicol. Will, Nippes, Longericherst. 7.
Arbeits-Gesuche.
Bestes Schwarzbrod,
Psd. schwer, 62
Deutz, Siegburgerstraße 78.
eDer rühmlichst bekannte Bonner Kraftzucker v..G. Maass in
Bonn, ein eben so bewährtes als wieangenehmes Haus= u. Linderungs=Mittel gegen jede Art Husten, Heiserkeit, Verschleimung 2c., ist in mit GebrauchsAnweisung versehenen Tafeln à 30 oder 15 Pfg., sowie auch Kraftzucker=Boubons in Pack. à 40 Pfg. zu haben in Köln bei Gebr. Peters, Breitestr. 62; in Deutz bei Th. Rung, Siegburgerstraße; in Kalk bei C. J. Schleuter; in Mülheim bei F. Wardenberg; in Nippes bei I. Laufenberg; in Ehrenfeld bei Geschw. Kratz; in Bergheim bei Konrad Rüttgers; in Frechen bei Jac. Ceelen.
Limburger Nahmkäse.
Echte und hochfeinste Rahmkäse, per Stück 60 Pfg., in Postcolli von 6 und 12 Stück liefern gegen Nachnahme
Geschw. Pelzer, Aachen.
Eine Nähmaschine,
ein Regulateur, ein Tisch, eine Anrichte zu verkaufen. Thieboldsg. 57.
Hausverkauf Nippes.
Ein gut gelegenes neues Privathaus, enthaltend 18 Räume, äußerst solide gebaut, Hof und Bleiche, preiswerth zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweischläsiges
vollständiges tann. Bett, einschläfige und zweischläfige tann. Bettstellen, einsitziges Schreibpult, 2 schöne Spiegel, Regulateur=Uhr, zweilöcheriger Herd, kleiner und großer Tafelherd, verschiedene Säulen= und Mantelösen.
Achterstraße 4.
M
Kauf-Gesuche.
ETETEI
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Ein
zu kaufen gesucht.
Salier=Ring 20.
Mödel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
KN
Zu vermiethen.
KRERRRR
Drei
und zwei schöne Zimmer billig zu vermiethen. Biberstraße 9.
Zwei Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen. Große Neugasse 9.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Ehrenfeld,
Subbelratherstraße 27, nahe Stadt garten, Zimmer zu vermiethen.
Eine Wohnung,
2. Etage, vier Räume, zu vermiethen.
Brand—3.
Zweite Etage
3 Zimmer zu vermiethen. Friedrichstr.29.
Ein möblirtes
Zimmer 1. Etage an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Einzelne schön
möblirte Zimmer für 2 solide Herren mit Pension bei einem Lehrer zu ver miethen. Waisenhausgasse 18.
Erste und
zweite Etage, je 4 Räume, billig zu vermiethen. Neußerstraße Nr. 7.
Zwei große
helle Zimmer, straßenwärts.
Lyskirchen 17.
Die erste
oder zweite Etage zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 5.
Dritte Etage,
zusammen sechs Räume. N. 800, per 1. April zu vermiethen.
Gereonshof 36, am Hildeboldplatz.
Nippes,
Wilhelmstraße 1A. Möblirtes Zimmer nach der Straße zu vermiethen.
Zu vermiethen
schöne ger. Etagen, je 5 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswallstraße 129. Bescheid
an St. Agatha Nr. 18.
Ein kleines
möblirtes heizbares Zimmer. i Maria=Ablaßplatz 5.
Prei Mansardenzimmer
nebst Keller zu vermiethen.
Kalk, Wipperfürtherstraße 13.
schön möblirte
Zimmer an ruhigen Herren zu vermiethen
Reinoldstraße 3.
Werkstätte,
Brunostraße 1B, schöner, großer, überwölbter Erdgeschoßraum zu vermiethen. Bescheid Balduinstraße 4.
Drei bis
vier schöne Zimmer in seinem Hause an einzelnen Herrn oder Dame oder stille Familie zu vermiethen.
Christophstraße 19.
Billige Etagen
zu vermiethen. Eintrachtstraße 18.
Möblirte Mausardenzimmer
zu vermiethen. Barbarossaplatz 3.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, an stille Leute billig zu vermiethen. Buttermarkt 50—.
Schlafstelle
auch ordentlichen Handwerkern zu vermiethen. Blindgasse 16.
Drei Räume,
2. Etage, an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Zwei Zimmer
erster Etage, straßenwärts, GlockenRing=, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Ein
und zwei Zimmer, getheilt oder zusammen, zu vermiethen. Blaubach 29.
Unterhaus,
Räume, großer Hausgang, Waschküche billig zu vermiethen. Gefl. Fr.Off. u. I. 110 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Sehr schöne
Zimmer von 45 M. an mit vorzüglicher Pension zu vermieth. Blindg. 33.
Ankerstraße 3, Unterhaus, 2 Zim ### mer, Küche,—2 Mansarden, sofort zu vermiethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr Mittags.
Neuwäscherei.
2 Zimmer, parterre, nahe der Post, zu vermiethen im Hinterhause Hämer= gasse 33.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 20.
Schön möblirtes
Zimmer, parterre, an anständig. Herrn „u vermiethen. Antonitterstr. 20.
Lübeckerstraße Nr. 7.
1. und 3. Etage, je 7 Räume, und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kl. Sandkaul—.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Zwei helle
Zimmer zu vermiethen Eulengarten 15.
Ein schön
möblirtes Zimmer zweiter Etage, mit Frühstück, zu vermiethen. Ludwigstr. 10.
Hohenstaufen=Ring 73,
das mit Centralheizung hochherrschaftlich eingerichtete Wohnhaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 66
Ein großes
Zimmer zu vermieth. 23 Mühlenbach 23.
(abgeschlossene) Etagen im Hause
Hansa=Ring Nr. 19
preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen, von Werthstraße 6, 2. Et.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermieth. Thieboldsg. 57.
Neugebautes Haus.
2 Zimmer dritter Etage billig zu vermiethen. Kammmachergasse 7.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, Altermarkt 18, stehen zu vermiethen.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Johannisstraße 58.
Mieth-Gesuche.
-A EE
K
Eine einzel. Dame
sucht eine
(1. od. 2. Et.), 6 Räume, Küche, Badezimmer nebst sonstig. Bequemlichkeiten. Gegend: Aposteln oder Gereon. Fr.= Off. mit Preisangabe unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
M. 15—16,000
auf 1. Hypothek zu 44 96 sofort zum Austhun bereit.
Franco=Offerten u. Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein junger
schwarzer Pintscher entlaufen. Gegen gute Belohnung zurückzubringen.
Weißbüttengasse 26A.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Auger,
Passage 40 und 42.
Anzüge
nach Maß werden elegant unter Garantie für guten Sitz zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen bis zum 15. Februar angefertigt im Modebazar Zur goldenen 10—.
Kost
und Logis finden Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Mo kauft man am besten u. billigsten 4 Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
Alle Tapezier=
und Polster=Arbeit wird dauerh angefertigt. Lyskirchen 19
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
25. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Tebruar 1889. Loose à 3 Mark
in der
Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstr.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
b Der Geburtstag des Kaisers wurde in Köln allgemein unter lebhafter Betheiligung aller Schichten der Bevölkerung geseiert. Festliches Geläute in allen Kirchen der Stadt leitete am Samstag Abend die Feier ein. Da das Dom=Capitel bestimmt hatte, daß am Vorabend vor dem Geburtsfest des Kaisers auch die Kaiserglocke mit den übrigen Glocken geläutet werden soll, so mischte sich am Samstag bereits deren dröhnender Klang unter das allgemeine Festgeläute. Gegen 9 Uhr Abends wurde wie alljährlich großer Zapfenstreich durch die Straßen der Stadt veranstaltet. Verschiedene Häuser auf der Hohestraße, Obenmarspforten u. s. w. waren um diese Zeit prächtig beleuchtet. Das Geschäftshaus von E. Kayser an der Ecke von Brückenstraße und Hohestraße zeichnete sich hierbei durch eine neue Beleuchtungsart aus. Der Namenszug des Kaisers war in gewaltiger Größe, überragt von der Kaiserkrone, über dem Laden=Eingang angebracht, und das elektrische Licht in sinnreicher Weise so verwendet, daß Krone und Namenszug im Glanze großer rother, weißer, grüner und violetter Edelsteine strahlten. Sonntag=Morgen 9¼ Uhr begann in der hohen Domkirche der Festgattesdienst. Da der Herr Erzbischof gegenwärtig in Berlin welkt und der Herr Weihbischof durch sein hohes Alter behindert ist, wurde das Hechamt von Hrn. Dompropst Dr. Berlage als erstem infulirtem#laten des Metropolitan=Capitels gehalten. Das gesammte Domcapi#el, die Dompfarr-Geistlichkeit und die Alumnen des Priesterseminars wohnten dem Gottesdienste bei. Auf besondern Plätzen im Chore bemerkle man die Vertreter der geladenen Civil- und MilitairBehörden. Die vereinigten Krieger Vereine und mehrere andere Vereinigungen hatten mit ihren Bannern im Mittelschiffe des Domes Aufstellung genommen. Der Domchor sang während des Hochamtes die
missa de ascensione für fünfstimmigen gemischten Chor von Mitterer, Offertorium und Benedictus von Haller und nach der Messe das Tedeum von C. Cohen. Die vereinigten Krieger=Vereine zogen nach beendigtem Gottesdienste in geordnetem Zuge nach dem Hause der LeseGesellschaft, in dessen großem Saale die übliche Festfeier stattfand. Hierbei trug der Kölner Liederkranz mehrere Chöre vor, u. a. auch die Wacht am Rhein, welche auf die Anwesenden zündend wirkten. Auch im Uebrigen verlief der Tag in ähnlicher Weise wie früher die Geburtstage Kaiser Wilhelm's I. Zahlreiche Vereine hatten auf gestern ihre Vereinsfestlichkeiten anberaumt, mit denen gleichzeitig eine patriotische Feier verbunden war. Viele Häuser in den Straßen der Stadt waren reich geflaggt. Das Festessen, welches gestern Nachmittag aus Anlaß des Geburtstages Sr. Majestät im großen Gürzenich=Saal stattfand, nahm einen prächtigen Verlauf. An demselben nahmen 672 Personen aus allen Kreisen der Bürgerschaft Theil. In einer mächtigen Pflanzengruppe war die Büste des Gefeierten aufgestellt. Die Haupttafel war in der Richtung von Osten nach Westen, nach der Kaufhausgasse zu, errichtet. Große Flaggen in den Farben des Reiches und der Stadt Köln deckten die Wand. Den Toast auf Se. Majestät brachte der Gouverneur der Stadt, Hr. General=Lieutenant v. Schkopp, in zündenden Worten aus, worauf die Versammlung stehend die National=Hymne sang. Das Essen, für welches eine deutsche Tischkarte in schöner Ausstattung vorlag, machte der Küche alle Ehre. Die zündenden Lieder der Herren Dr. Grieben, Böhmer und Anhäuser und die prächtigen Vorträge der Capelle des 40. Regiments brachten eine festliche Stimmung hervor, die durch keinen Mißton getrübt wurde. Allenthalben wurde das einfach prächtige Tafelgeschirr bewundert, welches die Firma Holstein&amp; Düren eigens für diesen Tag angefertigt hatte.
?<space> H u n d e f u h r w e r k.<space> D e r<space> H e r r<space> O b e r p r ä s i d e n t<space> d e r<space> R h e i n p r o v i n z<space> hat an die ihm unterstellten Regierungen folgende Verfügung erlassen:
„Der Vorstand des Kölner Thierschutz=Vereins ist bei mir mit dem Antrage vorstellig geworden, für den Regierungsbezirk Köln ein gänzliches Verbot des Hundefuhrwerks oder mindestens ein Verbot der Verwendung von Zughunden bei zweiräderigem Lastfuhrwerke, bei welchem die Zugthiere unter dasselbe gespannt sind, zu veranlassen. Derselbe führt aus, daß die in neuerer Zeit immer mehr um sich greifende Verwendung der Hunde als Zugthiere bei den sogen. Lastfuhrwerken, welche zum Transporte von Gemüse, Obst, Kartoffeln und Colonial=Waaren im Großen dienen, wie die Erfahrung zeige, große Uebelstände im Gefolge habe, und zwar ein Mal Ueberlastung und schlechte Behandlung der Thiere, ferner aber Gefahr und Unbequemlichkeit in Bezug auf den Straßenverkehr, sowie für die Anwohner der Markt= resp. Lade=Plätze. Ganz besonders sei letzteres der Fall bei dem zweiräderigen Hundefuhrwerk, dessen Führer— namentlich wenn er vor dem Wagen gehe— so lange er den Leitbaum des Wagens in den Händen halte, mangels geeigneter Hemmvorrichtungen gar nicht in der Lage sei, erforderlichen Falles die Bewegung des Gefährtes zu hemmen und zu reguliren. Bevor ich in der vorliegenden Angelegenheit Entscheidung treffe, ist es mir von Interesse, Kenntniß zu erhalten, in welcher Art überhaupt das Hundefuhrwesen in den einzelnen Bezirken der Provinzen geregelt ist. Ich ersuche daher Ew. Hochwohlgeboren ergebenst, die dortseits für den Bezirk erlassenen bezüglichen polizeilichen Vorschriften abschriftlich oder unter Bezeichnung des resp. Amtsblattes hierher mittheilen zu wollen, weiter aber sich gefälligst darüber zu äußern, ob gleiche Uebelstände, wie sie der Vorstand des Kölner Thierschutz=Vereins behauptet, bezüglich des Hundefuhrwerks im Allgemeinen wie insbesondere bei dem Gebrauche der fraglichen zweiräderigen Karren in dem dortigen Bezirke beobachtet sind, event. welche Abänderungs=Vorschläge gemacht werden."
.. Die erste große Frühjahrssaatgut=Ausstellung, welche am 5. und 6. Febr. hierselbst im Fränkischen Hof stattfindet, wird,
nach den und statt Provinz dichein z Gebiete gut=Aus zeitigte? sichtliche stellung einen A sowie ei märkten züchter, fernerhit der Um haften6 täten zu Stelle 1 gend eic den Bei Bestellu Rechnur den Be aus der abgesehe billig g hin die niß des Ausstel sowiez fanges In Fol feste P 6. Febi wird a offen denen voraus und m tige B züchtur S N Köln 183,70 358,57 auf 83 Anstal Kranke wovon gaben für El Der st 19.300
b 6
mußle
Gefüh
Der g
Gesells
Kaiser
deutsch
lebend
dächtig
ihren
einem
nahme
Hymn
wunsch Prin war Dienst das g der 2 zu er einer Mit das 9 nug, dem Sanft lauf Fami trag der d Uebri
hatte
rechte
Platz
Leitu
schön
von
Saal
ten 0
von
jetzige
mit
Nun
zwisch
brach
trag,
Dede
bei
volle
Vort
teln.
hum
ling
lung
einen
des
aufg
Wor
in 9
Gree
seine
Ebel
Die
mit
Bast

nach den bisher erfolgten Anmeldungen zu urtheilen, eine umfangreiche und stattliche werden; denn die hervorragendsten Saatgutzüchter der Provinz wie Deutschlands geben sich hier zum ersten Mal ein Stelldichein zu edelm Wettstreit auf dem neuerdings erst voll gewürdigten Gebiete der Saatguterzeugung bzw.=Veredelung. Der Erfolg der Saatgut=Ausstellungen in Zülpich, Wülfrath, Bergheim und Hillesheim zeitigte den Plan des Unternehmens der Local=Abtheilung Köln. Das sichtliche Gelingen desselben, der voraussichtlich umfangreichsten Aus stellung dieser Art in der Metropole der Provinz, läßt auch bei uns einen Aufschwung in der Saatgutzüchtung und im Saatgutgeschäft, sowie eine regelmäßige Wiederkehr von Frühjahrs= und Herbst=Saatmärkten erhoffen, wenn die Unterstützung hierzu von Seiten der Saatzüchter, der Saathändler, sowie der landwirthschaftlichen Vereine auch fernerhin eine gesicherte bleibt. Werden doch hierdurch den Landwirthen der Umgegend, die in der Nähe und Ferne von Händlern und namhaften Saatzüchtern an den Markt gebrachten neuen und besten Varietäten zugänglich gemacht, oder es wird eine Verständigung an Ort und Stelle über die anbauwürdigste Sorte erzielt. Der Boden hiesiger Gegend eignet sich zur Hervorbringung vorzüglichsten Saatgutes, wenn nur den Bedingungen hierfür, guter und geeigneter Saat, entsprechender Bestellung des Ackers, zweckmäßiger Düngung, der Pflege und Ernte Rechnung getragen wird. Die schon jetzt eingesandten Muster werdeu den Beweis liefern, daß hier gezogenes Saatgut zum Theil mit solchem aus den besten Gegenden stammenden einen Vergleich aushalten kann, abgesehen von der Preislage, die sich bei Bezug hiesigen Getreides u. s. w. billig gestalten muß. Eine genaue Auskunft bieten nach dieser Richtung hin die Angaben im Ausstellungs=Katalog, welche zum bessern Verständniß des Gebotenen eingesehen werden müssen. Derselbe soll den die Ausstellung besuchenden Landwirthen Belehrung und Anregung geben, sowie zur Orientirung beim Kauf dienen und wird trotz seines Umfanges am ersten Ausstellungstage(5. Febr.) unentgeltlich ausgegeben.
In Folge der augenblicklichen Preisschwankungen konnten nicht immer feste Preisangaben im Katalog erfolgen, weshalb dieselben am 5. und 6. Februar im Ausstellungs=Bureau zu erfragen sein werden; daselbst wird auch ein Buch zur Einzeichnung von Nachfragen nach Saatgut offen ausliegen. Jedenfalls wird das Bedürfniß von Saatmärkten, denen erfahrungsgemäß Ausstellungen mit dem nöthigen Beiwerk vorausgehen müssen, auch in den größern Städten der Provinz mehr und mehr erwachen, wodurch sowohl der Bezug von Saatgut in richtige Bahnen gelenkt, als auch zur eigenen bzw. heimischen Saatgut züchtung die nöthige Anregung gegeben wird s Nach dem Voranschlag der Kranken=Anstalten der Stadt Köln(Altstadt) für 1889 sind die Einnahmen des Bürgerhospitals auf 183,700 M.(darunter 150,000 M. an Pflegekosten), die Ausgaben auf 358.570 M. geschätzt, während die Ausgaben für das Hülfskrankenhaus auf 83,322 M. veranschlagt sind. Der Zuschuß der Stadt für beide Anstalten beziffert sich auf 280,000 M. Die Einnahmen aus den Kranken=Anstalten in den Vororten sind auf 22,400 M. veranschlagt, wovon auf das Deutzer Hospital allein 19,300 M. entfallen; die Ausgaben sind auf 41,700 M. angenommen, davon für Deutz 24,700., für Ehrenfeld 8800., für Nippes 4400., für Bayenthal 1800 M. Der städtische Zuschuß zu den Kranken=Anstalten der Vororte beträgt 930
Vereins=Nachrichten.
b Große Kölner Carnevals=Gesellschaft. Selbst der Carneval mußle gestern zurücktreten hinter den mächtig auffprudelnden patriotischen Gefühlen und Empfindungen, denen allerwärts Ausdruck gegeben wurde. Der ganze erste Theil der gestrigen Sitzung der Großen Kölner CarnevalsGesellschaft gestaltete sich in Rede und Lied zu einer großartigen Huldigung Kaiser Wilhelm's II. Der Protokollant begleitete seinen Rückblick auf die deutsche Vergangenheit mit der Vorführung mehrerer vortrefflich gestellter lebender Bilder. Auch der Präsident, Herr Aug. Wilcke, führte den an dächtig lauschenden Narren die fünf Regenten, unter denen er gelebt, in ihren hervorragendsten Charakter=Eigenschaften vor Augen und schloß mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm II. Hierauf nahmen die Narren ihre Bellenkappen ab und sangen stehend die NationalHymne. Im Auftrage der Versammlung sandte der Präsident ein Glückwunsch=Telegramm an den Kaiser. Herr Behrens sprach sehr geistreich über Prinz Carneval im Reiche der Thiere". Das stärkste und mächligste Thier war natürlich in den Ausführungen des Redners der Doppelaar, in dessen Dienst auch die Eule sich gestellt. Nachdem der patriotische Theil erledigt, trat das gegenwärtig im Reichshallen=Theater wirkende Damen=ertett auf
der Bühne auf. Gegen die Leistungen derselben wäre an sich nichts zu erinnern, doch erscheint das Auftreten von solchen Sängerinnen in einer ausschließlich aus Herren bestehenden Versammlung unpassend. Mit dem Carneval hatte dieser Gesang jedenfalls nichts zu thun, und das Reichshallen=Theater bietet ja auch jedem Liebhaber Gelegenheit genug, die Kunstleistungen dieses Damen=Sextetts zu bewundern. In dem humoristischen Theil schoß unstreitig Hr. Keil als Nicodemus Sanftmuth den Vogel ab, welcher in äußerst drolliger Weise den Verlauf einer von ihm und seinen Freunden veranstalteten geschlossenen Familienfestlichkeit schilderte. Sehr anzüglich war stellenweise der Vortrag des Hrn. Kaulen, welcher in humoristischer Weise das Programm der demnächstigen Internationalen Sport=Ausstellung entwickelte. Im Uebrigen war der Verlauf der Sitzung recht befriedigend.
Die fünfte Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft hatte sich eines so zahlreichen Besuches zu erfreuen, daß man noch den rechten Nebensaal zum großen Victoria=Saal hinzuziehen mußte, um Platz für die vielen Narren zu schaffen. Unter der stets schlagfertigen Leitung des Hrn. E. Mosler verliefen die närrischen Verhandlungen in schöner Weise. Nachdem das erste Lied„Kaisersgeburtstag“, gedichtet von Hrn. Dr. Grieben, unter allgemeiner Begeisterung den weiten Saal durchbraust hatte, gedachte Präsident Mosler in begeisterten Worten des heutigen Jubeltages, der in ganz Deutschland, besonders aber von der Kölner Narrensch aar, gefeiert werde; hat doch im Jahre 1878 unser jetziger Kaiser einer Carnevals=Sitzung in Köln beigewohnt. Redner schloß mit einem dreifach donnernden Hoch auf Se. Majestät Kaiser Wilhem II. Nun folgten in bunter Abwechselung Lied auf Lied, Rede auf Rede, dazwischen zwei Krätzchen, die beifällig aufgenommen wurden. Hr. Kirchner brachte in schöner Weise das Protokoll der vorigen Sitzung zum Vortrag, das manchmal etwas drastisch wurde. Besonders schlug Hr. Dederich's mit seiner Rede,„Erinnerunge an ming Zaldatezick“ durch, bei deren Schluß auf der Bühne die drei deutschen Kaiser in prachtvoller allegorischer Darstellung erschienen. Hrn. Gummich's kopf—reicher Vortrag„über den Kopf“ erregte an manchen Stellen Kopf—schütteln. Wohl am meisten trugen zur fröhlichen Stimmung die echt humoristischen Lieder der HH. Karl Wirts, Jos. Pott, Hahnen, Blümeling und Jos. Wach bei. Zum Schluß der Sitzung wurde eine Sammlung zum Besten der Wittwe Nolte aus Ehrenfeld veranstaltet, die einen recht ansehnlichen Betrag einbrachte.
= Auch der Greesberg hatte gestern Abend nach dem Prunksaal des Fränkischen Hofes seinen Heerbann zur Geburtstagsfeier des Kaisers aufgeboten. Der Präsident, Hr. J. Jörrissen, brachte in zündenden Worten das Hoch auf seine Se. Majestät aus. Hr. Fritz Bein gab in Rede und Lied ebenfalls den patriotischen Gefühlen der wackern Greesberger Ausdruck. Hr. Thomas Flosdorf gab in drastischer Weise seine„landwirthschaftlichen Studien" zum Besten. Auch die Herren Ebeler, Steinau und Ramecken erzielten mit ihren Reden besten Erfolg. Die Herren Nockel und Jansen erfreuten die zahlreiche Narrenschaar mit hübschen Liederspenden. Die Herren Bein, Jörrissen, Büttgenbach, Bastian und Zerf hatten hübsche Lieder geliefert, welche die dankbarste
Aufnahme fanden. Der Sitzung schloß sich ein Ball an, der ebenfalls einen hübschen Verlauf nahm. Am Dinstag veranstalten die Greesberger eine„Reichshallen=Aufführung", für welche bereits großartige
s Die KriegersKameradschaft
im Victoria=Saal unter Mitwirkung des Männergesang=Vereins Concordia(Dirigent Hr. Lorent) und geschätzter Solisten eine recht erhebende Feier zu Ehren des Geburtstages Sr. Maj. Kaiser Wilhelm's II. Nach einem Festmarsch hielt der Präsident, pr. Stöcker, die Festrede, worauf die Concordia einen herrlichen Chor von Otto:„Das treue deutsche Herz“, vortrug. Sodann sprach Kamerad Hr. Fr. Hamann
einen zu Herzen gehenden Prolog, der von Hrn. Vöchting verfaßt war. Gemeinschaftliche Lieder wechselten nun mit Chorgesängen der Concordia ab, Solo=Gesänge folgten auf humoristische Vorträge. Nachdem das reichhaltige Programm in schönster Weise sich abgewickelt hatte, hielt der darauf folgende Festball die Theilnehmer noch bis zu später Stunde zusammen.
Sitzung haben heute
Allg. Turnverein. Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr Bemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. bem. Chor Phil harmonia, Rest. Gereonsthorburg, Venloerstr.,.49-410 Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Gesellsch. Thränenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt. Breitestr., Ab..—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Narrenzunft, Fränkischer Hof, Ab. 8 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30. Köln. Schuhmacher=Junung, Rest. Esser, U. Goldschmied, Ab. 8I. Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 85. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Polen=Verein, Hotel Aussem, Gr. Sandkaul, 8½—11 Uhr A. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein gedienter Ersatz=Reseroinen, Rest. Lenzen, Eigelstein. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Jan. 1889.
8
15)
ver
Criminal=Erzählung von Th. Maring.
9.
Als Linde seine Aufregung niedergekämpft hatte, nahm er die Untersuchungs=Acten an sich und begab sich in die Wohnung des Kaufmannes Adens. Er traf den Chef des Hauses nicht im Geschäftslocal an.
Im Comptoir flüsterte er daher dem Buchhalter einige Worte in's Ohr, worauf er dann dem voranschreitenden alten Manne in das Arbeitszimmer des Principals folgte. Hier nahm Linde das Wort und bat leise um Aushändigung einiger Telegramm=Ausgabeformulare. Nachdem der Buchhalter sie ihm gereicht und er sie kopfschüttelnd besichtigt hatte, wandte er sich mit der Frage an Jenen, ob man im Geschäft vielleicht noch andere Formulare außer diesen ihm gezeigten gebrauche.
„Andere Formulare benutzen wir nicht,“ erwiderte befremdet der Angeredete.„Diesen Bestand haben wir vor etwa vierzehn Tagen auf der Post gekauft.“
„So! darf ich mir vielleicht Ihren ganzen Bestand ansehen, Herr Buchhalter?“ fragte Linde weiter.
„Bitte, hier liegt er! Ich begreife übrigens nicht, weshalb der Chef diesen Schrank nicht verschlossen hat. Er muß es offenbar vergessen haben, da es sonst nicht seine Gewohnheit ist, ohne alles verschlossen zu haben sich zu entfernen.“
„Demnach scheinen Ihre Formulare doch nicht so ängstlich gehütet zu werden, wie es in den Untersuchungs=Acten angeführt ist,“ entgegnete Linde.„Es wäre ein seltsamer Zufall, wenn gerade nur heute das Verschließen des Schrankes vergessen sein sollte.“
„Doch, doch, Herr Linde," vertheidigte sich der Buchhalter.„Es ist reiner Zufall! Ich möchte fast behaupten, daß mein Principal noch nie, während er abwesend war, den Schrank offen gelassen hat.“ „Nun, es kann ja sein,“ gab Linde kurz zur Antwort.
Dann nahm er die obern Formulare, etwa achtzig Stück, ab, und nun entdeckte er zu seiner großen Freude, daß unter den abgenommenen noch zwanzig Stück Formulare mit der ältern Bezeichnung lagen. Schnell drehte er diese um, damit der ihm zur Seite Stehende nicht etwa den Unterschied der Bezeichnung der alten und neuen Formulare bemerken konnte. Dann sich an den Buchhalter wendend, bemerkte er mit eigenthümlich erregter Stimme: „Sie werden mir gestatten, daß ich diese Formulare, die schon vom Liegen gelb geworden sind, an mich nehme. Für dieselben übersende ich nachher andere.“
„Mit dem größten Vergnügen!“
„Nun erlaube ich mir noch eine Frage. Herr Buchhalter. Kommt
es wohl hin und wieder vor, daß Ihnen oder Ihrem Principal ein solches Telegramm=Formular bei Niederschrift der Depesche unbrauchbar wird, so daß Sie gezwungen sind, es zu vernichten: Wo lassen Sie dann das zerrissene Telegramm?“
Jetzt sah ihn der Buchhalter groß an— seine Stirn runzelte sich. Also da hinaus ging's! Der Mann da vor ihm spielte sich ja wie ein wirklicher Untersuchungsrichter auf.
Dem Auge Linde's entging die Veränderung in den Gesichtszügen des alten Mannes nicht. In vertraulichem Tone fügte er daher hinzu:„Sie können sich denken, weshalb ich diese Fragen an Sie richte. Die Beantwortung derselben fasse ich als reine Gefälligkeit Ihrerseits auf. Eine persönliche Anspielung liegt mir
gänzlich fern.“„
Nun, es liegt ja auch meiner Ansicht nach gar kein Grund vor, weshalb ich Ihnen diese Gefälligkeit nicht erweisen sollte,“ antwortete der schnell besäuftigte alte Mann.„Meines Wissens habe ich eben so wenig, wie auch mein Principal in der letzten Zeit, in den letzten vierzehn Tagen ein Formular vernichten müssen. Es wird überdies augenblicklich sehr wenig depeschirt; wir sind mit unserm Geschäftszweig noch in der sogenannten todten Saison. Wenn ich genöthigt bin, ein Formular zu zerreißen, so werfe ich die Fetzen in der Regel in den Papierkorb.“„
„So, so! Nun, ich danke für Ihre freundliche Auskunft.“ Linde verabschiedete sich rasch.
Er eilte mit den Acten zum Richter.
Dieser, ein kleiner Herr mit kurzgeschorenem Haar und Bart und klugen Augen, hörte aufmerksam an, was der Beamte ihm mitzutheilen hatte, von Zeit zu Zeit Beifall nickend oder den Kopf hin und her wiegend.
„Ihre Vermuthungen, Herr Linde,“ sagte er, nachdem Jener geendet,„sind scheinbar richtig— ich sage: scheinbar, denn Sie werden einsehen, daß der Verhaftete nach einem bestimmten Plan verfuhr. Zu diesem gehörte auch die beabsichtigte Benutzung des Formulars älterer Bezeichnung. Er wird dieses schon seit langem zu seinem verbrecherischen Zwecke aufbewahrt haben, um später bei der Untersuchung des Falles beweisen zu können, daß ein solches Formular im Postdienstzimmer zur Zeit der That überhaupt nicht vorhanden war. Ich gestehe aber auch zu, und darin haben Sie Recht, daß Jemand im Adens'schen Geschäfte diesen Abriß in gleicher Absicht schon eine Zeit lang verwahrt haben und von der Verschiedenheit der Bezeichnungen der Formulare keine Ahnung haben konnte. Nach meiner Ansicht zeugt der Streifen, wenn ich beide Möglichkeiten mit einander abwäge, gegen Ihren Freund. Das werden Sie einsehen müssen. Allerdings sind die gleichmäßig vergilbten Ränder an dem Abriß sowohl als auch diejenigen an den aus dem Adens'schen Geschäfte stammenden Formularen überraschend; indeß können beide Theile ein gleiches Alter haben. Nun, es ist immerhin schon ein schwacher Anhalt. Sie haben übrigens eine bemerkenswerthe Combinationsgabe; ich mache Ihnen mein Compliment!“
Linde machte ein Gesicht, das in Zweifel ließ, ob es freundlich oder ärgerlich sein sollte.
„Wichtiger," begann der Richter auf's neue,„ist für mich Ihre Erklärung, daß der Verhaftete nicht nöthig hatte, aus Geldverlegenheit die That zu begehen, da er, wie Sie behaupten, in
geordneten Vermögens=Verhältnissen lebte, ja sogar noch an seine Mutter und an die Schwester Ueberschüsse von seinem Gehalt abgab. Ihrem Wunsch, auf diese Ihre Aussagen hin Ihren Freund aus der Hast zu entlassen, kann ich leider nicht entsprechen, um so weniger jetzt, wo ich mich in der Sache noch nicht genügend habe unterrichten können. Sie können also bestimmt behaupten, daß ein solches Formular, wie das von dem Kaufmann Adens mitgebrachte, nicht mehr in dem augenblicklich von Ihnen vertretenen Postamte vorräthig haben?“
„Jawohl, das kann ich!“
Gut! Es sollte mich freuen,“ sagte der Richter,„wenn Ihr
Freund, dessen Onkel ein alter Bekannter aus frühern Jahren von
mir ist, bald wieder auf freien Fuß gesetzt werden könnte. Ich habe schon sämmtliche Polizei=Organe in Bewegung gesetzt. Jeder, der hier nur in einiger Beziehung zur Pon und auch zu des fraglichen Briefes steht, wird scharf beobachtet.“
Linde verabschiedete sich. Seine Erwartungen waren nicht erfüllt. Des Richters Ansicht über den Formular=Abriß überzeugte ihn, und das verstimmte ihn noch mehr. War der Freund wirklich der Thäter? Fast möchte er sagen: ja! Sollte er wirklich in einem schwachen Augenblicke, gedrängt durch augenblickliche Geldverlegenheit, sich vergessen haben? Er konnte es sich nicht denken. Der Freund hatte ja Bekannte, die jeden Augenblick ihm beisprangen, wenn er Geld
Er ließ sich die Einzelheiten der Untersuchungen noch ein Mal durch den Kopf gehen und kam zu der Ueberzeugung, daß er vielleicht an Stelle des Inspectors mit Bäumer eben so verfahren haben würde. Alles, alles zeugte gegen den Freund, nur nicht der Umstand, daß derselbe, wenn er die Absicht verfolgte, einen Brief zu berauben, doch nicht solche, jedem Postbeamten in D. bekannte Packpapier=Fetzen würde benutzt haben. Auch der Richter hatte das zugegeben, aber auch sogleich dabei bemerkt, daß Derjenige, der den Brief beraubte— Bäumer— in diesem Umstand einen Entlastungsgrund habe suchen können; denn ganz treffend habe sein Freund beim Verhör betont, daß gerade diese Sache den Verdacht gegen einen Postbeamten lenke.
(Fortsetzung folgt.)
Aus dem Geschäftsverkehr.
à Herr V. Herm. Wassenberg hat in dem frühern Trimborn'= schen Hause, Breitestraße Nr. 100, gegenüber der Schwanen=Apotheke, eine
nab. Dlarlanfeftell. der Ersonanisie Leiner Darh- nan Aürhenmaaren:
gewöhnlichen Artikel in Korbflechterei und Bürstenwaaren sind daselbst in großer Auswahl vertreten. Das Geschäft, welches schon seit vierzehn Jahren auf der Breitestraße bestanden hat, wurde bisher vorübergehend in einem gegenüber liegenden kleinern Hause weitergeführt.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Jan. 1889. Gasfabrik 20.s. Lab.— Stadt
* Rbeindöde 28. Jan., Morgens 7 Uhr.00 m—.00 mn.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28- Montaa. 28. Januar 1889.
Amtliche Bekanntmachung.
4. ösentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 31. Januar 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Antonitterstraße Nr. 1, Weyerstraße Nr. 60, Mauritiuswall Nr 94;
2. Baufluchtlinie Domhof Nr. 40—46, Sachsenhausen Nr. 12—20;
3. Baufluchtlinien und Nivellementsplan für die Bismarckstraße und die angrenzenden Straßen in Bayenthal;
4. Errichtung eines Bedürfnißhäus chens auf dem Waidmarkt;
5. Petition, betreffend den GesetzEntwurf über die Kosten König licher Polizei=Verwaltungen in Stadtgemeinden;
6. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der höhern Bürgerschule;
7. Verwendung der Stiftung Schiefer zur Errichtung einer Vorbildersammlung und einer Bibliothek am Kunstgewerbe=Museum, sowie zu weitern Ankäufen für dasselbe;
8. Pensionsberechtigung 2c der Taub stummen=Lehrer;
9. Eigenthum an dem Baracken Hospital;
1d. Etat des Realgymnasiums;
11.„ der höhern Bürgerschule;
12.„ der höhern Mädchenschule;
13.„ der gewerblichen Fachschule
14.„ der Turnhallen;
15.„ des Gürzenich;
16.„ des Archivs und der Bi
bliothek;
Nachcredit für die Stadtbibliothek Etat des städtischen Orchesters;
„ Municipal=Gefängnisses; der Markt Verwaltung;
17.
18.
19.
20. 21. 22. 23.
Restauration im Volksgarten.
Die provisorische Restauration im Volksgarten soll vom 1. Mai d. J. ab auf ungefähr 2 Jahre vergeben werden. Das Gebäude hat Anmiether auf seine Kosten herzustellen. Die Bedingungen liegen auf dem Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen.
Pachtlustige wollen ihre Anerbieten unter Beifügung eines Planes für das Gebäude verschlossen mit der Aufschrift „Restauration im Volksgarten“ bis zum 9. Februar., Vormittags 11½ Uhr, an das vorgenannte Secretariat einreichen, zu welcher Stunde die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber stattfinden wird.
Köln, 21. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister:
Becker.
Empfehle zu billigen Preisen
MolkereiVerpachtung.
Ein Theil des Forts Paul im Volks garten soll vom 1. Juni d. J. ab auf 5 Jahre zur Benutzung als Molkerei verpachtet werden.
Die bezüglichen Bedingungen und Pläne liegen auf dem Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen.
Pachtlustige wollen ihre Anerbieten verschlossen mit der Aufschrift„Pacht der Molkerei im Volksgarten" bis zum 9 Februar., Vormittags 11 Uhr, an das vorgenannte Secretariat einreichen, zu welcher Stunde die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber stattfinden wird.
Köln, 21. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister:
*<space> B e c k e r.<space>
H. van
Christophstraße 14.*
21.
Hafen=Vexmaltung; Schlachthof=Verwaltung; Nachtwache und des Feldschutzes; Feuerlösch=Anstalten.
Tranerhüte,
große Auswahl, billige Preise.
Reichmann,
Parterre, 4 gr Räume, Keller, Garten, Wasserleitung zu vermiethen. Näheres
Wipperfürtherstraße 13.
um damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Gebot.*
4. Berg vorm. Kassel,
StrafanstaltsSchuh=Magazin,
Hohestraße 57.
Kölner
=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang.
Helene Coling.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd. 1,80 Satinet„„„ 1,60
Glacé„„„.40
Seid. Läppchen dazu„„.—
Ganze Drahtmasken„ 6,—
Kinder=Masken Dtzd. von—,30 Große Masken„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg.
Kneifer, Stahl, Dtd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen kr. 2r. Zr. 4r. groß
Dtd. 20, 35, 45, 80 Pfg. Mirletone„ 30, 35, 50. 80„
Blechflöten, Dtd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd. 1,80 u. 3M.
„ Filz u. Seide, Dtzd. von 6 M. Neb.=Hörner, Dtd. 80, 1,20, 2, 2, 40, 4,50. Tambourins u. Pritschen, Dtd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals-Artikel empfiehlt billigst en gros u. en détail
I. Hempelmann[Wwe., Köln, Höhle 39.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 28. Januar 1889:
134. Abonnements=Vorstellung.— 58. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 1. Male:
Die Pisaner.
rauerspiel in 5 Acten von Adolph Friedr. Graf von Schack.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ugolino, Graf von Gherardesca, erwählter Oberherr der Republik Pisa————
Cornelia, seine Gemahlin————
Guelfo
.000 seine
Anselmo
Ruggieri, Erzbischof———
Ato, sein Sohn, angeblich sein Neffe——
Daniele, sein Vetter—————
anfranchi, Aeltester im großen Rath) Häupter 5ismondi der
Gualandi) Ghibellinen
Marco Lombardo, ein Greis———
Upperinghi, in Ugolino's Diensten——
Ein Gesandter der Republik Genua——
Der Bürgermeister—————
Ein Hauptmann des Ugolino———
Ein Diener Ugolino's————
Ein Rathsherr—
Gegen
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
Alter Cognac
per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
Lacrimae Christi,
ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche K 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ital. Maronen,
Wall= u. Hasel-Nüsse
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—6.*
Specialität: Aulhrulil=(schwefelfreie)
Die Anlieferung erfolgt in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectoliter gleich 121 Neumalter gesetzlich geaichten Wagen.
" 02— .2)—
Nr. 345a, 345b, 345c.
Wilhelm Dünner,
Comptoir: Komödienstraße 81.
— 2 3—
EEDCEE
Gummi=Schuhe,
echt russische, zu Original=Preisen, für Damen, Herren u. Kinder.
Berg vorm.
Schuh- Magazin,
Hohestraße 57.
Dombau=Loose à 3 M.
Verdienst für die Armen des St. Vincenz=Vereins, sind zu haben bei den HH.: Pfarrer Joh. Rangen, Komödienstraße 14: C. J. Linnartz, Komödienstraße 10. Auswärtige mögen noch 35 Pfg. Postgebühren beifügen.
(Line im Colonial= und Delicateß *<space> G e s c h ä f t<space> e r f a h r e n e<space> L a d e n g e h ü l f i n<space> sucht für jetzt oder später Stelle. Fr. Offerten unter G K 1130 an W. Deiters, Düsseldorf
Kohlenhandlung en gros&amp; en détail,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
empfiehlt als Specialität Anthracit=(schwefelfreie) Rußkohlen aus dem Wurmrevier.
Die Preise stellen sich bis auf weiteres wie solgt franco an's Haus geliefert:
Pro 25 Hoctoliter] Pro 12½ Hectol. gleich 12½ Neumalter gleich 6¼ Malter
Magere Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also
Nuß= bis Ei=Größe, oder 35—70 min, also Faust=Dicke„„ K 44,— K 22,50
Magere Schrottkohlen K. 29.— M. 15.50
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen K 29.— M. 15.50
Fett=Flammkohlen K. 29.— A. 15,50“
Alle andern Kohlensorten, Briquettes, Coaks und Holz zu billigsten Preisen.
Für Bezüge in ganzen Waggonladungen, sowie Kohlen zu industriellen Zwecken notire ich besondere ermäßigte Preise. Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 31, verabfolgt.
Auch verkaufe nach Gewicht; Verwiegung auf meiner geaichten Centesimalwagge.
Briefe für mich können unfrankirt der Privat=Post sowie der Circulair=Post übergeben werden.
Anthracit=(chwefelsteie) Nußröhlen I. und II.
in Waggons à 200 Ctr. direct von den renommirtesten Zechen nach allen Stationen zu sehr billigen Preisen, nach auswärts gegen Einsendung des Betrages.
Beste Gelsenkirchener Gas=, Flamm= und Generator=Kohlen, Schrott=, Schmiede=,
und Flamm=Stück=Kohlen. Steinkohlen=Briquettes.
a.(Gas-(Taats in Waggons und Fuhren à 30 Ctr., sowie alle übrigen Sorten Gas=Cbuls auch in Fuhren à 25 Hectoliter liefert
die Kohlen=Firma
Karl Alsdorit vorm. J. P. Köhler in Köln
Comptoir: Ulrichsgasse 13D.(gegründet 1335). Telephon Nr. 331.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Hermann Heine. Judith Schwarzenberg. Emanuel Stockhausen. Antonie Reichenbach. Terka Csillag. Louise Stierna.
Adolph Weiße.
Karl Leisner.
Ernst Schätze.
August Ulbrich.
Alfred Bocka.
Otto Beck.
Emil Milan.
Max Hecken.
Clemens Schaarschmidt. Karl Stallmann.
Joseph Wings.
Georg Herr.
Karl Broel u. s. w.
Doctor Dock’s
Vortrag findet am 4. Februar statt.
(Kleiner Wolkenburg=Saal.)
Pensionat und höhere Töchterschule
von J. Kuttenkeuler und V. Gilles, Köln, Gereonstraße 73.
Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Exlernen ausgenommen. Näheres durch den Prospectus.
Magere Nusskohlen
(Anthracit)
aus dem Ruhr= und Wurm=Revier liefert in bester Qualität per.=Waggon — 200 Ctr. frei Station Köln zu M. 160.— bis K 185,— und per Fuhre frei an's Haus per 40 Ctr.= 12½ Malter oder 50 Scheffel zu K 40,—. (Controle der Verwiegung auf meiner Fuhrwerkswaage, Lager Bahnhof
Thürmchen.)#u Rosenkranz,
Thürmchen.)
Comptoir:
Ordentliche Jungen
im Alter von 14—16 Jahren gesucht.
Cäcilienstraße 40.
Ordentliches Mädchen
für Schäfte in die Lehre gesucht.
Bachemstraße 7.
Civilstand der Stadt Köln. 25. Jan.
Dagovertstraße 4.
Fernsprech=Anschluß 1103.
Fin Terrain
innerh
der neuen umwallung,
welches wegen seiner vorzüglichen Lage bedeutende Zukunft hat, ist äußerst vortheilhaft abzugeben. Jede weitere Auckunft ertheilt
Jos. Biermann.
Geburten. Sib., T. v. Friedr. Westheimer, Althdlr., Kr. Büchel 22.
- Adelh., T. v. Ludwig Offizier, Tagl., Kaygasse 2.- Maria Elisab., T. v. Bernh. Bodde, Wirth, Vonnerstr. 77.
: Frieda, T. v. Simon Esserholz, Kaufm, Rinkenpfuhl 33.- Henr., T. v. Jos. Erbling, Schlosser, Kl. Griechenmarkt 28.- Gertr., T. v. Steph. Reymann, Tagl., Glockenring 17. Dorothea Paul., T. v. Math. Mütschenich, Fabrikmstr., Luxemburgerstr. 64. Anna Kath., T. v. Ludw. Karl Ewe, Klempner, Alexianerstr. 36. Peter Paul, S. v. Jac. Richters, Barbier, Friesenstr. 47.- Christ. Maria, T. v. Peter Platten, Bäcker, Poststr. 9.
- Sophia, T. v. Wilh. Flohr, PrivatSecretair, Friedrichstr. 18.- Marg., T. v. Jul. Feld, Viehwärter, Unter Kahlenh..- Paul. Francisca Kath. T. v. Franz Wilh. Witte, Kaufmann, Albertusstr. 1. Friedr. Jar., S. v. Joh. Georg Weineck, Drechslermstr., Kämmergasse 23.
Sterbefälle. Joh. Jung, unverh,
Buchdruckerlehrl., 18., Tempelstr. 37.- Heinr. Franz Schäfer, 2 J. 1 ., zu Bayenthal. Anna Maria Ambacher, 60., Poststr. 20.- Thom. Hendrichs, Wwr., ohne Gew., 69., Marienplatz 20.. Anton Theisen, verh., ohne Gew., 64., Tempelstr. 25.- Anna von der Acht, 70., Breitestr. 110.- Anna Gertr. Engels,
Dinstag den 29. Januar 1889.
135. Abonnements=Vorstellung.— 59. Schauspiel=Vorstellung.
Der dritte
Posse in einem Act(mit theilweiser Benutzung einer englischen Idee) von Franz Wallner.
Madame Bouivard.
Schwank in 3 Acten von Alexander Bisson und Antony Mars, deutsch von Emil Neumann.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
73. Woche. Eine prachtvolle und Mosl höchst interessante Reise durch das wrut. Aorwrgen. Christiana, Oldendal, Hougen, Odde am Sör=Fjord u. s. w. Paläste, Gletscher, Schneefelder, Wasserfälle 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Neichstag.
17. Legislatur=Periode. den 28. Januar, Abends punkt 8 Uhr:
V. Plenar-Sitzung mit Damen
im Luisen=Saale.
Karten zu K. 1 a Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren: Schmitz, Schaafenstraße 43; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Werner, Breitestraße 126; Faßbender, Breitestraße 115; Graeber, Poststraße 13, und in der Conditorei Bohrer, Breitestraße 173.
Cassapreis M. 1,50.
Samstag den 2. Februar(Maria Lichtmeß)
I. Maskenball
im Luisen=Saale.
Hierzu sind Karten zum ermäßigten Preise in den vorgenannten Debitstellen niedergelegt. Der Kleine Rath.
3., zu Raderthal.= Wilh. Dato, verh., Seiler, 64., Friesenw. 90. Joseph. Brandenberg, 10 M. 23., Isabellenstr. 31.- Johanna Kaspari,
J. 4., Mühlenb. 51.- Heinrich Fischer, 2 J. 9., Kl. Griechenm 75.— Barb. Schmitz, geb. Neiner, 29 ., Kaygasse.- Bard. Maria Küster, 3., Eigelst. 120.- Herm. Ludwig Theod. Neitzel, verh., Architekt, 61., Zülpicherstr. 11.= Hubert Mohr, 2
J. 3., Elsaßstr. 39 Heirathen. Theodor Guilleaume,
Kaufmann, u. Hortense Mallinckrodt, Beide v. hier.- Anton Koch, Uhrm.,
u. Anna Quabbendicker, Beide v. hier. Jos. Piekarzki, Tau., o Poln.=Briesen, u. Anna Schmitz, v. Quiddelbach Georg Liely, Sattler, v. Vallenoar, u. Aug. Klam, v. Wandern.- Jacob Funke, Bäcker=Ges., v. Urfeld, u. Ferdinande Schomberg. v. Volkmarsen. Jacob Buschmann, Wwr., Schuhm., v. Stommeln, u. Emilie Nowaczynska, v. Kähme. Gustav Jansen, Friseur, v. Erkelenz, u. Clara Ardey, v. Altena, Heiraths=Ankündigungen. Maxim.
Breuer, Handlungs=Geh., Gr. Witschg. 58, u. Hel. Pfannenbecker, Perlengr. 57- Florian Kuntze, Feldwebel, Streiteugg 90, u. Marg. Heizler, Aachenertraße 24.- Paul Friedr. Karl Heinr. öhmer, Reg.=Baumeister, hier, u. Ant. Fanny Louise Jonas, zu Berlin;
Emser Krähnchen
(aus destillirtem Wasser dargestellt) bringen wir hiermit als vorzüglichstes
schleimlösendes Mittel, namentlich
gegen Husten und Heiserkeit,
in empfehlende Erinnerung.
Künstliche Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve,
in Köln, Alte Wallgasse 19A.
und Letzte nigte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Brandenburgerstraße 2.
usführung von
Gr. Witschg. 32-34
aller Art übernimmt unter Garantie
I. Simonis. Köln biheg
Aug. Eickel,
* Kohlenhandlung,
empfiehlt prima gewaschene magere Morsbacher Anthracit=Nußkohlen(ohne Schwefelgehalt), magere Flamm=Nußkohlen(sog. Kaiserköhlchen) aus dem Wurmrevier, unübertrefflich und ohne Ruß brennend, sowie Fett-, hald Fettund Mager=Kohlen, Briquettes und Brennholz, alles in nur bester Qualität und beliebigen Quantums.
Lager: Alte Mauer am Bach 50.