:<space>#<space>
P 3
:#
*#9
** *# :#8 s 6
5
:<space> □<space>
11
er 11
ge Zimverstraße
rterre.
FFFRNTFTRNFRNNNRNFFRRRFFFAFRPRRRRRARRKFFRRN
Kölner
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ae... a g, m. Dr. Kr. Ne. R. N. N. Ne Ne. NK. 38. J. Je de. Ne. 34e Ji. 24e de 1e de de 16e 1e 3e Ne 18. J8. 28. 28 1e. N8. N8 28- 38e 18
Tritter Jahrgang. Köln, Mittwoch, 11. December 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich im Prachtbau Ostenhellweg 16 in
Dortmund eine Filiale
Ealchuz, Se, Ichrutstslen eues fhlseg, scheugzeresheläage io ehi in der austeretinen aen. K. u. 1. weutg velg e ir der brtiaien asgeurteen PrstZeitungen mehrfach auf's günstigste Kritisir ur an de. ars te wv. ve ghers derauf aufnerksam zu. mzchien, dass meine Fahricte ron den herrorragendster. Si g# beritisirs und auf den grossten Welt-Ausstellungen wegen besonderer Eleganz, Solidität und Billigkeit wiederholt
preisgekrönt wurden mit
denen etc. Medaillen
Mein diesjähriges Lager in
F
SSS
# ist auf’s vollständigste assortirt nthält reizende Neuheiten zu niedrigen Preisen.
Pass
B. Das Verkaufslocal in Köln ist einzig und allein: Passage 9.
am mesigen Platze unterhalte ich weger eine Filiale, noch liefere ich meine Fabricate an hiesige Schirmhandlungen.
# 5
F
tTass
nahe Vier Winden.
G E
nahe Vier Winden.
* K
8
ann
23 Apostelnstraße 23,
empfehlen zu Weihnachtsgeschenken ihre bekannten
R ione Werben Air s
baren Preise abgegeben.
9
A G&am Oze En
SAn epfehlen zu Weihnachtsgeschenken ihre bekannten
guten Kleiderstoffe zu äußerst billigen Preisen. Die i.. noch vorrätigen Winter= und Regenuäntel sowie
wegen Abbruch des Hauses und Geschäfts-Verlegung Neie verschiedener Stoffe werden zu jedem annehm:
werden die in grösster Auswahl vorhaudenen, aus den besten Stoffen elegant und dauerhaft gearbeiteten
Herbst- und Winter-Paletots,
Anzüge. Schuwaloffs, Reiseröcke, Schlafröcke, Joppen,
Beinkleider, Westen etc., Knaben-Garderobe
zu herabgesetzten aussergewöhnlich billigen festen Preisen
abgegeben.*
81 Hohest.
80
SA
Hchestrasse
3S8 8I 81
nahe Vier Winden. nahe Vier Winden.
Auf Hausnummer und Firma bitte zu achten.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulaund Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen
R
Achtung! Achtung!
Durch Umgestaltung meines Geschäftes in ein EngrosGeschäft verkaufe die angeschnittenen Stücke meines reichhaltigen Lagers weit unter Preis.
Eine Partie Kleidersteffe mit 20% Sconto.
A. Krupp. St. Agatha II.
Der Verkauf dauert nur bis 24. December.
e.
Große Auswahl, billigste Preise. 42 Breitestraße 42.*
1 Diebessichere
assettenz
mit Sicherheitsschloße
□ und zwei Schlüsseln
B
„ 42 Breitestraße 42.*
Fernsprecher 874.* 5
Medicinal=Ungarwein.
Wegen Aufgabe des Artikels gebe eine kleine Partie in ½ u. ¼ Flaschen unter Einkaufspreis ab.
Lonis Roth, hanslung,
Chlodwigplatz 4.
Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 107.
Für Herren
pallend. Weihnachtsgeschenk
Garantirt echte MeerschaumTabakpfeisen u. Specialitäten,
nur in feiner und feinster Qualität, aus der seit 50 Jahren bestrenommirten Fabrik von J. R. Menhard in Wien.
Größte Auswahl
in Spazierstöcken, echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise=, JagdBruyère=, Arbeits= und Anrauchs=, Pfeisen. Für schwache Raucher empfehle patentirte
Gesundheitspfeifen.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23,
Ecke Domhof.
egenschirme A. Nitsche
Rentabl. Colonialw.=Gesch.
von jungen Leuten zu übernehmen ges. Fr.=Off. u. Nr. 1330 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
grossen Elfenbein-Ringen von 5 Mark und 6 Mark. - sowie reizende Neuheiten zu niedrigen Preisen,
28 Herzogstrasse 25,
in den Localen des Hôtel Disch.
*

Seite 2.
Nr. 333# Mittwoch, 11. Pecember 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluas der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
EE
Eine tüchtige
Kleine
erbeil gesoche
Marzellenstraße 35.
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger
Maschinenheizer sucht Stelle. Zu erfragen Neußerstraße Nr. 31.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Frau Remond, Eulengarten 14.
Ein junger
Mann mit kleiner Pension sucht Stelle, gleich welche. Hein, Elsaßstraße 63.
Ein junger Mann, katholisch, der 4½ Jahre in der
Leinen= und
Mannfacturwaaren=Brauche
thätig ist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen passende Stelle im Engrosoder Detail=Geschäft Fr.=Offerten unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein Frl., kath., ges. Alters, der franz. -Sprache mächtig, welches läng. Jahre in Lehr=Anstalt im Kleiderm., Fein bügeln, Handarb., Zuschneiden 2c unterrichtet, auch im Hausw. nach all. Seiten hin erfahr. u. thätig, sucht wenn mögl Vertrauensstellung. Sehr g. Zeugn. steh. zur Seite. Gefl Fr.=Off. u. B 0 2531 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erb.
(Eine Person gesetzten Alters, in Küche Qu. Haush. erfahren, sucht Verhältnisse halber Steue zur selbständ. Führung eines kleinen halts. Gute Empfehl. zu Diensten. Gefl. Frco.=Offerten unter J 24 bis 30. d. M. postlagernd Kettwig erbeten
Eine staatlich geprüfte
katholische Lehrerin,
mehrere Jihre bereits thätig, mit den besten Zeugnissen versehen, sucht Stelle in einer bessern Fam lie als Erzieherin. Dieselbe ist befähigt, außer in den Elementarfächern in der französischen und englischen Sprache, sowie in der Musik Unterricht zu ertheilen.
Cefl. Fr.=Offerten unter A V 2513 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein in allen Zweigen der Haushaltung gründl erfahrenes Fräulein aus guter Fam, kathol., gesetzten Alters, welches bis zum Tode des Vaters den eigenen Haushalt geführt hat, sucht Stelle als Haushälterin in einer kleinen Familie oder bei einem einzelnen Herrn oder einer Dame. Beste Referenzen Anfragen u. E K 1008 postl. Eupen erb
Arbeits-Gesuche.
für Reparaturen an Uhren Krettet u. Goldsachen prompt u. billig unter Garantie. Lübecker straße 4, am Eigelsteinerthor(Neustadt). Rob. Feindler.
Friseurin
sucht noch einige Kund. Weidengasse 65
Alle Arbeiten,
welche auf der Nähmaschine zu machen sind, werden angefertigt bei Karl Martin, Palmstraße 28, 1. Etage.
Moosrahmen
werden gleich angefertigt. Perlengr. 74
Gesellschafts=Kleider
und Kostüme werden elegant angefertigt. Komödienstraße 93.
Zu verkaufen.
Amme
zu einem Kinde von zwei Monaten gesucht. Bescheid bei Dr. Baher, Mauritiussteinweg 82.
Spielwaaren
Jeder Art.
G. Bettenhauser.
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
Echt. Nordhäuf. Kornbranntwein, p Ltr. 80 Pfg., Ia..holl Käse, p. K 80 Pig beste Nach. Printen, p. K 55 Pfg., empf. Louis Klein, Drususgasse 27.
Für Hausirer!
Hosenträger, Kämme. Großhandlung Sachsenhausen 41
Causeuse, 2 Sessel in kupferfarben. ** Plüsch, 1 Herren=Schreib= tisch, 2 Nutzbaum=Betten, 1 Wohninrichtung von Nußbaum sehr billig abzugeben. Jauggasse 0
Wringmaschinen
empfiehlt die Kölnische Gummiwal Fabrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Abgenntzte Walzen
Ladenreal
billig zu verkaufen. Pantaleonswall 43.
Dresdener
Christstollen
Nachnahme.
B. Franke, Bäckerei u. Conditorei, Dresden, Breitestraße 20.
Federn,
Bettflocken von 14 Pfg. an. Weingartengasse—8.
Französ. Cognac
hochfein, Flasche 4 M. in der
3
Sopha
und Sessel billig zu verkaufen Brinkgasse 19.
Austreicherstuhl
nebst Zubehör, fast neu, billig zu ver kausen. Friesenstraße 60.
für Herren in Fantasiestoffen und engl. Cheviot von 22½ bis 28½2 M.
3 S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Eine Partie
Wollwaaren,
Jacken, Hosen, Handschuhe, Schürzen, Corsetten, sowie
Preise abgegeben.
Deutz, Hermannstraße 13, Deutz.
Wegen Geschäfts=Aufgabe.
Hübscher Zobel-Boa, Bisam=Kragen, Herren=Waschbär=Kragen und Jagdmuffen, reizende Knaben=Müffchen unverschleißlich, zum halben Einkaufs preis. Iltis=Pelzrock m. Nerz=Kragen zu 50 M. Dreikönigenstraße 7.
Cravatten! Cravatten
um damit zu räumen, per Stück 10, 20, 30 bis 50 Pfg. Ehrenstr. 64, 1. Et
Reste Damentuche
am billigsten Schildergasse 22—.
Paletots für Herren
in schwerer Winter=Eskimo=Waare von 21 bis 27¾4 M.
3 S. Nethe, Weyerstraße 28A.
kreuzsaitige, vorzügliche Fabricate, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102.
Empfehle beste Kochwurst per Pfd. 80 Pfg. Hermann Kaufmann,
Weyerstraße 29. Telephon 1700.
Seidene Barben.
seidene Taschentücher spottbillig. Schildergasse 22—
Schultaschen
und Tonister, nur in guter Waare billigst. Breitestraße 167.
vorgerückten Saison wegen empfehle meine sämmtlichen Artikel:
Herren= und Kuaben=Garderobe,
zu bedeutend herabgesetzten, streng festen Preisen bei reellster Bedienung. 1*
Spielwaaren werden billig abgegeben.
Buttermarkt 42.
Rothe Kreuz=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Hundert Dutzend
rein leinene Taschentücher, gesäumt, nur bessere Qualitäten, zu Fabrik preisen. Schildergasse 22—.
Paletots für Herren
in Velours, Kammgarn und Rays, für jede Saison passend, in allen nur denkbaren Farben, von 20 bis 30 A
3* S. Rethe, Weyerstraße 28A.
Zweischl. eich. Bett, Nähtisch, Mahag.= Spieltisch, sch Regl.=Uhr, Tisch, oväl, u. 1 sch. May.=Pfeilerspiegel, sch. Herd mit Kessel, verschied. Säulen= und 2 gr. Mantelösen, zweilöcher. Herd, 30 Pid. Roßhaare, zweischl. Eich.=Bettst. 12 K, gr. Kinderbett 9 J. einschl. Bettst. 6 K, gr. Herd 16# Achterstr. 4.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 8 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Möblirtes Mausardenzimmer
zu vermiethen. Follerstraße 99.
Capitalien
Pfandleihgeschäft.
Hohe Darlehen auf Waaren und Leithgegenstände. 17 St. Agatha 17. Strengste Diseretion.
18= bis 20,000.,
1. Hypothek, zu 4% Zinsen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.-Off. u. Nr. 1353 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Str Kf nf.
Verloren&amp; Gefunden.
Portemonnaie verloren: Flora, Eisbahn, Rhein entlang, Machabäerstr. Gegen Belohnung abzug. Eigelstein 73.
Briefmarkenheft
verloren. Ehrenstraße 57.
Armband.
Vor etwa drei Wochen ist ein glattes goldenes Armband verloren worden. Gegen Belohnung abzugeben Große Neugasse—4.
Eine Pertsche
gefunden. Friesenwall 120, II. Et.
Vermischtes.
GS
Drei
bis vier anständige Leute finden Kost und Logis; monatlich 40 Ulrichsgasse 8A.
Kost
und Logis finden ordentliche Leute, pro Woche 9 R. Severinstraße 102.
für 100=Kilogr.=Säcke beabsichtige aufzustellen. Gas= und Wasserleitung im Hause. Fr.=Offerten sub C B 2541 es. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Stimmbegabte Herren,
welche einem jungen, strebsamen Ge sang Verein beizutreten wünschen, belieben ihre Adressen unter Nr. 1356 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen
Möblirtes Zimmer
erster Etage, straßenwärts.
Komödienstraße—11.
ändlung
Deutz, Freiheitstr. Nr. 55.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem oben genannten Hause eine Lederhandlung und Schäfte=Fabrik, verbunden mit sämmtlichen Schuhmacher=Artikeln. Indem ich mich meinen geehrten Freunden und Gönnern unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung bestens empfohlen halte, zeichne Achtungsvoll
Andr. Lenzen.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18. Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni

Kölner Local-Anzeiger Nr. 338 a Mittwoch, 11. Perember 1339.
Seite 3.
über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Verwaltungsbezirk.
Seelenzahl am 1. Nov. 1889.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
23,809
28,186
11,018
6,609
21,835
188,666
280,114
Lebend= 1 Todtgeborene 1 geborene
m. w. zus. m. w.(zus.
..Woche.24./11.—30. 11.
14 12 26 2117138 5 2| 7
3 3 6
4 11 15 70 63 133
117 108 /225
2 5
Gestorbene Lebensjsahr
zus. sehelich unehel.
i. d. Woche v. 1. 12.-7. 12.
613
46 35 81
—
Hauptsächlichste Todesursachen:
69 155|124
5
2
4
18
33
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes Ehrenfeld Lindenthal Bayenthal Deutz
Alt=Köln
* 2
67
2
* 8— * 00
s 9Se
S
— 93 :—
Stadt Köln
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
2
2— S 1
—
E
E 6
52
0
— 1 1
2 12
2—
1 1
Sterbefälle 46.71 auf 100 60.90 Lebendgeb. 55.11
— 18 12 5
9—
Auf 1 Jahr Lebend=52.31 u. 1000 Einw.] ge=[36.66 gchaus= 122.55 berechnete borene: 41.77 stordenr. /23.02
Ge24.45 22.33
X Stadtraths=Ersatzwahl der zweiten Abtheilung. Das
Central=Wahlcomité der Centrumspartei wird der am Donnerstag=Abend stattfindenden Wähler=Versammlung als Candidaten für die am 16. und 17. d. vorzunehmende Ersatzwahl eines Vertreters für Ehrenfeld Hru. Notar Schippers daselbst in Vorschlag bringen.
§ Zu den Stadtverordnetenwahlen. Der Wahl=Ausschuß der liberalen Parteien hatte auf vorgestern Abend sämmtliche liberale Wähler Köln's und der Vororte zu einer Besprechung über die Benennung der Candidaten für die Stadtverordneten=Ersatzwahl am 16. und 17. d. M. in den Vortragssaal der Lese=Gesellschaft eingeladen. Etwa 25 Perwegen überhäufter Geschäfte, aus Gesundheitsrücksichten u. s. w. sofort abgelehnt. Es sei deshalb Hr. Goldleisten=Fabricant Karl Könemann als Candidat in Aussicht genommen worden. Hr. Director Rauter führte darauf aus, Hr. Könemann gehöre in politischer Beziehung der liberalen Partei an; derselbe lasse sich nicht in's Schlepptau nehmen und werde ein treues Mitglied der liberalen Partei im Stadtrath sein. Allerdings sei Hr. Könemann ein neuer Mann, ein Westfale, aus Dortmund gebürtig und seit 1881 in Ehrenfeld ansässig. Seiner politischen Ansicht gemäß stehe derselbe in der Mitte der liberalen Parteien, was man so national=liberal nenne. Es sei zu empfehlen, mit dem Allgemeinen Bürger=Verein sich in's Einvernehmen zu setzen. Bei der jüngsten Wahl zur zweiten Klasse habe es ja brillant gegangen. Er bitte aber, alle Mittel in Bewegung zu setzen, damit nicht die gegnerische Partei, die besser organisirt sei, ihren Candidaten durchbringe. Hr. Justizrath Rieth. Das Hand in Hand gehen mit dem Bürger=Verein sei schon vorbereitet, wie das auch bisher der Fall gewesen sei. Wie er unter der Hand gehört habe, suche der Allgemeine Bürger=Verein noch nach einem Candidaten. Erst habe derselbe Hru. Hackländer aufstellen wollen, dieser habe aber bekanntlich abgelehnt. Widerspruch gegen Hrn. Könemann werde nicht erfolgen; derselbe werde dem Allgemeinen Bürger=Verein um so mehr angenehm sein, als er ein„neuer“ Mann sei. Hr. Heumann bemerkt, das Zusammengehen mit dem Allgemeinen Bürger=Verein sei sehr wichtig. Die liberalen Vereine müßten einig sein. Er habe nur Zweifel, ob die geschäftliche Thätigkeit des Hrn. Könemann denselben nicht so sehr in Anspruch nehme, daß er den Sitzungen und Commissionen nicht regelmäßig beiwohnen könne. Endlich kenne er den religiösen Standpunkt des Candidaten nicht, er wisse nicht, ob derselbe den katholischen Mitbürgern die Zugeständnisse mache, die er könne, ferner ob derselbe auch solchen Bewegungen entgegentrete, wie sie neulich in der Centrumspartei, allerdings von unberufener Seite, gegen die Israeliten sich geltend gemacht haben. Mit Bezug auf die bevorstehenden Reichstagswahlen möchte er dieses im Allgemeinen betont wissen. Die Israeliten besäßen in Köln eine gewisse Stärke; aber man lasse jedem Wähler freie Wahl. Das Rundschreiben mehrerer israelitischer Wähler sei von gar keinem Einfluß auf die Israeliten gewesen.(!) Diese hätten die liberalen Candidaten gewählt, weil es bewährte Männer gewesen seien. Als Israelit
Hr. Director Rauter: Hr. Könemann werde jedenfalls fleißiger als Hr. Dr. Weiler, der mehr Zeit gehabt hätte, den Sitzungen beiwohnen. H. Könemann sei Protestant, aber ein überzeugungstreuer Liberaler. Die Candidatur des Hru. Könemann wurde darauf von den 25 Herren einstimmig angenommen.
9. Die Arkapelle im Dom ist nunmehr so weit aufgeräumt, daß nur noch die Beseitigung des Altars und der Wandbekleidungen übrig bleibt. Letztere werden demnächst dem Vernehmen nach entfernt werden. Es soll außerdem in Aussicht genommen sein, die Kapelle mit einem schönen Gitter nach dem Chor=Umgange abzuschließen und den Fußboden besonders reich zu gestalten.
2 Allgemeine landwirthschaftliche Jubilänms=Ausstellung Köln 1390. Auf Einladung des Hrn. W. Herstatt(Köln) hatten sich vorgestern Nachmittag die Gruppen=Vorstände im Victoria=Hotel zu einer zahlreich besuchten Versammlung eingefunden, um über die Klassen=Eintheilung der nächstjährigen Ausstellung zu berathen und dieselbe endgültig festzusetzen. Auf Antrag des Hrn. Oberforstmeisters Lenders (Köln) wurden die der Forstwissenschaft und Jagd gehörigen Klassen aus den Abtheilungen, in welchen dieselben vereinzelt aufgeführt waren, ausgeschieden und zu einer Gesammt=Abtheilung unter dem Namen „Forstwissenschaft und Jagd" vereinigt. Hr. A. Garthe, Vorsitzender des Fischerei=Vereins Köln, beantragte die Schaffung einer besondern
Bei Gelegenheit der heiligen Mission
bittet
St. Joseph=Isyl für jugendliche Arbeiter
alle Freunde der Armen und Nothleidenden um eine milde Spende. Der mit großer Strenge hereinbrechende Winter macht bedeutende Ausgaben nothwendig, die aber unsere Kräfte gänzlich übersteigen. Wir haben seit Ostern ein Deficit in unserer Kasse, das mit jedem Monate gestiegen ist, da viele Freistellen nicht mehr erneuert worden sind. Und doch fühlt der arme junge Arbeiter die große Wohlthat unserer Anstalt in diesen kalten Wintermonaten doppelt und dreifach. O, möchten doch die ergreifenden Predigten, die jetzt
so manches kalte Herz in den Strahlen der göttlichen Gnadensonne aufthauen machen, die so Manchen veranlassen, früher begangenes Unrecht wieder gut
uns
„„„ neue
begeistern. Der heilige Joseph wird gewiß jede Gabe reichlich lohnen. Wie schön wäre es, wenn die heilige Mission recht vielen frommen Verehrern des glorreichen Patriarchen den Entschluß eingeben würde, ihre guten Vorsätze dadurch dem göttlichen Jesuskinde recht wohlgefällig zu machen, daß sie eine ganze oder halbe Freistelle(70 bzw. 35 Mark) dem St. Joseph=Asyl zuwendeten! Am hochheiligen Weihnachtsfeste wird, wie alljährlich, das heilige Meßopfer für alle Wohlthäter unserer Anstalt dargebracht werden, um des Christkindes reichen Segen auf sie und ihre Familien herabzurufen. Darum, lieber Leser und freundliche Leserin, dentet in der gegenwärtigen Bescheerungszeit, wo Jung und Alt Geschenke empfängt, auch etwas an die armen Kinder! Jede, auch die kleinste Gabe(auch getragene Kleider sind sehr willkommen) nehmen dankend entgegen die Herren Kaplan Höveler, Columba straße 2A; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; J. V. Schumacher, Severinstr. 154; Kaplan Dr. J. Drammer. Mittelstr. 10, und das St. Joseph=Afyl, Weißgerl
erbereckgasse 2
Grosse Auswahl in feinen Billetpapieren mit und ohne Monogramm oaer Verzierung, in eleganter Ausführung. Fantasiepapiere bis zu den feinsten. Sämmtliche Schul- und Comptoir-Artikel.
Weihnachtskarten mit deutschem
Albums,
Poesie-,SchreibPhotographie. „Neu! Mikado-Album“ Schreibmappen, Schreibkasten, Necessaires, Handschuhkasten, Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Visites, CigarrenEtuis, Schreibzeuge und Photographieständer in den neuesten Mustern. Musikmappen, Kalender etc. Anfertigung von VisitenNeujahrs-Karten, Verlobungs- und VermählungsAnzeigen in Druck oder Lithographie.
Preise streng fest, jedoch billigst.
u. englischem Text.
1
postelnstraße 12.
Die Niederlage der
Ruhrorter Lampenfabrik
zeigt hierdurch die Eröffnung ihrer
% 5 52
an und ladet zur Besichtigung derselben höflichst ein.
Gegründet 1863.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden Polsterarbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrichtungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.
Zu Weihnachtsgeschenken empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in:
Schreibtischen, Nähtischen, Nähschreibtischen, Erkertischen, Spieltischen, Servirtischen, Hocker, Säulen, Wandconsolen, Humpenbretter, Bücher=Etagèren, Noten=Etagèren, Clavierstühlen, Cigarrenschränschen, Garderobehaltern, FlurGarderobeständern, Tischdecken, Portièren, Divandecken, Gardinen 2c. 2c.
zu billigen, aber festen Preisen.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten
Preisen
Chocolade, Marzipan, Zuckerwaaren.
Carl Branscheidt,
Köln, Herzogstraße 2.
verfolgen, soll eine Platzmiethe nicht erhoben werden; der PlatzmietheTarif wurde dann noch dahin abgeändert, daß die Preise für hervorragend großen Raum beanspruchende Ausstellungsobjecte verringert wurden. Den Schluß der Verhandlungen bildete ein Antrag auf Bildung eines Preß=Ausschusses, welcher Antrag eingehend besprochen wurde.
I Peierskirche in Rom. Im Schaufenster der Buchhandlung J.&amp; W. Boisserée hierselbst ist das von der Diöcese Trier dem Papste Leo XIII. als Jubiläumsgeschenk dargebrachte große Bild der Peterskirche mit dem Vatican zu Rom in photographischer Wiedergabe ausgestellt. Den Beschauer fesselt zunächst der herrliche Bau der größten Kirche der Christenheit selbst mit ihrer mächtigen Kuppel, dann der von Colonnaden umschlossene Petersplatz. Rechts von der Peterskirche ragt der Vatican mit seinen Palästen hervor. Architektur und Landschaft vereinigen sich auf dem Bilde in glücklicher Weise zu einem stimmungsvollen Ganzen. Das Bild ist ein Meisterwerk der perspectivischen Construction des Künstlers Weeser=Krell, der dasselbe dem h. Vater persönlich überreichte.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Straßenmeister, 1800 M. Gehalt, steigt bis zu 2300 M. Gehalt; KölnDeutz, Bahnpostamt Nr. 9, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postpacketträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 850 M. Gehalt; im Verwaltungsbezirk des Eisenbahn=Betriebsamtes Saarbrücken, fünf Eisenbahn=Stations=Aspiranten, Aussicht als Stations=Assistent mit einem Jahresgehalt von 1500 M. bis 1800., demnächst auf Beförderung zum Stations=Vorsteher oder Güter=Expedienten mit einem Jahresgehalt von 1800 M. bis 2550., bei Beförderung in höhere Stellen bis zu 3200., außerdem den gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß; im Verwaltungsbezirk des Eisenbahn=Betriebsamtes Saarbrücken, vier Schaffner=Aspiranten, Aussicht als Schaffner mit einem Jahresgehalt von 780 bis 990., als Packmeister mit 990 bis 1200., als Zugführer von 1050 bis 1350., außerdem den gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß; im Verwaltungsbezirk des Eisen bahn=Betriebsamtes Saarbrücken, zehn Stellen für den Fahrdienst. Aus sicht als Bremser mit einem Jahresgehalt von 690 bis 990., ale Schaffner von 780 bis 990., als Packmeister von 990 bis 1200 M. und als Zugführer von 1050 bis 1350., dazu den gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß; im Verwaltungsbezirk des Eisenbahn=Betriebsamtes Saarbrücken, zwölf Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst, Aussicht als Bahnwärter mit einem Jahresgehalt von 660 bis 750., als Weichensteller mit 810 bis 1050., als Weichensteller 1. Klasse mit 990 bis 1200., dazu den gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß; Malmedy, Landrathsamt, Kreisbote, 810 M. und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1050 M. Gehalt; Schleiden(Eifel), Landrathsamt, Kreisbote, 810 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1050 M. Gehalt.
= Die Kinderhorte im nördlichen Stadttheile sollen in den nächsten Tagen um einen neuen vermehrt werden. Mit Rücksicht auf die Ueberfüllung des Knabenhortes auf dem Eigelstein wird morgen im Schulgebände am Hunnenrücken ein zweiter Knabenhort errichtet.
Gerichts=Verhandlungen.
a Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner Wilhelm Pillen aus Mülheim zu einem Jahr Gefängniß. Der Angeklagte gerieth am Abend des 3. November in der Stöckergasse in Mülheim mit andern Personen in Streit. Einem Schreinergesellen, der hinzutrat, um den Zwist beizulegen, stach Pillen mit einem Messer in den Kopf.— Ter oft vorbestrafte Cigarren=Arbeiter Gustav Becker aus Gießen stahl am 31. Januar hier in Köln einem Stubengenossen die Uhr nebst Kette. Der Dieb wandte sich nach Darmstadt, wo er bald darauf bei Begehung eines schweren Diebstahls ertappt und zu zwei Jahren zehn Monaten Zuchthaus verurtheilt wurde. Die hiesige Strafkammer erkannte auf eine Zusatzstrafe von drei Jahren Zuchthaus.
Vereins- Uunch
Der Deutsche Krieger=Verein hielt am Samstag eine sehr stark besuchte General=Versammlung ab, in welcher zunächst beschlossen wurde, am Weihnachtsfeste für die Kinder der Kameraden eine Weihnachtsfeier zu veranstalten. Der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers soll in Gemeinschaft mit den zum Kreisverbande gehörigen Vereinen festlich begangen werden. Hauptgegenstand der Verhandlungen war der bekannte Beschluß des Vorstandes des Deutschen Kriegerbundes zu Berlin betr. die Ausschließung des bisherigen Vorsitzenden der Rheinischen Kriegerkameradschaft. Dieser Beschluß wurde in den sehr lebhaften Erörterungen als durchaus ungerechtfertigt und mit den Satzungen des Bundes nicht vereinbar bezeichnet. Von der Wahl eines neuen Vorsitzenden wurde abgesehen und zunächst durch den Vorstand der Rheinischen Kriegerkameradschaft weiterer Aufschluß über die Gründe der Ausschließung verlangt.
Aus Vororten und Amgebung.
* Mülheim a. Rh., 9. Dec. Das unter dem 6. October d. J. auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Social=Demokratie erlassene Verbot des in Mülheim a. Rhein bestehenden Allgemeinen Bildungsvereins ist aufgehoben worden.
h Berlin, 10. Dec.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 2773; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 126,967; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 133,430 und 118,296; neun Gewinne zu 500 M. auf Nr. 138,654 119,737 96,977 92,102 91,188 57,711 43,648 36,843 und 31,363.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 117,216; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 137,610; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 157,460; drei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 15,568 84,178 und 137,911; vier Gewinne zu 500 M. auf Nr. 2212 29,196 34,011 und 112,879.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch ron Apotheker Dallmann's Kola=Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie sehlen sollte. Schachtel à 1 K. zu haben in allen Kölner Apotheken. 2 8
gegen Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c. ä 1 m in den Apotheken. Bestandtheile: Chininsalze mit Dreiblatt, Süßholz und Alantpulver.
Prämiirt in dem vorigjährigen großen internationalen Wettstreit zu Brüssel wurden nur FAT's echte Sodener Mineral=Pastillen. Dieselben führen alle Apotheken und Droquenhandlungen. Preis 85 Pfg. Ihre schleimlösende Wirkung bei Katarrhen ist ebenso bekannt wie ihr wohlthätiger Einfluß auf den Magen.
Leuchtkraft des Gases
am 10. December 1889. Gasfabrik 18,. Lab. 18,. Stadt 18,6
* Ryeinhöhe 11. Dec., Morgens 7 Uhr 1,65 m— 4 cm.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 1 miltwoch. 11. Vecember 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. December 1889.
Original=Novelle von Th. Schmidt.
Während Berger auf seinem Lager in eine Zukunft von Glück und Sonnenschein sich hineinträumte, lag sein kleiner Kranker mit geschlossenen Augen in seinem Bettchen in einem ruhigen Schlaf. Seine schöne Pflegerin hatte sich auf dringenden Wunsch des Vaters für einige Stunden in ihr Schlafzimmer zurückgezogen. Als Käthchen gegen Mittag sich erhob, theilte ihr der Vater mit, daß Doctor Barth dagewesen sei und eine erhebliche Besserung bei Paul festgestellt habe. Der alte Herr sei indeß sehr ungehalten über Berger's „leichtsinniges Experimentiren mit einem Menschenleben“— so nannte es der Arzt— gewesen und hätte sich dessen Einmischung in seine ärztlichen Verordnungen streng verbeten. Nicht ungern hatte er Doctor Barth so sprechen hören. Das überhob ihn jeder weitern Rücksichtnahme gegen Berger, den Mann, welchen sein Chef ihm — nach seiner Meinung— zum Spioniren zugeschickt hatte.
Schärfer, weil durch kein Vorurtheil getrübt, war der Blick Käthchens in diesem Falle. Sie, die jedem Athemzuge des Kleinen gelauscht und mit Schrecken dessen Hinsterben wahrgenommen hatte, sie sah klar, wem das Verdienst um die Rettung des Brüderchens gebührte. Und als Berger bald darauf wieder erschien und sich an das Bett des Kleinen setzte, um ihn lange zu beobachten, da erfuhr sie zu ihrer Genugthuung, daß dieses Mannes Gegenwart dem Kranken unendlich lieber war als die des steifen, zugeknöpften Arztes, der nur flüchtig die Kranken untersuchte, schroff Verhaltungsmaßregeln ertheilte, lange Recepte schrieb und gelegentlich auch wohl auf seine jüngern Collegen schimpfte, weil diese alles besser wissen wollten als er, der alte, erfahrene Arzt.
Berger war ernst und verstimmt, offenbar war ihm etwas Unangenehmes passirt; sein freundliches Geplauder mit dem kleinen Patienten hatte etwas Gezwungenes.
„Ich muß leider meine Besuche am Krankenbette des Kleinen einstellen," wandte er sich nach einer Viertelstunde an Käthchen, die ihn, da er gehen wollte, auf den Flur geleitete.„So eben hat mir Ihr Herr Papa eine sehr schmeichelhafte Aeußerung Ihres
Doppelsinnig.
Gast:„Kellner, sagen Sie'mal, das Kalb, von dem dies Schnitzel hier sein soll, war wohl unglücklich verliebt?“
Kellner:„Wieso, mein Herr?"
Gast:„Nun, das Fleisch ist ja heute noch voller Sehnen!“
Hausarztes über meine Behandlung des Knaben mitgetheilt. Was Doctor Barth sagte, hat mich indeß nicht überrascht, mein Fräulein; dasselbe würde er unzweifelhaft auch über einen erfahrenen Arzt geäußert haben. Leid thut mir nur Eines: daß ich für den Kleinen nichts mehr thun und Ihnen nicht einen Theil der Pflege und Mühen am Krankenbette abnehmen kann, wie ich es so gern gewollt.“
„Aber wer hindert Sie daran, meinen kleinen Bruder täglich zu sehen? Wenn Sie des Arztes Anordnungen nicht durchkreuzen— und ich glaube, das wird jetzt nicht mehr nöthig sein— dann dürfte selbst Doctor Barth nichts gegen Ihre Besuche einzuwenden haben," bemerkte Käthchen, von Berger's Worten unangenehm überrascht.
„Ich habe Ihrem Herrn Papa bereits gesagt, daß der Kleine außer aller Gefahr ist; denn ich weiß, daß Sie ihn jetzt so pflegen und behandeln werden, wie ich es Ihnen heute Morgen erklärte.“
„Das werde ich!“ sagte Käthchen lebhaft.„Zu Ihrer Heilmethode habe ich mehr Vertrauen als zu der des alten, gedankenschwachen Arztes— Sie haben meinem Bruder das Leben gerettet.“
„Da behaupten Sie entschieden zu viel, Fräulein Arndt! I. habe nur die in der kurzen Zeit meines Studiums erworbenKenntnisse und Erfahrungen angewandt— alles Uebrige stellte ie in Gottes Hand. Mein Fräulein, aus irgend einem mir nich erklärlichen Grunde hat Ihr Herr Papa eine Abneigung gegen mich, und dieser nur allein habe ich es wohl zuzuschreiben, daß er so eben für meine fernern Besuche, um die ich ihn bat, höflich dankte. Daß er seinen alten Hausarzt durch meine Besuche am Krankenbette nicht gern vor den Kopf stoßen möchte, wie er zur Entschuldigung anführte, daß kann ich nicht als Grund gelten lassen.“
„Denken Sie nicht schlecht von meinem Papa; ich glaube den Grund seiner Abneigung gegen Sie zu kennen und bitte Sie...“
„Sie kennen den Grund seiner Abneigung?... O bitte, erklären Sie mir!“ rief Berger überrascht; dabei ergriff er Käthchens Hand und blickte ihr bittend in die Augen.
„Nicht jetzt, Heir Berger, ein anderes Mal! Was ich weiß, ist nur eine Vermuthung; ich werde suchen, mehr zu erfahren. Das Eine aber möchte ich schon jetzt bestimmt behaupten, daß nämlich Ihre Person der Ursache jener Abneigung gänzlich fern steht. Sollte
Auf v
W
Eu
amM
Ne
Sensat
Spirit Karten Handlung v Liebe F wieder der Weihnachtsb meinen Ben Kinderherzer fidele Stunid
D. Alexander, Gillichsplatz 2“ und Höhle Nr. 31.
Tulter=Schieffer in Köln,
(Gegründet 1859.) Breitestraße 120,(Gegründet 1859.)
Aussteuer=Geschäft in Leinen=, Wäsche= u. Bettwaaren,
empfiehlt als zu Weihnachts=Geschenken geeignet:
mit Dannen, Schafwolle oder
gefüllt.
Wollene Decken in bunten
in weißer oder in rother
Punf
Chines. Thee's. Parfümerieen. Salat=Oele.
Altermarkt
Nr. 10.
Krudewig
Mauritiussteinweg
Am Mittwoch den 11. December,
von 11 Uhr Morgens bis 4 Uhr Nachm.
Versteigerung von 125
sehr schönen
modernen Oelgemälden
in allen Preislagen durch den Auctionator Haas.
Von heute an
Ausstellung
bis zur Auction.
J. Zimmermann,
histor. Pseilstraße 1A.
Miseum.(Hahnenthor.)
Telephon Nr. 888.
Nr. 36.
Köln,
rasse
X
Ring
schiffchen, Phönix,
Wheeler u Wilson etc., sowie alle Hand- u. Strick,<space> m a s c h i n e n<space> i n<space> n e u e s t e r<space> e i n f a c h e r<space> Construction zu billigen Preisen.
Freien Unterricht. Ratenzahlung u. 5 Jahre Garantie. Reparaturwerkstätte. Ferner Lager
in Naumann’schen Fahrrädern.
Ted
22 Hohenzollern=Ring 22,
Belociped=Fabrik u. Handlung,
empfiehlt sein großes Lager in den berühmten„Club“=,„Singer“=,„Adler"= 2c. Fahrrädern.
Roh= und Zubehörtheile.
u Weihnachts- und Fest-Geschenke
empfehle mein großes Lager in
Inwelen, Brillauten, Diamanten, gefaßten Granaten, Korallen, Türkisen und
sämmtl. sonstigen Schmucksachen in Gold und Silber in nur bester Qualität. Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann bin ich in der Lage, selbst die weitgehendsten Auforderungen befriedigen und für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen zu können.
Pet. Jos. Hamm,
und Silberschmied, Graveur,
7 Komödienstraße 7(Pauluswache, Nähe Central=Bahnhof.)
Ferner:
Remmington=Schreibmaschine
Dieselbe ermöglicht zwei bis drei Mal größere Schnelligkeit als mit der Hand, große Vervielfältigungsfähigkeit mittels Hectographie u. Durchdruck.(—20 Exemplare gleichzeitig.)
Schonung der Augen u. der Gesundheit.
Patent-Kunstsägen
für Handwerker, Dilettanten und Knaben.
(Epoche machende Erfindung.)
Vorzug vor allen bisher gebauten Maschinen bzw. Laubsägen: sau: berer, keiner Nacharbeit bedürfender Schnitt. Bei durchbrochenen Mustern ist es nicht nöthig, das Säzeblatt aus der Maschine zu nehmen.“
—
□
*
Einfache bis feinste
—
KK 4 78
3
##n
.5
Ner wird Sessel Blumentiscl Papierkörb Arbeitskört Arbeitsstän Notenständ Flaschenkör Servirkörbe Schlüsselkö Zeitungsma Triumpf
Zu
Dieselbe Thüren von W echten Glasm
und Pracht bilder, Vors
Illustr
Alter=
markt 6

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 338 a Mittwoch, 11. December 1339.
a Wolkenburg.
Auf vielseitiges Verlangen Wiederholung des
ihnachts-Divertissementchen
Gunsten der Weihnachts=Bescheerung armer Kinder in der Wolkenburg am Mittwoch den II. Dec., Aben“ 7½ Uhr. Progrämmchen.
Prolog, wie dies stets der Fall.
2. Snukgeschichten.
Schwank in 1 Act(frei nach Sauer) von Fritz Hönig. Personen:
Rappe, Photograph und Hauseigenthümer Hase, Kanzleibeamter.
Frau Flatsch, Hase's Putzfrau.
Stürmer. Agent. Emilie, dessen Frau.
Ort der Handlung: Rappe's Haus.
3. Fritz un Liss, oder: De Kölsche em Elsaß.
Komische Opcrette in! Act von Antonius Hafermann.
Personen:
Fritz. ein reisender Scheerenschleifer.
Liß, Hausirer.
Ort der Handlung: Gegend von Straßburg.
Neul 4 Nr. Komes Neul
Sensationell! Dick und Bobby. Sensationell!
Spiritistische Scene in 1 Aufzuge von L.#5. Musik von H. S.
Karten zu(nur) numerirten Plätzen sind à 2 K. in der Hosmusikalien Handlung von Joh. Frz. Weber zu haben.
„: Liebe Freunde, un. Eönne;: Wie alljährlich, so soll auch dieses Mal wir er der ganze Rein=Ertrag dieses Divertissementchens in die Kasse zur Weihnachtsbescheerung armer Kinder fließen und bitte ich Euch Alle, mich in meinen Bemühungen freundlichst unterstützen zu wollen. Hundert glückliche kinderherzen und freudestrahlende Augen werden Euch danken. Ein paar fidele Stunden hoffe ich Euch noch nebenbei zu bieten.
Steis Euere Cäcilin Wolkenburg.
Flor
F 5.
Mittwoch, den 11. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infantcrie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Hen!
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„In fröhlicher Laune“, Marsch von Reichert. Ouverture„Bianca Siffredi“ von Dupont.
„La Mandolinata“ von Paladilhe.
Melodicen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
„Post festum“, Gavotte von Schreiner.
„Ein Herz. ein Sinn“, Mazurka von Strauss.
Finale aus„Attila“ von Verdi.
„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner. Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
Arie aus der Oper„Stradella“ von Flotow. „Angöt-Quadrille“ von Lecocg.
„Auf der Wacht“, Lied von Diering.
„Steeple-chase“, Galopp von Eggehardt.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Wilb. Piel, 56 Marzellenstre
er. 196.—3
Wer# Dient als hoher
oder:
gläserne Pantoffel“.
Großes Zaubermärchen in 6 Aufzügen
von C. A. Görner.
Dargestellt im großen Sasle der Lese=Gesellschaft
von 27 Mädchen im Alter von—12 Jahren
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.
VIII. Aufführung:
Mittwoch den 11. December d. J.
Anfang DIINII E. Ende gegen 6 Uhr.
Eintrittspreis:
Seiten= oder Galerieplatz M. 0,50, Mittelplatz 1., Mittelplatz, numerirt, 1 M. 50 Pfg.
Einlaß 3 Uhr.
Eintrittskarten sind beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
sind Zettel a 10 Pfg. per Stück
An der Kasse sowie am Saal=Eingang zu haben, woraus alles Nähere ersichtlich.
Die Commission.
" Dient als hoher und
niedriger Kinderstuhl sowie als Fahrstuhlm gr. Spiel- u. Erstisch.
S
De
alte
Cem„#8ung
%
Ner wird jetzt noch sein Liebstes einer
Sessel
Blumentische Papierkörbe Arbeitskörbe Arbeitsständer Notenständer Flaschenkörbe Servirkörbe Schlüsselkörbe Zeitungsmappen
Triumphstühle aller denkbaren Arten
Gefahr aussetzen? Kinder-Tische Kinder-Stühle Kinder-Bänke Puppen-Wagen Puppen-Bettchen Puppen-Fahrstühle Puppen-Schaukelstühle
Puppen-Stühle Puppen-Körbe * Puppen-Wiegen von M. 2,50 an.
Zu Weihnachts-Geschenken
eignet sich vorzüglich meine
Imitirte Glasmalerei.
Dieselbe ist eine augenerfreuende Decoration sowohl für Fenster als Thürel„In Tohnungen, Viur., Hotels, Badezimmern, Corridoren 2c. und der echten Glasmalerei, was Dauerhaftigkeit, Schönheit der Zeichnung der Farbe anbelangt, vollständig ebenbürtig. Vorhängemarkt 62. H. Kaesmacher,
ConssensunskandsCiern=C.
anz
.RANGES.
z Köln Preitestraße 147.
In Folge der vielen nachträglichen Anmeldungen beginnen die ergebenst Unterzeichneten demnächst noch einen neuen Anstands= und Tanz=Cursus.
Die Wiederholung der UnterrichtsAbende wird so eingerichtet, daß die Betheiligten bis Carneval das Tanzen ballfertig erlernen. Es ist dieses der letzte Cursus in dieser Saison.
Weitere Anmeldungen wolle man gütigst baldigst bewerkstelligen. Sprechstunden: 11—1 Uhr,—5 Uhr; Sonntags nur bis 1 Uhr.
P. A. Janssen u. Frau,
Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Ad. Oberbrinkmann
KöLN
Passage 22b Ecke Ludwigstr.
PorzellanGlas-, Crystall-, Steingut-, Majolikaund
ThonWaaren.
En gros et en detall. Billige, feste Preise.
* Schweizer Café-Restaurant## „Zum Alpenrösli“. s 1 Marspfortengasse 1.
## Täglich von 7½ Uhr ab:
# Großer musikalischer Gesell5 schafts=Abend, Solo= und K Trio=Vortrage 2 jugendlicher Dilettanten.
5 Vorzügliches Westfalia=Bier. 2
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertendenstraße.*
Mittwoch, 11. Dee., Abds. 7½ Uhr:
Elite=Vorstellung
mit neuem Programm und fünster Aufführung der Ausstattungs= Ballet=Pantomime: Die schöne Sophia, oder: Müller und Schulze im Orient. Donnerstag, Abds. 7½ Uhr: Gr.
Vorstellung.
Alles Uebrige durch Placate.
Philharmonischer
Verein.
Samstag, 14.., Abds. 8 Uhr
zur Feier des
X. Stiftungsfestes
Ball
im großen Saale der Lese Gesellschaft.
Karten hierzu sind durch die Mitglieder und an den Probe=Abenden im Vereinslocal zu haben.
Der Vorstand.
R. Guensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Aufertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.13 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu KK. 26,
BB zu 94. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Mittwoch, 11. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
2. Ouverture zu„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. 5.„Wiener Frauen“, Walzer von Joh. Stranss.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
3. Chor de., Mienensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner
6.„Schmetterlinge“, Quadeille von Kleinccke.
Zweiter Theil.
7.„Gascogner-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
8. Ouverture zu„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer „.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
19. 11c(u#ne acte de Popcra„Tovelille“ von A. Hamerik
11.„Adelaide“ von L. van Becthoven.
11.„Die Blumenkönigin“, Polka-Mazurka von Herzog.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Eislauf-Verein.
Zweck des Vereins: Hebung und Förderung des Eislaufens Voranstaltung von Eisfesten unter Benutzung aller vorhandenen grossern Eisbahnen.
Jahresbeitrag: Einzelkarte Mk. 5,00 für ausserordentliche itglieder und Jugendkarten Preis Mk. 3,00, Familienkarten
Mk. 10,00.
Satzungen des Vereins und Listen zum Einzeichnen liegen bei den unten aufgeführten Vorstands-Mitgliedern und im Café Mosler offen.
Die Mitgliedkarten sind von Mittwoch-Morgen ab bei den Vorstands-Mitgliedern, den Herrn Rechtsanwalt Dr. Resch. Herrn #. von der Wettern, Isabellenstrasse 17, und Herrn Fr. Böhle Waidmarkt 4, gegen Zahlung des Beitrages in Empfang zu nehmen.
Die Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien Zutritt zur Eisbahn des Volksgartens. Der Vorstand. I..: Resch.
Russischer Hof.
## Wieder=Eröffnung meines aufs prachtvollste renovirten und neu „„ findet am
den 14. December cr.,
6 Uhr, statt.
Zu dem am Donnerstag den 12. December, Abends 7½ Uhr, stattfindenden
bierdurch ganz ergebeust sen liezt, ladet
Carl Gensicke.
Weihnachts.
Empfehlen unser reich assortirtes Lager in
Damen-„Mädchen- u. Kindercorsets
sowie alle in unsere Branche einschlagenden Artikel zu allen Preisen.
Ein großer Posten zurückgesetzter*
Corsetten,
worunter Sachen, welche zur Hälfte des
frühern Werthes abgegeben werden.
Specialität für Verwachsene.
Schwind&amp; Fuss,
Gr. Budengasse 4, Severinstraße 127, 886899
Bonn, Franciscauerstr. 11. 155
Schöne Weihnachtsgeschenke
Lebende Bilder.
Zur Einrichtung derselben mit dazu passenden Decorationen und Costumen empfiehlt sich
Theodor Winkel, Maler,
Köln, Filzengraben 13.
als
ger Ir
für jeden Christen empfehle ich meine
Einstern
Crncifire
ohne Flamme, ohne Brennstoff.
Preise von—9 Mt. 6
Peter Büßgen,
Köln a. Rh., Bischofsgartenstraße 26(am Dom),
(Preiscourant gratis.)
G. Willems, Passage 30,
empfiehlt Luhfah=Finlege=Sohlen als einziges und bestes Schutzmittel gegen kalte Füße.
Zugleich empfehle mein großes Lager in den feinsten Toilette= und Bade=Schwämmen,
vassend zu Weihnachts=Geschenken.

Seite 6
Köln= Local-Anzeiger Nr. 333- Mittwoch. 11. December 1339.
Wolldecken,
Federbetten,
Scegrasmatratzen,
Roßhaarmatratzen, Sprungsedermatratzen, complete Betten, Waschcommoden, Nachtcommoden, Stühle aller Art, Patent=Ausziehtische, Buffets, Verticows, Spiegelschränke, Bücherschränke, Trumeaur=Spiegel,
Schreibtische,
Polster=Garnituren
in grösster Auswa
zu billigsten Preisen.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.*
Fernsprecher Nr. 125..
Die bekannten, echten
Kölner Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),* die Original=Schachtel Mark.25.
Stets vorräthig in der
Einhorn-Cesken:
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Veinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6,
chachtel 50 Pfg.
Hut=Fabrik
Fries-Bungarten, Eigelstein 25,
a. Bahnübergang,
bekannt durch
feine, solide Hüte und billige Preise.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Sternengasse 28.
Wissen
Baumeistern, Architekten und Bauunternehmern“
empfehle biermit mein Bauverglasungs-Geschäft jeder Art, mit der Zusicherung streng reeller Bedienung und billigsten Preisen. Auch übernehme Anstreicher-, Maler- und Tapezierer-Arbeiten mit dem Bemerken, dass alle Arbeiten von anerkannt tüchtigen Kräften mit bestem Material ausgeführt werden, unter Garantie der Haltbarkeit. Ferner mache noch auf meine in der Internationalen Gartenbau-Ausstellung Flora 1888 prämiirte Rauchleiter und Luftsauger, mit Schraube und Welle, aufmerksam, welche alles so unangenehme Rauchen und Nichtziehen der Schornsteine verhüten. Preiscourante etc. stehen auf Wunsch gratis und franco zu Diensten. Köln. December 1889.
H. H. Jos. Kreitz, früher im Hanse R. Vogts&amp; Vassoll, Glas-en gros&amp; en détail-Commissions-Geschäft, vom 15. December ab Aachenerstrasse 34, Neustadt, Hauptagent der Berliner Feuer- und Spiegelglas-Versich.-Gesellschaft.
Victoria, Lebens- u. Unfall-Versicherungs-Gesellschaft.
Echte Lambert'sche Printen u. Figuren, fst. Speculatius, große Auswahl in Biscuits, Theewaffeln, Chocolade, Cacao, echt chin. Thee, franz. Wallnüsse, Giovanni und Sicilianer Haselnüsse, Maronen, Feigen, Tafelrosinen, Katharina= u. Bosnische Pflaumen, Selner's Punsch=Essenz, deutsche u. französische Cognacs, diverse Liqueure 2c. empfiehlt billigst das „Kaufhaus zum Merkur“, Bernh. Obladen Nachf., Inh. L.
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse. Fernsprech=Nr. 1146.
Froebel's Beschäftigungs= u. Gesellschafts=Spiele, Jugendschriften, Bilderbücher,
Jacoh Marean's
Erster Kölner Bazar für Hous= und Küchen=Einrichtungen,
fabriklager in
und Glaswaaren,
bietet jetzt in seinen neuen Verkaufsränmen
Kreuzgasse,#%A Schildergasse 84M, Kreuzgasse,
die größte Auswahl praktischer und eleganter
Schildergasse 34.3, 80 ggrugcee.
Schildergasse
enke
A
KINR. MELER—
Ilobelbänke von 24 Mark an und höher, Werkzeug für Schreiner, Küfer, Zimmerleute. Stellmacher, Buchbinder, Drechsler. Uebernahme vollständiger Werkstatt AVermarks Einrichtungen.— Drecholer=, Bildhauer=, Kunstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten. — Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und
ohne Gestell.— Profilhobel werden nach
Eigenes Fabricat. Zeichnung sofort angefertigt.— Laubsäge Kasten und sämmtliche Lanbsäge=Artikel empfiehlt
H. Heinr. Wieler, Köln. Altermarkt 58,
Kupfer= und Stahlstiche
Reißzeuge, Jagd= und
von Reuer gestochene
Radirungen, Albums, bemalte Photographieen, Pserdestücke, colorirte Kunferstiche, prachtvolle, Disputa, eingerahmt,
zu jedem anneymbaren Preise zu verlaufen.
Hochachtend
Schultaschen und Tornister, Bücherträger,
Leder- und Luxuswaaren
in ganz neuer, reicher Auswahl empfehlen
staße 15., Geschw. Antoni,
Gertrudenstr.
Gummi-Schuhe,
leicht und schwer, in den modernsten Facons.
Gummi=Stiefel mit
englische, russische und americanische Fabricate.
F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.
ie zu vertheidigen, dann dürfen Sie
sich eine Gelegenheit bieten, bestimmt auf mich rechnen.“
danke Ihnen für diese Worte, der Druck seiner Hand bezeugte, wie erfreuten.
sagte Berger lebhaft, und sehr ihn Käthchens Worte (Foris. folgt.)
SEATE
I
Wran. S Sr.%
785
S VE
3
□
□#
rus
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, KunstAcciden
empfichlt
- Druckerei
SE
E
R
0
ES.=12
mit eingedrucktem Namen in neuen geschmackvollen Mustern, auch als Weihnachts-Geschenk geeignet,
und zwar:
Farbendruck- Karten in reicher Auswahl, verschiedenster Ausstattung und Grösse zum Preise von M..50 bis Mark 16.— das Hundert:
Goldrand-Karten in den unterschiedlichsten Mustern zu Mark.50 bis Mark 15.— das Hundert:
fertig zum Versenden in feine passende BriefUmschläge eingesteckt und in hübschen Kästchen verpackt.
Muster nebst Preis-Verzeichniss werden auf Wunsch unentgeithien gern zugesandt. Gefällige Bestellungen bitte ich möglichst bald zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können.
∆ Der Schluß der Mission im Dom am gestrigen Abend war großartig schön. Nach einer ergreifenden Predigt des P. Eusebing erneuerte die versammelte Menge der Gläubigen den Taufbund. Durch die weiten Hallen de. Domes, welche von dem Lichte, das vom Kreuze strahlte und vom Altare ausging, erhellt waren, erschallte mächtig das „Wir widersagen!“„Wir glauben!" und manches Auge füllte sich mit Freudenthränen über das Bekenntniß des Glaubens, über den christlichen Sinn der Tausenden. Nicht weniger ergreifend war das Lied„Wir sind in wahren Christenthum“, welches die Tausenden nach der Predigt sangen. Nach derselben ertheilte noch’. Eusebius den päpstlichen Segen, und der hochw. Herr Erzbischof, umgeben vom Domcapitel, den Geistlichen des Domes, den Professoren des Seminars und den Zöglingen des Seminars, intonirte dann das Tedeum. Während des Gesanges desselben vollzog sich der Umgang mit dem allerh. Sacramente, und darauf fand der Schlußsegen mit dem hochw. Gute statt. Unter Anrufen der Mutter Maria schieden die Gläubigen vom Gotteshause. Gott wolle die Mission segnen!
∆ Rückerstattungen. Einem unserer Mitbürger wurden gestern 300 M.„ungenannt“ zurückgesandt.— Einem hiesigen Geschäfts-Inhaber wurden in den Tagen der Mission 40 M. und M..50 zurückerstattet, desgleichen einem andern Mitbürger„Ungenannt“ eine Mark in Briefmarken.
## Am Holzmarkt, gegenüber der Hafenbrücke, gerieth gestern Mittag ein kleiner Junge, welcher auf das hintere Trittbrett eines Brodwagens sich gestellt hatte, beim Abspringen unter das Gefähr, so daß er mit den Füßen vor einem Rad lag. Mit bewundernswerther Geistesgegenwart brachte der durch das Geschrei der Passanten und des Kindes aufmerksam gemachte Kutscher die Pferde zum Stehen, worauf der Junge aus der gefährlichen Lage befreit werden konnte.
2. Zerstörungswuth. In der Nacht von Sonntag auf Montag haben rohe Patrone das Gitter an der St. Severinskirche an mehrern Stellen schwer beschädigt. Diese That ist um so unverständlicher, als dieselbe große Körperanstrengung erforderte, und in der Regel die Subjecte, welche an derartigen Gegenständen ihre Wuth auslassen, keine „Arbeitsgecken" sind.
;<space> U n g l ü c k.<space> G e s t e r n<space> A b e n d<space> f i e l<space> i n<space> e i n e m<space> G e s c h ä f t s l o c a l e<space> a n<space> d e r<space> Breitestraße ein dort beschäftigter alter Mann in eine Grube und blieb auf der Stelle todt.
w Köln=Deutz, 10. Dec. In der jetzigen Jahreszeit treiben in der Umgegend von Deutz die Vogelfänger wieder ihr Unwesen.— Im verflossenen Monat wurden in das hiesige mospital 38 Kranke aufgenommen; 32 Personen kamen zur Entlassung und 2 starben.— Wie alljährlich, so errichtet auch in diesem Jahre die hiesige Postverwaltung auf dem ehemaligen Köln=Mindener Bahnhofe einen großen Schuppen, welcher zur Abfertigung der Güter während der Weihnachtszeit dient.
* Köln, 10. Dec Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M 1,10 das Pfund. Eier.60 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben.80 das Paar. Hasen 3,20. Schnepfen.00. Feldhühner.00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60, Enten 00, Gänse 6 50 das Stück. Hecht 0,90, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 250, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,60, Hammel= fleiich.60, Speck, geräuchert 0,85, gesalzen.75, Schmalz 0,85, Nieren= sett.50, Zwiebel.09 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pid. Kartoffeln, weiße .50, rothe 3,00. Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl 10.00 die 100 Stück.
Centrums-Partei.
Donnerstag den 12. d.., Abends 8 Uhr, imt
Allgemeine
Wähler-Versammlung
Tages=Ordnung:
Aufstellung eines Candidaten für die Ersatzwahl II. Klasse.
Zu Weihnachts=Gescheuken
empfehle den reellen
mit 20 Procent Rabatt, unter langjähriger Garantie, wegen Verlegung des Geschäftes.
Das Lager enthält noch in reichster Auswahl: Taschenuhren, Gold, Silber, in jeder Preislage. Eichen-Tischuhren mit Console. Regulateure in Eichen= und Nutzbaum=Gehäusen. Kuckuckuhren, bis zu den feingeschnitzten Kasten. Küchen-, Hausuhren sowie Wecker in allen Arten.
Die neuen Preise sind an jeder Uhr durch rothe Zahlen erkenntlich.“
Bürgerstraße 22,
am Altermarkt.
ovale und carre in allen Größen stets vorJean Dilger,
Strauch
nahe den.
*<space> B i s m a r c k- D e n k m a l.<space>
llchestrasse 30-32,
Specialität:
(sogenannte Iucassables) in feinster Qualität, mit Biscuit= u. Wachs=Drehkopf u. Schlafaugen, äußerst preiswerth, von 1 Mark an.
Kleider, Mäntel, Schürzen, Wäsche, Hüte,
.<space> z u<space> d e n<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
### BAnun die überwachst und reparirt
Puppen, werden sollen, erbitte schnell.
A la ville de Bruxelles.
Zum Besuche meiner
Weihnachts-Ausstellung
in den obern Räumen lade ergebenst ein. Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in meinem Engros= und Exportgeschäft.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Die Kurz= u. Wollwaaren=Handlung
* von
Langenberg
empfiehlt billigst wollene Hauben, Kragen, Tücher, Unterzeuge, Westen, Tricot= und gestrickte Handschuhe, beste Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen, Pelzkragen, Boa's, Muffen in Velz= u. Fautasiestoffen, Unterröcke.
13 Unter Taschenmachen 13.
Schlaumann's Weihnachts-Ausverkauf!!
Spitzenkleider per Robe 9 Ak.— Spitzentücher, Parben.— Festonklider per Robe 9 Mh.— Klöppelspitzen.— Spitzenvolants etc.
llenorm billig!! Marsilstein 3.
GSSCSSSSRSSSOSSSSSSSSS888
9 Die herzlichsten Glück= und Segenswünsche dem Herrn 9 Restauratenr 8
Laersch 8
und
Anna Katharina Laersch,
geb. Schaaf,
zum silbernen Hochzeitsfeste.
Heute sind es fünfundzwanzig Jahre,
Daß Ihr vereint und froh an dem Altare.
Möge Gott Euch hoch beglücken,
Daß, wie Ihr heut' im Silberkranz,
Auch einstens Euer Haupt mög' schmücken Vereint der goldene Ehrenkranz!
Gewidmet von der Lotterie=Gesellschaft„Freundschaftsbund". Köln=Nippes, 12. December 1889.
C
Decer
mitta
ich in von Schw zu K
im Auftrag Dr. vom G der Concr Fabrik=Le zu Köln, bestand, be
Kleid
Flau
Weiß
Kurzaller
öffentlich zahlung ver Eventuell Mittwoch V 12 Uhr,: Nr. 155 zu
Ger
M
Im An hier, wird d
Di
18.
mit
eine 1 Nachla
Haltl Saal Nr.:
unter öffentli Es komr
Mobilien
plete Sp
Schlafzimn
plete P
Oeffent
Her,
Wir Kirche ni# sondern a Betrag g einen gut Bauplatz alle Gabe finden, so wenn die welche vol Seite stell vor allem währte, 1 noch so E Ausschmür hat.“(Er
Die Quelle all den zu gr dere Gnat schon aus Kirche ges. edeln Bei Spenden Außerd Geschw. An I. Arbeiter R. BlockW. Bonn,
I. W. Botz A. Conzen,
P. I. Eren
F. Frey, P M. Fußbroi A. Gesse, K P. J. Gifse H. Hecker, P. Horatz, A. Husman H. Käsch, K Th. KirschbF. Kuschenb J. Leers, 9 L. Lülsdorf Rector Mel H. Munheir M. Nelles, 9

Verkauf.
Am Mittwoch den 11. Tecember 1889, Nachmittags 5 Uhr, werde ich in der Wirthschaft von Peter Menden, Schwalbengasse Nr. 10 z1
Vor dem Einkauf von
im Auftrage des Rechtsanwaltes Herrn Dr. vom Grafen zu Köln als Verwalter der Concursmasse„des Barmer Fabrik=Lagers“, Inhaber A. Richter zu Köln, den gesammten Waarenbestand, bestehend aus:
Kleiderstoffen, Biber, Flauellen, Wäsche,
Weißwaaren, Futter, Kurz= u. Besatzartikeln aller Art. en bloc
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Eventuelle Besichtigung kann am Mittwoch Vormittag zwischen 10 bis 12 Uhr, im Hause Severinstraße Nr. 155 zu Köln noch erfolgen.
Ascheubroich,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Puppen, Puppenrümpfen
50P
bitte ich um gefl. Besichtigung meiner Lagrräume, da ich in dieser Preislage ohne Jede Concurrenz bin.
Riesen-Bazar von B. Neukirchen,
Hohestrasse 90. Filiale Schildergasse 103.
dieser
Preislage.
Mobilar
Großer
den 17. und Mittwoch der 18. d.., Vormittags 9 Uhr und Nach mittags 3 Uhr anfangend,
eine große Partie vorti#fflicher Hausmobilien aus dem Altod
Nachlasse Sr. Durchlaucht des Fürsten Moritz von Hanan und zu Horowitz zu Köln im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße Nr. 94—m. meinbicrend gegen baare Zahlung
unter den im Termin bekannt zu machenden Bedingungen öffentlich versteigern.
Es kommen zum Ausgebot:
Mobilien aller Art in vorzüglicher Qualität, dabei eine complete Speisezimmer=Einrichtung, Betten, sowie sonstige Schlafzimmer=Möbel, Nippsachen, Teppiche und Läufer, complete Pferdegeschirre, theils ganz neu und mit Silber beschlag, Hirsch= und Rehgeweihe 2c. 2c. Oessentliche Ausstellung: Montag den 16. Dec. d. J.
J. Weissweller,
* Rechtsconsulent und Auctionator.
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein in Köln.
Wir haben früher bereits mitgetheilt, daß für die Herz=JesuKirche nicht nur der schöne Zülpicherplatz als Banstelle gesichert ist sondern auch allein für den Bau der Kirche schon ein ansehnlicher Betrag gewonnen wurde. Die Sammlungen nehmen noch immer einen guten Fortgang. Aber wie erfreulich es auch ist, daß der der Kirche keine weitern Kosten mehr verursacht und daher alle Gaben für die Ausführung des Baues der Kirche Verwendung finden, so sind doch noch große, sehr große Summen aufzubringen wenn die Herz=Jesu=Kirche den alten,„unübertrefflichen Kirchen Köln's welche von dem erhabenen Dome überragt werden“, sich würdig zur Seite stellen soll. Bei dieser so schweren Aufgabe bauen wir daher vor allem auf die Hülfe des Herrn und vertrauen„auf Köln's bewährte, weitberühmte Freigebigkeit, welche in den letzten Jahren och so Großes zur glücklichen Wiederherstellung und glanzvollen Ausschmückung der Kirchen und Heiligthümer in der Altstadt arleistet
.(Erlaß des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs vom 23. Juli 1887.)
Die katholische Kirche verehrt das göttliche Herz Jesu als die Quelle aller Gnaden. Alle sind wir Gott dem Herrn für viele Gnaden zu großem Dank verpflichtet, und gar Mancher wird für besondere Gnaden noch besonders sich verpflichtet fühlen. Wie daher Viele schon aus diesem Grunde reiche Gaben für den Bau der Herz=JesuKirche gespendet haben, so hoffen wir, daß noch viele Andere ihrem edeln Beispiel folgen und den Bau der Kirche durch opferwillige Spenden unterstützen und fördern werden. Der Vorstand.
Außerdem nehmen Gaben entgegen:
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
I. Arbeiter, Zollstraße 11.
##. Block=Schütz, Obenmarspforten 30 zu. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29.
A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20.
F. Frey, Peterstr. 20
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 15.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7. F. Kuschenbuch, Thieboldsgasse 93.
J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
H. Munheim, Malzbüchel 13.
M. Nelles, An den Dominicanern 114.
Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27—29.
I. Pohl, Eigelstein 38. Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178. C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestraße 68.
J. Schmülling, Kyffhäuserstr. 24.
W. Schorn, Weyerstr. 75.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29—31. Th. Schülter, Fettenhennen zwisch.4 u. 6. E. Schwaebig, Ursulagartenstr. 30.
M. Soift, Ursulastr. 42. A. Stampfer, Rothgerberbach 52.
I. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr, 137.
F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Frimbern, Herzogstr. 26.
J. Unkel, Perlengraben 73—75. e
I. Weismantel, Sassenhof 4.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Die
Tapisserie=Handlung
von
dele
Ludwigstraße 14.
empfiehlt ihre neuesten Stickereien in Fries, Plüsch, Stramin und Fantasie=Artikel, sowie kunstvolle Weißstickereien und bittet um geneigten Zuspruch.
Hobelbänke für Kinder
Turngeräthe, Schaukeln, Velocipedes, Schlittschuhe, Schlitten, eis. Kindermöbel,
Laubsägekasten, Laubsägemaschinen, Laubsägevorlagen, Werkzeugkasten, Werkzeugschränke, Bildhauerkasten, Kinder-Bettstellen etc.
ax Franzky, Breitestr. 42.
Stimmen aus dem Leserkreis.
„ Fschluß der bebauten Grundstücke an die Straßenbebendelnde Orta=Statut in durgungen über das diesen Gegenstand
behandelnde Orts=Statut in der Stadtverordneten=Sitzung vom 5. December Hr. Bürgermeister Jesse berichtete, sollen in der Folge für den
Hausfrar 4. Md iährseae Straßen=Canal pro laufendes Meter Hausfront 4 M. jährlich erhoben werden; dabei soll es ganz gleichgültig sein, ob das betreffende Haus nur aus Erdgeschoß, aus einem,
o er vier Stockwerten bestehl. Wenn Hr. Stadtbaurath Stübben meinte, in Ehrenfeld und Nippes würden kaum noch einstöckige Häuser s. ist dem gegenüber zu bemerken, daß es in Nippes ganze
Setaße#tot, weiche sa,, aus chließlich mit einstöckigen Häusern besetzt sind, die alle in den jüngsten Jahren gebaut wurden. Nun
ein einociges Haus in Nivves im besten Falle 45—50 M. monatlich an Miethe ein, während ein Haus von gleicher Frontbreite ##t####er Stockwerken und dreistöckigem Anbau in Alt=Köln oder der Neustadt eine monatliche Miethe von ca. 200 M. einbringt. Und doch
oul jenes einstöckige Haus in Nippes die gleiche Canal=Gebühr zahlen
. d S. 2/67 7 19, Hasl, in. Köln! Nach Hrn. Stadtbaurath Stübben würde die Anschluß=Gebühr für ein gewöhnliches Haus pro Jahr 30 M.
wir nun beispiellwesse an, ein einstöckiges Haus und ein vierstöckiges Haus zahlten zusammen 60.; nach Recht und Bilbeile(ür Grdgeschasb zunduvng. Grauen, dos vierltäickige Haus fünf
den siebenten Theit von 60= 42/7 NIr 13·S 1011
ugert, gach dem Antrage, das einstöckige Haus 30 M. zahlen, also in
ae 190 an 7 M. zu vitet, was in zehn Jahren schon eine Summe von ca. 130 M. ausmacht, welche der kleine Hausbesitzer aus seiner Tasche, fur den großern zu zahlen hätte. Und das nennt man eine erechte Vertheilung der städtischen Lasten! Ganz richtig ist es ja, daß die Interessenten für die Betriebskosten aufzukommen haben. Interessenten sind in diesem Falle aber sämmtliche Bewohner der Stadt Köln; denn wenn die Canalisation der Gesundheit förderlich sein soll dann kommt dies nicht nur den Hausbesitzern zu gute, sondern den gesammten Bewohnern, und einzig recht wäre es, an den Unkosten der Canalisation die sämmtlichen Steuerzahler participiren zu lassen. Will man aber nur die Hausbesitzer als Interessenten gelten lassen, so ist es doch nur billig, daß dieselben in dem gleichen Verhältniß, wie sie dabei interessirt sind, auch zu den Kosten herangezogen werden. Daß aber ein tiefgebautes, hohes Haus mit vielen Etagen und vielleicht noch mehrern bewohnten mehrstöckigen Hinterbauten den Canal bei weitem mehr in Anspruch nimmt und also auch um das Doppelte und Dreifache dabei interessirt ist als ein kleines, niedriges Häuschen, bedarf wohl keiner Eine gleiche Praxis, wie bei den Canal=Gebühren beabsichtigt ist, sollte auch bei Aufbringung der Kosten für die städtische Reinigung eingeführt werden. Hier handelte es sich um viel geringere Beträge; dennoch aber hat die königl. Regierung Einspruch dagegen erhoben. Sollte der Antrag der Bau=Commission im StadtverordnetenCollegium Annahme finden, so wird hoffentlich auch hierin die Regierung noch ein Wort mitreden und die kleinen Hausbesitzer in Schutz nehmen. Mehrere kleinere Hausbesitzer.
Stadt Köln.
uf.
Der Preis des Coak beträgt vom 6. d. M. ab bis auf weiteres, frei an's Haus geliefert, für Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld,
Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Centner=.50 Kg. M. 1,00, s. Nußcoak, gesiebt,
pro Centuer—50 Kg..... M. 1,10,
pro Centner—.50 Kg., excl. Sack M. 1,15.
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde
Köln nach Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centnern: bei geringern Meugen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht, Kleincoak (Breeze) zum Preise von 25 Pfg. pro Scheffel auf unserer Gasfabrik abgeholt werden kann; auch liefern wir den Kleincoak bei Abnahme von mindestens 40 Scheffel zum Preise von 30 Pfg. pro Scheffel frei an's Haus wie oben.
Köln, 5. December 1889.
Direction der städtischen Gas= und Wasser=Werke.
Erster Preis
1889.
Goldene
Medaille.
Erster Preis 1888.
EhrenDiplom.
:<space> J a c o b<space> S a c h s,<space> H o f- O p t i k e r,<space>
Hohestrasse 105, Köln, Hohestrasse 105. Lieferant der Augen-Heilanstalt Köln.
Fabrik und Lager
sämmtlicher optischen, physikalischen und
2 12 0 8.
heg. Krenernerrshhwrmmungen,
von den meisten Fachleuten als sehr praktisch anerkannt, absolut dicht gegen Wasser und Geruch, behufs Neinigung leicht zu öffnen, offerirt billigst die Baumaterialien=Handlung von
Alte Wallgasse 16—18.
Niederlage der Thourohre von Villeroy&amp; Boch, Merzig a. d. Saar. Specialität: Nöhren 2c. zu Canalanlagen. Fernsprecher 1609.
Nur billig Reste enorm bilig
und Buckskin, Kammgarn.
Regen= und Wintermäntelstoffe, Cachemire, Westenstoffe, Zauella, Flauell, seidene Tücher,
Slipse und Cravatten.
Jean
25.
Hut-Verkauf.
Jede Farbe und Facon
a Mk. 2,50 Pfg.
Mützen von 50 Pfa. an.
90 Lfl. F. Ditz. Köln, Markinstraße 3,

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 5 Mittwoch, 11. December 1389.
und Handlung
Th. Räbenkamp,
99 Breitestraße 99,
Erster Preis.
gerade gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Erster Preis.
Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 Procent Nabatt.
Empfehle eine große Auswahl feinerer
Bürsten und Kammwaaren
zu allen Preisen. Echt Schildpatt= und Elfenbein=Kämme. schöne Garnituren Kleider= und Haarbürsten, Fristr= und Schmuckkasten, Spiegel u. Haarziernadeln, neuester Patent= Oberlichtputzer, Teppichkehrmaschinen u. Fußbodenbohner.
Hosenträger und Portemonnaies zu jedem annehmbaren Gebote ab.
Concurs=Ausverkauf
F. W. Müngersdorff,
Komödienstraße 55—55.
Zu Weihnachts-Geschenken geeignet:
Mit Weihnachts-Ausverkauf Mit
*K 0/ Uhren= und Goldwaaren=Handlung 4K 0
.“ F von JOS. DERKUM, MRau42.
Rabalt. Fleischmengergasse 3, am Neumarkt. Nabakt.
Reparaturen schnell, sauber, biilig.
— Ankas
nkauf und Umtausch von Gold, Silber 2c.
G Ad
E8
Ehrenfeld. Ehrenfeld.
Shrenselo: Ehrensrlo.“
Geschäfts-Eröffnung.
Einem pp. hiesigen und auswärtigen Publicum die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage
Heribertusstraße Nr. 1,
am Marktplatz,
eine
Goldene und silberne Herren= und Damen=Uhren, Regulateure, Wand= und Wecker=Uhren, Goldwaaren, Ringe, Kreuze, Medaillons, Ketten, Brochen, Ohrringe, Armbänder 2c.*
Leder- und Schäfte-Handlung,
verbunden mit
Sohl= und Oberleder=Ausschnitt,
ei habe und halte ich mich, prompte und billigste Bedienung zusichernd, bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Thalheimer.
Gaskocher,-Herde,
Bügel- u. Heizapparate
Kens
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
M
s Blumentische
in großer Auswahl bei
1 Max Franzky,
„ 42 Breitestraße 42.
T
Adolph Meyer, Köln,
Blumen- und Federn-Fabrik
für Mode und Decoration,
Ecke Salomonsgasse u. Laurenzplatz
(früher Am Hof).
Inhaber vieler Ehrendiplome, gold. und silb. Medaillen.
Weihnachts-Ausstellung.
Reiche Auswahl in neuen Makart- Bouquets, Blumenkörben, Jardinièren etc.
Unverwelkliche Rosen, Ball-Garnituren.
Reizende Neuheit für Photegraphieen.
Lager
in Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen, sowie alle Neuarbeiten gut und billig.
Pamen= und Herren=Uhren
in grosser Auswal'
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149.
gegcnüber dem Gesellenhause.
92
Heute Abend 9 Uhr:
Prove und Ballotage. B T
Die Leinen= und WeißzwaarenHandlung
von Eng. H. A. Hützer,
—
—
Alvertusstraße 28, gegenüber der Magnusstraße, empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu Weihnachts=Einkäufen.
Besonders zu Geschenken geeignet in großer Auswahl: Tisch=, Kaffee=, Sopha= und Bettdecken, vorgezeichnete Sachen jeder Art, Dan
Inn SLm ver Art, Damen= und
Kinder=Schürzen, Kragen, Manschetten, Cravatten, Taschentücher, Weihnachts=Cartons 2c. Preise anerkannt billig.
Weihnachts=Ausstellung.
22 Hohenzollern=Rina 22.
Den geehrten Herrschaften erlaube mir hierdurch mein neu errichtetes Musterlager in Regulir=Füll=Oefen americanischen Systems zu empfehlen
Diese Oesen wurden außer in München und Brüssel
auch auf der hiesigen Ausstellung mit der
höchsten Auszeichnung
prämürt
50% Ersparniß
an Brennmaterial gegen gewöhnliche Füllosen
Echte Nachener Printen,
Speculatius, Althee=Brustbonbon. Zwiebel=Boubon
Cacaopulver. Chocoladen, gebr. Mandeln, engl. Biscuits, Wunderkästchen, Chocoladesiguren,
sowie sämmtliche
Schaum= und Bonbon=Artikel#
empfiehlt
en gros a; en détail
O. Reden-Gülich, Köln,
102 Schildergasse 10“
„Gott will es!“
Man verlange in jeder Buchhandlung oder von der Expedition in Münster das hochinteressante 12. Heft. 15 Pfg. franco.*
Visit- und Adresskarten,
Glückwrunschkarten mit Namen-Eindruck
*
empfehlen in reicher Auswahl und sauberster Ausführung
staße 16;, Geschw. Antoni“ sraserden
Wir bitten um rechtzeitige Aufgabe namentlich der Neujahrskarten.
Möbel-Magazin
vol
Peter König, Köln, Wollküche 4.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen, complete Betten unter Garantie. Uebernahme ganzer Aussteuern.
Marka“
Garantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.
Man verlange Muster.
eU
D
eN
Strun
mit 1
Ille
Federkast
60
Doppeltafe
Einf. Farbkat Reisszeu Bilderbüch Neue sehr Schultas
M. 1.
Hugo
Papier- u 33 Schilde
Di
mit
und
Ma
42
und Canz
zu billigen kauf und
Taschenm
Erste u.
je 2 große verm., gunz
Dr. m
pr. Arzt, W Sprechst. M
Kölz,