Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Local
I
□
nzeider
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Die de ue dte de de die de die, de i en###
Nr. 153. Dritter Jahrgang.
Köln, Freitag, 7. Juni 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1889.
Ein
14(Schluß.)) Novelle von Friedbert Rammers.
5.
Mit strahlender Miene, wodurch sie um zehn Jahre verjüngt erschien, empfing Frau von Breuil am Tage vor der Hochzeit ihres Neffen mit Frau von Aubrelles ihre Gäste.
Unter den zierlichen Einzelheiten des kostbaren Brautschmuckes befand sich ein Gegenstand, der wegen seiner durchaus ländlichen Einfachheit auffallend in die Augen stach. Es war ein mächtiger Strauß frisch gepflückter Marienblumen. Jeder bemerkte ihn, Jeder hatte darüber seine Gedanken. Auch der Notar, Herr Gobillot, ein noch junger Mann von stattlichem Aussehen und blühender Gesichtsfarbe, welcher zur Vollziehung des Contractes herübergekommen war, ließ sein mit goldener Brille bewaffnetes Auge über den Brautschmuck gleiten.
Als er die Marienblumen erblickte, rief er aus:„Siehe da! Dieser Strauß erinnert mich an ein romantisches Abenteuer— das einzige in meinem Leben. Ich war zu Gisors bei Notar Brichard, um meine Studien zu vollenden, erster Gehülfe. Eines Tages feierte man im Dorfe ein Fest, welches sich in der Umgegend großer Berühmtheit erfreut. Am Abend wollte ich demselben beiwohnen; munter und aufgeräumt begab ich mich in meinen besten Kleidern zu dem runden Platze im Walde von Franville, wo der ländliche Ball stattfand. Es war völlig Nacht, als ich anlangte. Das Wetter, bisher sehr schön, schlug plötzlich um. Ein entsetzlicher, von heftigem Platzregen begleiteter Sturm erhob sich, riß unter Blitz und Donner das leichte Tanzzelt mit sich fort und löschte fast alle Lichter. Das gab einen Tumult, ein Geschrei! Rechts und links stob Alles in heilloser Verwirrung aus einander! Und das Schlimmste dabei war, daß einige halbtrunkene, übrigens fein gekleidete junge Leute die Gelegenheit benutzten, Unfug zu treiben. Zwei dieser Taugenichtse verfolgten am Ende des Platzes eine, wie es schien, sehr schöne junge Dame, welche unter Angstgeschrei vor ihnen entfloh. Ein Dritter befand sich mit dem— ich weiß nicht, ob Papa oder Gatten derselben, einem ältlichen Herrn von würdigem Aeußern in heftigem Wortwechsel. Ich trug einen tüchtigen Rohrstock, und auf Füße und Hände konnte ich mich verUnbegreiflich.
Bummler(seinen lange getragenen Hut betrachtend):„Ich kann das nicht begreifen, wie das zugeht;— der Hut hat kein Futter und kriegt kein Futter — und wird jeden Tag fetter!"
lassen. Im Nu war ich bei den Verfolgern der Dame. Einige derbe Hiebe, welche ich ihnen über Kopf und Schultern versetzte, genügten, um sie in die Flucht zu jagen. Ich verließ nun die Dame und eilte, den alten Herrn zu befreien. Das war leicht geschehen. Der Flegel, welcher ihn gefaßt hatte, mußte sich mit zerschlagener Hand aus dem Staube machen, und ich war Herr des Schlachtfeldes.
„Inzwischen wütheten Sturm und Regen mit verdoppelter Kraft. Die junge Dame war einer Ohnmacht nahe. Ich bot ihr meinen Arm, forderte den alten Herrn auf, mir zu folgen, und brachte Beide in ein, etwa hundert Schritte entferntes Wachthäuschen. Hier fehlte Licht. Die junge Dame vermochte kaum, die Augen zu öffnen; ihr Begleiter hatte den Kopf verloren. Ich erbot mich, wo möglich einen Wagen aufzutreiben. Er antwortete: er erwarte zwar den seinigen; da derselbe aber wohl noch nicht eingetroffen sein werde, nehme er meinen Vorschlag an. Ich ging; ich lief nach einer Richtung wie nach der andern, kehrte aber nach einer halben Stunde unverrichteter Sache zu dem Häuschen zurück. Ja— hier fand ich nur noch den Wachtposten! Er erzählte mir, daß nach meinem Weggehen mehrere Personen, welche zu derselben Gesellschaft gehört, hinzugekommen seien; daß sie sehr erregt die immer noch etwas leidende junge Dame umringt und in eine mittlerweile eingetroffene schöne Kutsche gehoben hätten, und daß diese sofort mit der Gesellschaft davon gefahren sei. Der alte Herr habe ihm aber, bevor er in den Wagen gestiegen, aufgetragen, auf mich zu warten und mir tausend Dank und tausend Entschuldigungen von ihm zu bestellen. Auch seinen Namen hatte er ihm genannt; der Einfältige hatte ihn aber nicht behalten; er verstümmelte ihn so, daß ich nicht klug daraus werden konnte. Dagegen fand ich am Boden einen Strauß Marienblumen, welchen die Dame, wie ich mich erinnerte, am Gürtel getragen hatte. Ich hob ihn auf und habe ihn wie einen Schatz bewahrt, bis ich mich verheirathete. Am Tage meiner Hochzeit gab ich ihn meiner jungen Frau.“
Während dieser Erzählung hatte Ernst bemerkt, wie seine Zukünftige abwechselnd erröthet und erbleicht war und dann in tiefer Bewegung den Notar aublickte. Als sie sich ihrem Verlobten zuwandte, war einige Verlegenheit, etwas wie ein Vorwurf, daneben aber der Ausdruck inniger Liebe in ihren Augen zu lesen. Ernst
(Fortsetzung folgt auf Seite.)
1,10 Butter 1,10,
femste, süße Rahmbutter.
Joh. Gimbel, Hahnenstr. 11.
Reiner Trester=Branntwein,
abgelagert, in Flaschen à ¾4 N. 1,50 incl. Glas.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 50.
Mineralwasser:
Noisdorfer
* 1
Johannisbrunnen.
Gustav Busch,
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
P. Kleinertz,
30 Sachsenhausen 30.
Damon-Confection.
Aufertigung nach Maß.
Verkaufe von heute an meine
Original-Modelle
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Den fortwährenden Eingang sämmtlicher Neuheiten in
Spitzen, Weisswaaren und Wäsche
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
J. Deisner, königl. Hoflieferant,
19A Minoritenstraße 19A,
gegenüber der Minoritenkirche, am Museum.
Specialität: Spitzen-Mantelets.
Neuheiten in
Cylinder=, Filz= und Strohhüten
für Herren, Knaben und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik Hub. Brand, straße rs:
Garantirt reinen Himbeer-Syrup,
do. do. Erdbeer-Syrup, do. do. Provencer-Oel,
Preiselbeeren, Zuntz'schen Kaffee
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ludw. Nolden, II Malzbüchel II.
C. W. Lenz
G. Wienert Nachf.,
Unter Seidmacher.10,
osserirt:
Butter der Molkerei Drüber...: per Pfd. M. 1,30
Butter der Molkerei Müschen....„„„.25
Feinste Holsteiner Meierei=Butter...„„„ 1,20
Feine Holsteiner Butter...„„„ 1,10
Feine Schweizerbutter, süße Sennwaare.„„„ 1,10
Feine Landbutter„„.—
Feine Kochbutter„„ 0,95
Ferner empfehle alle Sorten Käse in bekannt bester Qualität in allen Preislagen.
Eier, einheimische und italienische, frischeste Waare, zu billigsten Tagespreisen.
Wiederverkäufern u. bei Abnahme größerer Posten gewähre entsprechenden Rabatt.
Hodernste Filzhüte,
Strohhüte federleichtund
Sommer-Schirme, Reisemützen
empfiehlt in grösster Auswahl zu bekannt
Joh. U. FRIES, Aut-Fabrik, Hobstr. 49,
in der Nähe des Bismarck-Denkmals

Seite 2
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153. Freitag, 7. Juni 1339
Offene Stellen.
Tüchtige Schlossergesellen
auf Bauarbeit und ein Lehrling Pantaleonsmühlengasse 4#
esellen
Ein erfahrenes
Mädchen, welches gut kochen kann und etwas Hausarbeit übernehmen muß, gesucht. Herwarthstraße 18, am KaiserWilhelm=Ring.
Zwei Stellma
gesucht. Sebastian Steinb bei Dormagen.
Gegen hohen Lohn ein tüchtiger
Barbier= u. Friseur=Gehül
gesucht. Jos. Emonds, Friseur, Jül
Bäckerlehrling
per 1. Juli gesucht. Eigelstein 114
Ein Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Berlich 14.
Ein größeres Stabeisenwal am Rhein sucht einen
Meister,
welcher Erfahrung im in Spedition
mit diesen
hat. Energisah Arbeiten vertrau
Rudolf Mosse, Köln, wenden.
Lehrling gesucht!
Für das Comptoir einer hiesi Zuckerwaaren=Fabrik wird ein tüchti junger Mann in die Lehre gesu Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle dieses Blatt
Unverheiratheter Kutscher
mit guten Zeugnissen, welcher bei Cavalerie gedient hat und etwas G tenarbeit versteht, gesucht. Herwai
Hausirer
Privatkundschaft
bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
von einer Glas
mit guter Schulbildung asgroßhandlg. gesucht. Fr.=Off. u. L 148 an die Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
gesucht.
Bäckergeselle
Deutz, Siegburgerstr.
199.
Erfahrener Möbelschreiner
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 79
Junger Mann
für Bureau gesucht. Fr.-Off. un A 123 an die Annahmestelle von schwister Antoni, Breitestraße 165.
Ordentlicher Bäckergeselle
sofort gesucht. Martinstraße 2:
Sattler
auf Niemen gesucht.
Sionsthal 6.
Mädchen
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 1
Ich suche
noch einige tüchtige Waschfrauen dauernde Beschäftigung. Paul Ar Wasch=Anstalt, Ehrenfeld, Hoppest
gesucht. Johannisstraße 5
Zuverlässiges Mädchen
zum Austragen eines Kindes füre Nachmittagsstunden gesucht.
o. Lande, w. womögl. schon genährt hat, sofort gesucht. Gierlichs, Neumarkt 21, 8—
Mädchen
mit guten Empfehlungen für alle lichen Arbeiten gesucht.
Sachsen=Ring 86.
Ain braves Mädchen mit guten E nissen in stille Haushaltung Küche und Hausarbeit sofort ges
Ein anständiges
Mädchen
alle Hausarbeit gesucht, auch im Laden helfen mutz.
Geändiges
stelle
=Off. u. d. Bl.
Dienstmädchen,
katholisch, sofort gesucht. Guter Lohn und Behandlung. Linderhöhe, Johann= straße 34.
(8in ges Mädchen m. guten Zeugn.,
E welches selbst. bürgerl. kochen kann, zum 11. Juni gesucht. Breitestr. 173.
Line starke Frau sofort auf ganze
E und halbe Tage zu häuslichen Ar beiten gesucht. Näh. alte Wallmeisterwohnung vor dem Eigelsteinerthor.
Cigarren!
Holländer, per Stück 5 Pfg.
Wilh. Schneider,
Thieboldsgasse 144.
Damenhüte
Friedrichstraße 21.
Sterbethaler
ch Wilhelm IV., sot zu verkaufen Frco.=Oßf bef. die Geschäftsstelle d. Bl
1861) zum Off. u.
Drei Stück
inge Wolfsspitze billig zu: Peterstraße 15, Melaten.
„talienisches Oliven=, Liller Oeillette, Java=, Tafel= und billigere Salat=Oele. Holl.
Apfel=Gelse, süßes Birnt, eingemachte Kirschen und
Zuckerwaaren=Fabrik
von Carl Branscheidt
en gros Herzogstr. 2 en détail
empfiehlt
n als sehr erfrischend
Maiwein=Bonbons
stets frisch nicht klebend.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
für Schr zu kaufen
Laden=Einrichtung,
gesucht. Friesenstraße 16
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 25.
ndige Bade= Einrichtung,
ie ein Schlafsopha billig abzun. Gereonstraße 73.*
Großer Schreinerofen,
ne Bettstelle,?“ Kochofen billig igehen. Katharinengraben 12.
Is; alter Apfelwein,
1. 23 Pfg. per Lit., in Flaschen 3 Hertling. Köln, Rheingasse 15
Eine
mittelgroß, mit Thor einfahrt, in Köln,
kaufen gesucht. Fr.=Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nr.
Pferdegeschirr
gebraucht aber
gut
für Pony,
halten, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerte unter H H postlagernd Lindenthal.
Zu vermiethen.
billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
Möblirtes Zimmer
mit guter Pension. Palmstre
Ausverkauf. Schöne 2. Etage,
Gebetbücher, Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Blumenvasen, Schreibzeuge, feine Tintenfässer, iefbeschwerer, feines Briefpapier: werden spottbillig abgegeben.
Olivier-Frenger,„eaiste in
höne, echte ital. Hühner diesj. Brut(direct import.), per St.. 1,10
bei Jules Hannotte, Euskirchen."
fferire 10 Pfund gute ToiletteAbfallseifen zu 3 K franco Haus. fl. Franco=Offerten unter Nr. 643
Küche, Keller, Mansarde alle Bequemlichkeiten zu ver theu.
Kattenbug 10—12.
Erste und
Prima Kartosseln.
20 Ehrenstraße 20.
an der Ahr,
aktisch für Aerzte oder als Dam ft, unter sehr günstigen Bedingunn, auch möblirt, zu verkaufen. Franco=Anfragen u. J M 1106 bes.
Für Hausirer.
Cigarrenspitzen billig abzugeben.
Thieboldsgasse 65.
Blauseidenes Spitzenkostüm
lig zu verkaufen.
Longericherstr. Nr. 117, Nippes.
Frisch angekommen:
Prima frische Eier von jungen ühnern, ein Viertel=Hundert 85 Pfg., empfiehlt
Heinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Vanille,
Cmtr.lang, p. 1/10 Pfd..4, empfehl
Geschw. Gerber,
ltermarkt 26. Apostelnstr. 15.
Klein. möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Maria=Ablaßplatz 5.
Brunostraße 19,
am Sachsen=Ring, Erdgeschoß, 1. un 2. Etage, je 4 Zimmer, Küche un insarde zu vermieth. Bescheid Nr. 2
Kleines Haus, trachtstraße,
vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 15
Zwei Wohnungen
zu vermiethen zu 5 und 6 A
Nippes, Neußerstraße 39A.
Kalk.
Möblirtes Zimmer sofort zu ve miethen. Hauptstraße 221.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei Wohnungen,
jede zwei Zimmer. Follerstraße 38.
Eine Wohnung
und ein sehr großes Zimmer zu vermiethen. Mathiasstraße 3.
Zu vermiethen:
Erste Etage, Bürgerstraße 4. Bescheid Bürgerstraße 5.
Unterhaus
mit Hinterbau für Werkstatt Schlafstellen. Karthäuserhof 24.
scheid St. Apernstraße 44.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Schaufenster in verkehrreicher Gegend zu vermiethen.
Glasstraße 26.
Propere Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zu ver miethen. Gr. Telegraphenstraße 13.
Unterricht.
English Lessons.
Dominicaner 11B, 3. Et.
Wer ertheilt
Unterricht? Fr.=Offerten unter Nr. 674
Capitalien
15,000 Mark
4 pCt., von einem =Off. u. Nr. 677 a. d
n Selbstdarleiher. Geschäftsst d. Bl.
10,000 m.
Austhun bereit. Unterhändler eten. Fr.=Off. u. Nr. 688 an die
d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Eine
Katze entlaufen; über
kl. grüner Papagei entfl. Gegen Belohn. abzg. Mariengarteng. 5.
Vermischtes.
Ordentliche Leute
kost und Logis.
Allerheiligenstraße 19.
Heilmagnetismus. ∆ Arzneilose 0
eil-Praxis
für alle Krankheiten.
Köln, Bechergasse—7. hstunden—1,—5 täglich.
Für Stellmacher!
Wer liefert billigst— für Wiederer— hölzerne Schiebtarren ,„ bester Ausführung?
Offerten unter A 736 an Rudolf
Laach 3A,
erste Etage, werden Ohrringe schmerzlos eingesetzt. Laach 3A.
und Beund Klein=Verkauf
Möbel=Specialitäten,
elegante, solide Arbeiten,
zu Fabrikpreisen
Alleinvertretung Th. Struwe
Glockengasse 11 und
Breitestraße 106, 1. Etage.
Eleg. schwarze Salon=Einrichtung, chen: Speisezimmer=Einrichtung,
ußb. antik. Schlafzimmer mit Haarsatratzen, 1 feines nußb. Vertico,
les gediegene feine Arbeit, sehr billig bzugeben. J. Zündorf, Agrippastr. 16.
Neues
inspänniges Pferdegeschirr, schwarz, illig zu verkaufen. Waisenhausg. 3.
Ein Wiegemesser,
ünsschneider, billig zu verkaufen.
Gereonswall Nr. 4.
Fässer,
ür Branntwein und Essig, billig zu erkaufen. Bobstraße 20. Daselbst zerden alle Reparaturen billig anefertigt.
Eckhaus,
auf frequenter Thorstraße, neu gebaut, mit allen Bequemlichkeiten versehen, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. E 200 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Zu verkaufen:
Fast neues completes Bett 35 J,
Mahagoni=Sopha 25., NußbaumWaschcommode mit Marmor 35 44. Antonitterstraße 31.
Eine fast
neue Mangel steht zu verleihen over 1... T4.—4413 zu vermi
zu verkaufen. Perlengraben 73—75, 2. Etage, Hinterhaus, zu vermi Hinterhaus. Suinogasse
1. und 2. Etage je 4 schöne Zimmer, und 3. Etage 3 Zimmer K. 22,50, alles billig zu vermiethen.
Erftstraße, Nähe Gladbacherstraße und Gladbacherthor, Neustadt.
Zwei Zimmer
zu vermiethen, 1. Etage. Bürgerstraße 3. Bescheid Bürgerstraße 5
Ladenlocal
zu vermiethen. Martinstr. 9, 1. Et.
Marienplatz 14.
Zwei schöne Zimmer, event. Mansarde an einzelne Dame.
Zweite
und dritte Etage, 12 große nebst Speicherzimmer, zu 2500 M; vermiethen. Herwarthstraße 18, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Erste Etage
zu vermiethen, passend für Aerzte, Zahntechniker 2c., in einem Eckhause, schönste, frequenteste Lage im westlichen Stadttheile. Fr.=Off. u. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
zwei Räume, und kleine Küche, auch mit Mansarde, an stille kleine Familie zu vermiethen. Alte Wallg. 9
Zwei Zimmer
begriff alles; er eilte zu ihr, um ihr die Ursache ihres gegenseitigen Irrthums, der sie glücklich gemacht hatte, zu erklären.
In diesem Augenblicke bat Frau von Breuil, welche vielleicht mehr wußte, als es den Anschein hatte, den Notar, den Contract vorzulesen. Als man ihr bemerkte, es fehle noch einer ihrer Vettern, antwortete sie:„Stören wir uns nicht daran! Der alte Geizhals wollte mit der Post fahren; wer weiß, wann dieser abscheuliche Wagen hier vorbeikommt!“
Diese Worte erregten die Aufmerksamkeit der Frau von Sauray, welche sich gleichfalls unter den Hochzeitsgästen befand.„Schimpfen Sie nicht zu sehr auf die Postwagen!“ rief sie.„Mich und meinen Onkel, Herrn von Lancy, zwang vor drei Jahren ein Zufall, eine ganze Nacht in einem solchen Kasten zu fahren. Ich erwartete natürlich die tödtlichste Langeweile, die größte Mühseligkeit. Aber ich fand einen Reisegefährten, einen der geistreichsten jungen Männer, die ich jemals angetroffen. Wir geriethen in eine lebhafte Unterhaltung, welche, da wir uns durch die Uebereinstimmung unserer Gefühle und Meinungen mächtig zu einander hingezogen fühlten, bald sehr vertraulich wurde und ihn zu einer Begeisterung hinriß, von der ich freilich der herrschenden Dunkelheit einen großen Theil zuschreiben mußte. Doch habe ich ihm dafür nicht weniger Dank gewußt; denn ich durfte diese Stunde zu den angenehmsten meines Lebens zahlen. Ich habe noch oft daran gedacht— zu oft vielleicht; ja, am Ende hätte ich meinem liebenswürdigen Unbekannten gar einen zu großen Platz in meinem Herzen eingeräumt, wenn ich mir nicht hätte sagen müssen, daß die arme Louise von Sauray dazu verurtheilt sei, ohne Liebe grau zu werden!"
. Dieses Mal war die Reihe, bestürzt zu werden, an Ernst, und en, das Errathen an Frau von Aubrelles. Flüsternd sagte sie zu ihrem Verlobten:„Es scheint, wir haben es mit zwei MarienblumenSträußen und mit zwei Louisen zu thun! Mich liebst du von ihnen wohl am wenigsten?“
„Natürlich!— und du?“
„Ich werde es dir morgen sagen!“ antwortete sie, und ihr Erröthen, ihr Blick, ihr Lächeln erläuterte diese Worte.
Frau von Breuil hatte mittlerweile den Contract unterzeichnet; sie reichte ihrem Neffen die Feder und fragte leise:„Nun, armer Junge, was hast du mit deinem Ideal angefangen?“
„Ich habe es gegen wirkliches Glück vertauscht, und der Handel reut mich nicht!“ antwortete er, auf seine Verlobte zeigend.
mit
sgasse 16.

Local-Anzeiger Nr. 153 2 Freitag, 7. Juni 1339.
Seite 3.
Damenmäntel
Ecke der Antonsgasse,
Umhänge, Staubmäntel, Promenade- und Regenmäntel, Fichus aus Perl-, Seiden- und Wollstoffen sind noch in grosser Anzahl vorräthig und sollen enorm billig
aber schleunigst geräumt werden. Elegante Laden-Einrichtung verkäuflich.
Ausverkauf aller Vorräthe Schildergasse 67,
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes u. Holzhändlers Georg Mosel, früher zu Köln, jetzt zu Köln=Lindenthal wohnend, wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 3. Juni 1889.
Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Ueber den Nachlaß des Kaufmannes Ludwig Spranger zu Köln, Gertrudenstraße Nr. 28A, wird heute am 4. Juni 1889, Vormittags 11 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Jüssen zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
15. August 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 4. Juli 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 26. August 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum 15. August 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Ausverkauf
sämmtlicher vorräthiger Gardinen, Nouleaux=Stoffe, Leinen-Tafelzeuge, Damast=Gedecke zu den billigsten
Engros=Preisen.
Bei Einkäufen von 50 M. an gewähre ich noch extra Rabatt.
Gustav Schönholz,
Breitestraße 70, neben der K. 3.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt!
Schmitz' Zahntechn. Institut,
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren und 2c. Reparaturen beschädigter Gebisse in einem Tage.
Für Unbemittelte Morgens von—9.
Reiner Rothwein, Liter'). PseWeißer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg.
Alter Bordeauxwein, Flasche 1 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Geffentliche Versteigerung
an den Meistbietenden.
Morgen Freitag den 7. u. Samstag den 8. Juni er., jedes Mal Morgens um 9 u. Nachmittags um 3 Uhr beginnend, versteigere ich im
„Kölner Auctionshaus“
Neumarkt 24,
neben der Gertrudenstraße,
135 hochfeine Teppiche,
45 ordinaire Teppiche, Bettvorlagen,
decken,
1 Küchenschrank v. Eichenh.,
2 Verticow,
2 Divau mit
Kameeltaschen,
2 nußzb. Betten mit Haarmatratzen,
2 Plüschgarnituren,
Cansensen,
4 hochelegante
moderne Portièren, 1000 Pfund
prima Bettfedern,
als: Daunen, Halbdaunen, weiße u. bunte Federn in =,=,=, 6- u. 10=PfundBeutel.
Die Gegenstände sind meistens neue, hochfeine Fabricate.
J. Haas,
vereid. Tarator u. Auctionator.
Weisswaaren u. Spitzen
in jedem Geschmack.
Billigste Preise!
Grosse Auswahl.
4*
Obenmarspforten,
gegenüber Café Mosler.
R. Block-Schütz. S
Möbel=Ausverkauf.
des Ladenlocals soll ein großer Theil Mähol malchen
Wegen Umbau des Ladenlocals soll ein großer Theil Möbel, welcher sonst zu sehr dem Schaden ausgesetzt ist, wie
fertige Sophas und Sessel, Buffet, Tische, Schränke Kp;.
zu Fabrikpreisen abgegeben werden.
Möbel=Magazin Hof 26. Eingang Unter Goldschmied.
Lindenthal.
Feinstes Nizzaer Provencer=Oel, feinstes deutsch. u. franz. Baum=Oel
empfiehlt in jeder Preislage
W. J. Antoni.
Lscales.
+. Westdeutsches Cursbuch. Als praktischer Führer durch das Labyrinth des Eisenbahnnetzes liegt das von der kgl. linksrheinischen Eisenbahndirection herausgegebene Ahn'sche Westdeutsche Cursbuch in kleiner und großer Ausgabe vor. Die letztere enthält außer einer guten Karte Routenfahrpläne, große Preistabellen, die wichtigsten Bestimmungen für das Publicum und sonstige praktische Angaben. Das Westdeutsche Cursbuch darf besonders Denjenigen empfohlen werden, welche größere Reisen zu machen haben.
n Ein Asphaltofen gerieth gestern Mittag an der Ecke von Hohepforte und Agrippastraße in Brand. Die Flammen schlugen haushoch aus dem Ofen, so daß an den in der Nähe gelegenen Häusern die Fensterscheiben sprangen. Man alarmirte die Feuerwehr, welche auch bald zur Stelle war, aber nichts zu thun fand. Inzwischen war es den Pflaster=Arbeitern bereits gelungen, das Feuer zu dämpfen, indem sie große Massen Sand in das Becken warfen.
n Unvorsichtigkeit. Ein an einen Karren gespanntes Pferd ging gestern Mittag auf dem Krummenbüchel durch, woselbst zur Zeit viele Kinder spielten. Ein junger Mann griff dem Pferde muthig in die Zügel und brachte es zum Stehen, wodurch Unglücksfälle verhütet wurden. Der Name des Fuhrmannes, welcher das Fuhrwerk ohne Aufsicht hatte stehen lassen, wurde von einem Schutzmann zu Protokoll genommen.
6 Die Strafkammer verurtheilte den Schustergesellen Hubert Müller aus Leyenhöhe, der in Folge geringfügiger Veranlassung einen Bergmann mit einem Messer in die linke Brust gestochen hatte, zu acht Monaten Gefängniß.— Der Tagelöhner Gust. Fischer aus Osberghausen, der sich an einer Schlägerei mit einem Messer betheiligte, wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
Vereins=Nachrichten.
§ Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft von Köln und Köln=Deutz, dessen Streben darauf gerichtet ist, braven Bürgerfamilien, welche durch Krankheit oder Unglücksfälle in Noth gerathen sind, durch unverzinsliche Darlehen wieder aufzuhelfen, feierte am 4. d. M. im Fränkischen Hofe unter dem Vorsitze des Obermeisters Wefels sein 52. Stiftungsfest. Der Obermeister begrüßte die Festversammlung und erstattete einen kurzen Bericht über die Vereinsthätigkeit. Der Vermögensbestand des Vereins bezifferte sich 1888 auf 109,897 M. an Darlehnsausständen, 3200 M. an zinsbar angelegten Capitaliez 23 M. an Baar, und 3100 M. an Depositen bei der Sparkasse, welch#ute bereits als Darlehen verausgabt sind. Der Obermeister wies ch, daß die Meisterschaft eine Einrichtung sei, welche heute bei dem Bestreben, der Armuth zu steuern, eine unbedingte Nothwendigkeit für diejenigen Darlehnssucher sei, welche in Nothfällen zur Erhaltung ihrer Lebensstellung kein Darlehen sich verschaffen könnten, da ihnen die nöthige Bürgschaft fehle. Um mit Sicherheit in dieser Beziehung wirken zu können, müßte den heutigen Ansprüchen gemäß das Vermögen des Vereins auf den fünffachen Betrag anwachsen, weshalb der Obermeister im Namen des Vorstandes an alle mit Glücksgütern gesegneten Mitbürger die dringende Bitte richtete, den Verein durch Zuwendung von Geldmitteln in seiner segensreichen Thätigkeit zu unterstützen. Das reichhaltige Fest=Programm wickelte sich hierauf in der schönsten Weise ab.
6 Der Männergesang=Verein Harmonie veranstaltet am Pfingst=Montag unter Mitwirkung des Gesangvereins Eintracht aus Kalk ein großes Sommerfest im Luisen=Saale, dessen Schluß ein großer Festball bilden wird. Bei eintretender Dunkelheit sollen die Garten=Anlagen illuminirt werden.
* Der Fischschutz=Verein für den Regierungsbezirk Köln hielt vorgestern Abend in der Restauration Massau seine Monatsversammlung ab. Dem Verein sind sechs neue Mitglieder beigetreten. Für hervorragende Leistungen in der Sport=Ausstellung hat der Verein eine Preismedaille gestiftet. Ferner hat derselbe in den Sicherheitshafen 2000 junge Zanderbrut und ein Mitglied des Vereins, Hr. Stadtrath Ph. Hansen aus Siegburg, 60,000 junge Lachse in den untern Lauf der Sieg eingesetzt.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(24. Mai.) Amalie Helene, T. v. Joh. Peter Söntgerath, Kaufm.- Magdalena, T. v. Jacob Weisweiler, Fabrikarbeiter.- Helena Karolina, T. v. Aug. Schriever, Schenkwirth.- Perer, S. v. Heinr. PaffKatharina, T. v. Joh. Rick, Fabrikarbeiter.—(29.) August Engelbert, S v. Math. Wegescheidt, Schlosser.- Wilh. S. v. Edugr mein
Alle zu Köln=Deutz.
*
Heinr. Russ&amp; Co.,
2
2
*
#
Gülichsplatz 2 und Höhle 31.
TTTTT
Ausverkauf
wegen bevorstehender Inventur
mit 10% Rabatt.
duard Klein, Fabrikarb.,
. Sterbefälle.(24. Mai.) Anna Maria Bruchhausen, 9 M. 19 T. Christina Hochholz, 3 M. 24 T.—(25.) Theod. Tetschet, 1 J. 5 M.—
Wwor., 66 J.- Anna Maria Häger, geb. Uhrmacher, 56 J. Christ. Müller, verh., 77., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(24. Mai.) Peter Jos. Dresbach, Schmied zu Poll, u Anna Maria Weingarten zu Rolshoven.—(27.) Math. Kröffges, Eisenb.= Betx.=Secr., u. Joh. Lieser, Beide zu Köln=Deutz.- Jac. Fey, Steuermann zu Köln, u. Maria Veith zu Köln=Deutz.-(29.) Peter Schiefen, Commis
Gertr. Anna Witscher zu Koln=Zeut. Sauer. Taget. zu Köln, u.
zu. Kätr=edeutz, u. Gertx. Roßs zu Ksln. 90: Simnou, Fabrikarbeiter
*
Inhaber D. Alexander,
2
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier
Hand, Zuschneiden u. Einrichten von ostumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr.Decker, Höhle 2A.
Telephon=Anschluß Nr. 559.Feuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland.
Grundcapital in Neuß a. Rh. 9 Millionen Mark für Gebäude und Inhalt aller Art gegen Feuer=, Blitz= und Explosions=Schaden. Prämien fest mit Antheil der Versicherten am Geschäftsgewinn. Hypotheken ausgiebigster Schutz. Zugleich Spiegelglas=Versicherung. Näheres durch die Vertreter: Oscar Sartorius, Hauptagent,Humboldtst.10; Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Pet. Ziskoven, Breitestr. 75; Heinr. Doll, St. Apernstr. 61; C. E. Boehmer, Jabachstr. 6; Wilh. Starke, Deutz, Hermannstraße; Chr. Woersdörfer, Nippes, Stein.(509*
Leinster Himbeersyrup, AX5o.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81. Ein schön
möblirtes Zimmer mit Frühstück zu 15 A zu vermiethen. Frankstraße 2.
von
Silber=Waaren,
gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm,
Inwelier, Gold- und Silber-Schmied, Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.*
Kfu2.
Wein-Grosshandlung
959 Joh. Jac. Schoss
(früher Gebr. Becker)
Köln a. Rh., Am Hof
Lieserer(excl. Glas) M. 0,60
Enkircher„„„ 0,70
Erdener„„„ 0,75
Zeltinger„„„ 0,80
Graacher„„„ 0,90
Piesporter„„„ 1,20
und feinere
Telephon
922.
Deutscher Rothwein v. M. 0, 80 und höher.
Sherry(Incl. Glas) M. 2,25 Dry Madeira„.50
Tokayer(Med.-Wein)„.50 Lacrimae Christi„ 2,00 Muscat Lunell„ 2,50
Bordeaux(exol. Glas) M. 1,00 und höher.
16.
Lorcher(excl. Glas) M. 0,70
Mannbacher„„„.75
Steeger„„„ 0,80
Laubenheimer„„ 0,90
Geisenheimer„„„ 1,00
Niersteiner„„„ 1,20
Crescenzen.
Cognac, p. Ltrfl. M. 3,00—6,00 Champagner:
Lorraine Carte blanche M..00 Lorraine Monopo:„.06 Deutscher Kaiserseor„.50 Hochheimer Act.-Ges., vorm Burgeff&amp; Co. M..50 Diverse französische Marken
Leuchtkraft des Gases
am 6. Juni 1889. Gasfabrik 18,8. Lab. 17/1. Stadt—.
* Rheinhöhe 7. Juni, Morgens 7 Uhr 3,52 m+ 0,15 m.
* Wasserwärme am 7. Juni, Morgens 7 Uhr 16½0 R.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 153 2 Freitag, 7. Juni 1833.
Internationale Sport-Ausstellung 1889
in Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Pfingstsonntag und Pfingstmontag ermässigtes Entrée àp Person 25 Pfg.
für das
Theroptieum
Internationale Sport-Ausstellung 1889 in Köln,
Ilora und Zoologischem Garten.
Pfingsttage.
Sonntag den., Montag den 10. u. Dinstag den 11. Juni 1885,
(Jagd-Panorama).
1. Panorama Die Löwenjagd.
2. Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. auf der Gems=Jagd.
3. Se. Majestät Kaiser Alerander III. auf der Elch=Jagd.
4. Die Eisbären=Jagd.
5. Das gestörte Jagd=Frühstück(humoristisch).
Grossartige ethnographische Sammlung
von den Vidji-Inseln(Menschenfresser), Neu-Britannien, Neuen Hebriden; Indien, China, Japan, Canada
Das Theropticum rihtet
* Ritter von Palm und Conrad
Astfalck und der Firma J. F. G. Umlauff, Hamburg.
Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 11 Uhr Abends.
Ermässigtes Entrée à Person 25 Pfg.
an allen Tagen
Grosses Concert der Ausstellungs-Capelle
unter persönlicher Leitung des königlichen Musik=Dirigenten
Herrn
von 11—1 Uhr Vormittags, von—6 Uhr Nachmittags und von—11 Uhr Abends.
Eröffnungs=Fahrten der elektrischen
Aufsteigen des
Riesen-Ballons-captif„Colonia“,
6500 Cbm. Inhalt.— Tragfähigkeit bis zu 25 Personen.
Vier Vorstellungen von Carl Hagenbeck’s
Ceylonesen-Carawane,
bestehend aus 21 Männern, 4 Weibern, 4 Kindern, Elephanten, Reitochsen, Zebus. Vorstellungen um 12 Uhr Mittags, 4 und 7 Uhr Nachmittags, 9 Uhr Abends.
am
Pfingstsonntag und Pfingstmontag.
Baumwolle, Jersey-Façon,
für Kinder a 20, 25 u. 30 Pfg., „ Damen à 30, 50 u. 65„
„ Herren a 35, 50 u. 85„
Zwirn, 4 Knopllünge, Jersey,
für Damen à 65, 80 Pfg.,
6 Knopflänge a M. 1,50 Pfg. für Herren M..50, 1,75, 1,85. Halbseide, Jersey-Façon,
für Kinder a 60 Pfg. u. M. 1,00,
Damen a 70 Pfg., M..10, 1,30, Herren à M. I,10, 2,00.
Ganz Seide,
für Damen à M. 2,50, 3,00, 3,75, für Herren à M. 3,25.
Grösste Auswahl. Dauerhafte Qualitäten.
Strumpf= u. Tricotwaaren=Fabrik
Carl Gunst.
Zweimaliges Auftreten von Meiie. Eksip mit dem Kriegsschiff
um 6 und 10 Uhr.
Nach eingetretener Dunkelheit grossartige Illumination und bengalische
Obercassel. Beleuchtung des gesammten Sport-Terrains.
„ Gb442., 10 Galee. S W 411n 111 n
Für Sommer=Ausflüge bringe meine unmittelbar am Bahnhofe gelegene
Restauration
in empfehlende Erinnerung. Schöne Lage, herrliche Aussicht vom Balcon aus auf den Rhein und das Siebengebirge. Schattiger Garten. Schöne Zimmer. Billige Pension.
Wittwe Chr. Bonn.
Ichendorf.
Hotel zur Erholung(Posthaltestelle).
Pfingst Sonntag: Eröffnung der neu errichteten Restaurationsräume,
bürgerliche liches Geistinger Bier.
Um geneigten Zuspruch bittet
Schorn, Restaurateur.
Jnternationale Ausstellung in Köln.
Unter Fettenhennen 11.
Köln=Ehrenfeld. Wein-Handlung von Joh. Miechels
empfiehlt seine naturreine Moselweine (eigenes Wachsthum); Tischweine per Flasche 50 Pig und höher bis zu den feinsten Gewächsen; in Gebinden billiger.
Jacobstraße 5.
LE. sse e 2
Montag den 10. Juni a.., um 10 Uhr: roßartiges Moustre-Fronten-Feuerwerk,
ausgesüllt dirch den Kunstfeuerwerker
J. Joissen aus Aachen.
Zwei Frouten, je 24 Juß lang. Zum Schluß:
Riesen-Fronte um die ganze Rennbahn und von dem 45 Meter hohen Leuchtthurm
unter dem Titel
Im Reiche Pluto’“.
Diustag den 11. Juni
Anfang 5 Uhr.(dritter Pfingstfeiertag): Anfang 5 Uhr,
Erstes großes Holzschuh-Rennen,
veranstaltet vom Bergischen Holzschuh=Renn=Verein auf der
Höhe bei Solingen.
5 Herren-Rennen.
5 Damen-Rennen.
S
2 S. c
0
#.—
2 Sieger-Rennen.
An diesen Tagen gelöste Billete berechtigen zum Besuche:
der Jagdhalle, Aquarien, Fischzuchthalle, Riesenwalfisch, Ruder= und Segelsporthalle, Belocipedhalle, Pferde=, Hunde=, Geflügel= und Aéronautischen Ausstellung 2c.
An allen Tagen Eintrittspreis M. 1, Abends nach 7 Uhr 25 Pfg.
Alter Cognac, gl 24
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Handschuhe.
Fil d’ Ecosse,
Seidene, Filet=,
Fil de Perse
mit doppelten Fingerspitzen,
Glare
Dresdener Bierseidel
mit neusilbernem Deckel,
auf ½ Liter, 0,4 Liter, 0,3 Liter, 1/4 Liter, 0,2 Liter Inhalt geaicht.
Für Wirthe das praktischste Glas.
Alleinige Vertretung
Vis 11½ Uhr Abends Pferdebahn nahe dem Ausstellungs=Portale.— Alle Mülheimer boote legen bis 11½ Uhr an der Frohugasse an.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 30.
billigst bei
Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
von Werthstraße 16-18, früher Vominikaner. Die Porzellan= und Glas=Handlung
29 Blauback 29
Privatdocent
Dr. med. Prior,
Speeialarzt für innere Erkrankungen.
Sprechstunden an Wochentagen—5 Uhr Nachmittags.
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 1.
empfiehlt zu den billigsten Preisen große Auswahl aller Artikel! Für Geschenke, Haushaltungen und Wirthe echt Bunzlauer Kochgeschirre.
„-.-V.„Harmonie“,
NEU.
Patent-Schwabenfallen.
Allein=Verkauf bei Ernst Ehl, v. Werthstr. 10-18.
Lager
Kautschuk=Stempel,
besonders zum Vordruck für Stickereien geeignet.
G. Schmitz, graoße 49.
Psingst=Montag den 10. Juni 1889:
Grosses Sommerfest
im Luisen=Saale,
unter Mitwirkung des.=.=V.„Eintracht“ Kalk.
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Karten a 75 Pfg., eine Dame frei, sind zu haben bei Herrn Walbeck, Cigarrenhandlung. Fleischmengergasse; Herrn Kuth, Brauhaus zum Ese., Breitestraße, und im Stammlocal, Restauration Krings, Ehrenstraße 11.
Mineralwasser
Sämmtliche
künstliche und natürliche
offerirt zu Vorzugspreisen
M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 41.
Himbeersyrup.
garantirt rein, per Liter K 1,75, bei größern Quantitäten billiger, empf.
Schroeder, Kronen=Droguerie, Poststraße 28.
Ofg.
Bevo
Seite
Wor
Wird
Deut
Für
Feuillet
11
Glühend zieht einsam Wogen; es An Bord b Folge des I ihnen Stepl Bengalen.
Das Sut hat den Ca ist er so sch der Kajüte Soldatenma die dunkeln theuere Heir die sein Fu Stände? Noch vor w losen Glied sochten, den ersten Ausb Helden, die trotz der wi sich in sein eigenen Lag Brust.
Das Gesi augenblicklic fast scharf. obgleich hal verleiht dem kräftigen Be
*) Abdruck
sämm
Hol