Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 171. Dritter Jahrgang.
7 J. e
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de se ie de aie die de die die die ie die die se ie se ie die de iie die ze i die se i de ge te ge se Ne 1 2
Köln, Mittwoch, 26. Juni 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 36.
Der diesjährige
Reste-Ausverkauf
bietet die vortheilhafteste Gelegenheit aum Einkauf guter
Damen-Kleiderstoffe
Seidenstoffe, Grenadines, Mousselines, eisässer Kattune,
gemusterte Fantasiestoffe,
schwarze und einfarbige Stoffe mit passendem Besatz,
in allen Qualitäten und für jeden Geschmack,
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
swahl. Streng reelle Bedienung.
Hand=Näherinnen,
uf Herren=Faltenhemden gut eingeübt, werden ir meine Wäsche=Aussteuer=Ateliers gesucht.“
P. W. Ossendorff,
zur guten Quelle“, am Waidmarkt.
Genoveva
natürliches kohlensaures Mineralwasser aus dem Genoveva-Brunnen beifliedermendig,
vorzügliches, erfrischendes Tafelwasser, als diätetisches Getränk von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Niederlage für Köln bei:*
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
MHechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Neu! Sophabetten, Neu!
Gestell von Eisen,
unentbehrlich für Hotels und jede Haushaltung. Diese Betten eignen sich, da sie weniger Raum einnehmen als jedes andere Sopha, vorzüglich als Hülfsbetten. Preis M. 35 und höher.
Handlung Ferd. Mellmann Wwe.,
Köln, 13 Unter Goldschmied 13.
Empfehle mich in allen in meinem Fach vorkommenden Arbeiten, unter Zusicherung reeller Bedienung.
Fried. Rosemann,#a 20
Specialität: Feinere Herren= und Damen=Arbeit.
Mein seit 15 Jahren bestehendes Juwelier=, Gold= und SilberwaarenGeschäft verlegte ich von Lintgasse 13 nach
Am Hof 55
und bringe mein reichhaltiges Lager, sowie mein Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen in empfehlende Erinnerung.
Th. Fitzenreuter, Juwelier.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 a Mittwoch, 26. Juni 1389.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni 1889.
m Schloß Mangerton.
(16) Roman von A. Fonblanque.
In diesem Gemüthszustande erreichte Stephan das Gasthaus, wo er sich ohne weiteres nach Brandon's Stube begab, in der Erwartung, den Heimgekehrten dort zu finden. Das Zimmer war indeß leer, wie er es verlassen hatte. Niemand hatte von Herrn Brandon das Geringste gehört oder gesehen. Es ging jetzt auf sieben; um vier hatte Brandon mit Stephan zusammentreffen vollen. Dennoch beruhigte sich Letzterer in dem Gedanken, Jener werde seine Mahlzeit am Brunnen nehmen und vor ein paar Stunden nicht zurückkommen.
Sir George Tremlett eilte nach Poundbridge, als ob er wirklich einen Zug erreichen wollte; er war durch das rasche Gehen erhitzt und ermüdet, als er dort ankam, schien aber durchaus nicht übeler Laune. Wie eine Fliege schwärmte er an dem Orte umher, hatte bald mit diesem, bald mit Jenem zu plaudern. Noch nicht 20 Minuten lang befand er sich daselbst, so hatte er den verschiedensten Personen, Bahn= und Polizei=Beamten, Zeitungsträgern, Aufwärtern, dem Telegraphen=Inspector und Passagieren, welche auf den abwärtsgehenden Zug warteten, schon geklagt, wie die Einrichtungen auf der Bahnlinie so unzureichend seien, da vor acht Uhr kein Zug abginge; nun müsse er noch eine Nacht in London bleiben, da es unmöglich sei, den Zug nach dem Norden noch zu erreichen.
Plötzlich aber kam ihm ein Einfall; er eilte in die BahnhofRestauration, verlangte Schreibgeräth und schrieb an Stephan solgenden Brief:
„Mein herzliebster Sohn! So erfreut und überrascht war ich, dich zu sehen, daß ich gänzlich zu erwähnen vergaß, daß ich vor einigen Tagen nicht zu Hause erwartet werde. Bitte, komme nicht während meiner Abwesenheit an! Könntest du nicht deine Ankunft bis Freitag verschieben, oder sagen wir Samstag? Samstag wäre uns Allen am angenehmsten. In Liebe dein treuer Vater
George Tremlett.
P. S. Im Falle du schreiben solltest, ist es durchaus nicht nöthig, deiner Mutter zu sagen, daß du mich hier getroffen. Morgen werde ich sie selbst sehen. Sie möchte es vielleicht nicht
artig von mir finden, daß ich nach beendigten Geschäften in
London noch länger ausbleibe. Das ist der einzige Grund, mein
lieber Junge. Behüt' dich Gott! G.
Wer zuerst die Behauptung aufstellte:„Nichts leichter, als lügen,“ konnte sicher in dem, was er für so leicht hielt, nur wenig Erfahrung besitzen. Lügen soll leicht sein? Warum nicht sagen: nichts leichter, als Violinspielen— als ein Wörterbuch schreiben— auf gespanntem Seile auf dem Kopfe stehen— oder die Quellen des Nils auffinden? Mit Consequenz lügen, ist wohl das schwerste, was man unternehmen kann.
Nun ist aber gewiß, daß Sir George nie in böser Absicht, oder um Nutzen daraus zu ziehen, die Unwahrheit sprach. Er gehörte zu jenen hohlköpfigen, oberflächlichen Menschen, die niemals direct von einem Punkte zum andern gelangen können, die selbst die gewöhnlichsten Ereignisse in einen geheimnißvollen Schleier zu hüllen suchen. Als Stephan's Vater dem Sohne die grobe Lüge an den Kopf warf, daß er für einige Tage nicht zu Hause erwartet werde, stand er im Begriff, sofort dahin zurückzukehren, und ehe die Tinte, womit er seine Unterschrift vollzogen, getrocknet war, hatte er das bereits vergessen und kritzelte die Nachschrift, worin er selbst sich als Lügner bloßstellte.
Vor einigen Tagen nicht zu Hause erwartet werden und doch morgen seine Frau sehen, die sich zu Hause befand? Hätte Stephan ein so widerspruchvolles Schreiben zu einer Zeit erhalten, wo er Muße hatte, über das Widersinnige nachzudenken, dann würde ihm dasselbe Verlegenheit und Betrübniß bereitet haben. Indeß gelangte es in einem Augenblicke in seine Hände, wo sein Sinn von einem schrecklichen Ereignisse eingenommen war, und so hinterließ es nur den einzigen Eindruck, daß man wünsche, er möge seine Ankunft nicht übereilen.
Der Achtuhr=Zug brauste endlich heran. Sir George Tremlett fand einen leeren Platz in der ersten Wagenklasse und schwatzte mit den Reisegefährten, bis der Zug stille stand. Sodann rief er einen Kutscher an und fuhr über die Londonbrücke; er erreichte noch den Nachtzug nach dem Norden.
Zwölf Stunden später zogen zwei Wanderer aus der Grafschaft Kent gleichfalls nach der Londonbrücke hin. Der Eine, ein Bursche von wildem Aussehen, mit einer Pelzmütze auf dem Kopfe, trug einen verschossenen Jagdrock von Sammt; die andere Person war (Fortsetzung folgt auf Seite.)
Major:„Seconde=Lieutenant Müller ist um Heirathsbewilligung eingekommen. Denke, wir geben abweislichen Bescheid, Herr Oberst!"— Oberst:„Warum denn, lieber Major; warum soll's denn der besser haben als wir?“
Jede vier ko
Offerten Schluss der 4 der Expeditic Abei
Ein Se ge16h
Ordentl
mit guten Zen Lohn sofort ges 1. Etage.
Dam
Arbeiter für sen gesucht. M
Eine solide sicherungs=G
Köln und Vol
und Acquisit4 sion. Gefl. O Rudolf Moss
Ein
Zapsjunge gesu
erhalten b dauernde
Vorsters
gesucht.
Hohestrasse Nr. 149,
lann
am
Wallrafsplatz,
Erfahrene X
Feuerarbeiter,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
empfiehlt nachstehende Gelegenheitsposten modernster, weit unter Preis eingekaufter Stoffe für
Nur auf:
Silberschmied gründlich erfah schmied oder Gi J. L. Bün
Tüchtig der auch Polire Velerstraße 14,
Haus-, Strassen- und Reise-Kleider,
in doppelter Breite:
Crêpe-Streifen und Carreaux
für praktische Hauskleider, Meter M. 1,—.
Neige-Streifen und Uni
in grösster Farbenwahl, Meter M. 1,25.
Uni-Streifen, Mille Rayé und Carreaux
In englischem Geschmack, vorzüglich für Reise-Kleider, grosser Gelegenheitskauf,
reine Wolle, Meter M..50.
Cachemire-Beige-Vigoureux,
In sämmtlichen neuen Saison-Farben, reine Wolle, reeller Werth M. 2,50, für M..75.
Mousseline de laine
in neuer grosser Auswahl, Meter von M. 1,— an.
Waschstoffe
in Satin, Zephyr, Cattun, neueste Muster, von M. 0,40 an.
7
s Seidene Roben
Ochsent
gesucht. Venle
für den Hochsommer:
Qual. A. Reinseidene Surah-Streifen,
Ein
Kegeljunge gesu
Ein
zweiter Brauerg Esser, Unter G.
neueste Farben, Robe 16 Meter, M. 32,—.
Qual. B. Reinseidene Surah-Streifen,
in grosser Auswahl, Robe 16 Meter, M. 40.—.
Schuhmach
Nippes, L.
Qual. C. Bastseidene Roben u. Seiden-Foulards,
neue Streifen- und Ranken-Muster, Robe 16 Meter, M. 40.—.
Qual. D. Reinseidene Surah-Streifen
in grosser Farbenwahl, Robe 16 Meter, M. 48.—.
Qual. E. Reinseidene Merveilleux
in sämmtl. neuen Saison-Farben. Schwarze Merveilleux, reine Seide, Meter von M. 1,80—8,50.
Seiden-Damast, gestreift Merveilleux, Faille-Français, Moirée,
für feinste W. Julius 2
Ri
Leh
zuf Mäntel ges
2
für dauernde le
Leh
findet angenehn Porzellan=Gala Ehrenfeld,
für Kleider und Besatz, garantirt solide Qualitäten.
zur Aushülfe g Buchdru
Neu eingegangen: Gestickte Zephyr-Roben mit 4,50 Meter gesticktem Volant und 4,50 Uni Stoff, Robe von M. 16,50 an.
Seidene, Satin- und Tricot-Blousen und Tricot-Taillen in neuer grosser Auswahl.*
Durch
Taillen=Arb
Für jede Haushaltung unentbehrlich!
Neue verbesserte
Schnellwasch
maschine,
gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis M. 35,—
Die Wäsche, welche selbst von kleinen Kindern besorgt werden kann, leidet nicht, und wird bei richtiger Behandlung unbedingt rein. Große Ersparnisse
Für mein Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäft suche
per sofort eine
Volontairin.
Linnich.
Heinr. Mergelsberg.
an Zeit und Ausgaben.
Die Maschine kann auf jedem Herd benutzt werden, jedoch liefere auf Wunsch auch dazu passende
Herde mit Wasserschiff 25., ohne 20 M. Wringmaschinen 27 M.
Neferenzen über die Güte der Waschmaschinen von hohen Adeligen, geistlichen Herren, Klöstern und Privaten stehen gern zu Diensten. Alleiniger Vertreter Fritz Scheifgen, KölnNippes, Neußerstraße 364.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Alte Geschäftsbücher, Briefe
Zum 15. J ∆) Kleidermad Beschäftigung. dem Arbeitszir durchaus tüchtie 736 an die Gest
Specialität:
Herren=Hemden
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Köln.“
Ein jun
(kathol.) zur eines kleinern: Geschäfts gesuch an d. Geschäfts
Han
geübt und fleiß gesucht.
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per 19 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
(ain kath. Mädchen, welches die bürgerEliche Küche versteht, sucht sogleich Stelle in kl. Haushalt., nach hier oder
auswärts. Fr.=Off. u. T V 1329 bef.
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Reste! Restel Reste!
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf von Kleiderstoffen und Cattunen mit 10% Rabatt.
Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 25.25, Heumarkt.
Ein
im Kleidermach gesucht. Ehren
Gut
zum Ausbesser Wäsche gesucht.
Leh
zum Kleidermac
Ein
starkes Lehrmä geschäft und M Nippt
Ein
Stepperin in L

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 a Mittwoch, 20. Juni 1839.
Seite 3
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis za zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Eine geübte
Stepperin in Leder=Arbeit gesucht.
Lintgasse 14.
Ein propcres
Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Ein junges
Mädchen vom Lande in stiller Haushaltung gesucht in Mülheim a. Rh. Gladbacherstraße 17.
Ein ordentliches
Mädchen für alle Hausarbeiten gesucht.
An der Linde 2A.
Madchen
in stille Haushaltung gesucht. Ursulastraße 15.
Ein Mädchen für Küche und Haushaltung in stiller Familie sofort gesucht. Marzellenstraße 11.
(ur selbständigen Führung eines i kleinen Haushalts wird eine in Küche und Hausarbeit erfahrene Person gesetzten Alters gesucht. Beste Zeugnisse Bedingung.
Näheres Landsbergstraße 44A.
Erfahrene Kinderfrau
zu einem halbjährigen Kinde in kleiner herrschaftlicher Haushaltung gesucht. Hohenstaufen=Ring 35, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Volontairin. cen sucht Steie
als Volontairin in Kurz= und WollGeschäft. Erf Vogteistraße 20, 2. Et.
Eine durchaus tüchtige
Verkäuferin
sucht Stelle in einem Colonial= waaren=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine kinderlose
Wittwe sucht Stelle auf halbe Tage in einer Haushaltung. Carthäuserhof 6.
Arbeits-Gesuche.
Für Gartenbesitzer!
Ein tücht. Kunstgärtner empfiehlt sich für Anlegung und Instandhaltung von Garten=Anlagen. Sofortige Bedienung.
Aufträge erbeten nach Kreuschner's Blumengeschäft, Breitestr. 165—.
TE
Ein gewandter Schreiber
sucht durch Anfertigung von Copiecn 2c. in sein. freien Zeit einen klein. Nebenverdienst. .=.CP UU0 pstl. Mülheim a Rh.
Eine Frau
sucht Stundenarbeit oder auf halbe Tage. Lindenthal, Bachemerstr. 180.
Kostüme
werden billig nach den neuesten Facons angefertigt. Bobstraße 27.
Tüchtiger Möbelpolirer
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Blaubach 20.
Zu verkaufen.
Corsetten, Corsetten,
durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein
gebrauchter Tafelherd mit Kessel billigst zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 47, am Weyerthor.
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Drei
transportable Viehkessel billigst zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 47, a. Weyerthor.
Sonnenund Regenschirme, schwarzes Moiréund Sammtband per Gewicht, Reste Buckskin für Anzüge, ein Posten Tricot= taillen und Tricot=Kinderkleidchen, Kattun, Biber, Siamosen, Leinen, Cretonne und Futterzeuge, spottbillig, sowie Trauercrepp a K. 1,50 bis 2M. per Meter. Weißbüttengasse 1.
Herren=Cravatten,
fabelhaft billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Slips=
und Besatz=Seide, ein Posten reinwollene Kleiderstoffe, schwarz u. farbig, Partie Musterblätter und Borden, gestickte Borden, Spachtelspitzen und Feston, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
U
Wwe. Seifert,#.
Elsässer Cattun, Satin, Mousseline=Reste.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Eine
fast neue Theke mit zwei Tafelwaggen billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 22.
Großes Bügclöschen
mit Nohr, sowie ein Fensterstuhl billig zu verkaufen. Hermann Beckerstr. 1.
Schwarze Seide,
zu Kleidern, mit kleinen Webefehlern, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Theke
mit Pültchen, Glasschrank für Laden, und Etagère, billig zu verkaufen.
Breitestraße 165.
Ein schöner Neufundländer,
G3 Jahre alt, ist billig zu verkaufen. Ursulastraße 6.
E
ine Decimalwaage und Bäckergeräth= schaften zu verk. Johannisstr. 56.
GuteBier=.Speisewirthsch.
(Eckhaus) an zahlungsfähigen Wirth sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Anrichten, 10 K. und höher.
2 Bücherschränke, 60 J.
40 Bettstellen, 8 K und höher. 12 pol. Waschcommoden m.., 30 MK. u. h. 17 Kleiderschränke, 15 K. und höher. 14 Etagéreschränke, 30 K. und höher. 20 Tische, 2 K und höher.
60 Spiegel, 2 K. und höher.
30 Dtd. Stühle, 20 K. und höher. 100 Teppiche, 4 K. und höher.
200 Tisch= u. Bett=Decken, 3c u. höher.
Sophas, 22 K. und höher. Betten, complet, in großer Auswahl, von 30 K. an. Bettfedern, Daunen, Flocken u. s. w. mangels Raum abzugeben.
Sternengasse 63.
Großer Sprungherd,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Hohenzollern=Ring 16, 1. Et.
Trauerhüte,
größte Auswahl, von 2 K an.
B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
Fußbalken
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
aie Mchaoent Vosehk, Bachaogst. Waschcommode m. u. ohne Spiegel, nußbaum. Betten, Kleiderschränke, Commoden m. u. ohne Marmor, eiserne Bettstellen m. Einlagen, weg. Umänderung d. Locals außergewöhnl. billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Gebrauchter Schlagkarren
zu verkaufen. Mauritiuswall—10.
Fertige Wäsche
für Herren und Damen, bekannt gute Qualitäten bei billigsten Preisen.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Großer gebrauchter
Sprungherd billig zu verkaufen. Heumarkt 8.
Große Auswahl
in waschechten Cattunen und Satins, alles neue Muster, zu Räumungspreisen.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Gebrauchte Sprungherde
mit Messingkessel billig zu verkaufen; daselbst kleiner Tafelherd. Stephanstr. 9.
Spottbillig!
Gardinen und Rouleauxstoffe.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Butter. 15 Käse.
Tägl. frische Naturbutter, p. Pfd. J. 1,10. Holl. Weide=Käse 65 Pfg. Saftiger Schweizer=Käse 75 Pfg.
W. Schmitz, Nippes, Longericherst. 12.
Festons,
alle Breiten, in großartiger Auswahl, am billigsten nur bei I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Hemdentuche
à Meter 28, 36, 38, 40, 43 und 50 Pfg., mit 4 pCt. Rabatt bei Beträgen von 10 M. an. Leinen und Halbleinen 2c. J. Jacobsberg aus Bielefeld, Ehrenstraße, neben Wingen.
Staunend billig!
Kleiderstoffe in neuesten Dessins und Farben, durchaus solide Qualitäten, I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Completes Bett
und Polsterstühle, Lampe, gebraucht, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
schöne Zimmer 1. Etage billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Capitalien
10•-12,000 Mark
auf gute 2. Hypothek sofort gegen vierteljährliche Zinsen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 756 a. d. Geschäftsst..Bl.
5000 Mark
auf 1. Hypothek zum Austhun. Fr.=Offerten u. E 220 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Verloren&am Gefunden.
Eine goldene
doppelte Armkette verloren. Gegen Belohnung abzugeben Christophstr. 35A.
Cylinder=Uhr
von Perlengraben, Rothgerberbach bis Marsilstein verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Marzellenstr. 11.
Portemonnaie verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Andreaskloster 270.
Kleiner
schwarzer Hund, auf den Namen Lady hörend. entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Carthäuserhof 16.
Starker Ziehhund
entlaufen, schwarz. Deutz, Siegburger. straße 17.
Vermischtes.
Gediegene Pension
in ruhigem Privathause.
Palmstraße 22.
17 Man gebe
in Sülz Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Herrn Heinr. Butry, Peterstraße Nr. 35, ab.
Ehrenfeld.
Anständige Leute finden gute Kost und Logis. Johannstraße 251.
Biomagnetische
Heil-Praxis
für alle Krankheiten.
Magnetopath Schmitz,
Bechergasse—7, am Altermarkt. Sprechstunden:—1 u.—5 Uhr
Wohne vom 25. Juni ab
Eduard Kitzinge.
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen der Berlin=Passaner Fabriken für Parket und Holzbearbeitung in Regensburg.
Heirathe-Gesuch.
Ein katholisches Mädchen, 29 Jahre, mit Vermögen, sucht die Bekanntschaft ein. soliden Handwerkers, Wittwer nicht ausgeschlossen, behufs Verheirathung.
Ernstgemeinte Offerten, möglichst mit Photographie, u. Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Richtconvenirendes wird sofort zurückgesandt.
Großes Preiskegeln
findet Samstag(Peter und Paul), Sonntag und folgende Tage statt.
Schnapscasino Schwalbengasse.
Peter Menden.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, C. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen.
In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfa.
ebendaselbst.

Seite 4.
Nr. 171&am Mittwoch, 20. Juni 1339.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmanaes Werner Küpper, Inhaber der Firma„Küpper=Ossendorff“, zu Köln, Gr. Budengasse Nr. 4, wird heute, am 22. Juni 1889, Vormittags 9½2 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Heilbronn in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
15. August 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der ConcursOrdnung bezeichneten Gegenstände auf
den 20. Juli 1889, Vormittags 9 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 28. August 1889, Vormittags 9 Uhr.
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
15. August 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Bgeegigrngz
eßler, Gerichtsschreiber.
Baumöl
per Liter K 1,30 und 1,60, per Flasche 70 Pfg.,
Himbeersyrnp,
unter Garantie der Reinheit, per Liter 2 J,
sämmtliche Mineralwässer
empfiehlt die
Kronen=Drognerie Poststraße 28.
Für ein Manufactur= und DamenLonfections=Geschäft in Linz a. Rhein
gewandte katholische Gehülfin
(bürgerl.) zum bald. Eintr. ges. Näh. b. Peter Schreiner, Alexianerstr. 39, Köln
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über
fahren über das seph Bahm jr., Schuhwaarenhändler zu Köln, wird, nachdem der in dem Vergleichstermine vom 29. Mai 1889 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 29. Mai 1889 bestätigt
ist, hierdurch aufgehoben. Juni 1889.
Köln, 19. Juni 1
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Feinste gebrannte
Kaffees
in anerkannt vorzüglicher
Güte,
läglich frisch, zu K. 1,35, 1,50 ,1,60, 1,70, 1,80 per Pfd., empfehle zur gefl. Abnahme. Die Kaffees werden nach langjährig erprobter Methode geröstet und zeichnen sich durch ganz besondern Wohlgeschmack und Aroma aus.
Kaffeebrennerei
I. W. Witthaus,
Eisenbahnstr. 9, Köln=Nippes.
Ind. Zucker
in Broden, in Würfeln und gemahlen, Kraffce roh und gebrannt, holl. Cacao, Thee, Chocolade,
englische Biscuits
in reichster Auswahl stets frisch, ostfries. Honigkuchen, Aach. Printen,
Kindermehl, cond. Milch,
Hafer= und Gerstenmehl, Hafergrütze,
Tokayer, Himbeersaft,
Honig, Gelées, Marmelade, griechische Weine, engl. Biere, holl. und franz. Liqueure empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße-.:
Ein großes
Zimmer, 2. Etage, mit zwei Betten, für zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 2.
J.
Hausfrauen
kauft die von der Firma
B. Hacuser Sohn, Seifenfabrik in Mainz,
neu erfundene und gesetzlich geschützte
Centrirte Kernseife.
Ohne jeglichen Zusatz von Waschmitteln zur Waschbrühe, nimmt dieselbe in überraschender Weise allen Schmutz, sogar Harz, Oelfarbe, Wagenschmiere und Theerflecken aus allen Stoffen weg. Diese centrirte Kernseife ist unstreitig die beste aller bis jetzt bekannten Seifen, nicht allein durch ihre unerreichte Waschkraft, sondern auch weil sie so ungemein zart ist und weder die feinsten Gewebe noch Farben angreift. Für frei von jeglichen chemischen
Präparaten wird ausdrücklich garantirt.
Um Nachahmungen und Fälschungen vorzubeugen
ist den Stücken einerseits meine Firma, anderseits die Worie# Centrirte Kernseife eingeprägt. Dieselbe ist zu 40 Pfg. per-#####n in grarn iu
bei den Herren:
Karl Becker. Hrch. Bonnenberg. Fr. J. Bürger. Bertr. Claren.
J. P. Emmerich jr. Ant. Engels&amp; Cie. Jul. Genske.
Wwe. Hagedorn. Hoven&amp; Nolden. Th. Holz, Lindenthal. Fr. Imhoff.
Arn. Kohlhaas. Hrch. Neukirchen. Steph. Meussels.
B. Obladen Nachf. Gebr. Peters.
Kilo in Köln zu haben
bei den Herren:
Huv. Pott.
J. M. Rehe, Köln=Ehrenfeld.
C. Rommerskirchen.
A. J. Schmitz.
Inl. Stumpf, Deutz.
Joh. Schreuer.
R. Schmutzler.
Jean Keymer.
Ant. Schell.
Kour. Theissen. Peter Ullrich.
Wilh. Wolff.
Fr. W. Wever.
Fr. Wardenberg, Kalk.
J. Tir, Ehrenseld.
Vertreter: Albrecht Neusch,
(S
Für
Restaurationen u. Comptoire!
Placat-Fahrplan
der
in Köln und Deutz ankommenden und abgehenden Personenzüge.
Sommer 1889.
Elegant in schwarzem und rothem Druck auf gelbem Papier, auf Pappdeckel
auge Aufhängen M.
gen,
.—
mit Oesen zum
empfichlt
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
S)
Pochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Achtung!
Verwaltungsbezirk.
Seelenzahl am 1. Juni 1889.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
23,319
28,116
10,86
6,515
21,495
185,892
Stadt Köln
276,198
Lebend= 1 Todtgeborene 1 geborene m. w.( zus. 1 m. w.(zus.
i. d. Woche...—15./6.
Gestorbene
davon im 1.
Lebensjahr
m.
w. zus. sehelich unehel. i. d. Woche v. 16./6.—22. 6.
Verkaufe von heute ab den Bogen
Imitirte Glasmalerei,
Größe 50 X 80 Ctm., zu 55 Pfg., früher 70 Pfg.; ferner halte mein reichhaltiges Lager in den bessern Fabricaten, sowie echt gebrannten FensterVorsetzern bestens empfohlen. Musterbuch, illustrirt, steht gern zu Diensten.
Alter: H. Kaesmacher,
Niederlagen bei:
M. H. Schmitz, Eigelstein 95;
Andreas Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Ausgestellt in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf.
markt 62
Hauptsächlichste Todesursachen:
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
S••
*
0
□
1
3121
832
G
8
1
19
0
Die Kirchliche Kunstanstalt und Pevotionalien=Handlung
Ateliers, Comptoir—=—„„ Telephon=Anschluß
Veuloerftraße 7, K H. SChhünlter, usteikeitenbenten
Köln. empfiehlt(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Erneifixe zum Stellen und wängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter, Cher= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Kosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c. Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Cheuille."
1
*
Vororte: Alt=Köln: tadt Köln:
Sterbefälle 67.14 auf 100 86.01 Lebendgeb. 79.81
1
Auf
3 26
21 /71 20 41
1
Jahr Lebend. 40.31 Ge1000 Einw.] ge= 40.00 starhene: berechnete borene: 40.10
27.06
34.41
32.0
)( Das Luftschiff im Kriegsdienste ist eine Errungenschaft welcher die militairischen Behörden sich bereits völlig vertraut gemacht haben. In Berlin besteht bekanntlich schon seit längerer Zeit eine
airischo Luftschiffer=Abtheilung welche Offiziere und Mannschaften
mit
militairische Luftschiffer=Abtheilung, welche Offiziere und Mannschaften in der Erbauung und Handhabung von Luftschiffen unterrichtet, und fortdauernd wird die Zahl der militairischen Luftschiffe vergrößert, da mit im Kriegsfalle jedes Festungswerk mit mehrern derselben ausgerüstet werden könne. Die Einrichtung einer aéronautischen Special=Abtheilung auf der hiesigen Internationalen Sport=Ausstellung hat auch in Köln das Interesse an der Luftschifferei sowohl in bürgerlichen wie in militairischen Kreisen erregt. Der erste äußere Erfolg war die Gründung eines deutschen Ballon=Sport=Clubs Köln, welcher Angehörige der verschiedensten Gesellschaftskreise bereits in großer Zahl zu seinen Mitgliedern zählt. Die Thätigkeit dieses Clubs wird über die Dauer der Ausstellung hinaus sich erstrecken, denn man plant nichts weniger, als Köln zu einem Hauptsitze der Bestrebungen für wissenschaftliche und praktische Vervollkommnung der Luftschifffahrt zu machen, noch unreife Pläne allerdings, die aber der Verwirklichung sehr bald nahe gerückt sein können. Die hiesigen militairischen Kreise schenken dieser Bewegung große Beachtung, und voraussichtlich werden die Offiziere der Kölner Garnison in beträchtlicher Zahl am nächsten Dinstag auf der Internationalen Sport=Ausstellung versammelt sein, woselbst vier Offiziere unter Leitung des Luftschiffers und Ingenieurs Hrn. Max Wolff mit dem Ballon Schwalbe eine Freifahrt antreten werden. Im Laufe der nächsten Wochen wird ferner von Seiten eines hiesigen Regiments eine nächtliche Felddienst=Uebung in der Richtung auf Fühlingen oder Delbrück zu geplant, wobei von dem gefesselten Luftschiff auf der Sportausstellung aus Recognoscirungsversuche angestellt werden sollen. Mittels eines photographischen Apparates würden die gegenseitigen Truppenformationen festgestellt werden worauf der Ballon wieder zu Erde gezogen wird. Nachdem dann im Verlaufe etwa einer Stunde die Truppenstellungen geändert worden, würde alsdann der Ballon wieder in die Höhe gehen und versucht werden, die Truppenverschiebungen möglichst genau mit dem photographischen Apparat aufzunehmen. Tag und Art der Felddienst=Uebung ist noch nicht festgestellt, jedoch die Ausführung dieses belehrenden Versuches gesichert.
Affen=Theater. H. Broekman's Circus miniature und Affen Theater wird gegen Ende dieses Monats seine Vorstellungen in dem neu erbauten Theater auf dem Habsburger=Ring neben dem NationalPanorama eröffnen. Die Künstlerschaar ist bereits eingetroffen und besteht aus original javanischen Ponies, Affen, Hunden und zwei Angoraziegen. Das Holzgebäude ist von ziemlicher Größe und wird von dem Zimmermeister G. Knoop erbaut. Da Hr. Broekman den Einwohnern der Stadt Köln nicht fremd ist, so wird sein Unternehmen wohl auch dies Mal auf Zuspruch rechnen dürfen.
n In einer Maurer=Versammlung, welche vorgestern hierselbst abgehalten wurde, gelangte folgende Resolution zur Annahme:„Die heute im Schwanensaale tagende öffentliche Maurer=Versammlung erklärt sich mit den von der Commission vorgeschlagenen Punkten, nämlich Verkürzung der Arbeitszeit von 10½ auf 9½ Stunden täglich, sowie Einführung eines Stundenlohnes von 45 Pfg., voll und ganz einver standen und verpflichtet sich jeder einzelne College, die Commission finanziell und moralisch zu unterstützen und für die Forderungen Pro paganda zu machen. Ferner sieht die Versammlung die Nützlichkeit einer geregelten Organisation ein und will sich einer solchen anschließen.“ Man will dahin wirken, daß die Löhne nicht mehr, wie bisher geschieht, in Wirthshäusern, sondern auf der Baustelle ausgezahlt werden.
∆ Bei der Besichtigung der Kreuzblumen der Domthürme ergab sich, daß am Samstag durch den starken Luftdruck bei den mehrmaligen Blitzschlägen am südlichen Thurme unter der 8 Meter hohen und aus 24 einzelnen Steinen zusammengefügten Kreuzblume eine Verzierung weggeschlagen worden ist. Die Blitzableiter haben ihren Zweck erfüllt, eine wesentliche Beschädigung ist nicht vorgekommen 4 An der St. Columbakirche ist man seit einiger Zeit damit beschäftigt, den Kirchthurm auszubessern. Auch der Hahn auf demselben ist nen vergoldet. Wie wir erfahren, hat der Kirchen=Vorstand beschlossen, die Kirche mit einer Blitzableiter=Anlage versehen zu lassen § Am Friedhofe in Melaten erhalten die beiden ältern Eingangsthore zu beiden Seiten noch Nebeneingänge, ähnlich wie am neuen Friedhofe. Mit den Arbeiten ist gestern begonnen worden.
•# Mit dem Schneiden des Roggens hat man in der hiesigen Gegend begannen.
A Die Radfreunde unternahmen am Sonntag einen Ausflug nach Brühl. Unterwegs wurde einer der vordern Fahrer von einem Wegelagerer angerempelt, so daß er stürzte. Kaum war die Heldenthat vollbracht, als auch schon die übrigen Radfahrer zur Stelle waren und unsern Umstürzler sowie dessen Collegen, der„helfen" wollte, derart mit den Fäusten und Reitpeitschen bearbeiteten, daß sie im Galopp querfeldein rannten.„
0 Eine strikende Pumpe steht auf der Gereonstraße. Dieselbe liefert sonst ein ganz vorzügliches Wasser, hat aber seit vierzehn Tagen
Apoth. Rich. Brandt's
Schweizerpillen
leit 10 Jahren von Professoren, praktischen Rerzken und dem Publikum als billiges, angenehmes.
sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel
angewandt und empfohlen. Erprobt von:
Prof. Dr. Pro. Dr.
R. Virchow. v. Frerichs,
Berlin.-J81/2PR Berlin().
von Gietl. V. Sc.nzen.,
München().
Reclam. H Mm C. Witt,
Leipzia(). 529244„„„ 54 Copenhagen,
v. Nussbaum, Wars c Geune) ic Zdekauer. Hertz. Soederstädt,
v. Korczynskl, W ANETIN Lmbl,
Krakau, Warschau,
Brandt. Forster,
Klausenburg,„„„„„ Blrmingham,
bei Störungen in den Unterleibsorganen
Teberleiden, Kämorrhoidalbeschwerden, trägem Stuhlgang, habitueller Stuhlverhaltung und daraus
resultirenden Beschwerden, wie: Kopfschmerzen, Schwindel, Beklemmung, Athemnpth, Appekitlosigkeit etr.
Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, Bitteswässer, Cropfen, Mirturen etc. vorzuziehen. Zum Schutze des kaufenden Publikums sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß sich Schweizerpillen mit täuschend ähnlicher Verpackung im Verkehr befinden. Man überzeuge sich stets beim Ankauf durch Abnahme der um die Schachtel gewickelten Gebrauchs-Anweisung, daß die Etiquette die obenstehende Abbildung, ein weißes Kreuf in rothem Felde und den klamenszug Rchd. Brandt trägt. Auch sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Apotheher Kich.
Brandt's Schweizerpillen, welche in der Apotheke erhältlich sind, nur in Schachteln zu Klk. 1(keine kleinere Schachteln) verkauft werden.— Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alöc, Absyuth. Bitterklee, Gentian.
Hauptdepot: Köln, Einhorn-Apotheke, Glockengasse.
ihren erquickenden Born verschlossen zum großen Leidwesen der ganzen Nachbarschaft, besonders der Dienstfräuleins, welche dort einige Minuten munter plandern konnten. Sie glauben, der Pumpenvater sei in's Bad gereist. Vielleicht hilft Hr. Stübben den Anwohnern aus ihrer großen Noth.
Köln, 25 Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel.20, Tauben 0,80 das Paar, Truthahn 12.00, Hühner.60, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 300, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60. Kalbsleisch.60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weite 3,00, neue 5,00, rothe 3,50, Nieren=.00, neue 7,00 die 100 Pfund.
Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 25. Juni. Zur Leitung der von der Firma Felten&amp; Guilleaume in's Leben gerufenen, unlängst eingeweihten Kleinkinder=Bewahranstalt hierselbst sind vier Schwestern vom Orden des h. Vincenz von Paul hier eingetroffen und haben
in dem Anstaltsgebäude Wohnung genommen.— Die unter der
Leitung der Ursulinen von St. Salvator stehende katholische Pri
vat=Töchterschule hierselbst ist gestern in dem neuen Pastoratsgebäude an der Clemenskirche nach feierlichem Gottesdienste eröffnet worden und zwar vorläufig mit einer., 3. und 2. Klasse. Zur Zeit unterrichten an der Anstalt drei Lehrerinnen; die Anmeldungen der Schülerinnen sollen so zahlreich eingegangen sein, daß eine ganze Anzahl derselben zurückgewiesen werden mußte.— Im Rhein, oberhalb des sogenannten Hafens, wurden gestern wieder zwei Leichen gelandet, beide männlichen Geschlechts.— Aus dem zweiten Stockwerk eines Hauses stürzte ein kleines Kind hinunter auf den Hof und blieb auf der Stelle todt.— Wie in vielen andern Städten, so war auch von Seiten des hiesigen Wirthe=Vereins zu Beginn dieses Jahres dem Reichstage eine Petition zugesandt worden auf Abänderung des §. 33 der Gewerbe=Ordnung betr. die Ertheilung und Versagung der Concession zur Führung von Wirthschaften. Dem Vorstande des genannten Vereins ist nunmehr mitgetheilt worden, daß die Petition nicht zur Erörterung im Plenum geeignet erschienen, jedoch den verbündeten Regierungen als Material für die Gesetzgebung überwiesen worden sei. Die Erwägungen der Reichsregierung über diesen Gegenstand seien indeß noch nicht zum Abschluß gelangt.
Auf Ar Handels=Ge terzeichnete
am:
mitt
geda
den Rest de Namen
1. 110
4. eit eif
Der V und bei B Die V dachten Ho Köln,
Durch „Unter Sa bis auf w deshalb vo
Friesenst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 a Mittwoch, 26. Juni 1339.
Seite 5.
Verkauf.
Am Donnerstag den 27. Juni 1889, Vormittags 9 Uhr,
werde ich im Auftrage des Rechtsanwaltes Herrn Dr. Arnold Johnen II zu Köln, als Verwalter des Concurses des Uhrmachers Robert Feindler zu
Köln, in dem Hause Eigelstein Nr. 103 zu Köln
die zu jenem Concurse gehörenden Waaren, bestehend u. a. in Regulateur=Uhren, Haus Uhren, Pendulen, Wecker= und Taschen=Uhren, goldenen und silbernen Ringen, Ketten, An hängseln, Brochen, Armbändern, Medaillons u. dgl., sodann verschiedene Laden=Utensilien und Mobilien, als:
Theken, Fenstereinrichtung, Tische, Stühle, Commode, Mantelosen u. s. w. öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Mühlberg, Gerichtsvollzieher in Köln.
Abbruch.
Das alte Schulgebäude an der
Niehler Straße zu Nippes soll mit den zugehörenden Abortsgebäuden auf Abbruch verkauft werden. Bedingungen beim Hochbauamte,*
Nathhaus, Zimmer 36R.
Versteigerung des Hauses Follerstr. 13 in Köln.
Die Wittwe und Erben Welter lassen
am Dinstag den 2. Juli 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten
das besagte Haus in Köln mit Um= und Unterlage, haltend 83 Qu.=Meter,
öffentlich verkaufen.„
Köln, 12. Juni 1889.
W. Freuz, Notar, Casinostraße 4.
Die Mineralwasser=Cur=Anstalt
lach Dr. Struve. Alte Wallgasse Nr. 19A,
Morgens von 6 bis 9 Uhr geöffnet, wird allen Leidenden, welche eine Mineralwasser=Cur bedürfen,
auf's beste empfohlen.
Die Verwaltung.
Hierdurch zur gefälligen Mittheilung, daß ich hier,
nahe der Hohestr., nahe der Schilderg., eine
Reparatur=Werkstätte für Nähmaschinen jeder
eröffnet habe
Art
Ein junger Mann, dem die besten
Zeugnisse zur Seite stehen, sucht per Mitte August Stellung als
Verkäufer.
Fr.=Off. werden erb. u. T M 1320 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
(und die letzten zwei Jahre hier bei G. Neidlinger) mir die bestmöglichsten Vortheile und Kenntnisse erworben habe, verspreche ich deshalb prompteste Bedienung und billigste Preise.
Um gefällige Zuweisung Ihres Be darfs bittend, zeichnet Hochachtungsvoll
R. Rodewald.
Schlosser, Modellschreiner, Kernmacher sofort gesucht.
Georg Gerlach,
Maschinenfabrik und Eisengießerei,
Nippes.
K
Holzverkauf.
Auf Anstehen der Liquidatoren der zu Köln bestehenden und domicilirten Handels=Gesellschaft sub Firma Frz. Jos. Greven i. Liqu. wird der unterzeichnete
am Donnerstag den 27. Juni 1885, des Vormittags um 9 Uhr, auf dem Holzplatze der gedachten Firma, an der Eiche zu Köln
den Rest des Waarenlagers öffentlich und meistbietend versteigern. Namentlich gelangen zum Verkauf:
1. 110 Stück 1 bis Zzöllige Eichenstämme, sehr gutes, trockenes Holz, und daher besonders auch für Parquetboden=Fabriken und Bildhauer geeignet, sowie eine Partie Eichenbretter, 1½= bis 1¾zöllig;
2. eine kleinere Partie Ahorn= und KirschbaumHolz;
3. verschiedene Holzwagen;
,<space> 4.<space> e i n e<space> G a s k r a f t= M a s c h i n e<space> n e b s t<space> g r o ß e m<space> g u ß <space>
eisernem Kabelgewinde.
Der Verkauf erfolgt gegen Bürgschaft auf dreimonatlichen Credit und bei Baarzahlung gegen 2% Sconto.
Die Versteigerungsobjecte können am 25. und 26. d. M. auf dem ge dachten Holzhofe besichtigt werden.
Köln, 21. Juni 1859. Je Haune, Notar.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Durch Aenderung der Ausführung der Canal=Arbeiten in der Straße „Unter Sachsenhausen“ muß diese für den gesammten Straßenbahn=Verkehr bis auf weiteres gesperrt werden. Die Wagen der Rundbahn werden deshalb von Diustag den 25. d. Mts. ab in beiden Richtungen über Friesenstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße fahren.
Kirchenspitzen, Battist, Leokragen,
Ronleauxstoffe, Spitzen, Taschentücher, Schürzen,
Kinderkleider,
4 Stechkissen,
Hauben,
Fichus, Rüschen
Grösste Auswahl; billige Preise.
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten 30,
ein junges Frauenzimmer in einem Kleide von gewöhnlichem gedruckten Stoffe. Der Mann sah etwas angestrengt und verdrießlich aus, seine Gefährtin schien todtmüde zu sein. Fast mit Gewalt mußte er sie fortschleppen. Als sie scheu und bewegungslos an einem Prellsteine stehen blieb, sprach er ihr freundlich zu:„Komm, Nanny! Sei munter, Mädchen; dort ist London... noch ein Bißchen weiter und wir sind da.“
Ohne Verständniß wiederholte sie das Wort London, und juhr dann fort:„Ich wohne in dem dritten Häuschen, dem Brunnen gegenüber, eine Meile von Westborough; bitte, bringt mich nach Hause.“ Gleich einem Staar hatte man das arme, unvernünftige Geschöpf abgerichtet, diese Sätze abzuleiern, für den Fall, daß sie sich von ihren Angehörigen entfernen und verirren sollte.
(Fortsetzung folgt.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
(56] Riehl, 24. Juni. In der alten Stammheimergasse(westlich vom Zoologischen Garten) lag heute Nachmittag ein Mensch von—7 Uhr, anscheinend betrunken; ein schwarzes Hündchen saß auf ihm. Der Mann war so„betrunken", daß er nicht zuckte, als neben ihm eine Pistole abgefeuert wurde,— kurz darauf aber bot er einem achtjährigen Mädchen, welches vorbei kam, Karamellen und eine Puppe an. Als ich dies hörte, schickte ich zur Polizei; allein ein Schutzmann ließ sagen, er habe Dienst in der Sport=Ausstellung, und der andere berief sich auf seinen Dienst am Flora=Theater. Die Beamten waren zweifellos in ihrem Rechte; aber sollten sie bei solchen Vorkommnissen nicht verpflichtet sein, einzuschreiten? Als um 7 Uhr Abends das Publicum einschritt, entfernte sich der Kerl schnell und stumm. K.
Locales.
L Das nächste Volks=Coneert im Gürzenich findet nicht, wie in der gestrigen Nummer angegeben war, am Sonntag, sondern bereits am Samstag=Vormittag statt. Dem Auszug aus dem auserlesenen Programm sei noch hinzugefügt, daß als Gäste auftreten werden: Frl Hedwig Meyer aus Dresden, welche ein Concertstück von Karl Maria v. Weber spielen wird, sowie Hr. Birrenkoven, um den jetzt drei Theaterleitungen streiten. Der Sänger wird die Arie aus„Joseph in Aegypten“ von Méhul und Lieder von Schubert vortragen.
Neues Kunstwerk. Unser Mitbürger Hr. Bildhauer Alex Iven hat so eben ein sechs Meter großes Relief, welches als Portalschmuck für die von Hrn. Architekten Er. Schüller gebaute neue Kirche in Immerath dienen soll, vollendet. Das prächtige Bildwerk, nach eigenen Entwürfen ausgeführt, ist in streng romanischen Formen gehalten. Es zeigt in der Mitte den Heiland als Lehrer auf dem Throne, zu beiden Seiten die in Anbetung versunkene Gottesmutter und den Vor läufer Johannes, der auf Christus hinweist. Dazwischen sind die Symbole der Evangelisten gruppirt. Den Abschluß nach unten bildet die Statue des Erzengels Michael. Das in Tuffstein ausgeführte Bild werk erinnert an die ältesten christlichen Darstellungen dieser Art § Das Wohlthätigkeits=Concert, welches der Kölner Liederkranz am Montag=Abend im Kurfürstengarten veranstaltete, nahm trotz der wenig günstigen Witterung einen schönen Verlauf. Der Verein sang unter Leitung des Herrn Concertmeisters Schwartz mit über 100 Sängern Chöre von Kleffel, Kremser, Kreutzer, Schwartz, Dregert und Hartog und erwarb sich durch die exacte Ausführung die lebhafteste Anerkennung. Die Capelle des 65. Regiments unter Leitung des Capellmeisters Hru. Huber trug zum guten Gelingen des Concertes bestens mit bei. Zum Schluß des Festes brannte Herr I. Dax ein prächtiges Feuerwerk ab. Der Rein=Ertrag betrug ca. 600., welcher den Kinderbewahrschulen von St. Peter, St. Johann, St. Maria in der Schnurgasse und St. Maria in Lyskirchen überwiesen wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
" Strafkammer. Der Handlungsgehülfe Karl Quack von hier unterschlug seiner frühern Haushälterin 5000 M. Die Geschädigte, welche kürzlich gestorben ist, hatte 5000 M. auf der Düsseldorfer Volksbank stehen; Quack wußte die in Geldsachen unkundige Person zu überreden, ihm das Geld anzuvertrauen, er werde ihr dasselbe„gewinnbringender" anlegen. Der Schwindler verbrauchte den ganzen Betrag für sich. Quack verübte einen ähnlichen groben Vertrauensbruch schon früher ein Mal: er hatte im Verein der Handlungsgehülfen hierselbst einen Vetrauensposten inne, welchen er dazu benutzte, dem Verein 7000 M. zu unterschlagen. Für dieses Vergehen wurde Quack s. Z. zu 15 Monaten Gefängniß verurtheilt, gestern erkannte die Strafkammer auf ein Jahr Gefängniß und sofortige Verhaftung.
Vermischte Nachrichten.
*<space> K o b l e n z,<space> 2 5.<space> J u n i.<space> I n<space> S a c h e n<space> b e t r e f f e n d<space> B e s e i t i g u n g<space> d e r<space> U e b e l<space> stände, welche durch die Montags=Viehmärkte einzelner größerer Städte in der Rheinprovinz entstanden sind, hat, laut der Kobl. Ztg., der Rheinische Provincialrath zu Koblenz in seiner Sitzung vom 31. Mai d. J. folgenden Beschluß gefaßt:„Der Provincialrath beschließt, daß zu einem mit dem Provincialrath von Westfalen zu vereinbarenden Zeitpunkt, welcher indessen nicht vor dem 1. Juli 1890 festzusetzen ist, gleichzeitig mit der Aufhebung der Montags=Viemärkte in Westfalen die in den rheinischen Städten Düsseldorf, Essen, Crefeld, Neuß, Elberfeld und Köln zur Zeit noch bestehenden Montags=Viehmärkte aufzuheben und auf die von den städtischen Vertretern bezeichneten bzw. noch zu bezeichnenden anderweiten Wochentage zu verlegen sind.“
Kurzweil.
Vom Casernenhof. Unteroffizier:„Stillgestanden! Was, das nennt ihr stillgestanden? Ich könnte euch doch gleich wegen öffentlicher Ruhestörung belangen lassen, ihr Zippelzottelzappelfritzen.“
Abgewinkt. Sie:„Du, Alfred, ich habe geträumt, wir seien in's Bad gereist!“— Er:„Und ich— wir seien schon zurückgekehrt!“
Der poetische Schuster.„Alte, mit mir geht's zu Ende, ich fürchte, dieser Stiefel wird mein Schwanengesang sein.“
Druckfehler... Reizend waren die bierstimmigen Vorträge des Männerchors.
In der juristischen Prüfung.„Herr Candidat, wenn Sie zum Curator einer minderjährigen Erbin bestellt sind— was haben Sie da zu thun?“—„Hm, ich würde sie heirathen, um ihr alle weitern Un kosten zu ersparen.“
Schaumwein-Fabrik
(Action-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
emglichl ihre palenlirten aus reinem Halurzein onne Lusälte von Spirtlbosen und ohne Eiggungen von Kohlensäure her##5 gestelllen, voa ärtlichen Aulorilälen günstigst begutschteten
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche
##### General-Vertreter:
—<space> A d o l f<space> G o e b e l,<space> K ö l n,<space> P f e i l s t r.<space> 3 0. 0<space>
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen.Kp; " sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), 5 Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Bouillon-Kapseln
vom Ersinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischof, Berlin.
Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. Vertreter:
C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Unentbehrlich!
für Hausfrauen, Wäscherinnen
Stärkeglanz.
Allein zu haben à Flac. 30 Pfg. Droquerie und chem.=techn.
Laboratorium von C. Rother, Marzellenstraße 57—59.
der Stadt Köln. 24. Juni.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Juni 1889. Gasfabrik 18,0. Lab. 16,9. Stadt—.
* Rheinhöhe 26. Juni, Morgens 7 Uhr 3,83 m— 0,01 m.
ur Fertigstellung einer feinern Wäsche=Aussteuer wird für sofort
ein Fräulein oder Mädchen
nach auswärts gesucht. Selbige muß das Zuschneiden, Nähen und Sticken perfect verstehen. Angenehme Station im Hause. Franco=Offerten mit Bedingungen unter U B 1333 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Geburten. Kath., T. v. Wilh Zehnpfennig, Tagl., Agrippastr. 106.
Math. Charl., T. v. Franz Gust. Pardomm, Schutzm., Kurfürstenstr. 1.
Sib., T. v. Math. Wieland, Tagl., Arnoldshöhe, Bonnerstr. 274.- Kath. Louise, T. v. Ant. Künzer, Schuhmachermeister, Komödienstraße 19. Anna Kath., T. v. Jac. Konr. Geus, Tagl., Weyerstr. 83—85.- Gertr., T. v. Joh. Jos. Küpper, Tagl., Severinswall 16.— Maria Katy., T. v. Joh. Heinr. Osten, Dampfsch.=Beamter, Holzmarkt 87.- Gertr. Ant., T. v. Paul Brüns, Specereihdlr., Weideng. 81.Franz, S. v. Karl Stammel, Fuhrm., Stavenhof 14B.= Bernh., S. p. Heinr. Kaulmann, Schreiner, Marsilstein 27.
Hel. Therese, T. v. Herm. Bohnes, Krahnenmeister, Gereonswall.Heinr. Franz, S. v. Herm. Jos. Burghoff, Schreiner, Thürmchenswall 24.
- Anna Eug. Paul., T. v. Karl Herm Hagenbeck, Kaufm., Hohestraße 116.
Jos. Kath., T. v. Jac. Auen, Specereihändler, Katharinengraben 19—21.
Jos., S v. Wilh. Schalk, Steinmetz, Thieboldsg. 53.— Marg., T. v. Jos. Büttgen, Tagl., Buschgasse.Adolph, S. v. Joh. Peter Dünnwald, Anstr., von Werthstr. 2.- Gertr., T. v. Peter Solf, Tischler, Kaygasse.Hel., T. v. Wilh. Schwickert, Schnei der, Kämmerg. 31—33.- Wilh., S. v. Friedr. Storck, Bürstenm., Norbertstraße 1.= Wilh., T. v. Max Schu bert, Kellner, Salomonsg. 6.- Eva, T. v. Mart. Marx, Schreiner, Thieboldsgasse 49.-Wilhelm, S. v. Friedr. Krog, Hauskn., Kreuzgasse 18.- Rosa Gertr., T. v. Adolph Kozlowski, zirks=Feldw., Kyffhäuserstr. 24.-Bernhard, S. v. Bernhard Jonas, Commis,
intgasse 14.
Sterbefälle. Elisab. Heister, 1 M. 27., Unter Krahnenbäumen 47.Anna Kuhl, 8., Isabellenstr. 29.Emil Kulow, verh., ohne Gew., 72 ., Stephanstr. 13.- Pauline Kath Maria Auf der Maner, 27., Unter Seidmacher 12. Emma Weymann, 27., Kurfürstenstr. 15.- Heinrich Joseph Rübsteck, 8 M. 12., Alte Wallg. 12. Maria Joh. Zerlett, J. 3., Zugweg 32.- Friedr. Wilh Döhner, 28., Sterneng. 31.— Gottfried Hermanns, 4 M. 6., Bachemerweg ohne Nr.- Johann Marx, 4 M. 27., Faßbindergasse.- Hilarius Cremer, verh., Lehmformer, 35 J
Bayenthal.-Karl Christ. Hub. Bartel, 8 M. 13., Gr. Griechenm. 91. Peter Gottschalk, 5 M. 27., Weißgerbereckg. 10.- Marianne Kempfer, 5., Severinstr. 116.- Gust. Bennert. unverb., Bierbr., 33., Mauritiuswall 36.- Joh. Klein, 6., Marzellenstraße 35. Sophie Hartmann,
2 M. 6., Friesenstr. 79.- Joseph Schauf, 1 J. 2., Elsaßstraße 37.Hel. Hoffmann, 3 M. 5., Heinsbergstr. 34.- Pet. Jos. Maintz, 1 J.
4., Weyerstr. 110.- Karl Knipper, Wwr., Schuhm., 62., Unter Kahlenh. 26- Theodor Hönerbach, 27., Blaub. 88.- Anna Kalscheuer, 8 M. 28., Friesenw. 24.- Malwine Kasper, 2 M. 23., Achterstr. 16.- Heinr. Koch, verh., Maler, 78., Christophstr. 15.
= Wilh. Blumenstiel, unverh., Bergm., 28., Ehrenbreitstein.- Ursula Becker, 36., Buschg.—15.- Gertr. Pohl, 18., Hildeboldplatz 18.- Anna Maria Drolshagen, 14., Eigelstein 84. Agnes Melzer, Wwe. Höpstein, 70., Klapperhof 43.- Anna Maria Schle= busch, 9 M 17., Spiesergasse 11. Maria Adele Rennenberg, 3 M. 28
., Thieboldsg. 148.- Elis. Schmidt,
2 M. 6., Katharinengr. 26.- Adolph Feldgen, 5 M. 22., Achterstr..— Maria Mörs, geb. Weißmann, 59., Thürmchensw. 6.— Barbara Sieger, Wwe. Basseng, 50., Holzgasse. Emil Otto Heeß, 1 J. 1., Friedrichstr. 31.
Heirathen. Oscar Scholz, Bäcker, v. Frankenstein, und Bertha Fuchs,
v. Katscher.- Martin Heß, Maurer, v. Remagen, und Elisab. Linden, v. Rhöndorf.- Theod. Klein, Schneidergeselle, v. Oberaussem, und Gertrud Hambuch, v. Egidienberg.- Heinrich Cremer, Viehwärter, v. Thorr, und Anna Kloster, v. Morenhoven.- Mich. Kahlenberg, Schreiner, v. Ehrenfeld, und Anna Homberg, v. Hardt.- Joh. Salentin, Schreiner, v. Ehrenfeld, u. Kath. Lehmacher, v. hier.- Franz Weritz, Schuhm., v. Etteln, u. Marg. Erich, v. Neuhaus.- Friedr. Könen, Wwr., Schuhm., v. hier, und Elisab. Kaiser, v. Altenahr.- Ferd. Montag, Tagl., v. hier, und Gertr. Merzenich, v. Eschmar.- Pet. Neiß, Metalldr., v. hier, und Marg. Melsheimer, v Paris.
Heiraths=Ankündigungen. Jos
Weiß, Wwr., Tagl., Kämmergasse 25 und Maria Schleiden, Wwe. Becks zu Köln=Deutz.- Jac. Lohmer, Schrei: ner, Heinsbergstraße 32, und Mario Michels, Hohenstaufen=Ring 49. Jos. Weyerstraß. Schuhm., Rinkeupf 33, und Agnes Wieland, Rinkenpf 22.- Heinr. Eiser, Wwr., Tagl., und Jul. Baumgarten, Wwe. Juli, Beidi Elsaßstr. 25.- Adolph Wagner, Kauf mann, zu Oberbiber, und Marig Gün ther, Mauritiusw. 67,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171&a Mittwoch, 26. Juni 1839.
Seite 6,
Internationale Sport=Ausstellung
Köln 1889,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Von vielen Seiten wurde ein
zweites Hunde=Wettrennen
gewünscht und sollte dasselbe am kommenden
Sonntag den 30. Juni
stattfinden.
Die Interesseuten werden höflichst ersucht, MittwochAbend 7 Uhr, Restaurant Jägerheim, Sportplatz, behufs Festsetzung des Programms, der Bedingungen, sowie zur Bildung eines Comité's zusammen zu treten.
J..:
gez. Georg Hahn.
Volksgarten.
Mittwoch den 26. Juni 1889, Abends 7 Uhr:
Zehntes
Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
2. Feierlicher Marsch von Lachner.
3. Balletmusik aus„Der Dämon“ von A. Rubinstein.
II.
4. Ouverture zu„Der Barbier von Baqdad“ von P. Cornelius.
5.„La jeunesse’Hercule“, sinfonische Dichtung von Saint-Saéns.
6.„Jota Aragonesa“ von M. Glinka.
III.
7. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
9 a. Abschiedsklage(Russis %: b. Krakowiak(Polnisch)
von A. Kleffel.
9. Waldweben aus„Siegfried“ von R. Wagner.
10.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss.
Dutzendkarten zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. sind an der Kassc zu haben.
Flora
Mittwoch, den 26. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von R. Wagner.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. Paraphrase über das Lied„Das treue deutsche Herz“ von Abt. Fantasie aus Verdi's Oper„Der Troubadour“ von Parlow. „Jungherrn-Tänze“, Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien. „Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Casino-Polka“ von Komzak.
„Wiederseh’“, Lied von Liebe.
Potpourri aus„Fiedermaus“ von Joh. Strauss.
Dritter Theil.
Ouverture„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Helenen-Quadrille“ von Offenbach.
„Ständohen“ von Franz Schubert.
„An die Gewehre“, Marsch von Budik.
Abends von 7½ Uhr ab:
Concert
der ganzen Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65(44 Mann) unter Leitung des Ierrn Capellmeisters Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch über Motive aus Becthoven’s„Es-dur-Clavier-Concert“
von Wieprecht.
2.„Harmonie-Ouverture“ von Mendelssohn.
3.„Ungarische Tänze“ von Brahms.
4. Melodieen aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
5.„La vaque“, Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
7.„Blauveilchen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
8.„Schöne Geister begegnen sich“, Charivari von Zulehner.
9. a.„Aue Maria“ von Ienselt. b.„Moment musical“ von Fi
GnLuhest
10.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
Schubert.
Atte
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.
Hoch! Hoch! Hoch!
Herrn
Julius Ramme
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche zu seinem heutigen Geburtstage!
Haupt=Niederlage in Köln,
der
langjährig bewährten, berühmten
echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht)
Originalrecept des Klosters St. Maria in Köln.
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten)* Das zuverlässigste Mittel gegen: Bleichsucht, Blutarmuth,
Schwäche
bei jungen Frauen und Mädchen. Or.=Sch.. 1,25, Doppel=Sch. Jl. 2,25.
Apotheke, Glocken=
Einhorngasse 2=
Dr. Aenstoots,
Arzt, Palmstrasse 3. Sprechst.: 10—12 u.—5 Uhr tägl.
Pension Jansweid, Dernau a. d. Uhr
(Eisenbahn=Station).
Sommer=Ausflug nach Horrem.
Allen größern Gesellschaften und Vereinen, die eine schöne Tour zu machen willens sind, finden schönen großen Saal, verbunden mit guter Restauration, reingehaltene Weine, vorzügliches Bier, Bäckerei, Kaffee, bei
Wwe. Hesemann, Horrem.
in der
Alleinverkauf
Internat. Ausstellung für Hausbedarf, Köln 1889.
IKee-Ha
mit Amazonen=Verschluß,
per Paar 3 Mark. J. Ossendorff,
„Zur guten Quelle".
Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
Kaisergarten.
Mittwoch den 20. Juni 1885, 4 Uhr Nachmittags:
I. Großes Kinderfest,
gegeben von dem Arrangeur der Kinderfeste in süddeutschen Bädern,
Herrn Robert Meunier und Frau.
Dazu:
Concert.
Programm:
I. Theil.
1.„Rheinischer Festmarsch“ von Herrmann.
2. Ouverture zu„Das Castell von Ursino“
von Scraup.
3.„Ein Herz, ein Sinn“, Polka=Mazurka
von Strauß.
4. Sceue und Arie aus„Der Waffenschmied“
von Lortzing.
II.
5.
„Fest=Polonaise“ von Parlow.
III.
12. Musikpiéce.
13. Scheibenwerfen mit Bällen für sämmt.
liche Kinder.
14. Sackhüpfen für Knaben.
15. Tanz: Klein Damen=Engagement.
16. Scheibenstechen.
17. Musikpièce.
18. Aufsteigen des Ballons.
IV. Theil.
19.„Turnier=Marsch“ von Bach.
20.„Florentiner Galopp“ von Naab.
(Aufzug sämmtlicher Kinder mit Fahnen.)
6. Polka für sämmtliche Kinder.
7. Federkielspiel für Knaben und Mädchen.
8. Schleifenspiel für Mädchen.
9. Tanz für sämmtliche Kinder.
10. Wettrennen für Knaben.
11. Topfschlagen für Mädchen.
Nur Kinder von—12 Jahren können sich an den Spielen betheiligen.
Herr Meunier ersucht die geehrten Eltern, während des Festes die Kinder seiner Obhut zu überlassen.
Fahnen für die Fest=Polonaise sind bei Herrn Meunier a 10 Pfg.
per Stück zu haben.
Kinder unter 12 Jahren haben freien Zutritt.
Entrée für Erwachsene 25 Pfg.
Caffee=Tafeln
aus garantirt reinem Caffee sind besser und vortheilhafter als gebrannte Julius Falk, General-Vertreter für Köln und Vororte.
8 Vorläufige Anzeige. 8
Habsburger=King neben dem National=Panorama.
H. Broekman's
Circus miniatur und Affentheater.
Einem hochgeehrten Publicum der Stadt und Umgebung Köln's erlaube ich mir hiermit die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich „ mit meinem Circus und Affentheater in dem eigens hierzu erbauten Theater am Habsburger=Ring einen Cyklus von Vorstellungen zu geben beabsichtige. Der Tag der Eröffnung wird durch besondere Placate und Annoncen bekannt gemacht.
Hochachtungsvoll 62
II. Brockman, Director.
T 255n, Komödienstrasse 34—36, nahe Bahnhof und Dom.
* 50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angenehmer Garten mit schöner
— Eigene Weinkellerei.—
Vorzügliche Münchener und helle Bierc.
Gute Küche, Restaurationspreise.
1889 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreis.
* L. J. Brems.
Apfelwein,
prima alter Vorsdorfer, von J. Berninger&amp; Cie. in Sachsenhausen a.., per Fl. excl. Glas 40 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, Denaturirten Spirttus, fast geruchlos, per Liter incl. Krug 45 Pfg., bei 5 Liter 40 Pfg., sowie alle Colonialwaaren in nur prima Qualität zu billigen Preisen empfiehlt
Blaubach 5, M. Thoennes, am Waidmarkt.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 26. Juni 1839, Abends 7 Uhr:
8. Musik-Abend.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 26. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
8.
9.
10. 11. 12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Defllir-Marsch“ von Saro.
Ouverture„Turandot“ von Lachner.
„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
„Mein Lied“ von Gumbert.
Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod.
„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil.
„Finnländischer Reiterei-Marsch“(aus dem dreissigjährigen Kriege) von Albert Lange.
Ouverture„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
„Réverie“ von Vieuxtemps.
Cavatine aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti „Mazurka Nr. II“ von Chopin.
Von 15,000 Mark aufwärts
werden auf hiesige gut gelegene Grundstücke 1. Hypotheken bis 60 pCt. der Taxe zu 4 pCt. auf feste Jahre unter sehr günstigen Bedingungen beliehen
durch Pet. Ziskoven, Breitestraße 175.
* Chinolinhaarspiritus.
Regelmäßiger Gebrauch verhütet Schuppeubildung, hindert das Ausfallen und be# fördert das Wachsthum der Kopf= und ? Barthaare.
v 1 Flacon 1 K. allein zu haben:
4 Droguerie u. chem.=techn. Laboratorium von
C. Rother, Köln a.
Marzellenstraße 57—59.*