Nr. 181. Dritter Jahrgang. Köln, Sonntag, 7. Juli 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
AEE:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
(24) Roman von A. Fonblanque.
„Ja ich weiß. Sie wollen erfahren, wer mich in dem Gehölze niederschlug— doch Sie haben bereits die Antwort darauf. Dessen entsinne ich mich. Haben Sie nicht den Blick wahrgenommen, mit welchem sie mich ansah, da ich den Arzt fragte, ob ich sterben müsse? Doch ich vergaß. Sie sehen nur das Licht, wie es durch das Fenster hereinströmt; Sie sehen sie nicht, wie sie mit dem
lieben, traurigen Lächeln, meiner harrend, dort sitzt..... Konnte
er nicht zufrieden sein, wenn sie sich glücklich fühlte in dem Leben, das ihr genügte? Warum mußte er mit seinem unseligen Stolze dazwischen treten.... durch Ehrgeiz ihren Lebensfrühling vernichten? O Frankland, helfen Sie mir, um Gottes willen, meinen Geist an dem Einen Punkte festhalten. Alles erscheint mir so düster; die Ereignisse von gestern schlingen sich mit dem, was vor zwanzig Jahren geschah, in solchem Wirrwarr durcheinander, daß ich mich vollständig darin verliere.“
„Werden diese Briefe Ihnen vielleicht helfen, sich zurechtzufinden? Sie lagen zerstreut auf dem Tische in Ihrem Zimmer, ich packte sie zusammen.“
„Das war brav. Ich sehe, Sie werden gelreulich ausführen... o, wie sie Ihnen zulächelt!“
„Sie täuschen sich— es ist Niemand hier. Denken Sie doch nur an das, was Sie mir mittheilen wollten und an die Briefschaften.“ Damit öffnete er das Packet und breitete den Inhalt auf der Decke aus.„Darf ich sie lesen?“
„Gewiß! doch jetzt nicht—; kostbare Minuten schwinden dahin. Nehmen Sie die Papiere fort; lesen Sie dieselben später.“
Schnell raffte Frankland die Briefe zusammen und schloß sie in die Cassette. Während er dies that, konnte er nicht umhin, zu bemerken, daß einer derselben in eigenthümlicher ungeschickter Weise zusammengefalten, auf dem erbrochenen Siegel den Abdruck einer Fingerhutspitze sehen ließ. Wäre der stattliche Hausmeister von Tremlett=Park zugegen gewesen— in diesem Briefe hätte er ein Seitenstück desjenigen erkennen müssen, der vor kurzem für seinen
Richter:„Sie sagen zu Ihrer Entschuldigung, daß Sie sinnlos betrunken gewesen sind; können Sie dafür einen Beweis bringen?“
Angeklagter:„Jawohl, Herr Amtsrichter, ich hab' ja sogar meine Schwiegermutter geküßt.“
Herrn eingetroffen war und diesen zu einer schleunigen Geschäftsreise veranlaßt hatte.
„Im Bewußtsein meiner eigenen Körperstärke,“ fuhr Brandon fort,„in einem Augenblicke thörichten Vertrauens auf ihn— Sie wissen, wen ich meine— vernichtete ich viele Papiere, die, unwichtig für mich, Ihnen vollkommenen Aufschluß hätten geben können. Eines, das Ihnen alles erklärt hätte, verbrannte ich in dem Augenblicke, als ich, am Fenster stehend, ihn auf mich zukommen sah.... Nein, nein,“ schrie er dann plötzlich, mit einem raschen Blicke sich nach dem Lichte hin wendend,„nein, jenes nicht; o nein! Das nebst den andern ist in sicherm Verwahr. Sicher?... O Gott, ist es Wirklichkeit oder Täuschung: habe ich ihm mitgetheilt, wo es verborgen liegt? Ach, sein Benehmen war so gewinnend, so feierlich gelobte er, nach meinem Willen thun zu wollen, daß ich— O Gott, welches Unglück!— ich habe ihm verrathen, wo das Schriftstück ist!“
„Wenn Sie mir angeben wollen, wo es steckt, so werde ich sorgen, daß kein ungerechter Gebrauch davon gemacht wird. Wenn Sie mir den Mann nennen, werde ich alles anwenden, um es von ihm in meinen Besitz zu bekommen. Wie Sie es verlangen, will ich seinem Inhalte gemäß handeln oder es ungelesen vernichten.“
Der Capitain konnte jetzt seiner Angst und Spannung kaum mehr Herr werden. Ein Geheimniß, das ein schreckliches sein mußte, schwebte immer noch unenthüllt auf den Lippen seines Freundes. Zusehends traten diesem die Schatten des Todes näher, trübten seinen Geist und drohten, dies Geheimniß, das er zu enthüllen sich vergeblich bemühte, in das ewige Schweigen des Grabes zu versenken. Seine Stimme war äußerst schwach geworden; seine Worte, die langsam auf einander folgten, rangen sich unter zunehmender Anstrengung hervor.
Die vom Arzte schon früher bemerkte Aenderung in seinen Zügen erschien jetzt selbst dem unerfahrenen Auge Frankland's deutlich genug.
Wieder und wieder begann er seine Fragen nach dem bedeutungsvollen Schriftstücke. Brandon achtete nicht darauf, sondern richtete ausschließlich seine Rede an die Gestalt, welche er in dem Sonnenscheine sitzend wähnte; er bat sie um Verzeihung für seine Nachlässigkeit, flehte sie an, über die Papiere zu wachen, da Jener— der unbekannte Urheber ihrer Leiden— es nicht wagen werde, in
seinen großen
Um mit den noch vorräthigen
Prühjahr- u. Scminer-Mänten
möglichst zu räumen, habe ich die Preise derselben bedeutend ermäßigt.
Große Partieen KeSte in halb= und reinwollenen Kleiderstoffen sowie Waschstoffen sind zu sehr niedrigen Preisen ausgelegt.
Köln, Altermarkt 1 und 3.
von Kleiderstoffen, Waschstoffen, Seidenstoffen jeder Art, zu bekannt billigsten Preisen.
Preisgekrönte
neue Patent=Waschmaschine
mit dazu passender Wringmaschine.
Pateut=Waschmangel und Waschkessel mit Feuerung.
Reparaturen an Wringmaschinen werden billigst ausgeführt.
Otto Seidel, Perlengraben 103.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Sterbefall, zu jedem annehmbaren Preise,
in Seide, Sammet u. Manufacturwaaren. Andreas Jansen, Benesisstraße 49.
arantirt reine Kern=Seife
aus der Seifen=Fabrik von
Durchaus rein von jeder die Wäsche angreifenden Beimischung. Eignet sich für alle, auch die feinsten Gegenstände, ersetzt die Bleiche wie kein anderes Waschmittel, hinterläßt keinen Geruch und zeichnet sich vor den Fabricaten anderer Fabriken durch den höchst geringen Verbrauch auf's vortheilhafteste aus.
Philipp Kürten,
habrik f. Haushaltungs=, Toilette=Seifen&amp; arfumerieen. Altermarkt 4. Filiale: Ehrenstraße 41A.
Grossartige Auswahl in 0
Namenstag=Geschenken
zu allen Preisen, von 40 Pfg. bis 50 Mark das Stück.
Die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben wie in meinem Engros= und
Ervort Geschäft. D Marx, Jahnerragon 9
Neu! Sophabetten, Neu!
Gestell von Eisen,
unentbehrlich für Hotels und jede Haushaltung. Diese Betten eignen sich, da sie weniger Raum einnehmen als jedes andere Sopha,
vorzüglich als Hülfsbetten. Preis M. 35 und höher.
Gandtung Ferd. Mellmann Wwe.,
Köln, 13 Unter Goldschmied 13.

2.
Joke vlerte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131* Sonntag, 7. Juli 1339.
##
Offene Stellen.
Lehrling
für mein Droguen=Geschäft gesucht.
Vonn. A. Eiler.
Rippes.
Tüchtige Bauschreiner gesucht.
Mühlenstraße 5.
Medicinal=Droguist
oder Volontair zum sofortigen Ei tritt gesucht.
Bonn. A. Eiler.
Baufach.
belieben sich zu melden.
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Erfahrener Anstreichergehül
gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
gesucht von Alb. Riegermai Elberfeld.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenseld, Wilhelmstraße 16—18.
Ein erfahrener
Klempnergeselle gesucht. Am
Malergehülfen,
die in Kirchen=Decoration u. Figuren Polychcomie erfahren sind, sucht
Ed. Fischer in Nachen,
*<space> P r o m e n a d e n s t r a ß e<space> 1 6.<space>
Schreinergeselle gesucht.
Großer Griechenmarkt 32.
gesucht.
Tapezierer=Gehülfe
Christophstraße 31.
Hohlglas=Reisender.
Für größere deutsche Touren wird ein gut empfohlener, mit dem Artikel genau bekannter Reisender von einer alten renom mirten Hütte gesucht. Eintritt sofort. Die Stellung ist eine dauernde. Reflectanten werden ersucht, unter Angabe von Referenzen und der Gehaltsansprüche Fr.=Offerten unter V Y 1379 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einzureichen.
Für das Bürgermeister=Amt einer kleinern Stadt in Westfalen zum baldigen Eintritt ein
Verwaltungs=Voloutair
(katholisch) gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich daselbst in allen Zweigen der Verwaltung auszubilden. Meldungen zu richten sub V X 1377 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
#oe, Möbelschreiner
tüchtige
und ein Arbeiten Fr.-Offert.
mit Zeugnißabschriften erbeten an Ap. Hallerbach in Niedermühlen, Post Asbach(Westerwald).
Bildhauer%zisch
großes
hen
Weißwaaren=Geschäft in Ack
ein Lehrmädchen
aus guter katholischer Familie gegen Bensionsvergütung gesucht
Offerten unter M
FrancoE 80 postl. Aachen.
Eine erfahrene katholische
Gehülfin
für ein Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Offerten sub P 9993 an die
Annoncen Expedition A. Thisson, Barmen.
Lehrmädchen
per Ende Juli gesucht. Marfilstein 8.
Clavier=
und Violin=Spieler frei. Weingarteng. 6.
Modes.
Ein in der sein. bürgerl. Küche GHaush. erf. Mädchen gesetzt. Al sucht zum möglichst baldigen Ein selbst. Stellung in kl. Haush. Offer unter G S 32 postl. Geldern erbe
gern die
Conditorei zu erlernen,
aber nur da, wo bloß Conditorei be trieben wird. Karl Eichenberg 1 Bochum, Rosenstraße Nr. 8.
An Keoihe
allen häusl. Arbeiten erfahren, sucht
Stelle als Haushälterin.
Off. u. II M 177 Bonn, Marien
Haushälterin
n gutem Hause thätig, sucht ähn! Stelle. Fr.=Offerten u. W II 1388 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine alleinstehende Wittwe sucht Stelle als
älterin
bei einem einzelnen Herrn. Fr.=Off. N N 100 postlagernd Bonn erbeten.
Festonreste!
Rockhöhe zu Kostümen, enorm billig.
Ein junger Mann,
iher in einem gemischten, jetzt im anufacturwaaren=Geschäft thätig cht bei einem kathol. Kaufmann gen mäßiges Honorar Stelle. Anhieten unter A E 60 an das Westf.
in allen Zweigen der Haush. gründl
=Offerten unter 7 B 1406 an die
uverlässige Person, 38 Jahre alt bisher in einem Pfarrhause als
ser bei gut katholischer Herrschaft, ich einzelner Dame oder Herrn. Gefl. Fr.=Off. erbeten u. L M postlagernd Lechenich.
Fötische Berson
n Alters, im Nähen und In fertig, 15 Jahre in einer in Frankreich, sucht, gestützt te Empfehlungen, anderweites ient. Gefl. Franco=Offerten F 1410 befördert die Geschäftser Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Stempel=Ausschlageisen
en billig angefertigt. Michaelstr. 2
Ein Faßbinder, 37 J. alt, der den 2 rechten Arm verletzt hat, sucht
irgendwelche Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
GEA AAAA
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Thete
sieben Schubladen, 2,80 Meter billig zu verkaufen. lachenerstraße 32, im Hinterhaus
Trauerhüte,
wahl, billige Preise. Reichmann, Passage 51.
Theke.
einfacher Glasschrank mit Schiebethüren, Glaskasten und Etagère u verkaufen. Breitestraße 165.
Gummi=Betteinlagen,
pelt gummirte Größe, für Wöch innen, u St. 304, garantirt Gummi nicht Wachstuch, empfiehlt die KölGummiwaaren=Fabrik Ferd. Rudolphplatz, a. Hahnenth.
Neuheit in Schürzen,
64, 1. Et.
So lange der Vorrath reicht:
garantirt waschualitäten, a Meter
22— Schildergasse 22—.
Bettdecken, Bettdecken,
Et.
Zwei gebrauchte
polirte Betten, passend für möblirte Zimmer, sehr billig zu verkaufen. Langgasse Nr.—11.
Uhren=Verkauf.
Wegen Aufgabe eines Uhren=Engros= Geschäftes bin ich beauftragt, die noch vorhandenen silb. u. gold. Herren= u. Damen=, Remontoir=, Regulateur= und Wecker=Uhren zu Engros=Preisen im Einzel=Verkauf abzugeben u. bitte um geneigten Zuspruch. Leiste jede Garantie.
Hugo Odenkirchen, Uhrmacher
Pantaleonstraße 19.
Tfheorleterel
12 Lagerschachteln und 1 Lattenreal billig zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Wilhelmstr. 31, I. Et.
Kr
ein paar schöne, verkaufen.
pftauben, nebst Haus billig zu Norbertstr. 6.
Speise=Salon
und Schlafzimmer=Einrichtungen, neu, billig zuverkaufen. Severinstr. 26, Köln.
Laden=Einrichtung
für Specerei=Geschäft, sast neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Glasstr. 2
Eine Backmulde
nebst Tisch gesucht. Sülz, Mittelstr. 53.
(Leschäftshaus mit großem Hof oder Hinterhaus auf der Aposteln=, Breite=, Columba=, Minoritenstraße o. Gr. Budengasse zum Preise b. 70,000.4. vom Eigenthümer zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 797a d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Schaufensterscheiben, 1.breit.
* 2 M. hoch, zu kaufen gesucht: Gest Fr.=Off. u. Nr. 814 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(sin gebrauchtes, zweispänn. KutschCgeschirr wird zu kaufen gesucht. Franco=Angebote u. W F 1386 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg,
Reale, Lagertische,
Doppelleiter und ein doppelsitziges Pult für Engros=Geschäft gesucht. Franken, Quirinstraße 24—.
Zu vermiethen.
Damenhüte, Kinderhüte
werden unter Selbstkostenpreis ausverkauft. V. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Schöner
zweithüriger Kleiderschrank, Mahag.= und Nußbaum=Ovaltisch, Küchentisch, schöner großer und kleiner Küchenschrank, Clavierbank, zweilöcher. Herd Causeuse, großes Schlaf=Sopha, einschläfige und zweischläfige Bettstelle, Regulateur=Uhr, großer NußbaumSchreibtisch, Federkissen, Nachtscommode Achterstraße 4.
mit großen Hintergeb. u. Garten in best. Thorstr. zu verk. Preis 80,000 M. Fr.=Off. u. Nr. 819 a. d. Geschäftsst. d...
1 junger, wachsamer Hund billig zu ver4 kaufen. Ehrenfeld, Clarastraße 14.
Plüsch=Causeuse,
2 Sessel räumungshalber billig zu verkaufen. Rothenberg—.
Bade=Einrichtung, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Quirinstraße 24—.
Mödlirtes Zimmer
à 15. an anständiges Fräulein zu vermiethet. Passage 51.
MMöblirte Zimmer m. guter Pension 2 zu 45 bis 50 K. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Langgasse 12.
Zwei Zimmer zweiter Etage ohne Möbel an einzelnen Herrn zu verm.
Der bisher von der Wittwe Schmitz als
benutzte Platz
an der Nordseite der Kirche St. Cunivert ist sofort wieder anderweitig zu verpachten.
Bescheid beim Kirchen=Rendanten Anton Welter. An der Linde 2E.
Unterhaus
mit Werkstatt zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 12.
Erste Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Weyerstraße 39, Ehrenfeld.
Schwarze Salon=Einrichtung billig zu verkaufen. Severinstr. 26, Köln.
Wolle
Bursch
S. Neth
Anzüge
seyerstraße 28A.
Slipse. Gut=Fabrik,
Totaler Ausverkauf
Stroh= u. Filzhüte, Schirme, Mützen, Hosenträger,
Perlengr. 1B.
1
für Her
Hosen u ren—12,7
d Westen
PLeyerstraße 28A.
Waschbütten, Blumenkübel,
Eimer jeder Größe zu verkaufen. Sternengasse 62.
1 Hosen und Westen
surschen 3,25—8,50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
On
iefere eine hochelegante
Familien=Rähmaschine mit Verchlußkasten in reicher Luxus=AusAugust Drechsel,
Für Gärtner.
Ein Haus mit 2 Hectar großem Garten im Mittelpunkte von Nippes an der Hauptstraße gelegen zu vermiethen. Besch. Nippes, Neußerstr. 45.
Mitbewohner
eines möblirten Zimmers gesucht.
Antonitterstraße 31.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Ein möblirtes Zimmer für 10 M zu G vermiethen. von Werthstraße 2.
Schönes Ladenlocal, zwei große Schaufenster, sofort zu vermiethen. Antonitterstraße 8.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Probsteigasse 13.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Luremburgerstraße 31.
Schöne abgeschlossene erste Etage von fünf Räumen nebst Zubehör billig zu vermiethen.
billig zu Ring 37.
Zwei Zimmer vermiethen. KarolingerMilitair Hosen
Auswahl.
Nethe, Weyerstraße 28A.
Butter! Butter!
essische Sahnebutter ohne Salz.# 1,20, it Salz.p; 1,15, sowie alle Sorten läse. Erhalte täglich per Eilgut echt sopparder und Frankfurter Brod. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 46.
Joppen, Jaquettes,
in großer Auswahl.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Kauf-Gesuche.
EE
Ladeneinrichtung,
ank, gut erhalten, für Deli=Geschäft passend, zu kaufen Fr.=Offerten mit Preisangabe unter G B 85 an die Annahmestelle
G. Balkhausen, Deuz, Freiheitstr. 57.
Wohnungen, von je drei Zimmern, für 15 bis 27 90, sowie Unterhäuser zu billigen Preisen zu vermiethen; ebenso Wohn= und Geschäftshäuser in bester Lage der Zülvicher= und Roonstraße billig zu ver: kaufen und zu vermiethen Bescheid Roonstr. 31. Baubureau Bodenheim.
Ladenraum
und Wohnung, Gereonswall 7A, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstr. 15.
Ordentlicher Handwerker
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Bett separat. Löwengasse 12.
Schöne erste Etage
zu vermieth. Ankerstr. 10.
Zweite Etage,
drei Räume, 30 M, zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Ladenlocal
mit Wohnung und Lagerräumen zu vermiethen. Eigelstein 82—.
Schlafstellen
zu vermiethen. Aar 8, parterre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 n Sonntag, 7. Juli 1839.
Seite 3.
ihrer Gegenwart seine Hände danach auszustrecken. Die Erschütterung, welche ihn ergriffen hatte, als er sich plötzlich erinnerte, daß er seinem Feinde das Versteck verrathen, war für seine schwindenden Geisteskräfte zu stark gewesen. Schwer fiel sein Haupt in die Kissen zurück; das Auge schloß sich, und er gerieth in ein wirres Plaudern ohne allen Zusammenhang.
„Rasch, daß er uns nicht zuvorkommt!“ murmelte er.„Nein, nicht dahin, Weib! Nicht in den Schrank, da wären sie leicht zu finden. Wir müssen sie aus dem unseligen Hause fortschaffen... man paßt uns auf.... Hier schließ' sie ein; für den Augenblick wenigstens— bis wir einen bessern Ort finden.“
Stephan begriff, daß Brandon's irre Gedanken zu jenem Zeitpunkte zurückwanderten, da er die Papiere versteckt hatte. Bei diesen Vorstellungen suchte er ihn daher festzuhalten.
„Sagen Sie mir,“ fiel er ein,„wer hat das Packet in Händen? Wer wollte es in den Schrein legen, als Sie dies verhinderten?“
„Susanna Alston... nein, nicht Alston!... damals war sie schon verheirathet. Susanna— Susanna. wiederholte der Sterbende, vergeblich bemüht, des weitern Namens sich zu entsinnen.„Susanna Alston! O, ich weiß wohl, auch du warst treulos... wenn du auch schließlich bereut hast! Zwanzig Jahre bever
„Als Sie Susanna Alston abhielten, die Schriften in den Schrank zu verstecken,“ unterbrach Stephan die abermalige Abschweifung. „Wohin wurden dieselben gebracht?“
„In der Wand war ein loses Brett... dahinter in eine Vertiefung. Nachts, als Alles in tiefem Schlaf lag... machte ich das Brett wieder fest.“
„In welchem Hause?“
„In dem Hause, wo er sie nach ihrer Flucht hinschaffte—— wo das Kind zur Welt kam.“
„Heißt das, wo der Vater des Kindes sie hinschaffte?“
„Ja— doch.“
„War er ihr Gatte?“
Brandon fuhr aus der Zerstreuung empor, in welcher er die frühern Fragen beantwortet hatte, und schrie funkelnden Blickes: „Wer wagt es, das zu bestreiten? Ihr Gatte! ja, das war er, vor Gott und nach dem strengsten Gesetze der Menschen. Dort sind die Beweise, dort, sage ich Ihnen, liegen sie.“
„Dann nennen Sie mir doch den Platz und den Namen ihres Vaters; ich vermuthe...“
„Vermuthen Sie nichts, Frankland; die Papiere werden alles aufklären. Sie müssen in ihren Besitz zu gelangen suchen; Sie müssen die Papiere haben! Versprechen Sie mir, daß Sie alles dafür thun wollen?"
„Ich verspreche es— doch sagen Sie mir genau, wo sie sind.“ „Pochen Sie an die Holztäfelung, bis es hohl klingt; dann nehmen Sie die Füllung heraus— sie liegen rechter Hand.“
„Und wo ist das Gemach, in welchem diese Holzbekleidung sich befindet?“
„Ueber der Waffenkammer am Ende des Corridors, an der Halle vorbei, wo man die Treppe hinaufsteigt. Nicht die Stube rechts— nein, gerade aus! Sie können nicht fehlen; bis nahe zum Boden ist sie mit gewirkten Tapeten behangen; das Holzgetäfel besteht aus dunkelm Eichenholz, eben so der Schrein; ein alterthümlicher Spiegel, von allerhand Waffenschmuck umgeben, hängt dem Fenster gegenüber. Ich sehe es. Sie saß am Fenster, gerade wie sie jetzt dort sitzt, seiner Rückkehr harrend. Allein ich toußte wohl...“
„Sie müssen mir den Namen des Hausen angeben, und die Grafschaft.“
„— ich wußte, daß er niemals zurückkehren werde, deine süßen Augen zu erfreuen,“ fuhr Brandou fort, ohne Stephan's Einrede zu beachten, indem er seinen Blick nach der Stelle wandte, wo die Sonne durch das Fenster hereindrang.„Niemals— aber endlich soll dir Gerechtigkeit werden.“
„Nicht eher, bis die Schriften aufgefunden sind,“ sagte Frankland, bemüht, die Gedanken des Phantasirenden in die frühere Bahn zu lenken.„Wenn nun Jener, dem Sie von dem Versteck Kenntniß gaben, in ihren Besitz gelangen sollte?“
„Das darf nicht sein!“ schrie Brandon mit Heftigkeit.„Sie müssen sie in Verwahr nehmen. Eilen Sie. Sie müssen sie holen — doch eher nicht, bis... bis über ein Kleines.“
„Es soll geschehen; ich verspreche es bei meiner Ehre! Doch wo sind die Papiere? Ich meine, wo—“
„Hören Sie denn nicht?" versetzte der Arme ungeduldig.„In der tapezierten Stube über dem Waffensaal, dicht am Boden, hier, hier—“. Dabei richtete er sich mit großer Anstrengung zu einer sitzenden Lage empor, ließ Frankland's Hand, die er während der ganzen Zeit fest umklammert hatte, los, und deutete auf den Winkel zwischen der Thüre und dem Kamine. In diesem Augenblicke zog eine Wolke über die Sonne, und das Licht, welches durch das Fenster hereingedrungen war, verschwand. Der Sterbende wandte seinen Blick und beobachtete mit eigenthümlichem, sanftem Lächeln das Erlöschen der Strahlen. Dann, als die Stube allmälig dunkeler wurde, sank er langsam in Frankland's Arme zurück.
„Ich verstehe,“ sagte dieser;„ich werde das Zimmer unter tausenden erkennen. Nur noch ein Wort! Der Name des Hauses—“ „Jagdschloß Mangerton.“
„In welcher Grafschaft?“
“<space> B r a n d o n' s<space> A u g e n<space> s c h l o s s e n<space> s i c h<space> a b e r m a l s;<space> s e i n<space> K o p f<space> f i e l<space> s c h w e r<space> auf Frankland's Schulter, als eben der letzte Sonnenstrahl erlosch. „Sie ist fort," flüsterte er.„Lassen Sie mir Ruhe.“
„Sogleich!— Also die Schriften stecken hinter der Holzbekleidung in einer Stube über dem Waffensaal des Jagdschlosses Mangerton. Doch wo liegt Mangerton?— O, sprechen Sie doch! Wie soll ich es finden? Gibt einer dieser Briefe Auskunft darüber?"
Mehrmals wiederholte er diese Fragen, allein keine Antwort wurde ihm zu Theil. Sanft zog er seinen stützenden Arm weg und ließ den Leidenden auf die Kissen zurücksinken. Eine Weile lag Brandon schweigend, doch leise athmend und lächelnd. Da wurde an die Thüre geklopft. Es war die Wirthin, die mit einem Brette eintrat, das mit Speise und Trank beladen war.
„Bitte, bester Herr, genießen Sie doch etwas! Sie haben ja weder Abendbrod noch Frühstück genommen. Ich habe Ihnen ein Hähnchen gebraten und ein Glas trefflichen Ciders geholt. Darf ich es hinstellen? Der Anblick wird Ihren Appetit rege machen.“ Stephan hatte an Essen nicht gedacht— überhaupt an nichts
anderes als an den unglücklichen Freund. Jetzt erinnerte ihn der kräftige Duft der Speisen, daß er in mehr als zwölf Stunden keinen Bissen zu sich genommen hatte. Er ließ daher die Wirthin näher treten.
„Und wie geht es dem armen Herrn?“ fragte diese, indem sie die Sachen auf dem Tische ordnete.„Ei, er schläft so ruhig wie ein Kind. Das ist gut! Doch das Geräusch der Teller könnte ihn aufwecken. Soll ich das Essen hinunter tragen, daß Sie im Gastzimmer speisen? Hier kommt der Doctor; er wird statt Ihrer wachen.“
„Sie hat ganz Recht," flüsterte der Arzt;„Sie müssen sich durchaus einige Ruhe und Erholung gönnen. Gehen Sie hinunter, ich will Sie ablösen. Dieser Schlummer ist ein günstiges Zeichen; hoffentlich wird er eine gute Weile dauern. Doch ich verspreche Ihnen, Sie sofort zu rufen, sobald er aufwacht.“
Stephan begab sich hinunter. Sein Mahl hatte er bald verzehrt. Müde und erschöpft lehnte er sich in eine Ecke des Sopha's und sank nach wenigen Minuten in festen Schlaf. Endlich fuhr er jäh empor. Nur eine halbe Stunde dachte er geschlummert zu haben, doch jetzt war es Nacht. Die Treppe hinauf stürzend, wollte er eben in Brandon's Stube eintreten, als die Wirthin heraus kam und ihn aus elt.
„Gehen" Sie jetzt noch nicht herein!“ redete sie ihn mit Thränen im Auge an.„Sie sind noch nicht fertig.“
„Noch nicht fertig! Um Gotteswillen, womit?“
„Hat der Arzt es ihnen nicht berichtet?“ fragte sie erstaunt.
„Nein— doch sprechen Sie nicht so laut. Ist er schon wach?“
„O, nun dürfen Sie so laut sprechen, als Ihnen beliebt; Sie werden ihn nicht mehr stören,“ erwiderte die gute Frau traurig.
„O Gott!— ist er todt?“
„Ja wohl, Herr! Seit zwei Stunden. Aber nehmen Sie es sich doch nicht so zu Herzen! Er verschied im Schlafe, ohne Klagelaut, und liegt jetzt ganz ruhig und friedlich da.“
(Fortsetzung folgt.)
ist gestern Abend gegen 8 Uhr an einem Gehirnschlag nach mehrmonatlichem schwerem Leiden gestorben. In den weitesten Kreisen wird man diese Todesnachricht mit großer Theilnahme und lebhaftem Bedauern vernehmen. Der Verstorbene war eine der Zierden der rheinischen Rechtsanwaltschaft und des deutschen Juristenstandes überhaupt, ein Mann von eben so bedeutendem Wissen als untadeligem Charakter. Schon in seiner frühern Thätigkeit als Advocat am Elberfelder Landgericht erfreute er sich eines großen Rufes als scharssinniger und umsichtiger Sachwalter, und dieser Ruf hat sich seit seiner Uebersiedelung an den rheinischen Appellationsgerichtshof bzw. das rheinische Oberlandesgericht mehr und mehr erweitert und befestigt.
Schilling's Praxis war eine eben so umfassende als bedeutungsvolle; insbesondere hat er während des kirchen=politischen Confkictes fast alle einschlägigen wichtigen Civil=Processe geführt und zwar zum weitaus größten Theil mit bestem Erfolg. In einer im Jahre 1886 erschienenen hochinteressanten Veröffentlichung(„Juristische Beiträge zum Culturkampf aus den Rheinlanden“) sind die Ergebnisse dieser Rechtsstreite, unter welchen derjenige um die rheinischen Pfarrdotalgüter an erster Stelle steht, eingehend behandelt. Der Verstorbene war von einer geradezu erstaunlichen Arbeitskraft— die vorerwähnte Publication sowie die ausgezeichnete in der Kölnischen Volkszeitung erschienene Kritik des Entwurfs eines Bürgerlichen Gesetzbuches, welche ebenfalls später in Buchform erschienen ist, waren Ferienarbeiten!— seine rastlose und aufreibende Thätigkeit hat sicherlich dazu beigetragen, ein organisches Herzleiden, welches den ausgezeichneten Mann heimsuchte, zu verschlimmern und die Katastrophe zu beschleunigen.
Auch in communalen Angelegenheiten hat Schilling eine rege und allgemein anerkannte Wirksamkeit entfaltet, schon in Elberfeld als Mitglied der dortigen Armen=Commission und demnächst in Köln als Mitglied des Stadtverordneten=Collegiums. In unserer Stadt wird ihm namentlich seine Betheiligung an den Arbeiten der Stadterweiterungs=Deputation, in welcher sein Rath für alle wichtigen juristischen Fragen entscheidend war, ein dankbares Andenken sichern.
In seinem Privatleben wie im öffentlichen Leben bekannte sich Schilling stets als überzeugter Katholik. Klarheit und Entschiedenheit in allen grundsätzlichen Fragen zeichneten ihn in hohem Maße aus; Menschenfurcht kannte er nicht— er war ein ganzer Mann. Wer ihm näher gestanden hat, wird den Reichthum seines Wissens auch auf andern als dem juristischen Gebiete bewundert haben und von der Tiefe seines Gemüthes oft ergriffen worden sein. Nur mit inniger Wehmuth kann man an dem offenen Grabe Schilling's stehen; er hatte wenige seines Gleichen, und sein Verlust wird nach mehr als einer Richtung kaum zu ersetzen sein. Die Kölner Centrumspartei durfte stolz darauf sein, einen solchen Mann zu den Ihrigen zu zählen.—
a Der Verein rheinischer Städte wird seine nächste Sitzung am Montag den 29. Juli, Vormittags 11 Uhr, auf der Marienburg abhalten. Auf der Tagesordnung stehen interessante Punkte; u. a. Vortrag über die Unfallversicherung(Berichterstatter Bürgermeister van Meenen, Solingen); die Unterhaltungspflicht der öffentlichen Nebenwege in der Rheinprovinz(v. Bock, Mülheim a. d. Ruhr); die Staatsaussicht über städtische Verwaltungen, speciell in Beziehung auf Revision der Gemeindekassen(Werners, Düren); Stempelpflichtigkeit städtischer Anleihen bei der eigenen Sparkasse(v. Bohlen, Remscheid); Jagdpacht von Eisenbahn=Terrain(Baur, Wesel); Sterbekassen-Vertrag der Beamten der Rheinischen Provincial=Feuer=Societät(Nicodem, Rheindahlen). An dieser Sitzung können auch die Beigeordneten und Stadtverordneten der einzelnen Städte theilnehmen.
Aus Vororten und
Cs Mülheim a. Rh., 6. Juli. Die Einnahme an Brückengeld der hiesigen Rheinschiffbrücke betrug im vergangenen Monat Juni 4989 M. gegen 5043 M. im Monat Mai. In demselben Monat wurde die Brücke durchfahren von 2597 Fahrzeugen gegen 2586 im Monat Mai. Acht Pulver=Transporte wurden per Achse über die Brücke geleitet.
Gut angewendetes Sprüchwort. Herr:„Schämt Ihr euch nicht, als ein so kräftiger Mensch zu betteln?"— Bettler:„Gnä' Herr, mit'm Hut in der Hand kommt man durch's ganze Land!“

Aölner Local-Anzeiger Nr. 181
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist
Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den übrigen Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Uhr, Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis 3) und Sonntags von 10—11 Uhr gegen Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden können.
Anerbietungen bitten wir an den mitunterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das historische Museum: Thewalt, Beigeordneter. D. Oppenheim, Stadtverordneter. Bachem. Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Professor Dr. Höhlbaum, Archivar. Schnütgen, Domcapitular. Michels, Stadtverordneter. von Wittgenstein, Rentner. Mitscher, Landgerichts=Director. Pabst, Director. Merkens, Rentner. Roß
Internationale
port=Ausstellung 1889 in Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Trab-Wett-Fahren und-Reiten, Preisfahren für Droschken und Preisziehen für Last-Pferde.
Um auch den landwirthschaftlichen und geschäftlichen Kreisen Gelegenheit zu geben, die Schönheit und Leistungsfähigkeit ihrer Pferde einem größern Publicum vorzuführen, beabsichtigt das unterzeichnete Comité am
Sonntag den 14. Juli 1889
auf dem-Sport=Platze der Iternationalen Sport=Ausstellung
ein Trab=Wett=Reiten, ein Trab=WettFahren für Ein= und Zwei=Spänner, ein Preisfahren für Droschken und ziehen für Arbeits=Pferde
zu veranstalten.
Die Preise bestehen in Geld oder Ehrenpreisen, je nach Wahl des Siegers:
1. Jür Trab=Wett=Reiten:
1. Preis 60 Mark, 2. Preis 30 Mark; 2. für Einspänner:
„ 1. Preis 60 Mark, 2. Preis 30 Mark;
3. für Zweispänner:
1. Preis 75 Mark, 2. Preis 35 Mark;
4. für Droschken:
1. Preis 50 Mark, 2. Preis 30 Mark, 3. Preis 20 Mark;
5. für Lastpferde:
1. Preis 60 Mark, 2. Preis 40 Mark
Distanee für Trab=Reiten circa 2 Kilometer, für Trab=Fahren nicht unter 1 Kilometer.
Einsätze betragen:
Für jedes Reitpferd resp. Einspänner 5 Mark.
" Zweispänner 8„
" jede Droschke 3„
„ jedes Lastpferd 5„
Anmeldungen sind bis zum 10. Juli inel. an Herrn Rittmeister a. D. v. Kameke in der Sport=Ausstellung zu richten, woselbst auch die Anmelde=Quittungen in Empfang zu nehmen und nähere Bedingungen zu erfahren sind.
Anmeldungen werden möglichst schriftlich erbeten mit Angabe: zu welchem Rennen up., Name und Wohnort des Besitzers.
Die sich Betheiligenden werden ersucht, am Sonntag den 14. Juli, Nachmittags ½4 Uhr, auf dem Platz an der Pferde=Ausstellung sich einzufinden; Stallungen stehen zur Verfügung.
Das Comité:
von Kameke.
Brüllew,
Hauptmann a. D.
H. Dünwald, Merheim b. Köln.
F. Frenger, ingen b. Köln.
Rittmeister a. D.
Heukeshoven,
Braunsfeld=Köln.
C. Encels. P. Breidenbach,
Gutsbesitzer, Köln.
Westhoven b. Deutz.
Dr. Nehrhaupt, G. Strohe,
Thierarzt. Köln.
Katholiken Köln's!
Das Pfingstfest ist in Rom, der Hauptstadt der Christenheit, entweiht worden durch eine Kundgebung gegen unsern Glauben und unsere Kirche, die wir, so Viel wir auch in den beiden letzten Jahrzehnten erlebt haben, als unerhört bezeichnen müssen. Von fanatischem Hasse getrieben, hat eine Anzahl Männer, die sich als Vertreter der öffentlichen Meinung in Italien
und des
Denkmal eines abgefallenen Mönches
geistigen Fortschrittes in ganz fallenen Mönches
Europa ausgeben möchten, das
Giordano Bruno
eathüllt, dessen Hauptverdienst darin besteht, daß er den Glauben abgeworfen, die Kirche bekämpft und das Papstthum geschmäht hat. Die Spitze dieser Kundgebung richtete sich gegen das Oberhaupt unserer Kirche, den h. Vater. Stillschweigen würde hier Schwäche oder Gleichgültigkeit bedeuten. Schließen wir uns deshalb den Katholiken aller Länder an und erheben wir lauten Einspruch, indem wir dem h. Vater von neuem unsere Liebe und unsere Verehrung bezeugen.
Wir laden zu diesem Zwecke ein zu einer
Versammlung im Pius=Bau am Sonntag den 7. Juli,
Vormittags 11 Uhr.
Eduard Schenk, Justizrath. Schumacher, Pfarrer. Eduard suchs, Kaufmann. Dr. phil. P. J. Roeckerath. Ditges,
Pfarrer. Harff. Kaplan. Dr. med. Braubach, Arzt. Inl. * Bachem, Rechtsanwalt.*
Kath. Arbeiterverein
(Südlicher Stadttheil).
Vom heutigen Tage ab werden die Sitzungen im neuen Vereinslocale
Bierbrauerei„Zur Krone“,
Gr. Griechenmarkt 16,
abgehalten. Die Sitzung beginnt um 7½ Uhr Abends.
Tagesordnung: a. Fortsetzung des Vortrages über das Programm der Social=Demokraten und das Programm der kathol. Arbeitervereine. d. Wichtige geschäftliche Angelegenheiten.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Präses
39 Staats-, goldene u. silberne Medaillen.
Dahr“
Weine
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Rheinund Mosel-Weine
von 60 Pfg. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal- u. Dessertweine sind in den bekannten Niederlagen,woselbst ausführlich. Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon Küln Rhein215.#UIM, berg 3/5.
Giro-Conto bei d. Reichsbank.
Auf nebenstehende eingetragene Handelsmarke wolleman beim Einkauf genau achten. Central-Bureau Köln.
Wein-Rest. zur Palme,
Palmstraße 18.
ff. Weine.— Damenbedienung.
Ulmer Rettige
empfiehlt bestens
Fr. Decker. Höhle 2A.
Internationale
Sport-Ausstellung 1889- Köln,
zwischen Plora und Zoologischem Garten.
Sonntag den 7. Juli 1889, Anfang 4 Uhr:
Großes Ausstellungs=Fest.
Concert der Ausstellungs-Capelle.
Nachmittags 5 Uhr:
9. Freifahrt des Luftballons
Festfahrt von Mitgliedern der Kölner Presse.
Auftreten
der ersten Künstlerkräfte.
4½ Uhr und
P auf dem#
Um 5 Uhr und 7¾
A. Kautschukmensch.
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Grosses Lager.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K.50. W. Scharrenbroich, Eigetstein 81.
Um 5¼ Uhr und 8¼ Uhr:
Manteleny,
Tauben=Königin auf schlaffem Drahtseil.
Um 6 Uhr und 8 ¾
1. Auftreten der Salon=Athletin und Kanonenkönigin Miss Sansoni.
Um 6½ und 9¼ Uhr:
GORTLLA
der Affenmensch.
eingetretener Dunkelheit:
Photographie- u. Poesie-Albums,
Brillant=Illumination
gesammten
Um 10 Uhr:
BRILLANT-FEUERWERK,
ausgeführt durch den Kunst-Feuerwerker Herrn KREMER, Köln-Nippes.
Römische Lichter-Vatterie
vom Leuchtthurm.
Zum Schluß bengalische Beleuchtung.
Eintritt a Person 1 Mk., nach 7 Uhr 25 Pfg.
Portemonnaies, Cigarren=Etuis und Brieftaschen, Schreibzeuge, feine Cassetten mit Briefbogen u. Converts 2c. 2c. Das Neueste in
Gratulationskarten,
sowie eine große Auswahl anderer passender Gegenstände zu
Namenstag=Geschenken.
Visitenkarten. 100 Stück Mark 1,— und höher,
empfiehlt die Galanterie= und Papier=Handlung von
Chr. Lülsdorff Wwe.
(Inhaber:
!(Inhaber: Arthur Pietzsch), =<space> E i g e l s t e i n<space> 2 4.=<space>
8
4955533033303093000
Gartenwirthschaft
auf dem Gutshofe in
Ferien-Aufenthalt für Kinder.
Den Eltern, welche ihren Kindern einen angenetmen und für Geist und Körper wohlthuenden Landaufenthalt während der Herbstserien verschaffen wollen, sei hierdurch bekannt gemacht, daß ich auch in diesem Jahre eine Niederlassung für Knaben und Mädchen— Letztere unter Aufsicht einer Lehrerin—, und zwar in Küdinghoven, unweit des Siebengebirges, gründen werde. Preis pro Kind und Tag K 1,25.
H. Krug, Johannisstraße 56.
n
t a Pra c Mhle Mug u n W uck ur Mu
WM unn zu
S. Mn sun Ci Mt n
Ganz verkehrt

Aölner Local-Anzeiger Nr. 131 ap Bonntag, 7. Juli 1833.
Seite 5.
Sehcerrscherecheeseeeeeeeee eeeeee tee eeeeeeee
Sie Internationale
usstellung für Hausbedarf und
Köln
TT
Grösste europäische Fach-Ausstellung.
30,000 Quadratmeter Ausstellungshallen, 14 Nationen vertreten. Zu Ehren der Anwesenheit der Mitglieder des Preisgerichts
Sonntag den 7. Juli
Ausstellung Entrée 50 Pfg. Kaisergarten Entrée 25 Pfg.
Vormitlags 11 Uhr: Empfang der Mitglieder des Preisgerichtes in der Ausstellung. Rundgang durch den Kaisergarten. 1½ Uhr: Gemeinschaftliches Essen mit Tafelmusik im Monopol-Restaurant Helmes&amp
Nachmittags: Grosses Gartenfest im Kaisergarten.
Nachmittags 4 Uhr: Auffahrt des Luftschiffes Hohenzollern mit ca. 300 Brieftauben. Bei 200 Meter höhe: Freiflug der Tauben. Nachmittags 5½ Uhr: Zweite Auffahrt des Luftschiffes Hohenzollern bis zu einer Steighöhe von 400 Meter.
Abstieg mit Fallschirm.
Abends 9 Uhr: Dritte Auffahrt des Luftschiffes Hohenzollern bis zu 350 Meter Steighöhe.
Grosses Feuerwerk auf dem Concert- und Volks-Platze,
„„ ausgeführt vom Kunstfeuerwerker J. Dax.
Venetianische Nacht. Beleuchtung der Gesammt-Anlagen, elektrisch und mit ca. 6000 buntfarbigen Lichtern.
W Sprinzen sämmtlicher Wasser des Kolossal=Springbrunnens, Bergbahn, Tiroler Bergwettsteigen, Theater 2c.########
Eis-, Wurst- und Brod-Fabrik im Betrieb.
Große Doppel=Concerte auf dem Concert= und Volks=Platze.
„„
oologische- Garten
Sonntag, 7. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern’sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Schützen-Marsch“ von Fanst.
2. Ouverture zu„Der erste Glückstag“ von Anbei
3.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss
4.„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6.„Katharinen-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Festmarsch“ von Krimmling.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
9.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
10.„Adagio“ aus der Sonate pathétique von L. van Beethoven
11. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
—
u
C
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfz. ## Vor dem Eingange zu haben.
Habsburger-Ring.
H. Broekman'S u. Ackentheater.
Sonntag den 7. Juli: 2 gr. Extra-Vorstellungen 4 und 8 Uhr. Montag: 1 Vorstellung Abends 8 Uhr.
Sonntag, den
C
7. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
ondert.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
FROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Prophet“ von Meyerbeer.
Ouverture„Indra“ von Flotow.
Cayatina aus der Oper„Nebucadnezar“ von Verdi. Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
„’schichten aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth. „Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
Potpourri aus„Fiedermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
Ouverture„Teufels Antheil“ von Auber.
„„Am Meer“, Lied von Schubert.
Quadulle aus„Die schöne Helena“ von Offenbach.
„Gute Nacht“, Serenade von A. Müller.
„Der Braunschweiger Marsch“.
Hof 12. Schützenlies'!, Hof 12.
(Rest. H. Stang vorm. Horn). Entreé frei. Täglich Concert Entreé frei.
der österreichischen Damen=Capelle. Dir.: F. Kilian. Jeden Sonntag von 11—1 Uhr Matinée. fl. Speyerisches Exportbier, Diners, Plats du Jour. Speisen à la carte empfiehlt □
P2ser Verein.
Sonntag den 7. Juli., Abends 8½ Uhr:
im Vereinslocale bei Schatto, Breitestraße 137:
Monats=Versammlung.
Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Restauration Linderhöhe,
gleich vor'm Aachenerthor, empfiehlt ihren prachtvollen schattigen Garten mit Veranda, Carrousel, Schaukel und Turnreck.
Montag den 8. Juli 188., Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
6. Volks-Sinfonie-Concert
(Serie II, Nr. 3)
des Kölner städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm.
1. Sinfonie(-moll)
2. Arie aus„Joseph in Aegypten“
W. A. Mozart. E. N. Mehul.
(Herr With. Birrenkoven vom Stadttheater in Düsseldorf.)
3. Fantasie über ungarische Lieder für Pianofocte mit
Orchester........... Frz. Liszt.
(Herr Albert Eibenschütz.)
4. Zwei Sätze der unvollendeten Sinfonie(-moll). Frz. Schubert.
5. Zwei Lieder von Schubert h. Dar Kautt; uud der
(Herr Wilhelm Birrenkoven.)
6. Ouverture zu„Leonore"(Nr. 3)„.:" L. van Beethdven.
Einzelkarten à 1 K sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.*
Alter Cognac,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Erste Etage,
2 Zimmer, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 63A.,
enendtokon
aStan’g
anopticum.?
amp; Geöffnet von Morgens bis Abends.
2 Ohne Extra-Entrée::
Magneta, * Galathée.
*
#
3

6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 181# Sonntag, 7. Juli 1839.
Lecales.
b Massenspetsung. Im Festsaale der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf veranstaltete gestern Vormittag das General=Comité der Fach=Ausstellung für Kochkunst 2c. die zweite Massenspeisung, zu welcher von den Militairbehörden 800 Mann zugelassen worden waren. Die Offiziere, Zahlmeister und Aerzte der betheiligten Regimenter, Stadtverordnete und zahlreiche Interessenten waren als Zuschauer zu dem interessanten Versuch erschienen. Das Menu bestand aus Suppe von Quaglio's Bouillon=Capseln sowie aus Gulasch mit Kartoffeln. Die Bedienung durch hierzu commandirte Soldaten ging sehr flott von Statten; das Essen selbst schmeckte ganz vorzüglich. Zu der Suppe hatte die große Volksküche nur das heiße Wasser geliefert, welches in Kesseln an die einzelnen Tische herangebracht wurde. Inzwischen waren die Bouillon=Capseln, ein Stück pro Mann, an die Soldaten vertheilt worden, und nun schöpfte Jeder seinen Teller voll Wasser, rührte die Capsel in demselben um, und in einigen Secunden war eine schmackhafte Suppe fertig. Zu dem Gulasch hatten Wasmuth &amp; Co. in Barmen etwa 200 Kilo Fleisch geliefert, welches mit Dr. Rüger's Barmenit präparirt und bereits zehn Tage conservirt worden war. Der Gulasch war, mit Kartoffeln vermengt, in den Dampfkesseln der Volksküche zubereitet worden und mundete ausgezeichnet. Jeder Soldat erhielt dazu ein Stück Roggenbrod von Hummelsheim(Köln), zu dessen Zertheilung an Ort und Stelle eine Brodschneidmaschine von Lange(Düsseldorf) verwendet wurde. Der Preis des Essens wurde pro Kopf auf 25—27 Pfg. berechnet. Eine angenehme Zugabe waren die 1200 Liter Bier aus der bekannten Bierbrauerei von Bardenheuer in Kalk. Zum Ausschank wurde der Schnell=Zapf=Apparat von C. Hesmer in Essen benutzt, welcher sich ebenfalls sehr gut bewährte. Dieser Apparat läuft in zwölf Röhren aus, unter welche ein Tablet mit zwölf Gläsern gestellt wird. Durch einen Druck auf den Tritthebel wird die Platte nebst Gefäßen hoch gedrückt, der Hauptzapfhahn geöffnet, worauf die Gläser sich gleichmäßig füllen. Bei noch so großem Andrange des Publicums kann auf diese Weise das Bierbedürfniß in überraschend kurzer Zeit befriedigt werden. Zur Bedienung des Apparats ist nur ein Mann erforderlich, welcher in 24 Minuten ein Hectoliter=Faß verzapfen kann. Die vollständige Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 spielte unter Leitung des Hrn. Capellmeisters Huber die Tafelmusik. Zum Besten der Armen ließ Hr. Quaglio die übrig gebliebenen Bouillon= Capseln, etwa 600 Stück, dem Klösterchen an St. Johann überweisen. Die Soldaten wurden nach Beendigung des Mahles durch die Ausstellungshallen geführt.
et Goldenes Amts Jubiläum. Der hiesige Hauptlehrer un Rector Köllen ist bis jetzt der erste Elementarlehrer unserer Stadt, dem ein goldenes Amts=Jubiläum in naher Aussicht steht. Nach vollendetem Seminar=Cursus in Brühl begann er am 15. October 1839 seine Wirksamkeit als Hülfslehrer an der Schule St. Andreas=MariaHimmelfahrt. Nach vier Jahren wurde er Lehrer in Honnef am Rhein, wo er bis zu seiner Ernennung als Hauptlehrer an der Schule St. Pantaleon, anfangs 1850, wirkte. Wie verlautet, wird am 15. October d. J. das Fest in der Schule von den Kindern feierlich begangen, woran die Pfarre, sowie die Behörden sich betheiligen werden. Am folgenden Tage, Mittwoch den 16. October, wird eine Fest=Conferenz für die gesammte Elementar=Lehrerschaft Köln's, beinahe 400 Personen, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Abends 6 Uhr, gehalten, in welcher der Jubilar durch Lieder und Reden gefeiert wird, und wozu auch die nächsten Behörden eingeladen werden sollen. Hieran wird sich eine gemüthliche Festversammlung anschließen, zu welcher auch andere Collegen, Freunde, sowie deren Familien Zutritt haben.
9 Ferien=Aufenthalt. Herr Elementarlehrer Krug von hier, welcher seit einer Reihe von Jahren den löblichen Zweck verfolgt, Kindern aus den mittlern und bessern Bürgerkreisen einen angenehmen und zugleich förderlichen Aufenthalt auf dem Lande während der Ferien zu verschaffen, wird auch in diesem Jahre eine Anzahl Knaben und Mädchen, letztere unter besonderer Leitung einer Lehrerin, auf's Land führen und während ihres Aufenthaltes daselbst beaufsichtigen. Näheres besagt eine im Anzeigentheil dieses Blattes erschienene Ankündigung.
Schule für Kinder mit fehlerhaftem Sprach=Organ. Da in den Volksschulen zahlreiche Kinder mit fehlerhaftem SprachOrgan sich befinden, denen es nicht möglich ist, dem Unterricht ganz und voll zu folgen, so beabsichtigt Herr Schul-Inspector Dr. Brandenberg, im nächsten Winter einen besondern Unterrichts=Cursus für solche Kinder unter sachgemäßer Leitung einzurichten. Das Schulgeld für diesen Cursus wird ein sehr mäßiges sein. Falls die Einrichtung sich bewährt, soll eine besondere Schule für solche Kinder eingerichtet werden.
Um den Handfertigkeits=Unterricht auch in den hiesigen Schulen, sowohl in den höhern wie in den Volksschulen, einzuführen, hat dieser Tage auf dem Rathhause eine größere Versammlung unter dem Vorsitz des Hru. Regierungs=Präsidenten v. Sydow stattgefunden. Derselben wohnten u. A. von Seiten der königl. Regierung die Herren Ober=Regierungsrath v. Tieschowitz und Regierungsrath Dr. Schönen bei. Es wurde beschlossen, die zu diesem Zweck erforderlichen Mittel auf dem Wege der Vereinsthätigkeit, sowie durch Antrag an die Stadt und das Ministerium aufzubringen. Bei dem Interesse, welches der Sache vielseitig entgegengebracht wird, darf man auf den Erfolg gespannt sein.
□0 Auf die Katholikon=Mersammlung, welche morgen Vormittag im Pius=Bau stattfindet, um gegen das Römische GiordanoBruno=Aergerniß Einspruch zu erheben, machen wir an dieser Stelle nochmals aufmerksam. Der Versammlung werden mehrere Resolutionen zur Annahme vorgelegt werden; die Hauptrede wird Hr. Professor Dr. Schroeder vom hiesigen Erzbischöflichen Priester=Seminar halten. Auch andere namhafte Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
— Die neue Domcurie auf dem Margarethenkloster soll am 15. d. M. übergeben werden.
Die Seclöwen des Zoologischen Gartens brachten im vorigen Jahre bekanntlich zwei prächtige Junge, von denen das eine jetzt kräftig herangewachsen ist, zur Welt. Vorigen Sonntag ist abermals ein kleiner Seelöwe, ein Bruder des erstern, geboren worden, der auch gut sich zu entwickeln verspricht. Das Thierchen— seine Körperlänge beträgt etwas über ein halbes Meter— läßt häufig seine hohe Stimme ertönen und hat auch schon eine kurze Wasserpromenade gemacht. Die meiste Zeit muß es aber in der Wochenstube verbringen, wo es von der Mutter, die selbst dem ältern Bruder den Zutritt verwehrt, sorgfältig gehütet und gepflegt wird. Eine Bereicherung ist ferner dem Schweinepark durch ein Paar Junge zu Theil geworden.
n Gerettet. Vorgestern Nachmittag fuhr eine Schaluppe, in welcher sich drei junge Leute befanden, gegen die Schiffbrücke. Das Fahrzeug zertrümmerte, und die Insassen stürzten in's Wasser. Einer ergriff eine Anker=Kette der Brücke und rettete sich, während die beiden andern bis an die feste Rheinbrücke sich über Wasser hielten. Hier wurden sie von Brückenwärtern, welche ihnen nachgefahren waren, ausgenommen.
* Neuester Kölner Führer. Nach amtlichem Material bearbeitet von Joh. Ludw. Algermissen. 2. Auflage. Köln, 1889. Selbstverlag. Das Werkchen ist durch Erweiterung des Textes, Beigabe neuer Pläne und Holzschnitte zu einem wirklich brauchbaren Führer ausgestaltet. Die statistischen und geschichtlichen Angaben, Sehenswürdigkeiten, Spaziergänge und Ausflüge, Rundgänge durch die beiden diesjährigen Ausstellungen, Nachmittags=Ausflüge mit der Bahn sind in allen Punkten trotz ihrer Kürze genau. Manche Bemerkungen, z. B. über den Rathhansplatz, den Bau des Central=Bahnhofes, das demnächstige Kaiser=Wilhelm=Denkmal, die Bauten in der Neustadt, den Volksgarten u.., dürften auch für die Kölner von Interesse sein. Die Kreiskarte Köln=Mülheim:100,000 gibt ein genaues Bild der Umgegend, während der Stadtplan:10,000, nach dem vom Oberbürgermeister=Amte bereitwilligst überlassenen Quellen-Material, in Verbindung mit einem 11 Seiten starken Straßen= u. s. w. Verzeichniß, uns zeigt, was Köln zur Zeit ist und demnächst werden soll. Der Plan ist von Grund auf neu bearbeitet, läßt die Verkehrsstraßen scharf hervor=, die Nebenstraßen zurücktreten, gibt den vollständigen, bis jetzt festgestellten Bebauungsplan der Neustadt, die neuen Eisenbahnund Befestigungs=Anlagen. Auf dem Plan der„Goldenen Ecke“ 1: 7500 finden wir die Grundrisse des Zoologischen Gartens, der Flora, der Sport=Ausstellung, des Sportplatzes und der anliegenden ständigen Vergnügungs=Locale.
n Eine große Blutlache entdeckte man gestern früh vor dem Eingang der Kirche an der Kupfergasse. Das Blut rührte von einer dort gegen 3 Uhr gestern Nacht zwischen einem Mann und einer Frau ausgefochtenen Streitigkeit her. Die Betheiligten wurden verhaftet.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Köln(Rhein), kgl. Direction der Strafanstalten, vier etatsmäßige Hülfsaufseher, Remuneration von je M. 2,50 pro Tag; Köln(Rhein), Postamt 2, Köln=Deutz, Postamt, und Köln=Deutz, Bahnpostamt 8, Oberpostdirection Köln(Rhein), je ein Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Haigerloch, Bürgermeister=Amt, zweiter Nachtwächter, jährlich 120 M. und zwei Raummeter tannenes Brennholz nebst 200 Stück Reiswellen frei vor das Haus; Meisburg, Bürgermeister=Amt Niederstadtfeld, Gemeindeförster, 900 M. Gehalt, 14 Raummeter Derb= und 20 Raummeter Reiserholz; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Packetträger, 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Koblenz zu richten.
A Unfall. Beim Abbruch eines Hauses in der Bayardsgasse hatten Arbeiter die noch gut erhaltenen Ziegelsteine, welche noch weiter verwerthet werden sollen, zu einer kleinen Mauer aufgethürmt. Mehrere Arbeiter hielten gestern von—1¼ Uhr ihr gewohntes Mittagsschläfchen, als plötzlich der lose Aufbau der Ziegelsteine zusammenstürzte und die Arbeiter überschüttete. Auf die Hülferufe hin wurde die Feuerwehr requirirt; inzwischen waren jedoch andere Arbeiter herbeigeeilt, welche ihre Kameraden aus der mißlichen Lage befreiten. Mit großem Schrecken und einigen Beulen waren diese davon gekommen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Das Schwurgericht verhandelte gestern bei verschlossenen Thüren. Auf der Anklagebank saß der Dienstknecht Johann Anton Richrath aus Kleintroisdorf. Die Anklage lautete auf ein Verbrechen gegen den §. 176. Sieben Zeugen waren geladen. Der Angeklagte wurde unter Ausschluß mildernder Umstände zu 21 Jahren Zuchthaus und 5 Javren Ehrverlust verurtheilt.
** Ueber das Gruben=Unglück in Salnt=Etienne wird berichtet: Die Explosion fand in der Grube Verpilleux bei Méons statt und übertrifft an Furchtbarkeit weit diejenige von 1875 in der Grube Jabin. Mehrere hundert Arbeiter sind in einer Tiefe von 400 Meter begraben und werden nur als Leichen hervorgeholt werden können. Es war ungefähr Mittag, als die Explosion stattfand. Man hörte plötzlich in der ganzen Umgegend der Grube einen Schlag, ähnlich einem dumpfen Schuß. Aus der Mündung des Schachts der Grube Verpilleux drang ein gelblicher Qualm und gleichzeitig verbreitete sich ein pestartiger Gestank in der Umgebung.„Schlagwetter!“ rief man sich allerorts erschreckt zu. Die Menge drängte sich sofort um den Schacht, in wenig Minuten drei bis vier tausend Menschen, Mütter, Frauen und Kinder, jammernd und weinend. In aller Eile kam die Gendarmerie und Polizei, welche die größte Mühe hatten, die Verzweifelten zurückzuhalten, während die Ingenieure und das verfügbare Personal die Rettungsarbeiten begannen. Der Aufzug bringt einen einzigen Mann herauf; derselbe befand sich gerade auf der Sohle des Schachts; schwer verbrannt kann er keine Auskunft geben. Zwei Ingenieure und ein Arbeiter besteigen den Fahrstuhl, kommen aber nicht bis auf die Sohle; beinahe erstickt erscheinen sie wieder oben, einer von ihnen hat eine schwere Verletzung am Arm. An ihrer Stelle versuchen zwei andere Ingenieure die Niederfahrt, sie gelangen bis auf die Sohle, kommen aber bald mit der noch mehr niederschmetternden Nachricht zurück, daß Feuer in den Stollen ausgebrochen ist, auch sind Einstürze erfolgt und haben die Rettung unmöglich gemacht. 200 Meter von diesem Schacht entfernt ist der Schacht Saint=Louis. Hier haben die Schlagwetter 41 Opfer gefordert; nur 4 Arbeiter haben sich retten können. Und noch ein Glück beim Unglück: dieser Theil der Grube war kürzlich stark überschwemmt und nur ein Viertel der Arbeiter war angefahren; sonst hätte man noch über 100 Opfer zu den 41 zu zählen, welche in den überschwemmten Stollen liegen und zu den 159, welche im Schacht Verpilleux umgekommen sind. Um 4 Uhr bringt man drei Leichen zu Tage; sie sind furchtbar entstellt; ihre Kleider sind verbrannt und sie selbst sind förmlich geröstet; einer Leiche fehlt der Kopf vollständig. Die Leiden der wenigen noch lebend zu Tage Geförderten sind furchtbar; ihr Gesicht ist völlig verbrannt und die Athmung furchtbar schmerzhaft. Die Geistlichen und die Aerzte thun alles, was in ihren Kräften steht. Die Menge der herbeiströmenden Theilnehmenden wächst immer fort; die Rettungsarbeiten setzt man fort, doch werden sie durch das Feuer mehr und mehr beschränkt. Wie schon im Jahre 1876 bei der Grube Jabin, so sind auch hier die herzzerreißendsten Auftritte zu verzeichnen. Jede Leiche wurde von den fieberhaft Harrenden mit Wehklagen empfangen, und die Verwundeten geleitete eine trostlose Menge nach dem Hospital du Soleil, vor dessen Gitterthor Männer, Weiber und Kinder eines Winkes über das Befinden ihrer Angehörigen gewärtig sind. Am DonnerstagNachmittag starben wieder drei der Verwundeten; der Cardinal Foulon war aus Lyon gekommen, um die Opfer auf ihren Schmerzenslagern zu besuchen und wird in Saint=Etienne bis zur Bestattung bleiben, deren Zeitpunkt noch nicht festgesetzt ist. Vor ihm hatte sich schon der Commandant Cordier eingefunden, die Verwundeten ebenfalls besucht und den Familien Unterstützungen im Namen des Präsidenten der Republik ausgetheilt. Der Zustand der beiden Ingenieure Buisson und Desjoyaux, welche ihre Aufopferung beinahe mit dem Leben bezahlt hätten, hat sich gebessert und läßt hoffen, daß sie davonkommen werden.
Die Kölner Ausstellungen. XII.
b Köln, 4. Juli 1889.
Die Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel führt eigentlich einen wenig günstigen Titel für die Beurtheilung derselben durch Außenstehende. Zumal anfangs die Abtheilung Nahrungsmittel in den Vordergrund gestellt wurde, hielten die Uneingeweihten die Ausstellung für ein Sammelsurium von allerlei Nahrungsmitteln, künstlichen und Natur=Producten, so daß mancher ehrsame Bierphilister, der von einer vorgefaßten Meinung schlecht abzubringen ist und erst recht nicht mit eigenen Augen von der Irrigkeit seines Urtheils sich überzeugen will, noch heute fest glaubt, die wesentlichen Ausstellungs=Gegenstände seien Kartoffeln, frische und eingemachte Gemüse sowie Conserven der verschiedensten Art. Aus unsern bisherigen Beschreibungen der ausländischen Abtheilungen geht indeß schon zur Genüge hervor, daß wir eine wirkliche Gewerbe=Ausstellung in umfassendem Sinne vor uns haben, in der die zahlreichen und manchfaltigen Gewerbszweige für Hausbedarf=Artikel natürlich vorherrschen. Aber der Begriff Hausbedarf ist so weit ausgedehnt, daß manche Gegenstände gar nicht in den Rahmen der Ausstellung hineinpassen, was dieser selbst indeß nur zum Vortheil gereicht. Dies tritt sehr deutlich in der deutschen Abtheilung bei den Gruppen für Bergwerks= und
landwirthschaftliche Producte, Baukunst, Hygtene und Rettungswesen hervor, einer ganz eigenartigen Zusammen stellung jener Erzeugnisse in rohem wie in verarbeitetem
Die Verwaltungen aller größern Städte beschäftigen sich schon sei. Jahren mit der Auffindung einer geeigneten Straßenbeplattung namentlich für verkehrreiche Straßen. Asphalt=, Holz= und Cement=Beplattung streiten noch miteinander um den Vorzug, und bei der Auswahl derselben wird neben der Zweckmäßigkeit auch die Kostenfrage gewiß eine wesentliche Rolle spielen, immerhin aber verdienen alle derartigen Neuerungen, welche auf die Erleichterung des öffentlichen Verkehrs gerichtet sind, die größte Beachtung. Eines jener Systeme hat die Asphaltfabrik von J. S. Kahlbetzer(Köln=Deutz) in einer größern Probearbeit zur Anschauung gebracht. Wir sehen da einen Abschnitt einer Straßenfahrbahn nebst anliegenden Trottoirs in comprimirten Asphaltplatten musterhaft ausgeführt. Die Anlage sieht sehr geschmackvoll aus und scheint auch recht dauerhaft zu sein, denn eine von derselben Firma gelieferte Platte, die acht Jahre bereits in einer sehr verkehrreichen Straße gelegen hat, ist noch gut erhalten. Der Val de Travers=Asphaltstein, welcher vorwiegend zu solchen Zwecken verwerthet wird, läßt sich in der comprimirten Form sehr gut verarbeiten; sogar feine ParquetRiemen können in Asphalt verlegt werden.
Eine ähnliche Erfindung sind die bekannten Häusler'schen Holzcement=Dächer, deren Verwendung C. F. Beer(Eupen) an einem zierlichen Villenmodell veranschaulicht. Die völlig wasserdichte Bedachung nach jenem System ermöglicht, über bewohnten Stockwerken Spielplätze und Bleichen, ja selbst Küchen= und Blumen=Gärten anzulegen. Diese Bedachungsart hat sich sehr bewährt und ist in Köln namentläch seit der Stadterweiterung bei vielen Häusern mit flacher Dachconstruction zur Anwendung gelangt. Damit die Holzcement=Dächer vor allen Witterungseinflüssen geschützt seien, werden dieselben mit einer KiesschutzDecke versehen, und anfangs kam es vor, daß die aus jener Decke sich entwickelnde Kieselsäure die Zinkanschlüsse an Mauerwerk und Dachluken zersetzte und stark beschädigte. Seitdem die Klempnermeister aber darauf Bedacht nehmen, daß diese Zinkanschlüsse nicht mehr mit der Kiesdecke in Berührung kommen, was durch einfache Vorrichtungen zu erreichen ist, steht den vielen Vorzügen der Häusler'schen Holzcement=Bedachung kein einziger Nachtheil mehr gegenüber. Auf demselben Gebiete bewegen sich auch die Leistungen der Firma L. Haurwitz&amp; Co. in Berlin. Dieselbe hat je ein Modell zu einem Holzcement=Dach sowie zu einem doppellagigen Pappdach ausgestellt, und zwar beide in der Arbeit begriffen, so daß man die Herstellungsweise genau verfolgen kann. Zum Schutz der einzelnen Haustheile, namentlich der Dächer, gegen Feuersgefahr verdient die Imprägnir=Methode von I. A. Odernheimer's Nachfolger in Köln=Ehrenfeld die beste Empfehlung. Außer dem Holzmodell eines feuersicher impräguirten Hauses finden wir auch die feuer= und rauchsichern Rettungsanzüge derselben Firma vertreten, welche den Feuerwehrleuten gestatten, bei einem Brande vom Feuer bedrohte Hausbewohner mitten durch die hoch auflodernden Flammen zu retten, ohne selbst ihr Leben auf's Spiel zu setzen. An dieser Stelle seien auch die BlitzableiterArtikel von Gebr. Baum in Essen und der elektro=technischen Fabrik Jul. Otto Zwarg in Freiberg(Sachsen) erwähnt, welche die neuesten Schutzvorrichtungen gegen Blitzgefahr umfassen.
Die Ausstellung der Actien=Gesellschaft für Torfstren=Fabrication vorm. Fedor Wolff&amp; Cie. in Bremen, gibt uns Gelegenheit, die noch heute streitige Frage der zweckmäßigsten Abort=Anlage für Wohnhäuser, namentlich aber für größere Anstalten und Fabrikbetriebe, zu berühren. Die große Bedeutung, welche vom hygienischen und volkswirthschaftlichen Standpunkte diese Frage beansprucht, veranlaßte noch im vorigen Jahre unter namhaften Chemikern und Aerzten eine längere, interessante Debatte in dem Verein gegen Verunreinigung der Flüsse, welcher bei Gelegenheit der Aerzte= und Naturforscher=Versammlung in Köln tagte. Daß in naher oder ferner Zukunft auch unser in den Privathäusern der Städte bisher übliches Abort=System einer gründlichen Umwälzung unterzogen werden wird, steht außer Zweifel; denn nachdem die Wissenschaft die große Gemeinschädlichkeit der jetzigen Anlagen erkannt hat, wird sie nicht ruhen, bis sie einen befriedigenden Ersatz hierfür gefunden hat. Dazu kommt, daß auch die Landwirthschaft von Jahr zu Jahr immer mehr auf die städtischen Abfälle als schätzbare Düngmittel angewiesen ist und nur auf ein neues Verfahren wartet, welches ihr diese in zweckentsprechender Form zuführt. Auf diesem Gebiete hatte die Actien=Gesellschaft für Torfstreu=Fabrication vorm. Fedor Wolff&amp; Cie. bahnbrechend gewirkt, indem sie nicht nur Torfstreu als Ersatz für Stroh sowie als werthvollen Dünger zuerst in den Handel brachte, sondern auch Torfmull zu Desinfectionszwecken verwendete und dadurch die Erfindung der geruchfreien Torfmull=Abort=Anlagen durch Otto Poppe in Kirchberg(Sachsen) anregte. Die Einrichtung solcher Anlagen ist höchst einfach und darf als bekannt vorausgesetzt werden, da sie schon in vielen öffentlichen Anstalten, namentlich Hospitälern und industriellen Etablissements eingeführt sind. In der Ausstellung befindet sich übrigens auch ein kleines Modell zu einer solchen Anlage. Die Erfahrung hat in der That ein überaus günstiges Ergebniß über die Wirkung des Torfmulls erzielt. Dieser Torfmull ist ein sehr leichtes, lichtbraunes Pulver, welches fabrikmäßig aus dem in unsern Hochmooren in unerschöpflichen Massen abgelagerten Moostorf hergestellt wird. In Folge seiner zellenartigen Structur zieht der trockene Torfmull die Feuchtigkeit gierig an sich; durch seine Aufsaugekraft und seinen Gehalt an 11—30 pCt. Huminsäuren wirkt er energisch der Fäulniß entgegen und absorbirt in höchstem Grade die riechenden flüchtigen Ammoniakgase. Gegenüber den Wasserclosets haben die Torfmull=Abort=Anlagen sehr viele Vorzüge; es fragt sich nur, ob das System allgemein für städtische Anlagen durchführbar ist. Immerhin kann dasselte für Kranken=Anstalten und selbständige Fabrik=Etablissements als das Beste bezeichnet werden. Für die Landwirthschaft ist diese Erfindung in so fern von großer Bedeutung, als durch regelmäßige Zumischung von Torfmull die Fäcalstoffe lagerfähig gemacht werden, ohne an Düngerwerth zu verlieren.
In die Gruppe Landwirthschaft gehören die Muster von Originalund gepreßtem Elsasser Hopfen der Firma Netter und Hemmendinger in Grussenheim, dessen Wohlgeruch uns schon eine Vorahnung von der Güte des aus demselben bereiteten Bieres verschafft. Auch ein großer prächtiger Fruchtwagen neuester Construction von Karl Brüning in Werningerode, welcher eine Zierde jeder ländlichen Remise bilden würde, findet bei Kennern wegen seiner gediegenen Ausführung großes Gefallen. Wo aber Lastfuhrwerk gebraucht wird, ist auch die weitbekannte Mechanische Segeltuch=Weberei von Rommel, Weiß&amp; Co. in Mülheim a. Rh. zur Stelle, um die wegen ihrer Haltbarkeit beliebten Fruchtsäcke und wasserdichten Segeltuchdecken zu liefern.
Zum Schlusse wollen wir heute noch die geschmackvollen Zusammenstellungen der Erzeugnisse deutscher, englischer und belaischer KohlenBergwerke verzeichnen, welche zum Theil von hiesigen Vertretern eingerichtet worden sind. In zierlichen, architektonischen Aufsätzen, die mit Gnomen und Bergmanns=Figuren geschmückt sind, werden die verschiedenartigen Kohlen, Briquets und Coaks zur Ansicht gebracht. Als Aussteller in diesen Artikeln sind zu nennen: Wilh. Dünner(Köln) als Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier, Conrad Mihr(Köln) mit Erzeugnissen aus der Grube Ans bei Lüttich, aus dem Lütticher Becken und aus dem Charleroier Becken, das Bergwerk Kendenich und Francisca I aus Hermülheim bei Köln mit seinen bekannten Braunkohlen-Briquets, das Steinkohlen=Bergwerk Herkules in Essen mit Briquets, Separations= und Wasch=Producten der FlammEsskohlenpartie, Blecher&amp; Co. aus Duisburg mit englischen AnthracitNüssen der Gwaun=Cae=Gurwen=Collievy„Company Limited, sowie die Firma A. Ostermann&amp; Co. aus Bochum, welche Brechcoaks für Ofenbrand und Centralheizungen als Specialität führt.

S—
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 36. betreffend die Erbreiterung der Bahnhofstraße und deren Durchführung bis zur Vogelsangerstraße nebst Nivellement dieser Straßenstrecke, liegt vom 10. d. Mts. im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 7. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 5. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
K 9.
Der Beigeordnete Spiritus.
as Haus
Nr. 32 zu Köln steht aus reier Hand zu verkaufen.
Die Bedingungen sind bei der Wwe. Hünnerscheidt, Plankgasse Nr. 32, oder beim Unterzeichneten zu erfahren.
Justizrath Goccke, Notar.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirksvorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr Photograph Theodor Creifels, Unter Fettenhennen Nr. 8, an Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmannes Franz Merkens zum stellvertretenden Vi steher des 13. Ortsbezirks ernannt wor, in ist.
Köln, 1. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
23. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 11. Juli 1889, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen;
2. Grundstücks=Entschädigung Roth gerberbach 40 42, Huhnsgasse 32, Alte Wallgasse 23, Agrippastraße 69, Friesenwall 14;
3. Feststellung der Höhenlage des nördlichen Theiles der Martinstraße, der Wilhelmstraße und der an die Martinstraße grenzenden Theile der Post= und Kirchstraße zu Bayenthal;
4. Verkauf eines Bau=Grundstückes an der Erststraße;
5. Austausch eines dem Armenfonds zugehörigen Grundstückes in der Gemeinde Erp;
Seite 7.
Fahnen.
Die Kölner Fahnen=Fabrik Köln, ner Breitestr. 41,
empfiehlt zu kirch ichen Festlichkeiten ihre als gediegen und billig
bekannten Fabricate, besonders Tragfahnen und Hausflaggen mit oder ohne Malerei.
Oeffentliche
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben Bollig wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 30. Juli 1889, Nachmittags 2½ Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
die nachbezeichneten, zu Köln=Ehrenfeld gelegenen Häuser:„„
*<space> H a u s<space> C ä c i l i e n s t r a ß e<space> N r.<space> 15, catastrirt Flur B Nr. 1765•74 mit 4 Ar 39 Meter;
Haus Cäcilienstraße Nr. 15°, catastrirt Flur 8 Nr. 2378/74 mit 52 Meter; Haus Johannstraße Nr. 40°, catastrirt Flur 8 Nr. 1535/74 mit 4 Ar 53 Meter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 5. Juli 1889.
Der Königliche Notar* Goecke, Justizrath.
von Friedrich König.
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
rung in allen Hoharten, Spiegel, Polsterarbeiten, volländige Betten, ganzEinrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
R
Indische Raffinade,
Krystallzucker, gm. u. Würfel=Raffinade, Ceyloneimmt, ganz und gemahlen, Bauille und sonstige Gewürze, Wein=Essig 2c. empfiehlt billigst „Kaufhaus zum Merkur“
Bernh. Obladen Nachf., Köln,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1146.
S
Neeller
Um mit meinem Lager in garuirten und ungarnirten Damen= und Kinderhüten vollständig zu raumen, verkaufe ich solche zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gleichzeitig empfehle ich eine große Partie zurückgesetzter
I. Schönthal, 103 Breitestr. 106,
Eingang Hämergasse.
Himbeer-Syrup
eigener Bereitung, aromatisch,
per Pfd. K..20.
Falat-Oel, süß, hochfein,
per Liter K 1,20 bis 1,50.
Essig-Ellenz p. gl. 40.70.
Droguerie.Rother, Köln a. Rh., Mozeuggtraß:
0
0.
8
*
6. Ankauf eines Schul=Grundstückes in der Neustadt;
7. Errichtung einer dritten Straßenmeister=Stelle(Bez. Bayenthal); Credite für Entwässerung der Schul-Grundstücke Apostelnkloster 16 und 16A, Große Telegraphen= straße 29 31, Hunnenrücken 36 und Humboldtstraße 41, des Grundstückes Apostelnkloster 1A und des Grundstückes der Haupt=Feuerwache, Apostelnkloster 18 u. 18A;
9. Credit für Durchführung des Haupt=Sammelcanals durch die Festungswerke;
9. Neue Treppenanlage im Gürzenich
Moselwein, H fe
Rothwein, v. glasche
und höher, empfiehlt
Ciem. Aug. Bartman
Weinhandlung,
Heumarkt 70.
Kölnstr. 462.- Henr. Elisab., T. v. Joh. Krick, Tagl., Severinstr. 40. Anna Maria Kath., T. v. Joh. Hoffmann, Schlosser, Ulrichsg. 63.- Const., T. v. Peter Bär, Schlosser, Im Eulengarten 1IA.- Heinr., S. v. Herm. Overath, Schreiner, Orlmannsg. 8. Maria Jos., T. v. Karl Preis, Kaufm., Limburgerstr. 19.- Karl Wilh. Jac., S. v. Karl Sahler, Ingen., HansaRing 25.- Math. Henr., T. v. Friedr. Kühne, Schuhm., Gr. Griechenm. 111.
- Martin Maria, S. v. Georg Schnaar Restaural., Domhof 42.- Joh., S. v Peter Lüttgen, Tagl., Blindg. 4. Jul. Adolph, S. v. Arno Schallen berg, Kaufm., Hohenzollern=Ring 31 Maria Marg. Francisca, T. v. Gust.
Hütte, Handlungsgeh., Blaubach 57.
Anna, T. v. Jos. Kolbach, Tagl., Elsaß
Sterbefälle. Marg. Becker, Wwe G•: Al Siebertz, 75., Severinstr. 173. Weisswaaren u. Spitzen
Esser=Cron, verh., Kaufm., 38.,
Hohenzollern=Ring 55.- Anton Orth, J. 6., Rothenberg—.= Heinr. Hirschberg, 5 M. 23., Gereonsw
Künstl. Zähne à 3 M.
### Plombiren! Zahnoperation, Kabsolutschmerzl. m. Lachgas. ##J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Civilstand der Stadt Köln. 5. Juli.
Sectnene#hser, m. 2., Csastraße 290
Geburten. Sib., T. v. Math. Junggeburth, Agent, Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 12.- Christ. Louise, T. v. Aug. Moll, Wirth, Frankenthurm 3. Adolph, S. v. Adolph Herde, Friseur, Hahnenstraße 3.- Adelh., T. v. Hub. Sitt, Kohlenhdlr., Unter Kraynenbäumen 44.- Hel., T. v. Joh. Schmitz, Wirth, Köln=Marienburg,
Obenmarspforten, Weett
gegenüber Café Mosler.
R. Block-Schütz.
in jedem Geschmack. Billigste Preise! Grosse Auswahl.
85.- Adolph Herde, 1½ St., Hahnen3. Maria Rosina Vertirgg
straße 3. Marm ei..
M. 15., Schnurg..- Kath. tus, 9., Stolkg. 23.- Peter Assenmacher, verh., Seifensieder, 40., Spulmannsg. 37—39.- Pet. Theod. Jouy, 4 M. 22., Weyerstr. 300. Jos. Maier, Wwe. Weichler, 63 J. Mauritiusw. 58.- Win. Weiß, verh. Tagl., 40., Holzg. 14.- Michael
Alle Sorten
Gelée-Glüser, Ananas-Gläser,
mit und ohne Patent=Verschluß,
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4.
Kölner Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
: Schöne Geschenke:
für Namenstage, Geburtstage,*
9 silberne u. goldene Hochzeiten 2c. x
2 empfiehlt die
5 Blumen= und Bouquet= : Fabrik 3
3 W. von Holtum,:
9 Koln, Passage 27 und 33.
** Ver andt unter Garantie. T
Math. Friedr. Max Mäcker, 6 M. Martinsfeld 25.- Maria Müller, 11 M. 16., Lintgasse 23.- Paul Ere mer, unverheir., Tagl., 30., Gr Spitzeng. 43.- Anna Gertr. Höver Wwe. Schall, 52., Viberstraße 3 Heirathen. Phil. Gerhards, Tagl Dorsel und Elisab. Schmoll, v Niederbreisig.- Math. Tromm, Tagl.,
Boppard, und Magd. Geberzahn,
v. Niederhadamar.- Christ. Frangenheim, Dachdecker, v. Gey, und Cäcilia Dinnendahl, v. Deutz.- Heinr. Bur kard, Steuerm., v. Geisenheim, und Aug. Weldert, v. Elberfeld.- Heinr. Jöhri, Tagl., und Kath. Minrath, Beide v. hier. Friedrich Gräfrath, Schuhm, v. Stommeln, und Kathar. Tutt, v. Deutz.- Franz Vogel, Metalldr., v. hier, und Clara Lenz, v. Bayenthal.- Jos. Weich, Hauskn., v. Broichhausen, und Christ. Sürth, v Wesseling.- Wilh. Schramm, Maurer, v. Alsenborn, und Ludm. Larriviere, gesch. Bachhausen, v. Brühl.- Peter Sinzig, Schuhm., v. Lechenich, und Kathar. Hofsümmer, v. Erp.- Hub. Bündgens, Condit., zu Nippes, und Elisab. Künning, v. Osnabrück.- Pet. Schmitz, Wwr., Tagl., und Maria Gau, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Friedrich Karl Wilh. Jung, Terichtsassessor, zu Waldbröl, und Jos. Dobinger, Unter Gottesgn. 6.— Tilm. Dunkel, Goldleistenarb.. Gr. Griechenm. 28, und Louise Heß, Gereonsw. 10.- Simon Werz, Klempner, Thieboldsg. 117, und Agnes Antweiler, Steinstraße 26. Heinrich Schilling, Tagl., Seidmacher= gäßchen—, und Kath. Ommer, Komödienstr. 28.- Joh. Hepperle, Tagl., Mauritiusw. 78, und Cäcilia Hausmann, Gr. Griechenm. 53.- Anton
.&amp;C. HULLER, KOLN
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse— vis--vis Café Palant. Lager in goldenen und silbernen Damenund Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Fritz Eleimann,
Uhren, Goldwaaren und optische Gegenstände,
Köln, Hohestrasse 55.
Reparatur-Werkstätte für sämmtliche Verkaufs=Artikel im Hause.
mann, Gr. Smechenn
Selbach, Fabrikarb., zu Buchheim, und Elis. Lieser, Hansa=Ring 43.
A--)äk
Verkaufe von heute Imitirte Glasmalerei,
Größe 50 X 80 Ctm., zu 55 Pfg., früher 70 Pfg.; ferner halte mein reichhaltiges Lager in den bessern Fabricaten, sowie echt gebrannten FensterVorsetzern bestens empfohlen. Musterbuch, illustrirt, steht gern zu Diensten.
martt 62, H. Kaesmacher, martt 62.
Niederlagen bei: M. H. Schmitz, Eigelstein 95;
Andreas Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Ausgestellt in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel
und Hausbedarf.
der Ausverkauf
von
Son
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren, gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm,
Juwelier, Gold- und Silber-Schmied,
Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(23. Juni.) Christian, S. v. Joh. Röllchen, Tagel., Mer beim.—(24.) Anna Maria, T. v. Christ Heinr. Hub. Moll, Gärtner,
- Lorenz Jacob, S. v. Heinr. Wolff, Tagel., Niehl., Heinr. Wilhelm, S. v. Heinr. Wilh. Hottgenroth, Tagel.- Anna Maria, T. v. Joh.
Mesahte2u coel öshas begz,. S i. hulch Ssen seier Geraie Nippes.- Anna Maria, T. v. Wilh. Engels, Tagel., Niehl.- Jacob, S. v. Georg Mellinger, Bau=Untern.—(26.) Anna Maria, T. v. Franz Klein, Wirtb u. Kleinhdlr.-Adelheid, T v. Wilh. Schneider, Schreiner.- Maria Sophia, T. v. Gerh. Schäfer, Schreiner.—(21.) Elisabeth, T. v. Joh. Jos. Schneider, Sandformer.- Maria, T. v. Bernh. Charles, Anstr. (28.) Christina, T. v. Gerh. Steckenbügler, Schlosser, Alle zu Nippes.= Maria Susanna, T. v. Peter Jos. Jenniges, Tagel., Longerich.—(29.) Wilhelm, S. v. Adam Jos. Esser, Bierbr., Nippes.
Sterbefälle.(24. Juni.) Margar. Sinter, 8 M. 13., Niehl.
Agnes Schweikert, 6 M. 13., Nippes.- Margar. Anna Hub. Mertens, 8 mu. 11., Riehl.- Anna Maria Gertr. Kierspel, 3., Merheim.— (25.) Elise Brauweiler, 3 M. 2 W.= Wilh. Adam, 2 M. 26 T.—(26.) Wilhelm. Bohr, 10 M. 29 T.—(27.) Wilh. Brücken, verh., 73 J. Alle zu Nippes.: Joh. Hubert Bock, 2 M. 25 T.—(28). Joh. Prang, 9., Beide zu Merheim.- Anna Maria Funk, 6 T.—(29.) Servat. Bleith, verh., 60 J. 4., Beide zu Nippes.- Herm. Kassel, 6., Niehl.-Hendrica
Heirathen.(25. Juni.) Clem, Karnott, Fabrikarbeiter zu Nippes, u. Anna Marg. Otter zu Köln.—(27.) Joh. Jos. Berg, Klempner, u. Kathar. Fiedeler, Beide zu Nippes.—(28.) Theod. Schwarz, Weißgerber, u. Gertr. Krutwig, Beide zu Merheim.
Heiraths=Ankündigungen.(24. Juni.) Joh. Georg Paul Loef, Stat.=Arbeiter, u. Agn. Eicken.- Friedr. Wilh. Menghius, Sattler, u. Margar. Schlich.= Wilh. Rud. Stamann, Schlosser, u. Margar. Krausen. —(26.) Martin Aloys Glasmacher, Wwr., Schlosser, u. Anna Sib. Steinhausen, geb. Schmitz, Wwe.—(28.) Konr. Fischer, Carrouselbes., u. Bernh. Heitmann, Alle zu Nippes.- Peter Joh. Vosen, Hülfs=Lademstr. zu Merheim, u. Cäc. Bebber zu Volkhoven.—(29.) Math. Runkel, Tagel., u. Maria Kathar. Kreuer, Beide zu Niehl.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Sommer-Ausverkauf
außergewöhnlich billigen Preisen.
Der Vorrath umsaßt noch eine reichhaltige Auswahl guter moderner Kleiderstoffe und Kattune
Hiermit die ergebene Anzeige, dass ich in dem Hause
Eisenbahnstrase 49 in Nippes
mit dem heutigen Tage ein„
Uhren-Geschäft
errichtet habe. Mein Bestreben wird sein, nur gute Waare unter reellen Preisen zu verabfolgen.
Reparaturen an Uhren sowie Goldsachen werden unter billigster Berechnung ausgeführt. Achtungsvoll! Heinr. Jos. Modemann, Uhrmacher.
am 6.
Leuchtkraft des Gases
Juli 1889. Gasfabrik 17,6. Lab. 16,9.
Stadt—.
* Rheinhöne 6. Juli, Abends 7 Uhr 3,90 m—.02 m.
* Wasserwärme am 6. Juli, Abends 7 Uhr 16½0 R.
Eisenbahnen und Dampfschiffe
für den Sommer 1889
ist in der Geschäftsstelle dieser Zeitung, Marzellenstraße 20,
zum Preise
von
zu haben.
10 Pfg.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131= Sonntag, 7. Juli 1839.
Bazar
Unt. Lettenhennen 9.
NamenstagsGeschenke
in größter
Neuheiten
treffen täglich ein. 2=
vorgezeichneter
Scherer
RTE SLASee
le
LE.-Uhingand Müsterzeichner Köln Aller Markt6.
.XLLIT.A NR-SS-MD TEE
Eroffnung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Corseten=Geschäft von Ludwigstraße 5 nach
Breitestraße 42
und bitte höflichst, das mir in so reichem Maße erwiesene Wohlwollen auch meinem neuen Unternehmen zuwenden zu wollen.
Eine Partie älterer Corseten, vorzügliches Fagon und Zuthaten, werden zu Einkaufspreisen abgegeben. Hochachtend
Pauline Müller, Breitestrasse 42.
Heidelbeerwein.
Eine Partie Flaschen Heidelbeerwein(Waldbeerwein), hochseine Sorte, wegen baldiger Abreise zu sehr billigen Preisen zu verkaufen.
Schwartz, Restauration
Schuhmacher,
Nippes, Wilhelmstraße 29.
Friesenstrasse
Verkaufsstelle
der Kölner Porzellan-Manufactur
bringt in empfehlende Erinnerung
ihre grosse Auswahl in
Tafel- und Kaffee-Servicen, Wasch-Garnituren, weissen Geschirren für Haushaltungen und Restaurationen.
Ferner sämmtliche Glaswaaren, als:
Bier- und Liqueur-Service, Bowlen, Bier- u. Wein-Gläser, Vasen etc. erc. zu bekannt billigen Fabrikpreisen.
Frieschstr. 1. Hugo Franzke.
G. Bischof&amp; Co.
Köln, Hohenzollern=Ring Prima Qualität englisch. Fahrräder.
Die besten, billigsten, solidesten, eichtlaufendsten, schnellsten und stärksten Tourenmaschinen sind die veltbekannten Belocipede von der Ivel=Fahrrad Comp., Biggleswade England) und Rudge=Fahrrad Comp. Toventry(älteste und größte Firma der Welt), die als Krone aller Veloipede gelten und von den besten Fahrern der Welt benutzt werden. Größte und schnellste Tour auf der Straße ist in jedem Jahre auf der Ivel gefahren worden. Reserenzen von den besten Fahrern Köln's. Reparaturen!
55.
Ecke der Limburgerstr.
Apfelwein,
vrima alter Vorsdorfer, von J. Berninger&amp; Cie. in Sachsenhausen a.., per Fl. excl. Glas 40 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, Denaturirten Spirius, fast geruchlos, per Liter incl. Krug 45 Pfg., bei 5 Liter 40 Pfg., sowie ille Colonialwaaren in nur prima Qualität zu billigen Preisen empfiehlt
Blaubach 5, M. Thochnes, am Waidmarkt.
Oesterreichische Specialität!
Verlangen Sie nur
echten
Kräuter-Liqueur
in allen feinen Handlungen, Restaurants, Cafés und Conditoreien. 4lleinige Fabrication: Siegfried Gessler, Jägerndorf(Oesterreich).
General-Dépôt und Engros-Lager für Köln a. Rh.: Johann Keller’s sel. Vwe.
Peter Berg, Friesenstraße 19.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe die noch vorräthigen
Sommerkleiderstofe
sowie Cattun und Satin“ gesetzten Preisen.“
Eine Partie baumwollene Frauen= und Kinder=Strümpfe sowie baumwollene und wollene Herrensocken werden wegen Aufgabe des Artikels weit unter Einkauf abgegeben.
mit 20 pCt. Rabatt.
Gold. Damen=Remont. v. 25 M, gold. Herren=Remont. v. 40.an. Silb.„ Uhren„ 16„ silb.„ Uhren„ 16„„ Regulateure mit 14 Tag=Schlagwersen von 17 K. an,
„„ Gehwerken„ 14„„
unter langjähriger Garantie.
Große Auswahl in nickel= und Double=Ketten zu Einkaufspreisen
wegen Verlegung des Geschäftes.
Toan Gilgos Bürgerstraße 22,*
an Tirger, Köln, am Altermarkt.
Städtischer Volksgarten.
Grösste Garten-Anlage Köln's.
Großer seeartiger Teich(5½ Morgen groß) reich mit
Kähnen besetzt.
Fontaine mit 85 Fuß hohem Wasserstrahl. Prachtvoller Rosengarten hinter der Mollerei.
Von der Restauration aus herrliche Aussicht auf den
Garten.
Ausschank feinster baierischer Biere der Erich'schen Brauerei, Erlangen.
Vorzügliche Regieweine. Ausgezeichneter Kaffee
In den geräumigen Restaurations=Anlagen jeden Sonntag und Mittwoch:
Philharmonisches Concert
der städtischen Capelle.
Deutsche
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz)
empliehlt ihre palentirien aus reinem Naturnein ohne Zusätte4 von Spirluosen und ohne Lingumpen von Kohlensäure her. gestellleg, vog artlichen Autosslaleg gunstigst begutachlelen
Schaumweine
à N..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Torräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke). Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.„
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Erster Wiener
BAZAR, 105 Schildergasse 105,
von Arnold Oster
empflehlt sich zu passenden Namenstag-Geschenken.*
affee
“<space> i n<space> a l l e n<space> S o r t e n,<space> v a n<space> H o u t e n' s<space> C a c o o,<space> S u c h a r d' s<space> C h o c o l a d e n,<space> chin. Thee, engl. Biscuits
empfiehlt
L. Henkeshoven Sohn,
Sachseuhaulen 28 und Schaafenstraße 65.
# E
Wohnungssuchende
erhelten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das
1 Festgeschenken! Consoischränkchen
(in Möbelform),
feuerfest, diebessicher und in eleganter Ausführung, sowie
Chssetten
zum An= u. Losschrauben und mit Geheimfach,
aus Guß= und Schmiede=Eisen,
Tsfelwangen, Decimalwangen, Tarirwangen, Gewichte,
solide und billigst, empfiehlt als Specialität
Peter Reuther,
Köln, Bischofsgartenstraße 4,
gegenüber dem Dom.
Papier,
sowie alle=Abfälle werden angekauft.
Antonitterstraße 5.
Daselbst werden zu on.
von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorsand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“
L—
(7(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem. Kölnische Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger.
en-Verblender
in den schönsten und verschiedensten Farben liefert billigst die
Holz- und Baumaterialien-Handlung Gath&amp; Philippson, Köln-Lindenthal.
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Schornusce) Aechten Trandki-Cassee,
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
hechruch sFan L
Lin..##Base. Ludwigsbur
=
Emil Specht’s
Gepreßte Caffee=Tafeln,
A. von Hofmann's Patent,
aus garantirt reinem Caffee
sind besser und vortheilhafter als gebrannte Bohnen. Dieselben liefert in frischer Waare 22
Julius Falk, Köln, Mathiasstr. 14. General-Vertreter für Köln u. Vororte.

Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Allas in Röln.
.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
„„„ san. 00 K%„ an Käln(omie
Eepedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie
in Deutz und allen Dororten getragen. rur Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. HostPreis vierteljährlich M..50.
Nr. 181.
(Colonia.)
Sonntag, 7. Juli 1889.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juli 1889.
Der Schah von Persien in England.
= London, 2. Juli.
Auf der Zinne des Buckingham=Palastes weht neben dem Union Jack (Spitzname für die englische Flagge) das persische roth=weiße Bauner; denn seit gestern Abend ist Nassr=Eddin, der Schah von Persien, der Gast der englischen Nation. Mit seinem Empfang auf englischem Boden kann der persische Potentat nur zufrieden sein. Die königliche Yacht Victoria und Albert mit dem Schah und dessen Gefolge an Bord lief, von Antwerpen kommend, gestern Vormittag 11½ Uhr in die Themse ein und wurde von dem Panzergeschwader unter dem Befehl des Vice=Admirals Lethbridge mit Salutschüssen empfangen. Die Schiffe des Geschwaders waren reich beflaggt und die in den Raaen aufgestellten Menschenmassen stimmten kräftige Hurrahs an, als die Yacht mit dem Schah vorüber fuhr. Um 1 Uhr 45 Minuten langte die Dacht am Fort Tilbury an und ging dort vor Anker. Daselbst hatten sich zum Empfange des persischen Herrschers unzählige VergnügungsDampfer und Boote aller Art, alle in buntem Fahnenschmucke, eingefunden, welche die Yacht umringten. Das Wetter war herrlich und die Hitze wurde durch eine kühle östliche Brise gemäßigt. Erst nach 3 Uhr langte der festlich geschmückte Themsedampfer Duke of Edinburgh in Gravesend an, an dessen Bord sich der Prinz von Wales, dessen Söhne, der Großfürst Georg von Rußland, der zweite Sohn des Zaren, und Viscount Torrington, als Vertreter der Königin, befanden. Der Thronfolger erschien in englischer Feldmarschalls=Uniform, Prinz Albert Victor in Husaren=Uniform und Prinz Georg in Marine=Uniform. Unter dem Donner der Kanonen der umliegenden Forts begab sich der Prinz von Wales mit seinen Begleitern an Bord der Yacht zur Begrüßung des Schahs, welcher alsdann dieses Schiff verließ und sich an Bord des Duke of Edinburgh begab, auf welchem alsdann die Fahrt die Themse hinauf nach Westminster angetreten wurde. Die Geschütze der Forts feuerten neue Salven ab und das zahlreiche Publicum auf den Lustdampfern und am Ufer wurde nicht müde, Hüte und Taschentücher zu schwenken und lebhaft Hurrah zu rufen. Das Schauspiel schien dem Schah, der in lebhafter Unterhaltung mit dem Prinzen von Wales auf dem Verdeck stand, große Freude zu bereiten. Die Themsefahrt glich einem wahren Trimuphzuge. Alle Schiffe auf beiden Seiten der Themse hatten Flaggenschmuck angelegt; allenthalben waren die persischen Farben sichtbar. In Woolwich, Greenwich und auf sämmtlichen Pierstationen längs der Themse hatten sich zahlreiche Zuschauer eingefunden. Dichter wurden die Menschenmassen, als sich der Duke of Edinburgh dem eigentlichen London näherte. Die London=Brücke und alle die andern Brücken über die Themse bis Westminster waren mit Menschen wie besäet und längs der Themse=Quais drängte sich Kopf an Kopf. Zwei Torpedoschiffe gaben dem Dampfer das Geleit bis Westminster, und eine unabsehbare Flottille von mehr oder weniger eleganten Fahrzeugen aller Art folgte. Die Scene war, vom Wetter begünstigt, überaus farbenreich und lebhaft. Gegen 6 Uhr erfolgte die Ankunft an dem prachtvoll geschmückten Westminster=Pier, woselbst ein elegantes Empfangszelt errichtet worden und eine Compagnie der Coldstream Garde mit Fahne und Regimentsmusik aufgestellt war. Dort hatten sich der Herzog von Cambridge, Prinz Christian von Schleswig=Holstein und der Oberstallmeister Herzog von Portland nebst Gemahlin zur Begrüßung des hohen Gastes eingefunden. Als der Schah landete, präsentirten die Truppen und die Capelle stimmte eine persische Hymne an. Nach einem kurzen Aufenthalt in dem Pavillon, in welchem die Vorstellungen startfanden, bestiegen die Herrschaften die bereit gehaltenen Hofwagen, um nach dem Buckingham=Palast zu fahren. Der Schah trug eine schlichte dunkele Uniform mit dem blauen Bande des Hosenband=Ordens, und auf seiner Lammfellmütze prangte die viel bewunderte BrillautenAgraffe. Eine Abtheilung berittener Leibgardisten begleitete die Wagen. So ging der Zug zwischen einer doppelten Reihe von Truppen aller Waffengattungen und dichten Volksmassen, welche lebhaft Hurrah riefen, zum Buckingham=Palast hin. Im Schloß wurde der Schah von der Prinzessin von Wales, deren drei Töchtern, der Prinzessin Louise und dem Marquis von Lorne sowie von den obersten Hofbeamten empfangen. Nach kurzer Begrüßung im Bow=Salon wurde der Schah vom Lord=Oberstkämmerer nach seinen Gemächern geleitet. Nassr=Eddin bewohnt das erste Stockwerk des Palastes. Heute empfängt er das diplomatische Corps und die Minister und begibt sich alsdann mittels Sonderzuges nach Windsor, um der Königin seine Aufwartung zu machen.
* Bann, 3. Juli. Leider hat der Rhein am Freitag=Nachmittag
schon wieder ein Menschenleben gefordert. Ein junger Mann von hier hatte von einem Schiffer in Beuel ein Segelboot gemiethet, um eine Vergnügungsfahrt zu machen. Nachdem derselbe an's diesseitige
Ufer gesegelt, nahm er einen Bekannten auf und fuhr stromaufwärts. Unterhalb der Trajectschiffe, etwa 100 Meter vom Ufer entfernt, wurde das Fahrzeug von einem heftigen Windstoß erfaßt und umgeworfen, wobei die Insassen in's Wasser fielen. Der zuletzt Eingestiegene, ein verheiratheter Mann, welcher einer geachteten Familie angehört und erst kurze Zeit hier wohnt, fand in den Wellen seinen Tod. Der andere Fahrgast des Bootes hielt sich an demselben fest und wurde von einem in der Nähe befindlichen Herrn mittels eines Nachens aus seiner mißlichen Lage befreit. Die Bonner Ztg. macht dazu folgende alle Beachtung verdienende Bemerkung. Es ist höchst bedauerlich, daß noch immer Fahrzeuge, und ganz besonders solche von zweifelhafter Sicherheit, an Leute vermiethet werden, welche weder des Fahrens noch des Schwimmens kundig sind. Vieles Unheil ist in Folge dessen schon angerichtet worden. Es dürfte wirklich an der Zeit sein, Denjenigen, welche Boote verleihen, ein strengeres Reglement betreffs Schutz der Person und der Solidität der Fahrzeuge vorzuschreiben.
* Nachen, 3. Juli. Am 25. d. M. müssen acht katholische Gerstliche, darunter Hr. Kaplan Esser von St. Jacob dahier, i. Köln eine vierwöchentliche Uebung mitmachen und zwar zu ihrer Ausbildung als Feldgeistliche, Lazareth-Inspectoren 2c. Auch acht Prediger mussen sich demnächst zu demselben Zwecke nach Koblenz begeben.
6 Aachen, 5. Juli. Das Schwurgericht verurtheilte den Ackerknecht Peter Strick aus Floßdorf zu vier Jahren Gefängniß. Die Anklage lautete auf vorsätzliche Tödtung des eigenen Vaters. Der Beschuldigte war Abends eben nach Hause gekommen, als der Vater, welcher die vier Kinder seiner zweiten Frau wiederholt mißhandelt hatte und überhaupt ein unverträglicher, zanksüchtiger, dem Trunke ergebener Mensch war, eintrat und seine Frau mit einem Stuhle bedrohte. Der Sohn trat dazwischen, wurde aber von dem wüthenden Vater niedergeschlagen. Ersterer sprang auf, ergriff einen Stuhl und brachte seinem Vater solch' schwere Verletzungen bei, daß derselbe bald darauf starb. Die Geschworenen verneinten die Frage wegen vorsätzlicher Tödtung und bejahten die Frage wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange. Auch wurden dem Angeklagten mildernde Umstände zugebilligt, worauf der Gerichtshof dem Antrage der Staatsanwaltschaft entsprechend auf obige Strafe erkannte.
1I Merzig, 4. Juli. Auf dem Spaziergange entsprang am SamstagNachmittag seinem Wärter ein Insasse der hiesigen Irrenanstalt und lief in die Saar, wo er ertrank. Die Leiche wurde kurz nachher aufgefunden. Wie es heißt, war der Unglückliche ein Kaufmann aus
Remich, 4. Juli. Dieser Tage wurden hier die Brüder Paul und Johann Useldingen verhaftet und in's Gefängniß nach Luxemburg gebracht. Sie standen, laut der Trier. Ldztg., im Verdacht, ihre Mutter getödtet zu haben. Der älteste, achtundzwanzigjährige Paul ist in Freiheit gesetzt. Der siebenundzwanzigjährige Johann U. soll bekannt haben, seine Mutter allein todtgeschlagen zu haben. Dieselbe habe seinen Zorn dadurch erregt, daß sie öfters und auch dies Mal betrunken gewesen. Er selbst habe in der Trunkenheit gehandelt.
* Salzig, 3. Juli. Die Kirschen=Ernte ist vorbei, hat uns aber wenig Geld eingebracht, obgleich wir mit der Quantität zufrieden sein konnten. In Folge der Gewitterregen fingen die Kirschen derart zu faulen an, daß der Export nach England schon Psingsten ganz aufhörte, während der Preis für das Inland bis auf 6 Pfg. siei. Wenn man jetzt einen Gang durch die Gemarkung macht, sieht man noch ganze Bäume voll fauler und vertrockneter Kirschen.
* Aus dem Westerwald, 3. Juli. Auf den Fürstlich SolmsBraunfelser Eisensteinbergwerken bei Ehringshausen im Dillthale sollten vorgestern auf Grube Heinrichssegen die neuen Verdinge, wie dies immer am 1. des Monats üblich ist, vergeben werden. Die Arbeiter stellten dabei die Forderung an die Gruben=Verwaltung, dieselbe moge für die achtstündige Schicht einen festen Lohn von 2 Mark nach Abrechnung aller Abzüge bewilligen. Da dieser Satz nicht bewilligt wurde, so legten sämmtliche 90 bis 100 Arbeiter die Arbeit nieder und zogen ruhig ab. So eben läßt die Gemeinde=Vertretung durch Ortsschelle bekannt machen, noch heute würden verschiedene Gemeinde=WegeArbeiten öffentlich vergeben und die strikenden Arbeiter könnten daher vorläufig Beschäftigung finden.
*<space> K o b l e n z,<space> 3.<space> J u l i.<space> W e l c h e<space> s c h l i m m e n<space> F o l g e n<space> e i n<space> u n g e s c h i c k t e r<space> Sprung in's Wasser haben kann, zeigt folgende Mittheilung der Kobl. Ztg. Der Arbeiter Heinrich Heip von hier, welcher bei der 5. Compagnie des Kaiser=Alexander=Garde=Grenadier=Regiments Nr. 1 zu Berlin diente, hat sich am 27. Juni zu Biesenthal, wohin die Compagnie zur Schießübung ausgerückt war, beim Baden durch einen Sprung in flaches Wasser einen Halswirbelbruch zugezogen, in Folge dessen er am 30. Juni im Lazareth zu Berlin gestorben ist.
à Monheim, 5. Juli. Dieser Tage wurde in Baumberg im Rhein die
Leiche einer unbekannten Frauensperson gelandet. Dieselbe war im Alter von 20—25 Jahren, stark gebaut, etwa.60 Meter groß und bekleidet mit schwarzer Tricotjacke mit Perlenkrause am Halse, goldener leichter viereckiger Broche, grünlichem Tibetkleide u. s. w. In mehrern Kleidungsstücken waren die Buchstaben E. M. eingestickt.
Neuß, 4. Juli. Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß, gegen den Beschluß des Provincialraths vom 31. Mai d. J. betr. die ufhebung der Montags=Viehmärkte Beschwerde zu erheben.
* Düsseldorf, 5. Juli. Ein Eisenwaarenhändler bekam kürzlich von einem Hamburger Cigarrenhändler folgenden Brief:
Sie haben noch immer von meiner Ihnen schon so oft gemachten Offerte keinen Gebrauch gemacht. Damit Sie sich nun von der Reellität meines Geschäftes und der ausgezeichneten Qualität meiner Cigarren überzeugen, erlaube ich mir, Ihnen ein Probesortiment franco zu übersenden und übersende Ihnen einliegend die zFacturgeifzlgend fraukirte
Sie mich mit M. 40,50 gütigst erkennen wollen. Beifolgend frankirte
Postkarte wollen Sie gefälligst benutzen, wenn Sie lieber hellexe dunkelere, als die in der Factura angegebenen, wünschen. Mit Hoch achtung X. Y. P. S. Habe ich bis Samstag keine Nachricht, gehen die Cigarren an Sie ab.“ Die Antwort des hiesigen Kaufmannes lautete: Mit Vergnügen sehe ich der Sendung Cigarren entgegen; jedoch werde
ich wir erlauben, zur Ausgleichung Ihrer Rechnung aleichen Betrag von M. 40.50 Ofenrohre zuzusenden." Die Cigarren kamen in diesem Falle eben so wenig an, wie bei einem Barmener Zahnarzt, der für etwa 48 M. Zahnpulver als Gegenleistung in Aussicht
Cleve, 4. Juli. Der Revol ver hat im benachbarten Hau wieder ein Mal Unheil angerichtet. Aus Anlaß der Kirmeß hatte eine Familie auswärtige Verwandte zu Gast. Einer der Gäste legte in unverantwortlichem Leichtsinn einen geladenen Revolver auf den Tisch, mit
dem der dreiundachtzigjährige Vater der Hausfrau allerlei Versuche an
stellte. Die Waffe entlud sich, und die Kugel drang seiner eigenen Tochter in das Auge. Wahrscheinlich wird die schwerverletzte Frau ihrer Wunde
* Duisburg, 5. Juli. Durch das Unglück in Johnstomn sind auch zwei hiesige Familien in große Trauer versetzt worden. Vor etwa zweieinhalb Jahren verließ die Tochter der einen derselben(St.) Duisburg und begab sich nach America, wo sie sich mit einem Restat rateur verheirathete und in Johnstown niederließ. Bei der bekannten Katastrophe fand sie und ihr Kind den Tod, während der Mann gerettet wurde. Der Letztere hat dieser Tage den hiesigen Verwandten von dem Unglück Mittheilung gemacht. Gleichzeitig konnte er noch eine andere Hiobspost mittheilen. Seit einiger Zeit befand sich bei seiner Frau eine andere Duisburgerin, welche, um die Reise in die Heimath antreten zu können, von dorther Reisegeld erwartete. Auch sie ging bei der Katastrophe zu Grunde. Das Reisegeld für sie war bereits unterwegs, so daß sie also kurze Zeit vor ihrer Abreise nach Europa den
Langenberg, 4. Juli. Ein scheußliches Verbrechen ist hier an einem fünfeinhalbjährigen Mädchen verübt worden. Das Kind wurde seit dem 28. Mai vermißt, und alle Nachforschungen nach dem selben blieben erfolglos, bis es am vorigen Samstag in dem Abort eines an der Hauptstraße gelegenen Geschäftshauses als Leiche aufgefunden wurde. Sonntag=Nachmittag fand die Beerdigung der Leiche unter großer Theilnahme der Bevölkerung Langenberg's statt.
* Elberfeld, 3. Juli. Der im Arresthaus wegen Meineids in Untersuchungshaft befindliche Rentner I. P. Bergmann von Velbert, der sich am Diustag vor dem Schwurgericht verantworten sollte, hat sich, laut der B. Ztg., in seiner Zelle die Pulsadern aufgeschnitten Als der Aufseher in die Zelle trat, war Bergmann bereits verblutet.
F Solingen, 3. Juni. An der Kaiserstraße bzw. am Kirchplatz wird gegenwärtig ein Theil eines alten Gebäudes, das auf mehrere Jahrhunderte zurückblicken kann, niedergelegt, während der andere Theil desselben stehen bleiben soll. Durch Erdrutsch oder andere äußere Einwirkungen ist das Gebäude am vorigen Donnerstag=Abend theilweise eingestürz:, so daß die Leute, die in demselben noch wohnten, nigst und unter Zurücklassung ihrer ganzen Habe sich flüchten mußten. Wie es heißt, hatte die Polizei schon vor mehrern Tagen in der Be fürchtung, das Haus könne zusammenfallen, Weisung zum Räumen desselben ertheilt, doch hatten die Bewohner dieser Weisung noch nicht Folge geleistet. Der Zusammensturz des Hauses erfolgte in zwei Stößen, glücklicherweise der zweite, welcher auch der stärkere war, erst in der Nacht, nachdem das Haus bereits von seinen menschlichen Bewohnern verlassen war.
* Essen, 4. Juli. Die Unruhen in Gelsenkirchen wurden vor dem hiesigen Schwurgericht verhandelt. Vor den Schranken standen
sieben Bergleute: Adam Kasparek, Joh. Wippich, Michael Hoderlein, Adam Novozin, Michael Konietzka aus Gelsenkirchen, sowie Heinrich Scholz und August Rasch aus Bulmke. Die Anklage lautet auf Landfriedensbruch, Aufruhr und Widerstand gegen die Staatsgewalt und stützt sich auf die§§. 73, 113, 115, 125 und 130 des Reichs= Strafgesetzbuches. Der Anklageschrift liegen die bekannten Vorgänge in Gelsenkirchen am Abend des 4. Mai d. J. zu Grunde, welche in einer großen Zusammenrottung von Menschen, Demolirung an verschiedenen Gebäuden und Straßenlaternen, Angriffen auf mehrere Sicherheitsbeamte durch Steinwürfe 2c. bestanden. Fünf Angeklagte wurden frei gesprochen, zwei erhielten neun bzw. sechs Monate Gefängniß.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181= Sonntag, 7. Juli 1889.
* Düsseldorf. 5. Juli. Vor dem Schwurgericht hat gestern Morgen die Verhandlung gegen den des im Januar 1886 an der Wittwe Schoop verübten Raubmordes verdächtigen Kutscher Wilhelm Kurz begonnen. Derselbe ist ein stämmiger Mensch, von brutalem gewaltthätigem Gesichtsausdruck. Das Strafregister des Kurz ist ein sehr großes. Diebstahl und Körperverletzungen hat er sich zu wiederholten Malen zu Schulden kommen lassen. Bemerkenswerth ist, daß er im Jahre 1886, wegen eines Verbrechens in Neustadt in Hannover verhaftet, einen falschen Namen, Oscar Fuhrmann, führte und über seine ganze letzte Vergangenheit falsche Aufschlüsse gab. Durch den Herrn Präsidenten befragt, ob er nicht ein Geständniß ablegen wolle, entgegnete Kurz, er habe nichts einzugestehen. Auch den ihm nachgewiesenen Besitz von Werthgegenständen, welche der Frau Schoop geraubt worden sind, stellte er in Abrede. Neben Kurz sitzen noch die der Hehlerei angeschuldigten Eheleute Baus und der Schiffer Müller nebst seiner Frau, einer Tochter des Baus, auf der Anklagebank.
* Elberfeld, 5. Juli. Die Stadt Elberfeld hat gegen den Beschluß des Provincialrathes die Aufhebung des Montags=Viehmarktes und die Verlegung desselben auf einen andern Wochentag betreffend Beschwerde bei dem Hrn. Minister für Handel und Gewerbe erhoben.
k Wassenberg, 4. Juli. Bei Gelegenheit der Anwesenheit des Herrn Erzbischofs im Decanak Wassenberg folgte derselbe einer Einladung zum Besuche des Schlosses Elsum. Abends wurde zu Ehren des hohen Gastes eine Beleuchtung des Schlosses und des Schloßhofes veranstaltet. Diesen Anlaß benutzten die Bewohner der zunächst liegenden Ortschaften zur Darbringung einer Ehrenbezeugung, bestehend in einem für unsere Verhältnisse recht stattlichen Fackelzuge. Das Ende des Zuges war auf dem Schloßhof noch nicht angelangt, als eine über Erwarten große Menge von Zuschauern nachdrängte und auf der Brücke sich derart anstaute, daß die Geländermauern zu beiden Seiten auseinander gedrückt wurden und sammt einer erheblichen Zahl von Personen, meistens Kindern und Frauen, hinunterstürzten. Zum Glück fielen alle auf eine unter der Brücke sich befindende Insel, sonst wäre gewiß der eine oder andere Todesfall zu verzeichnen gewesen. So sind nicht ein Mal erhebliche Verletzungen vorgekommen.
R Dortmund, 3. Juli. Zum ersten Male seit dem Bergarbeiter=Ausstand hatte die hiesige Polizei=Behörde für Sonntag eine öffentliche Bergarbeiter=Versammlung gestattet. Es war allerdings lediglich eine Delegirten=Versammlung einberufen, um Stellung zu nehmen gegenüber den bei der staatlichen Untersuchung hervortretenden Uebelständen. Vertreten waren unter dem Vorsitze des bekannten(Berliner) Delegirten Schröder von hier 36 Belegschaften aus dem Dortmunder Bezirk. Von den verschiedensten Seiten wurden bittere Klagen geführt, daß zunächst die Bergleute im Allgemeinen fast gar nichts erreicht hätten. Fast nirgendwo sind nach den Darlegungen die Versprechungen in dem bekannten Essener Protokoll des bergbaulichen Vereins gehalten worden. Lohnerhöhungen sollen fast gar nicht zu verzeichnen sein, die Maßregelungen machen sich in den verschiedensten Formen kund, die Delegirten der einzelnen Belegschaften sind denselben verfallen, theilweise durch directe Entlassung, theilweise dadurch, daß man ihnen schlechtere Arbeit und damit weniger Verdienst gab, theilweise, daß man sie von vereinzelten Lohnaufbesserungen ausschloß. Auch die Arbeitszeit, bzw. die Seilfahrt stehe fast überall schon wieder wie früher und Ueberschichten würden genau wie früher verlangt. Besonders gegeißelt wurden die Rhein.=Westf. Ztg. wegen ihrer außerordentlichen Einseitigkeit und Feindlichkeit gegen die Bergleute, ferner die Dortmunder Handelskammer wegen ihrer bekannten Eingabe. Schließlich wurde folgende Resolution angenommen:„Die heutige, von 36 Zechen des Bezirks Dortmund besuchte Bergarbeiter=Delegirten=Versammlung beschließt:
1. Dem verheiratheten Bergmann bzw. Hauer sind nicht unter M..50 pro Schicht, und dem unverheiratheten Hauer und dem Schlepper nicht unter M. 2,50 pro Schicht als Minimallohn netto zu zahlen.
2. Von denjenigen Zechen, auf welchen eine Untersuchung noch nicht stattgefunden hat, soll die Einführung von gewerblichen Schiedsgerichten angestrebt werden und wo eine solche Untersuchung schon stattgefunden hat, soll diese Forderung nachträglich gestellt werden.
3. Die Stellung dieser Forderungen wird den Zechen=Delegirten als Pflicht auferlegt, eben so für ihre Durchführung mit aller Kraft einzutreten.“
* Dortmund, 5. Juli. Die plötzliche Entlassung des Bergmannes L. Schroder ist, laut der Tremonia, erfolgt wegen der Delegirten=Versammlung vom vorigen Sonntag und der Veröffentlichung mit den Namen„Bunte, Schröder und Siegel“ gegen die hiesige Handelskammer.— Mit Schröder hat der ergraute Bergmann Brinkmann, Delegirter der Zeche Westfalia, seine Abkehr erhalten, angeblich wegen Beleidigung der Zechenbeamten in der Versammlung am Sonntag.
* Dortmund, 5. Juli. Ein verhängnißvolles Nachspiel hatte der jüngste Bergarbeiter=Ausstand Montag und Dinstag vor dem hiesigen Schwurgericht. Neun Bergleute im Alter von 18 bis 29 Jahren verfielen der ganzen Strenge der Strafgesetze. Es ist bekannt, daß am Morgen des 10. Mai auf der Zeche Schleswig bei Brackel(Kreis Dortmund) ein Zusammenstoß von Bergleuten mit dem Militair erfolgte, dem vier Menschenleben(darunter eine Frau) zum Opfer fielen. Mehrere andere Personen wurden verwundet. Diesem Vorfall, der noch besonders Gegenstand einer Anklage bilden wird, ging in der Nacht zum 10. Mai ein anderer Krawall auf der genannten Zeche voraus, und dieser hatte die Grundlage zu der jetzigen Anklage geliefert. Eine Menge von etwa 25 Bergleuten hatte am Abend des 9. Mai sich zusammengethan und zog, wohl schwerlich ahnend, wie entscheidend dieser Weg für ihre Zukunft war, zur Zeche Schleswig. Unterwegs bewaffneten sich Alle mit Baumpfählen und Knüppeln. Auf der Zeche schlugen sie zunächst eine Anzahl Fensterscheiben ein. Dann verjagten sie die Kesselwärter und hätten es so, da nun die Kessel stundenlang ohne Wartung waren, beinahe fertig gebracht, daß die Kessel in die Luft flogen. Unermeßliches Unheil würde dadurch entstanden sein. Einer der Betheiligten versuchte einen Förderwagen in den Schacht zu stürzen, obschon gerade Menschen gefördert wurden. Er wurde glücklicher Weise von Andern überwältigt. Dann drangen sie auf zwei ihnen verhaßte Steiger ein und schlugen dem Einen einen Arm, dem Andern das linke Schlüsselbein entzwei, brachten ihnen außerdem mehrere schwere Schlag= und Stichwunden bei. Auch zwei den Beamten zu Hülfe geeilte Bergleute wurden verletzt, dann wurden eine weitere Anzahl Fensterscheiben, Lampen 2c. zerschlagen, bis alles aus den Gebäuden sich geflüchtet hatte. Als die Menge endlich gegen 1 Uhr Nachts ihr Müthchen gekühlt hatte, entfernte sie sich. Wie so oft, hatten auch hier die jüngsten Theilnehmer am schlimmsten gehaust. Neun dieser rohen Gesellen waren als Theilnehmer erkannt worden, und hatten sich nun wegen schweren Landfriedensbruchs zu verantworten. Sämmtliche Angeklagte wurden schuldig befunden und zwar sieben des schweren und zwei des einfachen Landfriedensbruchs. Den Beiden konnte eine Gewalt gegen Sachen oder Personen nicht nachgewiesen werden. Diese kamen in Folge dessen mit 1½ Jahren Gefängniß ab. Zweien der Andern waren mildernde Umstände zugebilligt worden, sie erhielten 2 Jahre und 9 Monate bzw. 3 Jahre Gefängniß. Von den übrigen Fünf wurden zwei zu je 4, zwei zu je 4½ und der Rädelsführer zu 5 Jahren Zuchthaus verurtheilt.
* Schwelm, 3. Juli. Als am Freitag=Nachmittag einige Frauen auf der Di'schen Wiese mit dem Heuwenden beschäftigt waren, kam plötzlich eine Windbose und riß im Nu einige Hundert Pfd. Heu in rasendem Wirbeltanz thurmhoch in die Luft. In der bedeutenden Höhe wurde dasselbe gleich Wolken bis dicht vor Langerfeld geführt, wo es sich wieder zur Erde senkte. Die seltsame Natur=Erscheinung rief unter den Zuschauern allgemeines Staunen hervor.
# Kölnische Wochen=Plauderei.
Wenn wir diesen Monat glücklich überstehen, können wir uns Glück wünschen; denn der 12. und 28. Juli sind nach der Theorie des Dr. Falb„kritische Taae“. Ob der Gelehrte, der glücklicherweise schon so manchmal daneben geschossen hat, sich aber trotzdem immer noch als„Weltbangmacher“ aufspielt, an ein Erdbeben denkt oder befürchtet, ein Mondgebirge werde auf die Erde fallen, weiß ich nicht; aber das steht fest, daß es sehr viele kritische Tage im Jahr und sogar manche kritische Menschen gibt, die immer Recht haben wollen und für ihre Behauptung sogar mit Fäusten, Biergläsern oder Stuhlbeinen eintreten. Eine sehr kritische Frau ist die zarte Hälfte eines Eisenbahnbeamten, die im Streite einer andern Frau einen Topf mit heißer Milch in's Gesicht goß und für diese kritische Gefühlsäußerung vom Schöffengericht hierselbst mit sechs Wochen Gefängniß bestraft wurde.
In erfreulichem Gegensatze zu dem Unglückspropheten Dr. Falb stehen die Polizei=Commissare in unsern eingemeindeten Töchterstädten, denn wenn in Nippes, Ehrenfeld oder Bayenthal Schützenfest gefeiert wird, und die Herren Commissare im Namen des Kaisers die drei ersten Schüsse abgeben, dann schießen sie niemals Böcke a la Falb, sondern treffen regelmäßig mit dem ersten Schusse das Königspfand. So muß es auch sein, denn die Treffsicherheit ist die vornehmste Eigenschaft eines tüchtigen Polizeibeamten, und wenn er ein Ziel auf's Korn nimmt, darf es ihm nicht entgehen.
An die kritischen Tage des genannten Wetterkundigen glaube ich nicht, mögen diese Tage nun„erster“ oder„zweiter Ordnung" sein; dagegen könnte es für unsern Herrn Oberbürgermeister kritisch und verhängnißvoll werden, daß er eine Reise nach der Schweiz angetreten hat. Die Schweiz ist bekanntlich ein„wildes" Land; aber wir wollen hoffen, daß unser Oberhaupt weder an den Felszacken zerschellt, noch in die Tiefe der Seen versinkt, und vielleicht wird auch die Norddeutsche Allgemeine Zeitung ein Auge zudrücken, wenn sie hört, daß unter den Leuten, die ihre Sparpfennige nach Luzern, Genf oder Interlaken tragen, sogar nationalgesinnte Minister und Staatsmänner sich befinden.
Kritisch war auch die Ausloosung der Stadtverordneten aus den Vororten, die den Herrn Pauli, van der Zypen und Mann schon Ende dieses Jahres den Abschied gibt, die Herren Kellner, Dr. Pilgram und Hoffmann bis Ende des Jahres 1891 duldet und den Herren Eich, Freyse und Dr. Weiler bis 1893 das Recht einräumt, für das Wohl und Wehe ihrer Mitbürger einzutreten. Die drei Letztern haben also den Vogel avgeschossen, und die Andern haben das Recht, demnächst als Candidaten sich wieder aufstellen zu lassen.
Der Sommer meint es in diesem Jahre außerordentlich gut; die colonial=politische Hitze ist eine so große, daß selbst die Kinder in den Volksschulen die Erlaubniß erhielten, Wasser trinken dürfen, und daß mit dem Schnitte des Roggens und Weizens zehn Tage früher begonnen werden konnte als in sonstigen Jahren. Ob nun auch das Brod billiger werden wird? Ich glaube es nicht; denn alle Lebensmittel steigen im Preise, und namentlich sind die Fleischpreise wieder allgemein in der Stadt erhöht worden. Als noch die Schlacht= und Mahl=Steuer bestand, mußten die Metzger für jeden Ochsen neun Thaler Eintrittsgeld bezahlen; diese Steuer sparen sie, aber das Fleisch ist anstatt billiger, theuerer geworden. Schließlich muß noch Kunstfleisch fabricirt werden, wie man auch schon Kunstbutter und Kunstkaffee hat. Die künstlichen Kaffeebohnen kommen, wie aus der Warnung des Staatsministeriums in Meiningen zu ersehen ist, massenhaft im Handel vor, und eine Kölner Firma soll so viele Aufträge auf Maschinen für die Herstellung künstlicher Kaffeebohnen haben, daß sie, ihrer eigenen Erklärung nach,„vor der Hand keine neuen Aufträge mehr annehmen kann.“ Es besteht allerdings ein Unterschied zwischen den Leuten, die solche Bohnen aus Aether, Wasser, Asche, Zucker und Kola=Nüssen herstellen und verkaufen, und zwischen Denen, welche die Maschinen dafür liefern; aber der Eine ist doch mit dem Andern„verwandt, verschwägert und in Diensten", wie die Juristen sagen würden, und ob die Warnung des Staatsministeriums in Meinigen eine„unmotivirte Bekanntmachung“ war, will ich dahin gestellt sein lassen. Der Kaffee ist theuer; trinken wir aber den braunen Trank, der aus wirklichen Kaffeebohnen hergestellt ist, oder haben Kunstbohnen ihm Farbe und Geschmack verleihen müssen? Das ist die große Frage. Jedenfalls darf man sich nicht wundern, wenn man so oft eine falsche Bohne im Kaffee findet.
Falsche Noten haben unsere Sänger, die nach Brühl und Koblenz zum Wettstreite ausgezogen waren, nicht gesungen; denn sonst würden sie nicht so ehrenvolle Preise erzielt haben und ruhmgekrönt heimgekehrt sein. Die edele Kunst des Gesanges steht in Köln in hoher Blüthe, und wir dürfen stolz auf die Erfolge sein, welche die verschiedenen Vereine errungen haben. Aber diese zahlreichen Sängerfahrten, welche von Jahr zu Jahr zunehmen, haben auch ihre bedenkliche Seite, und die Koblenzer Volkszeitung schrieb dieser Tage:„Der Gesammt=Eindruck des Wettstreites läßt die Dringlichkeit der Lösung social=politischer Fragen in etwas zweifelhaftem Lichte erscheinen; denn wenn Tausende Männer des gewerbetreibenden Standes über Zeit und Geld verfügen, fern von Eltern, Weib und Kind eine halbe Woche lang den Vergnügen obzuliegen, so müssen wohl glückliche Verhältnisse obwalten.
Reiht sich also Fest an Festchen,
Kommst du auf kein grünes Aestchen, ruft warnend die böse Schwiegermutter.“ Nun, wir wollen als Milderungsgrund gelten lassen, daß auch der mittlere Bürgerstand, der nicht nach der Schweiz oder an die See reisen kann, seinen Sommer=Ausflug haben soll, und daß das Reisen heutzutage viel billiger und weniger umständlich ist wie in frühern Zeiten. Wenn unsere Großväter die Frankfurter Messe besuchten, machten sie ihr Testament und nahmen von Verwandten und Freunden rührenden Abschied; heutzutage ist eine viel weitere Reise nur ein kleiner Ausflug.
Die Ceplonesen haben uns verlassen, nachdem sie sich noch davon überzeugen konnten, daß in Köln auch Eselreiten, Milchmädchenfahren, Eierwerfen, Topfschlagen, Baumklettern und Sacklaufen zum Volkssport gehören. Da manche Hunde trotz den ausgehängten Würsten vom Wettrennen keinen rechten Begriff hatten und die schönen Hoffnungen ihrer Herren durch allerhand Dummheiten täuschten, liefen die Hundebesitzer schließlich selbst um die Wette, wobei Einer sich so platt auf den Boden legte, als hätte seine Wiege im Orient gestanden, wo derartige Ehrenbezeugungen an der Tagesordnung sind. Einen heißen Kampf setzte das große internationale Rad=Wettfayren des Bicycle=Clubs Köln am Sonntag ab; doch haben mir manche der schweißgebadeten Radtreter aufrichtig leidgethan, besonders wenn sie siegesgewiß voraufstürmten und kurz vor dem Ziel geschlagen wurden. Köln steht unter dem Zeichen Sports und der Ausstellungen, und es wird auch vorläufig noch darunter bleiben; denn die Leitung der im nächsten Jahr stattfindenden Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf ist bereits zusammengetreten. Gestern wurden wieder im Festsaal der Ausstellung für Nahrungsmittel 800 Soldaten gespeist, und wenn man sich diese vergnügten Vaterlandsvertheidiger, die sich ohne Zweifel die Suppe, die gedämpften Kartoffeln mit Barmenit und die 1500 Liter Bier wohlschmecken lassen, in einen Riesen=Irrgarten Castan's versetzt denkt, wo die Spiegel die Menschen wunderbar vermehren, dann hat man ungefähr das Bild einer Armee=Speisung im Felde. Der Irrgarten ist eine allerliebste Erfindung, denn das einfachste Wesen wird hier vielfältig; überhaupt hat die Einfachheit dort keine Gültigkeit, und wer noch ein Goldstück in seinem Besitze hat, kann es dort in dutzendfacher Auflage genießen.
Köln entwickelt sich mit Riesenschritten! Die Pläne für den neuen Schlacht= und Vieh=Hof sind so weit ausgearbeitet worden, daß der Fach=Ausschuß mit deren Prüfung sich befassen kann; die Verhandlungen bezüglich der Errichtung einer Klärstation nehmen einen günstigen Fortgang; ein großer Straßen=Durchbruch, der eine Straße in gleicher Richtung mit der Severinstraße bilden und diese entlasten soll, ist geplant und wird demnächst zur Ausführung kommen; mit der Erbreiterung der Litsch hat man begonnen; der Bau der Eisenbahn=Haltestelle am Stadtgarten macht gute Fortschritte, und wenn wir etwas Geduld haben, wird auch das neue Restaurationsgebäude in diesem Garten fertig werden. Eine neue Dombau=Lotterie soll die Mittel beschaffen, um das Margarethenkloster in einen Schmuckplatz zu verwandeln— kurz, an allen Ecken wird niedergerissen und gebaut, und das Aussehen der Stadt wird zusehends ein anderes. Aber nicht bloß für Bauten und Vergnügungen ist Geld vorhanden, sondern auch für wohlthätige Zwecke. Und darüber berichte ich stets mit besonderer Vorliebe. Ich erinnere an den prachtvollen neuen Hochaltar, welchen der Hr. Weihbischof Dr. Baudri zum Andenken an den sechszigsten Jahrestag seiner Priesterweihe der Minoritenkirche geschenkt hat; an die zahlreichen Spenden, die dem St. Marien=Hospital und dem israelitischen Asyl für Altersschwache und Kranke jüngst wieder zugewiesen wurden, und an die dreißig armen Kinder aus dem hiesigen Bürgerhospital, die vor einigen Tagen in Begleitung von Barmherzigen Schwestern zu mehrwöchentlichem Curgebrauche nach Kreuznach abreisen konnten. Das sind recht erfreuliche Ereignisse, die so ganz der Kölnischen Eigenart entsprechen— viel mehr als all die Nichtsnutzigkeiten, Schlägereien und Mordgeschichten, die ja der Bodensatz aller Großstädte sind. Es gibt so„gure“ Menschen in Köln, daß in einem Modebazar jeder Käufer, selbst beim kleinsten Einkauf,„eine helle Weste und eine elegante Cravate“, als Geschenk erhält! Weiter kann die Liebenswürdigkeit der Kleiderhändler wohl nicht getrieben werden.
Der deutsche Kaiser hat am Montag von Kiel aus seine norwegische Reise angetreten, welche bis zum Nordcap ausgedehnt wird. Diese Reise soll den Charakter einer Erholung tragen und hat denselben auch in so fern, als eine großartige stille Natur und eine unverfälschte Luft auf seinen angestrengten Geist und Körper die wohlthuendste Wirkung ausüben werden. In der That hat Kaiser Wilhelm II. in dem so eben abgelaufenen ersten Jahre seiner Regierung Anstrengungen überstanden, wie wohl selten ein Herrscher sich solche zugemuthet hat; man erinnere sich der Reisen nach Rußland und Italien, der Reisen im Lande, der andrängenden Regierungsgeschäfte aller Art. Indessen schon warten des Kaisers neue Aufgaben, ehe er den heimischen Boden wieder betritt. Von Norwegen her führt ihn sein Weg sofort nach England.
Papst Leo XIII. hat am Sonntag aus Anlaß der BrunoFeier eine Ansprache an die Cardinäle gehalten, in welcher er das Treiben der geheimen Gesellschaften kennzeichnete. Diese wollten aus Rom, der Hauptstadt der Christenheit, die Hauptstadt der Gottlosigkeit machen und wählten, um dem Papstthum und der Kirche einen möglichst großen Schimpf anzuthun, einen abtrünnigen Priester und sittenlosen Menschen, dem sie ein Denkmal setzten. Dazu wurde die Feier der Enthüllung dieses Denkmals noch an einem der höchsten kirchlichen Festtage vollzogen. Der h. Vater erinnerte an die Beschimpfungen, welche die Kirche außerdem an jenem Tage erlitt, und an die Förderung, welche die Regierung dem gegen Kirche, Religion und gesellschaftliche Ordnung gerichteten Werke angedeihen ließ. Er erhebt als Hirt der Christenheit laut Einspruch gegen die dadurch auf die Stadt Rom gehäufte Schmach. Daraus. daß dergleichen sich vollziehen konnte, ist die Lehre zu ziehen, daß es den Feinden des Papstthums und der Kirche nicht genügt, die weltliche Papstherrschaft zerstört zu haben, daß es für sie weiterhin um die Ausrottung des Glaubens sich handelt. Dann auch hat sich im Laufe der Zeit und besonders jetzt gezeigt, wie wenig Sicherheit dem Papst das sogen. Garantiegesetz gewährt; wenn auch die Banden sich jetzt noch zurückgehalten haben, so erwarten sie doch nur die erste Gelegenheit, um ihrer Leidenschaft freien Lauf zu lassen, mag diese Gelegenheit ein innerer Aufstand oder ein auswärtiger Krieg sein. Der Papst fordert am Schluß die Bischöfe Italiens auf, das katholische Bewußtsein in den noch lässigen Gläubigen zu wecken. Vor allem müßten die Römer, die den apostolischen Stuhl in ihrer Mitte hätten, dieser Wohlthat sich würdig zeigen; die Gläubigen der ganzen Welt sollten durch Gebete und gute Werke den durch die Greuel in Rom herausgeforderten Zorn Gottes besänftigen. Ehe noch der genaue Wortlaut dieser Ansprache in Rom bekannt war, hieß es, der Papst habe namentlich die Möglichkeit erörtert, daß er Rom verlassen werde; die Börse griff dieses Gerücht auf und zeigte sich gedrückt. Die Ansprache selbst handelte indessen hiervon nur andeutungsweise, während, wie berichtet wird, der h. Vater in der daran sich anknüpfenden Unterhaltung Mittheilungen über seine etwaige Uebersiedelung auf spanischen Boden gemacht haben soll, wenn diese durch einen Krieg nöthig werde.
Oesterreich=Ungarn wurde überrascht durch den Ausfall der Landtagswahlen der böhmischen Landgemeinden, bei welchen die Jungczechen einen großen Sieg über die Altczechen davontrugen.

F.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 131= Monntag, 7. Juli 1339.
Dieser Sieg bedeutet die Zurückweisung einer Aussöhnung der Böhmen mit den Deutschen, zu welcher die Altczechen einigermaßen sich bereit zeigten, und einen mächtigen Vorstoß des Panslavismus. Auch in Galizien brachte die ruthenische ländliche Wählerschaft zahlreiche Candidaten gegen die polnische Adelspartei durch. Die Verhandlungen der Delegationen verliefen ohne Zwischenfall und in einer der Regierung genehmen Weise.
In Italien erhebt die Irredenta kühner als seit Jahren ihr Haupt; noch eben hat ihr Führer Imbriani das Versprechen abgelegt, der Regierung durch offene irredentistische Wühlerei keine Verlegenheiten bereiten zu wollen, als er auch schon Mitglied eines Ausschusses geworden ist, welcher für den Anschluß Trient's und Triest's an Italien arbeiten will. Die Regierung hat in dieser Sache noch gar nichts gethan, Blätter hingegen, welche zeitweilig von ihr benutzt werden, führen eine anmaßende Sprache gegen Oesterreich, weil es auf Grund seines guten Rechts gegen die irredentistische Frechheit Vorsichtsmaßregeln ergreift. Unglücklicherweise gehen bei der Handhabung der letztern die Behörden nicht immer mit dem nöthigen Geschick vor; so kam es gar zur Beschießung eines italienischen Bootes und zur Anhaltung italienischer Vergnügungsreisender in Triest. Crispi hätte in der Kammer Gelegenheit genug gehabt, seine Stellung in dieser Angelegenheit zu klären, zog es aber vor, nur ein Mal wieder gegen den Papst und die italienischen Ordensschulen im Orient loszuziehen, die er als Pflanzstätten der Feindschaft gegen Italien bezeichnete.
Der junge König von Serbien wurde am Mittwoch im Kloster Eice bei Kraljewo gesalbt; die Feier hätte einen sozusagen familiairen Verlauf genommen, wie die kurz vorhergegangene Gedenkfeier der Schlacht auf dem Amselfelde, wenn nicht noch im letzten Augenblicke der Zar derselben sich bemächtigt und seinen Gesandten in Belgrad zur Theilnahme beauftragt hätte. Dieser Schachzug hat eine klar durchscheinende Bedeutung; dem serbischen Volke soll gezeigt werden, daß kein Volk in der Welt eine so enge Zugehörigkeit zu ihm empfinde, als das russische; was die Serben daraus für sich schließen sollen, ist leicht zu entnehmen. Auch wurde dieser Schritt des Zaren so gedeutet, als habe er die Auslegung abschwächen wollen, welche seinem Trinkspruch und besonders dem Urtheil über den Fürsten von Montenegro gegeben worden war. Diese Deutung verlor aber wieder alles Gewicht durch die geflissentliche Verbreitung der Nachricht, daß der groß=serbische Gedanke von dem so eben für großjährig erklärten Erbprinzen Danilo von Montenegro bedeutende Förderung zu erwarten habe; das hieß nichts anderes, als der montenegrinischen Dynastie eine große Zukunft auf Kosten der Obrenovic voraussagen. Die über Novibazar ergangenen Meldungen haben sich als übertrieben herausgestellt; die ganzen Unruhen bestanden in einem Scharmützel zwischen Soldaten und einigen Räubern, und in Folge dessen zog die serbische Regierung die vorgeschickten Truppen wieder zurück.
** Heilbronner Stilblüthen. In einem Bericht der NeckarZeitung über die Stuttgarter Festlichkeiten kommt folgende Stelle vor: „Um 4 Uhr brachen die hohen Herrschaften auf und fuhren durch die königlichen Anlagen, die wieder von Neugierigen vollgesäet waren, und welche das Kaiser= und Königs=Paar jubelnd begrüßten, nach Stuttgart, wo bereits alles in Bereitschaft wegen des Radfahrer=Corso's stand. Derselbe brachte seine Huldigung durch ordnungsmäßiges Vorbeifahren dar. Die Velocipedreiter waren mit langen Reitpeitschen ausgerüstet, was einen imposanten Anblick gewährte.“ Wippchen wird vor Neid weinen, wenn er liest, daß die königlichen Anlagen das Kaiser= und Königs=Paar jubelnd begrüßten, daß ein Corso durch ordnungsmäßiges Vorbeifahren seine Huldigung darbrachte und lange Reitpeitschen einen imposanten Anblick gewährten.
** Es spukt jetzt an allen Ecken und Enden der Mark Brandenburg. Auch das am Ulfer der Havel belegene Schifferdorf Caputh hat, den Potsd. Nachr. zufolge, kürzlich seinen Spuk gehabt, der aber bald durch einige Berliner Herren aufgedeckt wurde. Man konnte nämlich in einem Local an der Caputher Fähre alle Abende eine Anzahl Dorfbewohner antreffen, welche mit Spannung und ängstlichem Gesichtsausdruck dem Treiben eines unterirdischen Geistes lauschten, welcher in der Erde unter der nach dem Wasser zu belegenen Veranda sein Wesen trieb. Der Geist gab sich zu erkennen durch langgezogene Klagetöne, welche aus der Erde empordrangen; er gab aber auch denjenigen Personen, die beherzt genug waren, ihn zu fragen, Rede und Antwort, und manche drollige Scene hat sich vor den ängstlich lauschenden Dorfbewohnern abgespielt. Der Wirth stand schmunzelnd dabei, denn er machte gute Geschäfte und war dem unterirdischen Geiste dafür dankbar. Als nun kürzlich einige Berliner Herren am Abend von einem Ausflug in Caputh Station machend in dem„spukerigen" Local einkehrten, kamen sie gerade zur rechten Zeit, um einer Unterhaltung mit dem unterirdischen Geist beizuwohnen. Sie hörten, wie aus dem Erdboden heraus mit dumpfer Grabesstimme:„Hu! Hu!“ gerufen wurde.„Helft mir doch! Helft mir doch!“ ertönte es gleich darauf. Anfänglich glaubten die beiden Wanderer, es sei ein Bauchredner in der Gesellschaft; sie überzeugten sich aber bald, daß dies nicht der Fall, sondern daß vielmehr die Stimme aus der Erde unter der Veranda kam, was um so wunderbarer, da letzterer nicht unterkellert war. Sie beschlossen, nun ebenfalls eine Unterhaltung mit dem Geiste anzuknüpfen, und es entspann sich das folgende Zwiegespräch. Frage:„Wer bist du?“ Antwort:„Ich vin ein Knochen, ein todter Knochen.“ Frage:„Welchen Geschlechts bisi du?“ Antwort:„Ich bin ein männlicher Knochen.“ Frage:„Wie lange hausest du schon da unten?“ Antworr:„T1o Jahre.“ Frage: „Wovon lebst du?“ Antwort:„Ich esse Schilf und trinke Havelwasser.“ Frage:„Willst du wohl Weißbier trinken?“ Antwort:„Ich kann ja nicht, ich bin ja ein Knochen, ein todter Knochen.“ Frage:„Willst du eine Cigarre rauchen?“ Antwort:„Die schenkt man lieber dem Fährjungen.“ Der Fährjunge sollte nun die ihm von dem Geiste zugewendete Cigarre haben; er wurde herbeigerufen und kam sofort mit verschmitztem Lächeln herbei. Dies brachte einen der Herren auf den nahe liegenden Gedanken, in dem Jungen den Urheber des Spuks zu suchen, und er war so glücklich zu ermitteln, daß unter der Veranda eine dünne Röhre entlang führte, welche das Wasser der Dachgossen des Hauses bei Regenwetter der Havel zuführte. Die Ausflußöffnung befand sich gerade unter der Veranda, woselbst der Fährjunge mit seinem Kahn hielt. Er konnte also jedes Wort, das in der Veranda gesprochen wurde, verstehen und hat dann die Antwort in die Röhre hineingerufen und dadurch den Spuk erzeugt. Offenbar hat dieser intelligente Nacheiferer Karl Wolter's die Berliner Zeitungen gelesen in welchen vor einiger Zeit eine ganz ähnliche Spukgeschichte vom Berwurde, wo ebenfalls ein Dachrohr in früherer ### ein Mal so freundlich wal, die Antworten des„Geistes“ zu ver** Der gestörte Morgenschlaf. Ick möchte det bloß det Sonntags sind, wat so'n Hausbesitzer sich in der Woche inbilden dhut. Un wenn ihnen vont Haus voc woiter nischt von jehören dhut, wie die
Thürklinken un Müllkasten; wenn et uf ihren werthen Namen injedrajen is, denn jloben sie det Recht zu haben, die Miether zu pisacken, denn reden sie klug in die Jrundbesitzervereine, un wenn sie denn noch jar stellvertretendet Mitglied von een'n Weihnachtsbescheerungs=Verein jeworden sind, denn is schon jar keen Auskommen mehr mit sie, un am liebsten drüjen sie Uniform. Diese in erregtem Tone ausgesprochenen Worte, so erzählen Berliner Blätter, kamen aus dem Munde des Handelsmanns., welcher sich als Angeklagter vor dem Schöffengericht befand. Vors.: Ich wohne selbst zur Miethe. Angekl.: Ja, Herr Präsident, wenn sie eenen hohen Beamten oder sonst eenen ansehnlichen Mann vor sich haben, denn sind sie katzenfreundlich, aber wenn sie bei so'n armen Hofdeubel rinkommen, der womöglich die Miethe nich bränumerandum zusammen hat, denn sollten Sie sie'mal sehen, wie sie mit'n Ziehjarrn rinkommen, von wejen die schlechte Luft, un machen en Gesichte wie„Blast mir den Stoob weg!“ Vors.: Sie sind beschuldigt, Ihren Wirth, den Baumeister., körperlich mißhandelt zu haben und
jekommen is, denn nennt er sich Baumeister, un wenn er frieher dicken Priem und Schnaps for die Jesellen geholt hat un noch nich mal en Karnickelstall bauen kann. Die Kellner in'ne jroße Restauration haben mir erzählt, det sie jeden Jast, den sie nich kenneu, eenfach„Herr Baumeister" nennen, un die Jäste dhäten meist alle so, als wenn der Nagel in ihren Kopp jetroffen worden wäre. Frieher hießen sie natürlich alle „Herr Doctor“, passen Sie Achtung, det kommt noch uf, det Jeder mit „Herr Rath" titulirt wird. Ick möchte bloß wissen. Vors.: Ich sehe aus den Acten, daß ich mich geirrt habe, Ihr Wirth hat sich als Maurermeister bezeichnet. Angekl.: Ja, det is er. Vors.: Haben Sie
beitsscheuen. Den Jeschwollenen macht er so wie se immer, un seine Miethe kann er ooch mit'n jeschwollenet Jesichte i, treichen. Vors.: Wie lange wohnten Sie bei Herrn.? Angekl.: Seit dem 1. October. Vors.
Wohnung zu kriejen, wenn man sieben Kinder hat. Det Erste is immer: Haben Sie Kinder? Un wenn man denn„sieben Stück“ sagen wollte, denn winken sie gleich Schippen. Man kann die Jören aber doch nich in die Spree werfen! Vors.: Der Wirth hatte gar nicht nöthig, Sie einziehen zu lassen, er hat aber dennoch ein Auge zugedrückt. Später sind zwischen Ihnen aber viele Differenzen vorgekommen, der Wirth soll Ihnen angeboten haben, Sie vom Contract zu entbinden, er hat Sie sogar ohne Miethe ziehen lassen wollen, Sie haben aber nicht darauf eingehen wollen. Angekl.: Det stimmt, geschenkt will ick nischt haben, det leid't meine Ehre nich, un meinen Kuntrakt will ick vollständig abwohnen. Wat denken Sie aber, wie der Mann und sein Vicewirth mir zugesetzt haben! Holz un Kiehn haben sie uf mir jehackt. Det war bloß dadruf zugeschnitten, det sie mir aus die Wohnung rausjraulen wollten, aber da hadden sie bei mir keen Jlück mit. Vors.: Waren Sie auch gereizt an jenem Tage, als Sie handgreiflich wurden? Angekl.: Unjeheuer. Ick werde die Geschichte'mal vordragen. An denselbigten Morjen, als det passiren dhat, werde ick mit eenem Male durch en fürchterlichen Lärm aus'n Schlafe jeschreckt. Ick war noch dodtmüde, denn ick war erst um dreie von meinen Handel nach Hause jekommen. Ick erschrak mir so, det ick mir wie aus die Pistole geschossen in't Bett ufrichte. Wat is los? rufe ick meine Frau zu, brennt et, oder is die Wasserleitung jeplatzt? Ih wo, sagt sie, der Wirth hat Jeburtsdag, des is Musike, die en Ständchen bläst. Ick beruhije denn erst meine sieben Jören, die ooch vor Angst an zu weinen fingen, und sage zu meine Frau:„Det is merkwürdig, det der Wirth uf'n selbigten Dag Jeburtsdag hat, wie ick.“ Aber, sage ick noch, det is schändlich, det die Polizei so wat leidet. Wir schliefen denn ooch erst wieder in, als die Musikanten mit'n„Tag des Herrn" zu Ende waren. Uf'n Nachmiddag habe ick mir en paar Freunde injeladen, un wir sitzen bei’ne Pulle Jilka un Weißbier un spielen Schafkopp. Da kommt en Leierkastenmann uf'n Hof. Ick werfe ihm eenen Nickel raus, un denn legt er los. Die Kinder danzten, un wir waren verjniegt, wie arme Leite det man sein können. Mit eenem Male sehe ick durch's Fenster, wie der Vicewirth anjestürmt kommt un hinter ihm der Wirth, mit rothen Kopp, jeseifte Backen un’ne Serviette unter'n Arm; er war jerade bei't Essen. Un ick sehe, wie si den Leiermann an* Arm packen, un er muß mitten in't Stücken fhören un soll runner von’u Hof. Ick leje die Karten hin un raus uf'n Hof. Wat? sageick, Sie lassen Ihren Miether Morjens um fünfe aus'n Schlaf trumpeten, weil Sie Jeburtsdag haben, un denn leiden Sie nich mal den Leiermann eene halbe Stunde uf'n Hof, wenn ick Jeburtsdag habe? Ick hädde jar nischt zu sagen un sollte mir rinscheeren, meente er. Aber da, in meine Wohnung, da habe ick zu sagen, sage ick. Un dabei zeije ick mit so jewissen Nachdruck uf meine Fenster, un er muß wohl unversehens eene Bewejung jemacht haben, denn er rennte jerade jejen meine Hand, wo icke mit zeijen dhat. Ick— Vors.: Ich will kein Wort weiter hören! Wir werden die Zeugen hören. Aus der Beweisaufnahme geht hervor, daß der Angeklagte seinem Wirth, ohne besonders dazu gereizt zu sein, einen wuchtigen Fausthieb in's Gesicht versetzt hat, und mit Rücksicht auf sein freches Leugnen soll er diese Ausschreitung mit einer Woche Gefängniß büßen.
** Lord Landsdale, der als der töchterreichste Vater der englischen Aristokratie bekannt war, machte einst im Curort B. mit seinen sechs altesten Töchtern einen Spaziergang. Zwei andere Curgäste folgten der Gesellschaft, und der Eine von ihnen ließ zum Andern die halblaute Bemerkung fallen:„Ach, der arme Mann!“ Der Lord, der diese Worte wohl vernommen hatte, wandte sich um und entgegnete mit freundlichem Nachdruck:„Nicht so arm, wie Sie denken, mein Herr; ich habe noch sechs andere Töchter zu Hause!"
„„Ist es wahr, Hans, daß du schon Latein
.„Ja. Onkel!“—„Nun, dann sage mir'mal, wie heißt
Ochse auf Lateinisch?"—„Schimpfworte habe ich nicht gelernt!“
** Vorurtheilslos.„Glauben Sie wirklich, daß es ein Unglück bedeutet, wenn dreizehn bei Tische sitzen?“—„Hm, wenn nur für zwölf gekocht ist— allerdings.
Kirchen=Kalender.
Vom reichen Fichug des Verus, Tanstet nach Pfingsten. Evangelum:
Fest vom kostbaren Blute Christi in allen Kirchen.— In St. Maria in der Kupfergasse ist von heute an die Predigt wieder um 5 Uhr, und „###rden Complet.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In St. Alban zur Begehung des zwölften Stiftungsfestes des St. Alban=Pfarr9 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt. Nachmittags nach der
Christenlehre um ¼4 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In St. Perer: Zweite Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhöpe.. Ab aß für die Mitglieder. Morgens 11 Uhr Bruderschafts#sse.#####, Columba: Zweiter Sonntag zu Ehren der h. Walburgis
Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Peter: Zweiter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius.— In St. Severin: PfarrPregegien. Morgens 5. 5¾ und 6¼ Uhr h. Messen, 7 Uhr Hochamt.
###hr Auslug der Prozession.— In der Minoritenkirche: Nachmittags 4 Uhr Andacht des Franeiseus=Kaverius=Missions=Vereins mit Predigt.—
In St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft von Unserer Lieben Frau von den Engeln mit Predigt.— In St. Ursula: Hauptfest der Bruderschaft vom h. Antlitz Jesu Christi. Nachmittags 5 Uhr ist Andacht mit Predigt, feierliche Abbitte und Aufnahme neuer Mitglieder.— Auszug der Procession unter Begleitung eines Geistlichen nach Bergheimerdorf aus der Pfarrkirche zu Mülheim a. Rh. Morgens um 6¾ Uhr. Die erste h. Messe ist um 5 Uhr.
Montaa. 8. Juli. Kilian.
Schluß der Sechs=Montage=Andacht zu Ehren des heiligen Benedictus in St. Martin. Morgens 5½ und 7¼ Uhr feierliche h. Messen, zu Ehren des h. Benedictus 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In St. Ursula:„Morgens ½9 Uhr General=Exequien für die Verstorbenen der Bruderschaft vom h. Antlitz Jesu Christi.
Dinstaa. 9. Juli. Agilolphus.
Zwölfter Dinstag zu Ehren des h. Dominicus in St. Andreas.
Mittwoch, 10. Juli. Felicitas.
In St. Alban: Fünfter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt mit Andacht.
Donnerstaa, 11. Juli. Pius., Martyrer von Gorkum. Marien= Verein.
Freitag, 12. Juli. Felir und Nabor.
Im Dom: Fest der beiden h. Martyrer Felix und Nabor. Morgens Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper und Complet.— In St. MariaHimmelfahrt: Neunter Freitag zu Ehren des h. Franciscus=Xaverius: Morgens 5 Uhr Segensmesse, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth in der Antonsgasse: Morgens 7 Uhr Segensmesse für die Wohlthäter der Herz=Jesu=Kirche und zur Erflehung des göttlichen Segens für den Bau.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde mit Predigt und sacramentalischem Segen für Männer und Jünglinge.
Samstag, 13. Juli. Margaretha.
S
Vermischtes.
= Von Dr. Peters kommt sonderbare Kunde. Am 26. Juni versendete der Ausschuß des Emin Pascha=Comité's folgende Notiz:„Bei dem Ausschuß sind neue Berichte eingegangen von Hrn. Dr. Peters, die bis zum 1. Juni reichen. An diesem Tage stand Peters im Begriff, Zanzibar zu verlassen, um sich auf dem von ihm gecharterten Dampfer mit den ihn begleitenden Herren und den in seinem Dienste befindlichen Somalis, sowie den an verschiedenen Orten angeworbenen Trägern nach demjenigen Punkte der ostafricanischen Küste zu begeben, von welchem er den Marsch in das Innere anzutreten beabsichtigte. Wegen Herausgabe der von englischer Seite beschlagnahmten Waffen hatte Peters die Vermittelung des deutschen Generalconsuls in Zanzibar nachgesucht. Da dieser Schritt erfolglos blieb, trat Peters in unmittelbares persönliches Benehmen mit dem englischen Admiral Freemantle. Auf diesem Wege gelang es ihm, einen Theil der Waffen, und zwar den werthvollsten, ausgeliefert zu erhalten. Für den Rest wußte er sich anderweitig Ersatz in solchem Umfang zu verschaffen, wie es zur Ausführung der Expedition bei einer gewissen Verminderung des Personalbestandes nothwendig erschien.“ Ein paar Tage kam die Nachricht, Peters habe von Kwiho(auf der Karte auch Kwaihu geschrieben, etwas nördlich von Witu=Land) den Marsch in's Innere angetreten, fast gleichzeitig aber auch die Nachricht, die Englönder hätten bei Lamu den Dampfer Neera beschlagnahmt und die Maschinen unbrauchbar gemacht. Die Neera aber ist der von Peters gemiethete Dampfer. Ob die Beschlagnahme vor oder nach dem angeblichen Abmarsch erfolgte, bleibt dunkel. Immer mehr befestigt sich auch in Kreisen, welche dem Unternehmen sehr wohlwollend gegenüberstehen, die Ueberzeugung, daß die Expedition gescheitert und die auf dieselben verwendeten Summen verloren seien.
** Ueber die Verhältnisse im Conemangh=Thale lauten die
Nachrichten, nach der New=Yorker Handelsztg., mit jedem Tage günstiger. Die Zahl der umgekommenen Menschen scheint glücklicherweise nicht so groß zu sein, wie man zuerst angenommen und wird gegenwärtig auf nur etwa 4000 geschätzt, allerdings noch immer eine grausige Ziffer, wenn man bedenkt, daß die Anzahl der Bewohner der heimgesuchten Ortschaften auf zusammen nur etwa 35,000 sich belaufen hat. Die genaue Anzahl der Umgekommenen wird kaum jemals ermittelt werden können. Etwa 2000 Leichen sind bisher gefunden und so schnell als möglich der Erde übergeben worden, da sie vollständig in Verwesung übergegangen waren. Große Schwierigkeiten verursacht das Sprengen und Fortschaffen der Trümmer, welche die Fluth an der Eisenbahnbrücke in Johnstown angestaut hat. Unter diesem riesigen Trümmerhaufen dürfen noch viele der umgekommenen Personen begraben liegen. Das Säubern der Unglücksstätte von Ruinen und Trümmern, welches anfangs von Unternehmern besorgt worden, haben kürzlich die Staatsbehörden in die in genommen; die von letztern angestellten Arbeiter werden bei ihrem Werke von dem Pionier=Corps der Bundes=Armee, sowie von MilizSoldaten des Staates Pennsylvania unterstützt. Der Gouverneur wird zu diesen Arbeiten 1,000,000 Dollars aus dem Staatsschatze hergeben. Die Befürchtung, daß Epidemieen ausbrechen würden, hat sich Dank den umfassenden Vorsichtsmaßregeln nicht erfüllt. Die Beschreibungen über die aus den überschwemmten Gegenden aufsteigenden, die Luft verpestenden Dünste waren übertrieben, und wenn auch, wie nicht zu verwundern, eine Anzahl von Personen am Fieber u. s. w. erkrankt ist, so ist doch von einer Epidemie keine Spur vorhanden. Die Uebervon Johnstown befinden sich unter Bewachung einer Abtheilung Miliz=Soldaten, welche dafür zu sorgen hat, daß kein Unberufener den Platz betritt, daß die Vertheilung der Lebensmittel in gehöriger Weise von Statten geht, und daß überhaupt die Ordnung daselbst aufrechterhalten wird. Ueber das Hereinbrechen der Katastrophe selbst liegen auch heute noch keine ganz genauen Nachrichten vor; dieselben werden wohl auch niemals erhältlich sein, da kein verläßlicher Augenzeuge dafür gefunden werden kann. Das Unglück brach eben so plötzlich herein, daß ein Jeder nur Zeit hatte, an seine Rettung zu denken. Die so schwer heimgesuchten Bewohner des Conemaugh=Thales haben stellenweise bereits den Wiederaufbau ihrer Häuser begonnen. In Fabriken ist der Betrieb, wenigstens zum Theil, wieder aufgenommen worden, die Eisenbahn=Gesellschaften lassen ihre von den Fluthen fortgerissenen Brücken neu aufführen und die unterwaschenen Bahnbetten repariren, kurz, überall entwickelt sich rege Thätigkeit, um die verursachten Schäden so bald als möglich auszubessern. Die Pennsylvania=Eisenbahn, welche von allen Bahnen in Pennsylvania am schwersten von der Ueberschwemmung gelitten, hofft bald im Stande zu sein, ihren regelmäßigen Ver kehr wieder aufnehmen zu können. Wie bei frühern ähnlichen Vorkommnissen zeigt sich auch bei diesem wieder die rastlose, durch nichts zu beugende Energie des americanischen Volkes, ein eben so achtungswerther Charakterzug, wie die Hinneigung zur Wohlthätigkeit. Und das ist auch nothwendig; denn die Zahl der zu unterstützenden Personen ist eine sehr bedeutende; dieselbe beträgt allein im Conemaugh=Thale 22,000.
** Ein Proceß gegen den Prinzen Albrecht, jetzigen Regenten von Braunschweig, gelangte am Montag vor dem Geheimen Justizrath des Kammergerichts zur Entscheidung. Der Posthülfsschreiber F. war am 3. März 1880, als er sich bei starkem Glatteis nach seinem Postbureau begeben wollte, auf dem Trottoir vor der Parkmauer des prinzlichen Palais in der Wilhelmstraße ausgeglitten und hingestürzt, wodurch er eine Sehnenzerreißung erlitt, die ihn zum Krüppel und für immer arbeitsunfähig machte. F. klagte zunächst unter Hinweis darauf. daß die betreffende Trottoirstrecke der polizeilichen Vorschrift zuwider nicht mit Sand oder Asche bestreut war, gegen den Magistrat, als Besitzer der Straßen und Plätze, auf lebenslängliche Alimentirung, wurde aber damit abgewiesen, da die Pflicht, die Trottoirs in vorschriftsmäßigem Zustande zu erhalten, den Hausbesitzern obliege. F. leitete nun

4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 181.
Sonntag, 7. Juli 1839.
die Klage bei dem Geheimen Justizrath ein, welcher eine äußerst eingehende und umfangreiche Beweisaufnahme anordnete, die sich sogar auf eine Inaugenscheinnahme der betr. Stelle durch eine Gerichtscommission unter Heranziehung von Augenzeugen des damaligen Vorganges erstreckte. Nachdem nun noch mehrere medicinische Sachverständige den unheilbaren, jede Möglichkeit des Verdienstes ausschließenden Zustand des F. festgestellt hatten, erkannte der Justizrath dahin, daß dem 2c. F. in Rücksicht auf den früher bei der Post gehabten Arbeitsverdienst von 2 M. 50 Pfg. täglich eine lebenslängliche Alimentirung von monatlich 75 M. durch den Prinzen gewährt werde. Der Gerichtshof nahm an, daß der Prinz als Besitzer des Palais für die polizeilich angeordnete Instandhaltung des Trottoirs verantwortlich sei.
** Die gerichtliche Untersuchung über das Eisenbahn=Unglück bei Armagh in Irland, wo 75 Personen getödtet und 169, zumeist Kinder, verletzt wurden, ist mit einem Verdict der Jury wegen grober Fahrlässigkeit gegen mehrere Beamte der nord=irischen Eisenbahn abgeschlossen worden. Die siebentägige Untersuchung hat die Thatsache an den Tag gefördert, daß die Beamten einfach ihre Pflicht nicht thaten. Der Ober=Ingenieur Parke wählte eine Locomotive für den Zug, welche viel zu schwach war, um den Zug auch in seiner ursprünglichen Zusammensetzung über die Steigung zu ziehen. Der Locomotivführer Mac Grath erklärte sich bereit, mit dieser schwachen Maschine den in Armagh von 13 auf 15 Wagen verstärkten Zug nach dem Bestimmungsort zu schleppen, und lehnte die ihm von dem Stationschef angebotene zweite Locomotive ab, obschon er wußte, daß der Zug mit Passagieren über Gebühr belastet war. Als die Maschine vor der Haltestelle Hamiltonsbawn nicht mehr weiter konnte, war es Pflicht des Zugführers Elliott, den Zug dort zu lassen, Detonatoren auf die Schieneu zu legen, um den nachfolgenden Zug zu warnen und nach dem nur zwei Meilen(drei Kilometer) entfernten Armagh zurückzugehen und Hülfe zu holen. Der eine halbe Stunde später abgehende Passagierzug hätte den stehenden Zug über den Hügel stoßen können. Statt dies zu thun, befahl Elliott seinem Conducteur, einige Steine unter die Räder des letzten Wagens zu legen, kuppelte selbst, trotz Moorhead's Warnung und den Einreden vieler Passagiere, die sieben letzten Wagen los, bevor sie genügend gesichert waren; der Ruck der abfahrenden ersten Hälfte setzte sie in Bewegung, die Kieselsteine auf der Schiene wurden in Staub zermalmt, und das Unglück war da. Den Schaffner Henry, der im letzten Wagen war, trifft außerdem der Vorwurf, daß er die Bremse nicht oder nicht genügend und zeitig gebrauchte, um die entweichenden Wagen zum Stehen zu bringen. Er liegt noch schwer verwundet im Spital. Die Eisenbahn=Gesellschaft, welche sich durch ihren Fürsprech zur vollständigen Haftpflicht den Verwundeten und den gesetzlichen Vertretern der Getödteten gegenüber ausdrücklich bekannt hat, trifft außerdem der Vorwurf. keine automatischen Bremsen zu besitzen, deren Anwendung das Unglück verhindert hätte. Nebensächlich, doch bemerkenswerth ist noch, daß die ursprünglich auf 800 festgesetzten und den Schülern zu zehn Pence berechneten Billete auf über 1000 vermehrt und dem Publicum 50 pCt. theuerer verkauft wurden. Die Jury tadelte außerdem das von der Eisenbahn=Gesellschaft befolgte System und verlangte eine durchgreifende Aenderung im Personal der Verwaltung.
**<space> R e c h t<space> u n s i c h e r e<space> Z u s t ä n d e<space> h e r r s c h e n<space> n o c h<space> i m m e r<space> a u f<space> d e n<space> russischen Eisenbahnen. Besonders auf den Eisenbahnlinien LibauRomny und Brest=Moskau trat diese Uusicherheit auffällig zu Tage, da dort seit Wochen regelmäßig das Gepäck der Reisenden unterwegs geplündert wurde. Sobald nämlich die Passagiere an ihren betreffenden Bestimmungsorten angelangt waren, gewahrten sie, daß aus ihren Koffern und Reisekörben, welche sie als Passagiergut aufgegeben hatten, stets die werthvollsten Gegenstände fehlten. Doch waren die Schlösser jedes Mal vollständig unversehrt, und auch sonst zeigten die Koffer keine Spuren einer gewaltsamen Oeffnung. Dieser Tage fuhr der Adelsmarschall des Gouvernements v. Minsk gleichfalls auf der LibauRomnyer Bahn, und auch ihm wurden während der Fahrt aus seinem gut verschlossenen Reisekorb die Schmucksachen seiner Frau und Tochter gestohlen. Der Adelsmarschall nahm sofort die Hülfe der Gendarmerie in Anspruch und behauptete, daß der Diebstahl nur vom Zugpersonal ausgeführt sein könne. Die Vermuthung erwies sich als richtig. In einem Wagen wurde unter dem Sitzbrett ein kleiner Verschlag entdeckt. den die Schaffner selbst sich hergestellt hatten. Hier lagen auch die dem Adelsmarschall gestohlenen Geschmeide. Bei der nunmehr eingeleiteten gerichtlichen Untersuchung ergab sich, daß das ganze Zugpersonal eine wohl organisirte Diebesgesellschaft war, und daß auch auf der Brest=Moskauer Linie eine Reihe Schaffner sich zur Begehung von Eisenbahn=Diebstählen verbunden hatten. Man fand auch zahlreiche Nachschlüssel und Dietriche im Besitze der verhafteten Schaffner. Etwa 15 dieser Zugbeamten sind bis jetzt in das Gefäugniß abgeführt worden. Bekanntlich wurden vor etwa vier Monaten auf der Brest=Moskauer Strecke ebenfalls 5 Schaffner verhaftet, welche fortgesetzt aus den von ihnen begleiteten Güterzügen Waaren gestohlen hatten.
** Kaiserin Charlotte. Die Münchener Allg. Ztg. berichtet: „Alljährlich am Frohnleichnamstage öffnen sich die Thore des einsamen Schlosses Bouchout, in welchem die unglückliche Gemahlin des Kaisers Maximilian von Merico ihre Tage verbringt. Kaiserin Charlotte will, einer alten Gewohnheit getreu, wenigstens mit dem Blicke der feierlichen Procession folgen, welche am Frohnleichnamstage ihren Weg von dem Dorfe Meysse nach der Schloßkirche nimmt, und dieser Tag ist der einzige im Jahre, an dem die einzige Tochter König Leopold's I. mit der Außenwelt in vorübergehende Berührung kommt. So war es auch am diesjährigen Frohnleichnamstage. Nach der Procession, an welcher nicht nur die Bauern der Umgebung, sondern auch viele Neugierige aus Brüssel theilnehmen, in der Absicht, die Kaiserin zu sehen, ergoß sich die Menge in den Park und richtete die Blicke auf das Schloß, das in seinen Mauern die Unglückliche beherbergt. An einer Fensterecke hinter einem Gitter erblickte man auch bald das bleiche Antlitz der Kaiserin Charlotte, welche theilnahmlos auf die Menge herabsah und fortwährend das Zeichen des Kreuzes machte. Kaiserin Charlotte zeigt eine auffallende Aehnlichkeit mit der ersten Königin der Belgier, Louise Marie, der schönen Tochter Ludwig Philipp's. Der physische und geistige Zustand der Kaiserin hat sich nicht verändert, weder zum Guten, noch zum Schlimmen. Nach dem fortwährenden Suchen von Gegenständen auf dem Erdboden, nach dem eifrigen Lesen militairischer und juristischer Schriften ist die Kaiserin jetzt dazu gekommen, die seltsamsten Musikstücke zu componiren, welche sie sodann der Königin Maria Henriette der Belgier, die ihr zwei Mal in der Woche Besuch abstattet, auf dem Clavier vorspielt. Außer mit der Königin verkehrt Kaiserin Charlotte nur noch mit der Prinzessin Clementine, deren kindlicher Sinn der Tante gar manche lange Stunde vertreibt.“
Buntes Allerlei.
**.Voiß 1. So eben geht uns, so schreibt die Köln. Volksztg., aus Wynandsrade(Limburg) die Trauer=Nachricht zu von dem Tode des Jesuiten=Paters Albert Voiß. Viele unserer Leser werden sich des anspruchlosen, freundlichen Mannes noch erinnern, da derselbe ja vor dem Jesuitengesetze mehrere Jahre in Köln thätig war. Der Verblichene entstammte einer angesehenen Familie in Stolberg. Nach mehrjähriger Wirksamkeit als Kaplan zu Erkelenz trat er 1854 im Alter von 31 Jahren in die deutsche Ordensprovinz der Gesellschaft Jesu ein. Mit unermüdlicher Thätigkeit widmete er sich im Orden den Volks=Missionen, bei denen er als Prediger und als Beichtvater außerordentlich segensreiche Früchte erzielte. Die jahrelangen, unausgesetzten Arbeiten verzehrten allmälig seine Kräfte. Seit Herbst 1887 an's Zimmer gefesselt, lah er ruhig und gefaßt seiner Auflösung entgegen, welche am 30. Juni,
dem Gedächtnißtage des h. Apostels Paulus, erfolgte. Sein schlichtes
Wesen, seine herzliche Frömmigkeit, seine rastlose segensreiche Thätigkeit machen ihn Allen, die ihn kannten, unvergeßlich. R. I. P. 0
DS Der Nachfolger des Vaters Damien— ein Westfale.
In Betreff des Nachfolgers des Vaters Damien unter den Aussätzigen auf Molokai macht der hochw. Bischof von Honolulu, zu dessen Diöcese die Insel der Aussätzigen gehört, folgende Mittheilung:„Seitdem der berühmte Priester auf Molokai, Vater Damien, am 15. April von Gott abberufen ist, hat ein geborener Westfale aus der Diöcese Paderborn, Pater Wendelin Möllers, Mitglied der Congregation der hh. Herzen Jesu und Mariä(Picpus=Gesellschaft), seine Stelle übernommen. Seit dem letzten November war er schon als Pfarrer des zweiten Dorfes der Aussätzigen=Colonie, Calampapa, thätig und als Seelsorger für die Franciscanerinnen aus Syracuse, Staat New=York, deren Oberin, Mutter Marianne, ebenfalls eine Deutsche ist." Dazu bemerkt die Baltimorer Volkszeitung:„Die Westfalen rechnen es sich zur Ehre, daß ein Landsmann von ihnen diesen schweren Posten übernommen hat. Derselbe hat niemals seinen Namen in die Oeffentlichkeit gebracht, obschon er schon vor einem halben Jahre Seelsorger der Aussätzigen wurde. Vater Conrardi ist seit einiger Zeit unwohl und hat sich nach Honolulu begeben, um dort unter der Pflege der Barmherzigen Schwestern seine Gesundheit wieder zu gewinnen.“
** Ein schweres Brandunglück hat die polnische Stadt Ostrowo bei Kowno betroffen. In der Mittagszeit brach in dem Speicher eines Kaufmannes Feuer aus, das in den umherliegenden Flachs= und Hede=Vorräthen reichliche Nahrung fand. Die Löscheinrich= tungen waren sehr mangelhaft, die Spritzen versagten den Dienst. Da das Feuer, durch den Wind geschürt, immer weiter um sich griff, so eilte jeder in sein Haus und suchte seine Familie und seine Habseligkeiten in Sicherheit zu bringen. Am folgenden Abend lagen gegen 1200 Häuser in Asche. Mehrere Kirchen und viele Staatsgebäude sind ein Raub der Flammen geworden. Das verbrannte Hab und Gut ist gegen eine halbe Million Rubel werth gewesen. Ein brennendes Haus stürzte auf die Straße und begrub unter den Trümmern gegen dreißig Menschen. In den Flammen sind ebenfalls viele Leute umgekommen. Unbeschreiblich ist das Elend unter den Abgebrannten. Tausende von Menschen campiren im Felde. In den rauchenden Trümmern suchen Jammergestalten nach Sachen, die das Feuer verschont hat. Man findet viel Geld und auch viele geschmolzene Gold= und Silber=Sachen. Während des Brandes fanden sich wie gewöhnlich verdächtige Individuen ein, die von den geretteten Sachen noch viel gestohlen haben.
** Literat Müller wurde vom Schwurgericht zu Wiesbaden wegen Giftmordversuchs an dem englischen Rentner Fowler zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt. Wie der Vorsitzende bemerkte, hat der Gerichtshof bei der Strafabmessung erwogen, daß der Angeklagte sich eines Giftmordversuchs schuldig gemacht hat, ein Verbrechen, welches eine sehr gemeine, niedrige Gesinnung des Thäters voraussetzte; ferner sei in Betracht zu ziehen gewesen, daß die Ausführung des beabsichtigten Mordes schon sehr weit vorgeschritten gewesen sei, daß nur durch einen Zufall der Tod des Hrn. Fowler nicht eingetreten sei. Hätte Hr. Fowler an jenem Abend Bier statt Fachinger Wasser getrunken, so würde er möglicherweise mehr getrunken haben, und es würde dann nach Ansicht der Aerzte höchst wahrscheinlich der Tod eingetreten sein. In dem Fachinger Wasser trat der bittere Geschmack sofort sehr hervor, und dadurch wurde Hr. Fowler vor dem Tode bewahrt.
** Die Löwen und die Sonnen, so schreibt ein belgisches Blatt aus Anlaß der Ordensverleihungen des Schah's, regnen immer fort. Dieselben bestehen in gestampften Silberplättchen mit Schmelz und haben geringen Werth. Ein Ausgezeichneter erhielt seinen Orden in Zeitungspapier gewickelt; anfangs glaubte er, man habe sich geirrt, da man ihm doch kein Butterbrod oder einen sauern Häring, wie er meinte, anbieten könne. Er war dann sehr erstaunt, als er den persischen Löwen in dem Papiere fand.
** Die Chippeway=Indianer auf der Mille Lacs Reservation befinden sich laut Meldungen aus Philadelphia auf dem Kriegspfade. Einige Bauunternehmer, welche Bewässerungs=Anlagen bauen wollten, begannen ihre Arbeiten trotz den Warnungen der Indianer auf der Reservation und ließen 300 Arbeiter, meistens Schweden, am 13. einen Graben ziehen. Die Indianer fürchteten, daß ihre Seen, in welchen sie fischen, trocken gelegt werden würden. Unter der Führung der„Weißen Schlange“ und des„Großen Bären“ griffen daher 400 Indianer, kriegerisch bemalt und mit Tomahawks und Gewehren bewaffnet, die Schweden an. Die Arbeiter ließen ihre Spaten im Stich und ergriffen die Flucht. Die Indianer erschossen, tödteten und verwundeten mehrere von diesen. Zwei der Unglücklichen wurden scalpirt und furchtbar verstümmelt. Drei Compagnieen Militair sind auf dem Marsche nach Mille Lacs, um die Ordnung wieder herzustellen.
** Zoll auf— Mittagessen! Der Voss. Ztg. wird aus Oberschlesien, 17. Juni. geschrieben:„Die Russen sind unermüdlich in der Erfindung von Verkehrserschwernissen an der Grenze. Die neueste Erfindung ist die Erhebung eines Zolles auf Mittagessen für deutsche Arbeiter, welche auf russisch=polnischen Werken beschäftigt sind. Unbeanstandet haben ihnen ihre Frauen oder Kinder seit vielen Jahren die Töpfe mit Mittagessen über die Grenze gebracht; da fällt es mit einem Male den Zollbeamten ein, von diesen Töpfen einen Eingangszoll von je 10 Kopeken zu erheben, und die Arbeiter müssen diese Abgabe zahlen, wenn sie in Besitz ihres einfachen Mittagmahles gelangen wollen.“
** In Tomblaine bei Nancy ist ein schändliches Verbrechen begangen worden. Der Einwohner Joseph Alba ist verhaftet worden, als Urheber der Vergiftung der Gäste beim Hochzeitsmahl seines Sohnes, von denen schon drei gestorben sind, achtzehn andere aber in Todesnöthen liegen. Alba soll vom Mahl aufgestanden sein, um im Nebenzimmer die Kuchen mit Gift zu bestreuen, dann aber selbst nichts davon gegessen haben. Als Ursache wird angegeben, er sei gegen die Heirath seines Sohnes gewesen und habe kurze Zeit vor der Hochzeit noch sehr bedenkliche Drohungen ausgestoßen. k.
** Auf dem Marsche nach Benevent griff ein Soldat des
7. Bersaglieri=Regiments sein Bataillon an, indem er, von hinten auf dasselbe feuernd, Mehrere verwundete. Den Major, der ihn entwaffnen wollte, erschoß er und setzte dann das Feuer auf das Bataillon von neuem fort, Offiziere und Soldaten verwundend; schließlich gelang es einem Capitain, ihn mit einem Schusse niederzustrecken.
** Im Windsor Park wurde dieser Tage die landwirthschaftliche Ausstellung der unter dem Patronat der Königin stehenden Royal Agricultural Association eröffnet. Die verschiedenen Abtheilungen bedecken einen Gesammt=Flächenraum von 125 Morgen Land. Das ist. wohl die größte, reichhaltigste und interessanteste Ausstellung ihrer Art, die jemals veranstaltet wurde. Vom Auslande sind zahlreiche Gäste eingetroffen, worunter der preußische Minister für Landwirthschaft.
** Beim Scat. Vor einigen Tagen berichteten wir über ein in Würzburg stattgefundenes Duell mit tödtlichem Ausgang. Ueber den Grund zu diesem Zweikampf wird jetzt in dem Münchener N. N. mitgetheilt:„Der Gefallene, Namens Plankmannn, hatte beim Scatspiel in Gegenwart Anderer den J. des Bemogelns= beschuldigt und nahm diese Beschuldigung trotz mehrfacher Aufforderung nicht zurück.“
** Auf der Norfolk und Westerm Eisenbahn entgleiste Montag=Abend ein nach Osten gehender Zug unweit Liberty in Virginien in Folge einer Beschädigung des Schienenstranges durch heftigen Regen. Nach den Aussagen der Beamten wurden die Locomotive und mehrere Wagen von dem Geleise in einen Graben geschleudert. Fünf Personen, zumeist Bahnbeamte, wurden getödtet und sehr viele verletzt.
Die umgestürzten Wagen geriethen in Brand, und mehrere Personen
trugen schwere Brandwunden davon. Nach nichtamtlichen Nachrichten aus Liberty haben 40 Personen durch das Bahn=Unglück ihr Leben verloren.
** Scharfrichter Krauts stand kürzlich vor dem Schwurgericht
zu Berlin unter der Beschuldigung, durch Mißhandlung den Tod seines frühern Gehülfen Gummich verschuldet zu haben. Die Beweisaufnahme gestaltete sich im Allgemeinen günstig für den Angeklagten, welcher denn auch freigesprochen wurde. Als Nachfolger in seinem Scharfrichterposten haben sich während der Untersuchung gegen denselben nicht weniger als 26 Personen bei der zuständigen Behörde gemeldet. Die gesammten Bewerber sind vorläufig abschlägig beschieden worden.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
126. Rösselsprung.
127. Räthselhafte Inschrift.
Dei Ausgrabungen in Aegypten unweit Theben gefunden wurde,
„deren Inschrift, aus verschiedenen Zeichen bestehend, bisher nicht enträthselt werden konnte. Angeblich soll die Schrift dadurch zu lösen „ man die Anfangs=Consonanten der Wörter, mit denen die abgebildeten Gegenstände benannt werden, durch Vocale verbindet bzw. zu Wortern ergänzt; jedoch ist es uns auch auf diesem Wege bisher noch nicht gelungen, den Inhalt der alten Zeichenschrift zu entziffern; vielleicht ist dies dem Scharfsinn unserer Leser möglich.
daß in zwei senkrechten Reihen zwei Wörter zu lesen sind, welche bezeichnen: 1. den Namen einer allen Musikfreunden bekannten Stadt, 2. den Namen eines in dieser Stadt zur Aufführung kommenden Werkes eines berühmten Componisten. Die Wörter sind: Abendpost, Landmann, Yacura, Braunschweig, Inselreich, Taubenfeder, Gerichtssaal, Thürflügel.
Des Lebens Nothdurft schaff' ich dir, wenn du mich nennst mit der; Wer mich jedoch als das besitzt, dem zollt man Achtung sehr.
130. Verwandesungs-Aufgabe.
Aus den nachstehend zusammengestellten Wörtern soll durch Umstellung Buchstaben immer ein neues Wort gebildet werden. Es entsteht
dann aus:
1. Treu, ha, Gans,
2. Aal, der kein,
3. Ehe, Sund,
4. Rad, Aachen,
5. Neige, Ural,
6. Doge, rufen,
7. Vers. Greif, neu, Lob, 8. Sattel, Haken, mit,
9. Korn, es, Posen,
10. Herd, aber,
11. Fall, Ei, List,
12. Weg, Norne,
Die Anfangsbuchstaben der kalische Vereinigung.
ein Gebäude, welches vorzugsweise im Sommer benutzt wird. eine Wasserstraße. ein im Wasser lebendes Thier. eine Stadt am Rhein. eine Krankheit. ein Kochapparat. ein Familienfest. eine Tugend. eine Blume.
ein männlicher Vorname. ein Fangmittel für Raubthiere. ein Ländername.
neu gebildeten Wörter ergeben eine musi(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
121. Rösseksprung.
Ihr lichten Sterne habt gebracht So manchem Herzen schon hienieden Der Engel Eigenthum, den Frieden.
Ihr lichten Stern' in dunk'ler Nacht!
Wie ihr zu meinen Freuden lacht,
So lächelt auch zu meinen Leiden Laßt mich von euch nicht trostlos scheiden, Ihr lichten Stern' in dunk'ler Nacht!
122. Rebus.
Ehre und achte das Alter.
123. 02
Arithmogryph. 2
Raphacl
Ari adne
Per s eus#
Herodes
Alberti Enkelinf Lessing
e r pr e
fri t e
kr
reude
124. Schiebe-Räthsel.
e r
iet zen
1
fe* 1
*
—
125. Homonym.
Ruf.