ter.
889.
mburger
ung 8 Uhr.
gelöst sind.
Brauerei.
u. Freitag .— Knaben en u. Knaben le besorgten en Mädchen
mien wird
r. gewöhnl.
Eltern werZeidner Aume tand.
onal
ge.
durch di
im königliche eine nu
n 1861
*
ömer“, Un
1. In letzte. Gelegenheit
=Comité.
t. Geren
oßen Saale:
cert,
ats Fürst ind namh. ozu freundl: Vorstand en sind## haben.
10.
wickelung. Vorstellung, Momente
von
r Weltmeere; dem gespannFelix Wag. annt das me. iderbaren Lei.
8 6 k 5
* 5
Kölner
Local
A
nzeiter
rgerliche Erinnern
t ein
93 Ae
Mai, Al
Der es#
ember, zn
en zu koss in bei
sewist
er
aul I18*
narkt).
mei
t, Köln
[„Verlag und Druck von J. O. Bachem.
" Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
II 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
Alle in Aöln.
dbe. de d 1##:
118. Dritter Jahrgang.
Gegg eee Murfenennrang X1).
Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Freitag, 3. Mai 1889.
Tägliche Auflage uber 22,600.
Dauen-Mläutel-=Labrikz,..gros=„en dital. Hohestraße 96, Eche Vier Winden.
LOUIS LANDSBERGER
Darrnesma-Büläien kanakrna Cchenr..
##-Mäntein# jeden Geures, iom biligsten bis unm elegautesten
Kinder-Mäntel in großer Auswahl, für jedes Alter in allen Preislagen
Geschäfts=Prineip:„Strengste Relität, bei billasten, festen Preisen.
—
Für den Monat Mai und
Sommmnel
1
Zür u. Semmanient Wachskerzen in allen Größen, und Communion=Kränze
empfiehlt in reicher Auswahl
Christ
Conga-Oel, bestes u. feinstes Speise.
###SS-sbag zl. dem Gliuenöl gleich,
1 4.59 per Liter, bei größerer Ertgahne bedeutend billger, oserit
.. M. Hamecher,
Germania=Droguerie, Schildergasse 41.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
enroschen altsgieeen Pedarf speldenichste Raschinen
sch ganz besonders die
#####e Handwerker= und FamilienNähmaschine, Singer=System.
eeut, aber fe. Preize. Reparatur=Werkstätte.
Garn. Oe., Aadeln ae. zu billigen Preisen
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[1147*]
„Jährend des Neubaues des Hauses
Unter Goldschmied Nr. 15 und 17.
Seefisch=
Fer nS und
Nolden.
u. Delicatessen=Handlung. Herusprecher Nr 270
gegen And.
in Handel und Gewerbe
zu Köln.
Aufklärung
Greven's
euester Pla
von Köln,
Kaffee! Kaffee!
lohr l n
gebr., in vorzüglicher Waare, per Pfd NK. 1,20, 1,30, 1,40,.50,.60
über sogenannte Concurs=Ausver= käufe von Damen=Mänteln.
sämmtlichen Vorstädten sowie
Mülheim am Rhein und Kalk,
nebet ausführlichstem Strassen-Verzeichniss.
Zu haben Brückenstr. 6 und in allen Buch- und Kunsthandlungen. Preis: 1 Mark.
—* W- FPVIITTETTT.
den Zeitungen werden mehrfach Concurs=Aus von Damen=Mäuteln unter Weglassung der a. Tn## wirrlichen Besitzer annoneirt. So machen
Aeis Sten Tagen wieder Annoncen mit der Ueberhörenden Waaren=Bestände,— ohne irgend welche
Gebet- und Gesang-Bücher
sowie
sowie
Communion=Andenken
empfiehlt Josef Zacher in Köln.
Eier.
es aut. die Vetäshe ia.=Keiseun der Kaute erdiect ver KLache Ke Mischk, 8ik 641 Vervalters füir Nchnung der Conears=Mase sat. Kstandt stus urineschags
Thatsächlich iedachk sard.... Nasse statt. Lebende sowie vorzügl. geback. Fisch
Thatjächlich zehoc. Passe statt. Lebende sowie vorzügl
iae in Pecheaire Pehnd im vorliegenden Falle die Waren Haslage dun dest ad Knni. Calg,
I ehsteans Gul Aehah seaiaesghachstendne Kraltadt un eu hen
Harantise“. te elof Waare, uoch irnend weschen a uus. Hahnenstr. 11.
ees Apwesen, in Handel und Gewerbe zu unterdrücken ühlt sich verpflichtet, den wirklichen Thatbestand dieses auf unwahren Angaben beruhenden Geschäftsgebahrens hiermit in gebührender Weise öffentlich bekannt zu geben.
7
Geschäists=Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte Gaschäft und an
Blindgasse 22.
Köln, 1. Mai 1889.
Hochachtungsvoll
1
73
Gertrud Engels, Corletmacherin.
Blockchocolade 80, bei 5 Pfd. 70 Weizenvorschußmehl per Pfd. 15„ Kaisermehl„„ 18
Blüthenmiehl, seinstes„„ 20
Zuchweizenmehl, Ia.„„ 15
Griesmehl 19
Kartoffelmehl„ 20
Gerstenmehl 13
Paniermehl„„ 24
Hirsen, gesch.„ 12
Gerste, seine 17
Gemüsenudeln per Pfd. 25 bis 50„ Pflaumen„„ 15" 30
Bei 5 Pfd. Abnahme billiger.
Riesen=Erbsen
Gesch.
Victoria
Bohnen
Linsen
13 Pfg
10*
17„
13 bis 17 20 bis 28
2U OiS 28„
Sauerkraut, Mainzer, 5 pfe
Prina Schnalz.. 90 P
Baumöl, feinstes 80 und 100„ Petroleum 17
Mehrabnahme bedeutend billiger
um Krüdewig,
Severinstraße 162A.
Für Bäcker und Conditoren
Pflaumenmuß,
per Pfd. 25 Pfg., bei Mehrabnahm billiger, sowie sämmtliche
Colonialwaaren
empfiehlt
Jacob Hammelrath.
Antonsgasse 10, neb. Ecke Schildergasse
Der Vorstand
des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Außergewöhnlich billig und gut empfiehlt
Uhren= u. Goldwaaren aller Arten
D. Walter, Apostelnstr. 4. 1. Etage.
Detail=Verkaus
Detail=Verkauf.
el.e e ce he e e e
100 Pgar.Jorbeerhänme in allen Größen, das Baar
von 10 M. an, Koniferen, Rhododendron, mit vielen Knospen, in den prachtvollsten Sorten. u. s. m
Hochastungsvonl JJ. Nols,
Kunst= u. Handels-Gärtner aus Barmen.
Gänzlicher Ausverkauf
Inraon Mato-Lrer. Maf.s.
#egen Aufgabe des Geschäftes.
Kragen Manschetter Stir Unterzeuge. Schtz Socken, baumwollene und seidene sami= Klacähausschuhe zu jeden
annehmbaren Preise. und seidene sowie Glacéhandschuhe zu
Hreise.„ g
Joseph Geuer, Herzogstraße 6
Gänstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Laden=Einrichtung zu verkaufen.

*
100
80
1 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 u Freitag, 3. Mai 1839.
Neuheit
Zugstiefel mit Besatz, N. 7,50. Steinweg 16.
Ein ordentlicher 50ger, sucht eine
Haushälterin.
fr.=Offerten unter U 10 an die Annahmestelle von J. Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81. Photographie erwünscht.
Unzerreißbare
Communionhandschuhe, Hemden, Hosenträger, Slips billigst. Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Ein Kronleuchter,
für Geschäft oder Restauration, billig zu verkaufen. Hohestraße 84.
Kranken=Fahrstuhl,
gut erhalten, sehr preiswürdig verkäuflich. Ehrenfeld, Piusstraße 23.
Luzernen Klee,
40 Morgen, im Nippeser, Ehrenfelder und Ossendorfer Felde gelegen, in kleinern und größern Parzellen unter der Hand zu verkaufen bei Peter Brauweiler, Eisenbahnstr. Nr. 13 in Nippes.
Ein properes,
braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Domstraße 30.
Für Herren.
Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 J, Plüschpantoffel 5 K. Steinweg 16.
Billige Communionstiefelchen,
schön und stark. A. J. Euler, Mühlenbach—.
beständige Lieferung
Ordeutliches Dienstmädchen
gesucht. Weyerstraße 100.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Antik=eichen.
Divan und Stühle, neu, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 11.
auf beständige Lieferung von Jahresarbeiten gesucht. 6
Th. Schülter, Veuloerstraße 7.
Zehn Dienstmädchen
gesucht. Eulengarten 14.
Ausstellungs=Stellage,
achteckig, zu verkaufen. Eigelstein 53
Eisschrank,
kleiner, billig zu verkaufen.
Komödienstraße 69.
Baustellen,
Bäckerlehrling
Albertusstraße 43.
äußerst günstig gelegen, in verschiedeBade=Einrichtung,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Quirinstraße 24—.
Bildhauer=Lehrling
Aachenerstraße 16A.
Ctallan Doenoho Inen Dimensionen und Lagen, im
Stellen-Gesuche.#idl. Drittel d. Neu tadt
0egen Mangel an Verwendung ein fast neuer Gummi=Wassergesucht bei. Joh. Franien, Lindenthal, In katholischem Hause
linr den Mädchon vom Lande welches
gelegen, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen v. Eigenth. Fr.=Off. u. Nr. 516 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
schlauch, circa 7 Meter lang, billig zu verkaufen. Cardinalstraße 5.
Klosterstraße 20.
Holzdrechsler,
erfahrener, gesucht. Weißbüttengasse 36
Tüchtige Anstreicher
für dauernde Beschäftigung gesucht.
für ein Mädchen vom Lande, welches bereits ein Jahr in feinerer Küche mit thätig war, eine Stelle gesucht. Gefl. Fr.-Offerten u. Nr. 519 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Sauerkrant,
prima, 10 Pfd. 40 Pfg.
Nippes. Steinweg 6.
Mainzer Käse
25 Stück 95 Pfg.
Marzellenstraße 9.
Gereonshof 36.
gesucht.
Korbmacher geselle
Ecke Kl. und Gr. Brinkgasse. Franz Jos. Geyer.
Ladengehülfin
sucht Stelle in Kurz= und Weißwaaren=
Junge Wolfsspitze
billig zu verkaufen.
Hüdepohl, Weyerthal 9.
Für Wirthe.
Gambrinus(Gemälde) billig zu verkaufen. Elstergasse 8.
branche=Geschäft. Fr.=Off. u.
an die Geschäftsstelle dieses
Nr. 525 Blattes.
Sellerietnollen.
Nippes, Steinweg 6.
Schustergeselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Tüchtige Schreinergesellen
auf polirte, verkröpfte Arbeit gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
Ein gebrauchter
Tafelherd und ein Mantelosen billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
50 Gebund
Palm wegen Räumung des Gartens wird sehr billig verkauft Perlengraben14
Einen katholischen Lehrling P
suche für mein Eisen=, Material= und! 11
sich in
Farbw=Geschäft(co gros&amp; en détail) mit guten Schulkenntnissen.
Carl Jos. Schleuter, Kalk.
ersecte Büglerin empfiehlt und außer dem Hause. Ursulastraße 13, Hinterhaus, 3. Et.
Nähmaschinen
für Schuhmacher, Schneider, Sattler, Familien und Näherinnen, neu, zur
Hälfte
und fünfjähriger Garantie.
Antonitterstr. 15. 1Kein Laden
Pianino
hochelegant, machtvoller Flügelton, 7¼ Octav, sehr preiswürdig zu verkaufen. Aachenerstraße 10, parterre rechts, 12—2, nach 6 Uhr.
Eine Kölner Firma sucht einen Lehrling mit guter Schulbildung. Derselbe hat Gelegenheit, sich gründlich
Kleider,
Knabenanzüge u. s. w. werden billig
angefertigt. Christianstr. 14, Ehrenfeld.
Alle Wäsche wird sauber gewaschen und schön gebügelt. Schaafenstraße 43Drei trausportabele
Viehkessel, mehrere Oesen und Herde billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
Kauf-Gesuche.
Drei Zimmer
zu 21 M zu vermiethen. Schilderg. 104.
Christophstraße 44,
abgeschlossene zweite Etage, 4 große Räume, nebst Küche mit Erker und allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu 55 M. monatlich per sofort zu vermiethen.
Zwei Wohnungen
von je zwei schönen, großen Zimmern,
1 9A 0—
1. und 2. Etage, 19—21 M.
Krahnenbäumen 66.
Schöne Etage,
5 Räume, in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstr. 24.
Ursulaplatz 11
zwei schöne Zimmer I. Etage an antändige Leute billig zu vermiethen.
Ein schön
möblirtes Zimmer mit Frühstück(auch ohne) an einen Herrn billig zu vermiethen. Bischofsgartenstraße Nr. 18.
Eine Wohnung
von vier oder drei Räumen zu vermiethen. Brand—3.
Laden mit Wohnung
und Lagerraum zu vermiethen.
Eigelstein 82—, Neubau.
Zweite Etage, drei große Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Am Hof 49.
Unterricht
in Clavier, Harmonium und Violine wird gewissenhaft und billig ertheilt.
Friesenwall 92.
Vermischtes.
Schlafstelle
zu vermiethen. Große Neugasse 39.
Zu vermiethen. 1I8 and 120,
nahe Gereon, schöne Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid daselbst und an St. Agatha 18.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, prachtvolle Aussicht, zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 164.
Schöne
erste und zweite Etage, je fünf Zimmer, Mansarde, Keller, mit allen Bequemlichkeiten, zum 15. Mai zu vermiethen. Nion*
kippes, Wilhelmstraße 45.
zum Kaufmann auszubilden. geschriebene Offerten u. Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
Selbst517 an
Buchhalter.
gesucht.
Schreinergeselle
Ehrenfeld, Johannstraße 66.
im Verkröpfen von Rahmen durchaus gellbt, gegen guten Lohn sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Ein junger Mann mit flotter schöner Handschrift sucht Nebenbeschäftig. im Beischreiben der Bücher od. ähnl. Arb., auch für Sonntag=Nachmittags. Gefl. Off. u. St 57 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Die billigsten und schönste
Fein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Blindgasse 16.
kauft man nur
22- Schildergasse 22-.
Wer hilft
einem katholischen Familienvater aus der Noth, indem er ihm Beschäftigung gibt? Pantaleonswall 59.
Strickmaschinen
zu verkaufen. Herzogstraße 6.
Ordentliche Jungen
von 14—16 Jahren, sowie starke Mäd chen gesucht. 1 Hermann Beckerstraße.
Polstergehälfe, durchaus tüchtig, gesucht.
Corneliusstraße 11.
Bautechniker.
Ein erfahrener Bautechniker sucht gegen mäßige Vergütung Nebenbeschäftigung, einerlei welcher Art. Gefl. Angebote an Mesch, Neußer straße 55, 3. Etage.
Circa
G.
hat abzugeben die
Sophatisch=Fabrik
Pommerus lüchiger Vertreter
reio. Reisender gisen hohe ProGefl. Franco=Offerten sind an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. unter D 0 993 zu richten.
Eine Bude zu verk., für Eßwaaren
Zu verkaufen.
Kartoffeln, gutkochende weinze R. 3,60 per Ctr. Bei Mehr=Abnahme räumungshalber bil liger. Eigelstein 68.
Ich suche eine recht tüchtige Verkäuferin mit gründlicher Branche Kenntniß gegen gutes Gehalt.
Garne und Kurzwaaren.
Joseph Poulet, Wiesbaden.
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Slipse, bil ligst bei Mehler, Hohepforte 22—
Löthzinn,
gut und billig. Altermarkt
14.
Congreßstoffe,
solide Qualitäten, Meter 30 Pfg. und höher. Schildergasse 22—
Cig.=Einr.verk. Theke, 2Mahagonikast. 2Schaufensterkst. Thürmchenswall40.
Ein Mädchen.
im Leinennähen erfahren, gesucht; auch Lehrmädchen. Zu erfragen Eigelstein 404.
Glacs=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Robes.
Mädchen aus anständiger Familie in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 15.
Damen=Tuch. doppeltbreit, Meter K 1,15.
Schildergasse 22—.
Tafelberde, mit und ohne Wasserkessel, rauhe und geschliffene Kochösen, zweilöcherige Herde, sowie sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe äußerst billig.
Stephanstraße 9.
u. Weiß sofort ein
Für ein hiesiges Leinen waaren=Geschäft suche per
gesundes Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen. Fr.=Off. u. Nr. 522 a. d. Geschäitsstelle d. Bl
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Damenhüte,
größte Auswahl, von K. 1,75
von N. 1,75 an Auch werden dieselben gewaschen und neu garnirt. B. Achtel,
Martinstraße 5, am Thurm.
Handpresse
zu kaufen gesucht.
A. Henry, Bonn.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Federhandwagen, zum Möbel=Transport geeignet, zu kaufen gesucht Wollküche 6.
Zu kaufen
gesucht ein Baugrundstück in besserer Gegend der Neustadt bzw. Thorstraße der Altstadt. Fr.=Off. unter L 139 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Zu vermiethen.
und Logis.
Kost
Poststraße
Drei ordentliche
Leute finden Kost und Logis.
Allerheiligenstraße 19.
Kopfsalat,
Zweite Etage,
4 luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Martinsfeld
Schön
Zimmer mit guter Pension zu vermiethen. St. Apernstraße 42.
Hahnenstraße 42.
Zweite Etage an stille Leute zu vermiethen; mit separatem Eingang.
Mödlirtes Zimmer
zu vermiethen. Pützgasse 3.
Lindenthal,
Dürenerstraße 68, erste Etage, fünf Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Gardinen,
Tüll und Zwirn, Meter 15 Pfg. und höher. Schildergasse 22
Reste
und schwarzem
Cachemir
Modes.
Schürzen, Schürzen
spottbillig bei Mehler, Hohepforte 22—.
in weißem spottbillig.
Schildergasse 72.
Zwei große Zimmer nebst Küche, Aachenerstraße. Näheres Ehrenstraße 48. Einzt von—3 Uhr.
Zwei Zimmer,
parterre, an eine Person sofort zu vermiethen. Spulmannsgasse 59.
Tüchtige zweite Arbeiterinnen gegen hohes Salair gesucht.
Albert Bing.
Dowlas,
schwere Waare, Leinen ersetzend, vorzüglicher Stoff für Leib= und Bettwäsche, Meter 45 Pfg. Schilderg. 22—
Praves Dienstmädchen
zu zwei Per
sonen gesucht. Sich zu melden Morgens von—10, Nachm.—4 Uhr Plankg. 15A
Gummi=Gartenschläuche,
leicht und sehr dauerhaft, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Bazar
für Kindergarderobe, Hohestraße 30-32, findet man geschmackvollste Kinderkleidchen, von—14 Jahre, zu den billigsten Preisen, von 2 Mark an.
M. Strauch.
Ein gewandtes, reinliches
in Köln=Melaten, Theresienstraße 6, 1. Etage, für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintritt in—10 Tagen. Meldestunden von—3 Uhr.
Festons,
trübe geworden, Meter 5 Pfg., breite Reste zu Kinderkleiochen spottbillig.
Schildergasse 22—.
Goldene Damen=Uhr
zur Hälfte des Werthes zu verkaufen.
Apostelnstraße 29, II.
Starker Frverhandwagen
billig zu verkaufen
Johannstraue 22, Ehrenfeld.
Drei Zug
Ordent!
im Alter von sucht. Nippes,:
•8 Mädchen
bis 17 Jahren gestauration zur Post.
lousicen
eitzeuggasse 39.
Ein Mädchen
für Hausarbeit. Wilhelmstraße 10.
Westfälischer Schinken, per Pfd. 90 Pfg. Löwenstein, Alexianer= straße 20.
Ein ordentliches
Mädchen mit guten Zeugnissen
Küche und Hausarbeit gesucht.
Bremerstraße 16.
Für Kinder.
Knopfstiefelchen 2,50. Steinweg 16.
für
Schwedische Streichhölzer,
per Mille 11 A. Löwenstein, Alerianer=
straße 20.
Communion=Handschuhe,
schön, billigst, offerirt Kail Brandes, Handschuhfabrik, Georgstraße 12.
Ziehhund
für 10 MK. auf Probe zu verkaufen; ein kleines zweilöcheriges Herdchen Große Neugasse 39.
12 M.
Glacé=Handschuhe, haltbar, gutsitzend, auch nach Maß, in allen Farben und Sorten vorräthig, billigste Preise. Handschuhfabrik Karl Brandes, Georgstraße 12.
Eckschrank, Küchenschrank,
Nachtcommödchen, gut erhalten, billig zu verkaufen.
Nippes, Bahnhofstraße 2(2 Treppen).
Dritte Etage,
sünf Räume, zu vermiethen.
Aachenerstraße 16A.
Erste Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Stephanstraße 9.
acht Thaler Wohnung mit allen Bequemlichkeiten, drei Räume,
Familie.
Schildergasse 22—.
Probsteigasse 17,
an Gereon,
#te Etage, 5
und alle Bequemlichkeiten
miethen und nach Belieben anzutreten.
Drei Zimmer
erster Etage mit Zubehör zu vermie then. Rheingasse 20.
Unter Sachsenhausen 24
schönes Ladenlocal nebst Wohnun
vermiethen.
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Br
Radieschen, Blumenkohl, Apfelsinen alle Büchsen=Gemüse, Büchsen=Spat gel, frischen Spargel, Ochsenzungn Trüffel, Tomaten 2c., Erbsen, 2 PidBüchsen, Schneide=Bohnen, je 55 empfiehlt
melzer,
23 Mühlenbach 23.
Erste Fabrik
Producte
Oelraffinerie, Specialität: Vaseln Oele 2c., sucht für Köln u. Umgegn tüchtigen Vertreter. Fr.=Off. u. R 523 an die Geschäftsstelle d. Vl.
en
gros
Günstige Gelegenheit für Geschar welche den Artikel à 50 Pfg. mitführ Bierkrüge Dutzend#K Wasserflaschen..„„ 9
Fischglocken
Wasser= u. Biergläser 100 St.„ Weingläser„„
Liqueurgläser„„
Vogelgläser„„„
Fliegenfänger„„
Kinderflaschen.„„
Lampengläser
Butterdosen Dutzend„#
Goldtassen m. Schrift„„
„ große„„
Bei großer Abnahme billige
abriklag. Gebr. Kracm
Mathiasstr. 5.
F. Scharfenber
Maler und
Pützgasse 6
Künstl. Zähne à39
Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperation. schmerzlo# ##mit Lachgas u. Chloroforn J. Piel, Herzogstr. 16.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuillet des Kölner Local-Anzeiger zu # Abdruck gebrachten Erza 1 lungen sind bisher erschiene
Ein verhängniss∆
0
voller Schnitt,
35 P
50 P;
20 Pi
20 Pi
von Th. Maring
Die Erbin von Earnscliff. von
L Seeneh New-York’s geheime Polizei. von L. von Welebil Eln Bankerott, von J. von Kalteneck
Das SchatzküstZu beziehen durch Träger-Personal, sowie dn die
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzei# Marzellenstr. 20.
20 Pi
Verloren&am Gefunden.
Kleiner schwarzgrauer
Rattenfänger mit ledernem Maulkorh und Halsband entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Rheingasse 10.
Lehm
kann unentgeltlich abgeholt werden. Baustelle Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 18.
Für
Einige Handwerker finden billige Kost und Logis. Thieboldsgasse 137.
20 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner Local: Anzeiger hat auch Herr Karl Friz, Friesenstraße 16, übernommen.
werden nach Maßzu 40 M. und höher gemacht bei G. Kaumanns, Schneidermeister, 64 Marzellenstraße 64.
Dem amer
20
„Ich ke Mannes unter eine Dunkel „War? „Nein; „Und ist Wilhel
In spre
„Ja, di
in diesem
„Ich hi
„Gut; unter and Verbrechen Danton m zu krank, mitternäch von Kindh lichen Aus Master W Mr. Richa Erscheinun zusammen, Sie per „Ich ver Hoffentlich müthigkett. gens. Gu
wahr m
„Ich
er Sie
haben Er g
„Ist
Ja
„Es
Besuche „Auck „Für und alle Rosa,## Nach Doctor George Ottoman ton noch sangen, Das George halbgesch Schlitten „Wer Babet und vers Rosa Durch se nun auch die Hand „Ich! und Nad Rosa nes herzl forderte. Sie nich meine
sich
zu lassen.
Sie w freuen od gefühlt, sie Lust, heirathete. Julius hübscher, und sanft Platz am zssammer
e
3ch
sagen:
„Ja
hat mit
∆ 05
Gedan
„Sit
Jetzt h
Das 2
9 tembe
Be

und Violine llig ertheilt. Inwall 92.
funden.
rauer
m Maulkorb n. Wiederingasse 10.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1889.
Local-Anzeiger Nr. 118 u Freitag, 3. Mai 1339.
Seite 3.
olt werden. lsangerstr. 18.
ker.
i billige Kost sgasse 137.
ng
kölner Local: Karl Frit, mien.
soststraße 8.
ach Maßzu
und höher ge18, Schneider iße 64.
iche
Logis. enstraße 19.
I, Apfelsinen Züchsen=Spat Ochsenzunge
rbsen, 2 Pden, je 55
ch 23.
brik
roducte
tät: Vaseln 1 u. Umgegen
Fr.=Off. u. N lle d. Bl.
en gros
für Geschän Pfg. mitführ: itzend#.5
„**
„*
0 St.„
itzend„
**
me billige
Kracm
F.
nber
ustreicht.
6
ureinigen
schuerz1###
hloroforn
. 16, Köln.
Jrücke
Feuilleto
nzeigerzu
ten Erza erschiener
St,
35 PE
on
50 8.
bil 20 Pi
tt.
alst200 Pi: 20 Pi
lurch uns sowie am
teile -Anzeige
tr. 20.
##### Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [201— von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ich komme auf all' das. Sie wissen wohl nicht viel von Ihres Mannes Vergangenheit? Sind Sie überzeugt, daß er Sie nicht unter einem angenommenen Namen heirathete?“ Dunkele Röthe überflog ihr Gesicht.
„War Darling Ihres Mannes wahrer Name?“ fragte Danton wieder. „Nein; ich habe wenigstens Gründe, es zu bezweifeln.“
„Und wissen Sie, wie er hieß?— Sein Name ist Danton. Er ist Wilhelm Richard Danton, Capitain Danion's einziger Sohn.“
In sprachlosem Erstaunen blickte sie zu ihm auf.
„Ja der Sohn des Capitains; Sie haben doch nicht drei Monate in diesem Hause gelebt, ohne zu hören, daß er einen Sohn hatte?“ „Ich hörte davon.“
„Gut; dieser Sohn geht vor drei Jahren durch und begibt sich unter anderm Namen nach New=York. Willy Darling begeht ein Verbrechen und flieht. Ein paar Monate später kommt Capitain Danton mit einem geheimnißvollen Kranken hier an. Derselbe ist zu kran., um sein Zimmer zu verlassen, aber vollkommen fähig zu mitternächtlicher Promenade. Die alte Margery hat Willy Danton von Kindheit auf gekannt; sie sieht Mr. Richards von einem nächtlichen Ausflug heimkehren, fällt in Ohnmacht und behauptet später Master Willy's Geist gesehen zu haben. Bald darauf sehen Sie Pichards, fallen ebenfalls in Ohnmacht und versichern, eine Erscheinung Ihres Gatten gesehen zu haben. Stellen Sie all' das zusammen, was ist das Ergebniß?“
Sie vermochte noch kein Wort herauszubringen. "„Ich verlasse Sie nun, und Sie mögen sich die Sache überlegen. Hoffentlich war meine Nachricht die rechte Medicin für Ihre Schwermüthigkett. Die Nacht ist am dunkelsten kurz vor Anbruch des Morgens. Guten Abend.“
Hedwig legte die Hand auf seinen Arm.„Und wenn all' das wahr wäre, was könnte es mir helfen? Er hält mich für schuldig.“ „Ich werde ihm das Gegentheil zu beweisen suchen, und wenn er Sie liebt, läßt er sich leicht überzeugen. Alles wird gut werden; haben Sie nur Geduld, Muth und Gottvertrauen.“
Er„ina und begegnete Rosa im Corridor.
„Ist Hedwig drinnen?" fragte sie lauernd.
„Ja; ich machte ihr eben meinen ärztlichen Besuch.“
Ich dachte, sie sei wieder wohl.“ geht ihr auch besser; ein gewissenhafter Arzt aber setzt die Besuche fort, bis der Patient vollkommen hergestellt ist.“
„Auch wenn der betreffende Patient alt und häßlich ist?“
„Für den Arzt ist der Kranke nichts als ein leidender Mensch, und alles andere ist gleichgültig. Denken Sie besser von uns Aerzten, Rosa, vor allem besser von mir.“
Nach Tische setzten sich der Capitain, Grazia, Yella und der Doctor zu einer Partie Whist; Carola und Emilie Howard sangen, George Howard stand dienstbeflissen am Piano; auf einer kleinen Ottomane saßen Rosa und Otfried. Später dachte Wenzeslas Danton noch oft an diese Scene. Das Lied, welches die beiden Mädchen sangen, rief dieselbe nach Jahren noch in seine Erinnerung zurück Das Lied war zu Ende. Miß Danton spielte einen Walzer,
Torg. Howard machte mit Rosa ein Tänzchen, Otfried sah mit halbgeschlossenen Augen zu. Da hörte man durch die rauschende Musik Schlittengeläute, die Glocke ertönte und die Musik verstummte.
„Wer mag das sein?" fragte der Capitain.
Babette öffneite die Thüre.„Monsieur La Touche,“ meldete sie und verschwand.
Rosa stieß einen leisen Schrei aus; der Capitain erhob sich. Durch seine Tochter war ihm der Name bekannt. Gefaßt trat
..„uch Rosa dem Kommenden entgegen und bot ihm erröthend
„Ich kam mit dem Abendzug von Montreal und fuhr trotz Sturm und Nacht hierher,“ sagte er lächelnd.
Rosa stellte ihn dem Vater vor, der die Hand des jungen Mannes herzlich schüttelte, ihn willkommen hieß und zum Bleiben aufforderte.„Wir haben Raum genug, und in solchem Wetter dürfen
Sie richt, wieder hinaus. Meine Cousine, Miß Grazia Danton, meine Tochter Gabriele, Doctor Danton.“
#### Tbuche vin#gie sich mit angeborener Grazie, und
.### von Rosa an's Pano führen, um sich auch dort vorstellen
Sie wußte nicht recht, ob sie sich über seine plötzliche Ankunft freuen oder argern sollte. Die flüchtige Neigung, die sie für Julius
e Po#####er gnes längst verslogen; aber auf keinen Fall hatte lebenslang zu gramen, wenn Otfried ihre Schwester
machte auf Alle einen günstigen Eindruck. Er war ein „cher, nicht sehr großzer, dunkeler Mann mit träumerischen Argen und sanftem, gewinnendem Lächeln. Stanford verließ sofort seinen
Platz am Sopha; und bald plauderten Julius und Rosa französisch
schriebst du nicht, daß du kommen würdest?“
- Weill ich's selbst, nicht wußte. O, Rosa, ich bin der glücklichste der Sterblichen.“ Die schwarzen Augen funkelten freudig. „Warum?“ fragte Rosa verwundert.
. 2 habe eine Erbschaft gemaar und komme, um dir das zu
„Eine Erbschaft!“
Onkel in Laprairie ist
Rosa schlug die Hände zusammen.„Und ist es viel?“ „Bierzigtausend Pfund Sterling.“
Gchonten an eine solche Sum... u. ui aeblendet von den
du nun, daß ich der glücklichste Mann der Erde bin? Jegt hindert nichts mehr unsere Heirath.“
Verlegen blickte Rosa zu Boden und spielte mit dem Armband (Fortsetzung folgt.)
Lecales.
ag Das Musellm Wallraf=Richartz ist nach
getroffepen Bestimmung an den Wochentagen vom 1. Mai bis Ende Geotember von 9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags. und
vom 1. October bis Ende April von 10 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags geöffnet.
und Düsseldorfer Rheindampfschifffahrtshat ihren am 1. v. M. in Kraft getretenen Fahrplan um zwei Fahrten vermehrt und zu diesem Zweck die Salonboote Hansa und Niederwald in Betrieb gestellt. Dieselben fahren Morgens 5½ Uhr von Köln bzw. Morgens 9½ Uhr von Mainz ab.
4 Am Holzwerft hat man endlich mit der Niederlegung des ten, vertevrhemmenden Halbthurmes begonnen. Bereits vor längerer Zeit lösten sich große Stücke von demselben ab, so daß man ringsum, oa Gefahr für das Publicum vorhanden, einen Zaun aufstellen mußte, um die den Passanten drohende Gefahr zu beseitigen.
Dr. Lent ist der Charakter als Geheimer Sanitätsrath verliehen worden.
„§. Fr. pr. Anton Fischer, Titularbischof von Juliopolis und
Hülfsreihhischof von Zölr, hat vorläufg in der Pastorat der Kirche
gewirkt hat, waren außer einer Deputation des Klerus, des Gymnasid der Zaubstummen=Ansta. auch etwa 200 katholische Bürger Essen's und Abordnungen zehn dortiger Vereine mit ihren Fahnen erSsee Fer Tasteabeieverengten sich nach der kirchlichen Feier in dem der Katholischen Bürger=Gesellschaft zu einem Mittag=Essen, bei welchem der erste Trinkspruch von Hru. Pfarrer Dimmers auf Papst und Kirche ausgebracht wurde. Hr. Rector Drießen sprach den von den Essenern dem Hrn. Weihbischof gewidmeten Prolog. Hr. Pfarrer Esser von Jülich feierte in zündenden Worten den Neugeweihten, Hr. Pfarrer
Höcsb##n Stoppenberg den Hru. Erzbischof, Hr. Frese den Hrn.
Weihbischof Baudri. Während des Mahles begab sich eine aus
Cer hish tegg betehende Abordnung der Essener zunächst zum Hrn. Erzbischof, um demselben die Glückwünsche zum Namensfeste zu überbringen. Derselbe sprach sich sehr erfreut über die ihm und seinem Hülfsweihbischof erzeigte Anhänglichkeit und Treue aus und erinnerte Legenserten, Empfang, der ihm beim Betreten der Erzdiöcese r. drei„ Jahren in Essen zu Theil geworden sei. Vom Herrn Hülfsweihbischof Dr. Fischer wurden die alten Landsleute ebenfalls in Weise empfangen und ihnen der Dank für alle Liebe in tiefgefühlten Worten ausgesprochen. Nicht minder freundliche Aufnahme fanden die Herren beim Hrn. Weihbischof Dr. Baudri, welcher zum 62. Jahrestage des Empfanges der h. Priesterweihe beglückcht,wurde. Der hochbetagte Herr sprach seine innige Freude darüber
aus, daß der Herr Erzbischof in Hrn. Dr. Fischer eine so kräftige Stütze n seinem so schweren Amr erhalren habe, die er in seinen alten Tagen
ihm leider nicht mehr sein könne. Er fühle sich von Herzen wieder ganz gesund, aber seine„Unterthauen“ wollten ihm nicht mehr folgen. Den Essener wünsche er alles Gute, und daß sie festhielten wie bisher an der Kirche und ihren Bischöfen. Am Abend beehrte pr. Weihbischof
. vgper ine Landsleute in der Bürger=Geselschaft mit seinem Besuch. Hr. Wiese aus Werden schilderte in schwungvoller Rede die Verdienstez, welche, Hr..#.#tscher während seiner fast sechsundzwanzigährigen Wirksamkeit sich um Essen erworben, und ließ den Gefeierten
hochleber,„Dieser an, in herzlichen Worten. Die Stadt und das
en Iu Ese neis zu seinem Herzen einen ersten Platz einnehten„In#ssen, wo er zum Mann heran gereift sei, habe er den Geist des Glaubens namentlich auch bei der Männerwelt und im Besondern bei dem Arbeiterstande bewundern gelernt. Er hoffe und bete zu Gott ## es auch, in Zukunft so bleiben werde. Nur im Anschlusse an Kirche und Religion finde der Arbeiterstand Glück und Zufriedenheit Trinkspruch des Herrn Weihbischofs galt dem h. Vater. Begeistert
gsiegehg rcgnißin ameus der katholischen BürgerGesellschaft begrüßte der Präsident derselben, Hr. Pilartz, den hochw Herrn und dankte ihm, daß sein erster Besuch dieser Gesellschaft gegolten hab.,„pe. Stadtverordneter Loosen gab seiner Freude über die von den Essenern an den Tag gelegte echt kirchliche Gesinnung Ausdruck Im Namen der Essener sprach Hr. Weihbischof Dr. Fischer den Dank derselben für die freundlichen Worte aus. Er freue sich, daß in K
iesishe e ie Alersee ezgehe, und werde nach dem Veispiel des Hrn. Weihbischofs Baudri derselben seine volle Sympathie zuwenden. Mit einem Hoch auf die Bürger=Gesellschaft trennte man sich, worauf die Essener unter den Klängen der Musik sich nach Deutz begaben + Zu ei Abschiedsfeier für ihren bisherigen ersten Kaplan Hrn. Martin Vosen, welcher bekanntlich zum Pfarrer von Hennef d. Siea berufen ist, hatten sich vorgestern Abend die Pfarr=Eingesessenen Geselschaes elu s5s zahreic zm obern Sale der Katholischen Bürger
S em### sammell. Hr. Siegen gab in längerer Rede den Gefühlen der Werthschätzung gegen den Scheidenden Ausdruck und widmete demselben ein Hoch. Auch Hr. Oberpfarrer Bruckmann gedachte in einem Trinkspruch des Gefeierten. Hr. Pfarrer Vosen sprach in hewegten Worten seinen Dank für die ihm während seiner fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit an St. Columba entgegengebrachte Liebe und Anhänglichkeit aus und trank auf das Wohl seiner bisherigen PfarrLugrtetse wirhngspol vor.
lichen Aneiges für die Erzdigese Koln enthält
nennungen: J. Chr. Wolff, Vicar zu Afden, zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse zu Köln: A
55 ge gischzrg Erzbischöflichen General=Vicariat und Subsidiar an der Pfarrkirche zum h. Alban in Köln, zum Vicar in
Vigrikhrenhe zum a ggen: Dd. Fasa. Hepdo zum Subsidiar an der
bischsflichen General anu u Adin und zum Kanzisten am
Chor und den beiden Längsleie Chor= und den beiden Längsseiten mit Rasen= und Pflanzen=Anlagen
Abschlußgitter ausgesiattet worden, wird jetzt auch vor dem Haupteingange einen hübschen Schmuck erhalten. An der
Anlage geschaffen; Ferner sollz nänlich emne Gartende geschaffen; ferner soll das neu anzulegende Trottoir in Steinmosaik, wie am Domhof, hergestellt werden. Ob diese Art von PflaVererg i ee ga ersheg pegend uich bewähren wird) * Richtigstellung. In hiesigen und auswärtigen Bättern finden
Wer. 9sP.,cher am Sonntag im Restaurant Kaiserhof an der ereignete, in sehr übertriebener Weise dargestellt; man liest da von Kessel=Explosion, lebensgefährlicher Verletzung von Menschen 2c. Wir können demgegenüber feststellen, daß es nur um einen geringfügigen Schaden an der Maschine sich handelte indem nämlich ein Dampfrohr geplatzt war, und nur der Maschinist
Sesegeni deg, ee an der Hand und in Geschte davonein lebhastes Treiben, da es galt, die sogen.„Trinlaeld=felde= mnschen
Resten ud, Hhaden Giesecher, Ta. dese Bagdsgenteit auch schon seit einiger Zeit von der Presse besprochen worden war, so hatten viele neue Schweinehändler auf dem Markte sich eingefunden. D Folge der stärtern Anfuhr war ein Sinken des Preises, so daß die fremden Händler in ihrer Hoffnung sich getäuscht sahen, hohe Preise zu erhalten. Auch mußten sie mit ihrer Waare länger halten, als die hiesigen Viehhändler, bei denen viele auswärtige Käufer ihre Geschäfte abschlossen. Ein Theil der hiesigen Metzger hielt sich zwar von den Commissionatren fern, viele jedoch kauften wie bisher von denselben Einige Metzger hatten in Barmen Schweine gekauft, sollen aber, wie verlautet, höhere Preise wie am hiesigen Markt gezahlt haben. Es wäre
wohl zu wünschen, daß es Jedem frei stände, seinen Handel„mit" oder
„ohne“ Trinkgeld abzuschließen.
= Die vereinigten Biehhändler und Commissionaire
Köln's haben in ihrer gestrigen Sitzung einstimmig beschlossen, an ihrem frühern Beschluß bezüglich des Trinkgeldes beim Schweineverkauf streng festzuhalten. Allgemein war man mit dem Ergebniß des heutigen Marktes sehr zufrieden. Die hiesigen Commissionaire hatten 580 Schweine angetrieben und sie alle ziemlich rasch verkauft, während auswärtige Händler noch einen Restbestand verzeichnen mußten bei geringerer Anfuhr.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein interessanter Verleumdungs=Proceß kam vor der
Strafkammer zur Verhandlung. Angeklagt war der Landwirth Joseph Baumann aus Oberaussem. Im Sommer v. J. verstarb der Verwalter des Großgrundbesitzers Grafen Bodelschwingh aus Dortmund. Um die erledigte Stelle bewarb sich der Angeklagte sowie ein Pächter des Grafen, Joseph Becker aus Gerolshoven. Der verstorbene Verwalter hatte im Jahre 1882 dem Pächter fünf Eichbäume aus den
bei Reparaturen an den Gebäulichkeiten des Pachtgutes überwiesen. Der Angeklagte richtete nun ein Schreiben an den Grafen, in welchem er nahelegte, daß der Pächter die Eichbäume aus den Waldungen entwendet habe. Einige Tage später erhielt der Großgrundbesitzer einen zweiten Brief, in dem dieselbe falsche Thatsache behauptet wurde; u. a. lautete eine Stelle wie folgt:„Es hieße dem Wolf die Schafe anvertrauen, wenn dieser Herr die erledigte Verwalterstelle erhielt.“ Dieser Brief war Joseph Schmitz unterzeichnet und gefälscht. Der Angeklagte bestreitet, den zweiten Brief geschrieben zu haben. Durch die Voruntersuchung ist festgestellt worden, daß ein hiesiger Rechtsconsulent den Brief im Auftrage eines Landmannes geschrieben und letzterer denselben selbst unterzeichnet hat. Der Rechtsconsulent will in dem Angeklagten #### des Briefes nicht wiedererkennen. Bezüglich der Unterschrift des Briefes wurden zwei Schriftverständige vernommen. Der eine, ein Gerichtsschreiber aus Bergheim, erklärte, daß verschiedene charakteristische Merkmale an der Unterschrift des Briefes und der Handschrift des Angeklagten ihm die Ueberzeugung beigebracht, daß Letzterer den Brief unterschrieben habe, während Hr. Schreiblehrer Bähr behauptete, der Angeklagte habe die Unterschrift nicht vorgenommen. Der
Stagtsangalt## der Ausicht, der Angeklagte habe auch den letzten Brief an den Grafen abgesandt, um einen Mitbewerber um die Ver#tterstelle uinsioglich zu machen. Der Strafantrag lautete für jeden
der gezorz, Fause, auf sechs Monate Gefängniß. Der Beleidigte hatte sich als Nebenkläger mit einer Forderung von 2000 M. der öffentlichen Klage angeschlossen. Das Urtheil wird in der nächsten Woche gesprochen.
b Der Allgemeine deutsche Sprachverein(Sprachverein Köln) hielt„ester.„beno in Restaurant HeuserVollmer eine Vereinssitzung ersen Pun, der Tagesordnung bildete der Antrag des Zweigvereins zu Mülheim a. Rh. betreffs Anschluß an den Kölner
anzse g. Dem Antrag wurde stattgegeben in der Form, daß dem Pilheizer#ei## mitzuthellen se, daß seine Mitglieder als Mitglieder des hiesigen Vereins aufgenommen seien. Der Vorsitzende, Hr Landgerichts=Director Dr. Mitscher, erstattete Bericht über den fernern Verlauf der gegen die Erklärung der 41 gerichteten Bestrebungen. Mehrere hervorragende Pädagogen und Schriftsteller haben ihr Einverständniß mit den Bestrebungen der Sprachvereine ausgesprochen. An der Hand von Broschüren mehrerer Unterzeichner der angefochtenen Erklärung namentlich der Professoren Rümelin und Weizsäcker in Tübingen, wurde nachgewiesen, wie weit diese Schriftsteller noch von einer wirklichen Sprachreinigung entfernt sind. Hr. Real=Gymnasiallehrer Dr. Höres sielt einen längern Vortrag über„ältere Sprachreinigungs= Bestrebungen". Die erste Sprachgesellschaft, welche die Reinigung der mit Fremdwörtern allmätig durchschwängerten deutschen Sprache bezweckte #r i im Jahre 1617 gegründete„fruchtbringende Gesellschaft“. Einen besonders praktischen Erfolg haben alle Sprachgesellschaften des 11.
Jahrhunderts nicht gehabt, jedoch verbanken wir denselben immerhin eine zu mliche Bereicherung des deutschen Sprachschatzes. Im 18. JahrG ertsichte die, Sprachsuoeler ihren Höhepunkt, jedoch ist die von Leibnitz befürchtete Vernichtung der deutschen Sprache nicht eingetroffen
ase Dace echiseue usen ferdonsgenden berlihen Dichsen aus
mershsentfae ir a. wesen in Hand.l und Gewerbe
Ertlärung. In dertelten tmich desa Neuumer eine benerkeuswerthe
daß in Jen 3##erselben win, besonders darauf aufmerksam gemacht, de#lungen mehrfach Concurs=Ausverkäufe von Damenianteln unter Weglassung der Unterschrift der wirklichen Besitzer anwerde eine grobe Täuschung des kaufenden Zulchauns, bezweckt, moem man bei demselben den Glauben erwecke, die Verkäufe fänden im Auftrage des Concursverwalters für Rechnung der Concursmasse statt, während in Wirklichkeit das betreffende Waaren=
Sche unter dies u sa augen sei. Das Publicum have unter diesen Umstanden weoer eine Garantie für tadellose Waare
dem ihm unbekannten Verkäufer.
„P Die Kolner Metzaer=Innung hielt am Dinstag eine außerordentam 16 Ameil d; setrastant weicher man erklärte, den Beschluß der
d. J. stattgehabten Versammlung, beim Einkauf von Schweinen den Commissionairen kein Trinkgeld zu bezahlen, in
## Umfange aufrecht zu erhalten. Dagegen soll beim Einkauf von Großvieh von der Abschaffung des üblichen Trinkgeldes bis auf weiteres
buand genommen werden.„Der Versammlung wohnten auch mehrere Metzger der eingemeindeten Außenorte bei.
# 2 Die Kölner Bacer=JInnung hielt vorgestern eine außerordentliche Hauptversammtung ab. In derselben erklärte man sich mit den
Zedingunger, poezcge, vom Vorstande der Innung mit mehrern Müllern
ju den Mehl=Einkauf festgestellt worden sind, einverstanden. Jene Bedingungen sind folgende. 1. Die Bäcker kaufen in Zukunft nur noch
Jutesack zu 101 Kilo Brutto. 2. Das Nettogewicht des Sackes zu 100 Kilo muß auf der Rechnung vermerkt sein. 3. Der Rückkauf der leeren Säcke von Seiten der Müller ist BeLoiig;, Weg Persethss Sitzug mitgetheilt wurde, wird der vierte . Ache Backereverbandstag am 22. d. imn großen Saale des Fränkischen Hofes abgehalten. Mit dem Verbandstage, dessen Verhandlungen 2r96..7, 10 2 Uhr beginnen, wird eine Ausstellung verwrese gesise waehen iaes teis ven mehemn Mihlenbesihen Chren3 Der Fischschutz=Verein für den Regierungsbezirk Köln hielt
vorgestern Abend unter dem Vorsitze des Herrn A. Garthe seine Monatscmmtung av. Zwei erlegte Fischottern wurden mit je fünf Mark
pramurt. Herr Amtsrichter Horlen aus Wipperfürth hatte dem Verein
des Wassers der in d Wupper mündennoch nicht gefaßt Der Naein„ded u aiun dieser Augelegenbeit wurde
stellung sich lebhaft harg an der, Iuterratignasen Sport Austeuung sich lebhaft betheiligen. Herr Garthe hat für dieselbe in Indien
zwei Riesen=Schildkröten im Gewichte von je erwa 105 Pfd. bestellt.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Mai 1889. Gasfabrik 18.7. Lab.—.
Stadt—*
Rheinböbe 3. Mai. Morgens 7 Uhr.40 m—.05 m.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 118 2 Freitag, 3. Mai 1389.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß seit der im October v. J. erfolgten Herausgabe der Personal=Nachweisung über die Armen=Deputation bei nachstehenden Armenbezirken der Altstadt Köln die Bezirksvorsteher und bzw. stellvertretenden Bezirks=Vorsteher ausgeschieden und an deren Stelle ernannt worden sind:
Name, Stand und Wohnung
a. des Vorstehers,
b. des stellvertretenden Vorstehers.
Pohl, Joseph, Schiffsbaumeister d. Wolff, Hermann, Kaufmann Schmidt, August, Kaufmann Witte, Fritz, Director Hellmers, Emil, Kaufmann Beitz, Anton, Maurermeister Gladbach, Wilhelm, Kaufmann
Josephstraße 23.
33.
Domstraße 7. Maria=Ablaßplatz Benesisstraße 40. Hohenstaufen=Ring 43. Weyerstraße 118.
Außerdem sind verzogen:
der Vorsteher des 12. Armen=Bezirks, Herr Eichmann, nach Karlstraße 11. und„„„ 26.„„ Bertuch, nach Trankgasse 51,55.
Köln, 27. April 1889. Die Armen=Deputation:
Zimmermann.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der Wittwe Andreas von der Helm, Gertrud de borene Breuer, Inhaberin einer Weinhandlung zu Köln, ZeughausstraßNr. 10, wird heute, am 27. April 1889,
Vormittags 10½ Uhr, das ConcursVerfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Leyendecker zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
22. Juni 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 27. Mai 1889, Vormittag= 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 5. Juli 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte,
Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5,
Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum 22. Juni 1889
Anzeige zu machen.
Konigliches Amtsgericht zu Köln,
Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Kölner
25. April. Ges.=Reg. Nr. 3053. Firma „P. J. Schmitz, mechanische Schuhfabrik",.=Gladbach, mit einer Zweigniederlassung in Köln. Der Sitz der Gesellschaft ist nach Düsseldorf verlegt.
25. April. Firmen=Reg. Nr. 5134 Firma„Mergentheim&amp; Kaufmann(Gottfried Kaufmann)" Köln. Der Kaufm Isidor Kaufmann, Eeldern, ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist in Gottfr.&amp; J. Kaufmann geändert und unter Nr. 3131 des Ges.=Reg. eingetragen.
26. April. Proc.=Reg. Nr. 2401. Die Firma„Karl Bastian(Karl Theod. Ulrich Bastian)“, Köln, hat dem Kaufm. Hermann Rive Procura ertheilt.
25. April. Firmen=Reg. Nr. 5238. Firma„Kühne, Sievers&amp; Neu mann(Vernhard Neumann)“, Köln. Der Kaufm. August Neumann ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3132 des Ges.=Reg. neu eingetragen. Unter Nr. 2399 des Proc.Reg. ist die Procura von Richard Küster eingetragen.
27. April. Firmen=Reg. Nr. 5261. Firma„Zigan'sche Porzellan=Ma nufactur Leonh. Zigan(Leonhard Zigan) Köln.“
RTNNNNEN
Burean u. Wohnung
verlegt nach
Severinstraße 224
(am Waidmarkt).
C. Kremer,
Rechtsanwalt, Köln.
Zur heiligen Communion.
Hemden für Mädchen von 1 Mark an, Hemden für Knaben von 2 Mart an, Glacs=Handschuhe à 1 Mark, Kragen, Manschetten,
Slipse 2c.
Hohepforte
22.—
—.
empfiehlt zu den billigsten Preisen=
S. Mchler.
Hohepforte
22—.
Josef Hohn
56 Kleiner Gricchenmarkt 56.
Arbeiter=Artikel.
Kein Credit=Geschäft. Billigste, aber feste Preise.
Fertige Herren=Anzüge(wollene) 19 K, fertige Herrenhosen 2 M, KnabenAnzüge 3 28, Arbeitshemden, Blousen, Anstreicher=Kittel zu billigsten, festen Preisen.
Schwämme u. Fensterleder, Kämme u. Zahnbürsten
sowie sämmtliche Toilette=Artikel empfiehlt als Specialität besonders gut und preiswürdig
Schroeder, Kronen=Drognerie, Poststraße 28.
SCHMITZ, Magnetopath,
Sprechst.-—] Bechergasse—7, am Altermarkt,
früher Ehrenstraße.
Heilpraxis für alle innern und äußern Leiden.
Bei meinem Heilverfahren gelangt absolut keine Mediein, Thee, auch kein Elektricität und dergleichen, zur Anwendung.
Sauerkraut,
eingem. Bohnen, Zwiebel, Essig= und Salz=Gurken, Preißelbeeren, Johannisbeeren, Kirschen und Pflaumen, sowie alle Compotfrüchte, Honig, med. Tokayer und Leberthran empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Prima Spargel,
täglich frisch, empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
Empfehle seinen Rollkuchen und Oberländisches Brod.
St. Apernstraße 24.
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
helfen sofort bei Magenkrampf, Leibschmerzen, Verschleimung. Magensäure, Aufgetriebensein, Kolik, Migräne, Kopfschmerzen, Schwindel. Gegen Hämor= rhoiden, Hartleibigkeit vorzüglich. Bewirken schnell u. schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dev.: Köln: Einhorn=Apoth., Glockeng.=, und Jesurten=Apotheke, Ursulastr. 6, à Fl. 60 Pfg.
Schweinemetzger.
Sämmtliche Schweinemetzger Köln's, sowie diejenigen der Außenorte, welche den Kölner Schweinemarkt benutzen, werden hierdurch zu der heute Freitag den 3. Mai, Abends 8½ Uhr, im Wiener Hofe stattfindenden
Versammlung
ergebenst wie dringend eingeladen. Um pünktliches Erscheinen bittet
Die Commission.
So eben erschien und ist direct oder durch Buchhandlungen zu beziehen:
Lager-Katalog Nr. LXXXIV.
Verzeichniss des thcologischen Bücherlagers von
J. M. Heberle(H. Lempertz'Söhne),
Köln.
III. Theil, 5487 Nummern umfassend. Dogmatik, Kirchengeschichte, Kirchenrecht, Geschichte Jesu, der Heiligen, Marien-Literatur, Geschichte der Päpste etc. etc.
Die beiden früher erschienenen Abtheilungen, die noch zu haben sind, enthalten:
I. Theil: Zeitschriften, Encyklopädien, Bibeln, Bibel-Commentare, Concordanzen, Liturgie, Archäologie, Kunst, Concilien, Patristik, Predigten.
II. Theil: Katechismen, Katechetik, Dogmatik, Moral, Philosophie,
Polemik, Ascesc, Mystik etc.
Herz=Jesu=Kirchenbauverein in Köln.
In den letzten Jahrzehnten hat in der katholischen Kirche die Andacht zum heiligsten Herzen Jesu einen ungeahnten Aufschwung genommen. Vereine, Bruderschaften zu Ehren des allerheiligsten Herzens entstanden allenthalben. Kapellen und Kirchen wurden an zahlreichen Orten ihm geweiht. Papst Pius IX. hat die ganze katholische Kirche, Erzdischof Paulus unsere Erzdiöcese unter den besondern Schutz dieses hh. Herzens gestellt.
Sollte es da nicht billig erscheinen, daß auch Köln, die Metropole der Rheinlande, dem heiligsten Herzen unseres Herrn und Heilandes Jesus Christus ein würdiges Gotteshaus baue, ein Gotteshaus, das nicht einige wenige, sondern alle dem herrlichen Unternehmen wohlwollenden Bürger der Stadt dem Herrn errichten helfen?
Gewiß wird der Herr eine Stadt segnen, die ihm eine Kirche baut, in der sein hh. Herz besonders verherrlicht und dessen Verehrung verbreitet und gesördert wird! Gewiß wird dieses Gotteshaus zur Quelle unabsehbarer Segnungen werden, die sich besonders über die Familie und die Nachkommen jener ergießen, die zu dem Vau der Kirche beigetragen haben.
Daher darf man mit Zuversicht hoffen, es werde der Bau einer Herz=JesuKirche in Köln in den weitesten Kreisen warmen Beifall finden. Der hochwürdigste Herr Erzbischof hat nun bestimmt, daß die erste in Köln neu zu erbauende Pfarrkirche auf dem Zülpicherplatz am Hohenstaufenring dem hh. Herzen Jesu geweiht werde und den Namen Herz=Jesu=Kirche tragen solle. Der Bauplatz der Kirche befindet sich schuldenfrei im Besitze des Erzbischöflichen Stuhles. Der Bau kann daher sofort in Angriff genommen werden, wenn die entsprechenden Mittel beschafft sind.
Hochherzige und edeldenkende Bürger der Stadt haben die Entscheidung Seiner Erzbischöflichen Gnaden, die erste in Köln neu zu erbauende Pfarrkirche dem hh. Herzen Jesu zu weihen, mit Freuden begrüßt und für den Bau der Kirche bereits eine Summe von nahezu 60,000 M. zur Verfügung gestellt. Selbst Auswärtige haben reiche Gaben gespendet.
Aber weitere Kreise sollen dem schönen Unternehmen gewonnen, einem Jeden, dem der Bau einer Herz=Jesu Kirche in Köln am Herzen liegt, soll die Mitwirkung zu dem gottgefälligen und segensreichen Werke ermöglicht werden.
Zu diesem Zweck ist ein Bauverein gegründet worden, dessen Mitglieder einen monatlichen Beitrag von wenigstens 25 Pfg. entrichten.
„Wie*) die Israeliten einst für ihre Stiftshütte frohen Herzens Gold, Silber und Erz in Moses' Hände hergaben, wie die h. drei Könige reiche Gaben dem Jesukinde zu Füßen legten, und wie Deutschlands Söhne und Töchter, in erster Reihe die Bewohner der Erzdiöcese in Siadt und Land dem Opfersinne der Kinder Israels nacheifernd freigebig beisteuerten zum Fort= und Ausbau der Mutterkirche des Erzbisthums, unseres herrlichen Domes“,— so werden die Bewohner der Rheinlande und vor allem die Bürger unserer Stadt gewiß in gleicher Bereitwilligkeit und Opferfreudigkeit durch milde Gaben es ermöglichen, dem h. Herzen Jesu einen Tempel zu erbauen, der eine Zierde bildet der rheinischen Metropole.
Wohlan denn! tragen wir alle bei zu dem großen und wichtigen Werke, zeigen wir uns als Erben des Edelsinnes frommer und opferwilliger Vorfahren, helfen wir den Ruhm der alten Stadt auf die neue Stadt übertragen, damit die kommenden Jahrhunderte sich erbauen an der Liebe des 19. Jahrhunderts zum Herzen unseres Herrn und Meisters Jesus Christus.
Listen zum Einzeichnen liegen auf, und Anmeldungen zum Beitritt in den Herz=Jesu=Kirchenbauverein werden entgegengenommen bei:
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
H. Bellmann, Marzellenstr. 45.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30.
W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29.
Rector Brors, Neumarkt 20.
A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. I Cremer, Lyskirchen 20. F. Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
H. Hoffacker, Hohenstaufenring 15.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
Kaplan Hundgeburt, Siebenburgen 6. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7. F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff. Altermarkt 30.
60.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A. Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27•29.
I. Pohl, Eigelstein 38. F. Richter, Weidengasse 26.
Chr Rommerskirchen, Gr. Witschg.
J. Schlösser, Severinstr. 178. C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestr. 68.
Koplan Schein, Mauritiussteinweg 67. W. Schorn, Telegraphenstr. 37.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29-31.
E. Schwebig, Uriulagartenstr. 30.
J. Siegen, Schildergasse 72.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Nothaerberbach 52.
I. F. Sturm, Komödienstr. 49.
F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26.
I. Unkel, Perlengraben 73-75.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Die vorläufigen Statuten haben die Genehmigung der Erzbischöflichen Behörde bereits erlangt.
Die Mitglieder des Vereins=Vorstandes wird zur Zeit der hochwürdigste Herr Erzbischof bestimmen.
Gaben bitten wir auch ferner gelangen zu lassen an:
Hoffacker, Inspector, Hundgeburt, Kaplan,*
Brors, Rector.
*) Aus dem Erlaß des Herrn Erzbischofs vom 23. Juli 1887.
Selters= u. Soda=Wasser,
sowie alle andere Mineralwasser, Citronen= und Himbeeren=Limonade, ersteres in großen und kleinen Flaschen, in stets frischer Füllung, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung. Bei Ankauf unserer Mineralwasser bitten wir
auf Korkbrand zu achten! Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Kölner Flora=Theater.
Eröffnung am 6. Mai 1885.
Operetten=Ensemble=Gastspiel des Hamburger Carl Schultze=Theaters.
Mikado.
Operette in 2 Acten. Musik von A. Sullivan.
(In deutscher Sprache.)
Panorama international. dc..e sschmtosstr. 13
g.: 86. Weche, Eine Hagroman Schottland. III. Cuklus.
Ayr, Wick, Leith, Edinburgh u. s. w.
Hochlandpartieen, Felsen, Höhlen, Wasserfälle 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Towarzystwo Polskie w Kolonii
obchodzi dnia 5se Maja r. b. wieczorem o godzinie 7mei wlokelt swych zwyklych posiedzien Hotel-Pius-Bau uroczystosé V rocznie zatozenia swego, na ktöra wszystkich rodaköw jak najuprzeimie zaprasza.
Zwykte posiedzenia odbyweja sie w kazdy poniedzialek o 8, godzinie wieczorem.
Der Polen=Verein zu Köln
feiert sein
V. Stiftungsfest
am Sonntag, den 5. Mai d. J. im Vereinslocale Hotel Pius-Bau
Die Sitzungen des Vereins finden an jedem Montag, Abends 5½ Uhr, sta.
Gesellschaft Silberkranz.
Karten zu dem am Sonntag den 5. Mai im
Luisen=Saale bei A. Binsfeld, Ehrenstraße
stattfindenden silbernen Hochzeitsfeste sind für Mitglieder, Freunde und Bekannten zu haben sbei den Vorstands=Mitgliedern und bei F. Gumperz Schildergasse 18.
A.
Ecke Kümpchenshof u. Gereouswall,
empfiehlt hochseines Lagerbier, Ausschank mit flüssiger Kohlensäure,
auch in Flaschen außer dem Hause, sowie Münchener##
Spatenbräu in Flaschen. Anerkannt gute
zi mäßigen Preisen und prompter Bedienung. 340
A.
bei
Lagerbierbrauerei
von
Joh. Damian Bühl
(Eigelstein),
prima Lagerbier im Anstich, per Glas 10, per Liter 20
Lechtelub„Teutonia“, Köln.
Samstag=Abend 812 Uhr:
Dr- Versammlung,
Restauration Lenz=Erholung.
Interessenten, die sich noch an den wöchentlich zwei Mal stattfindenden Uebungen betheiligen wollen, werden gebeten, ihre Adressen an den Vorstand genannten Vereins einzusenden.
Wein=Restauration
Carl Thelen, Appellhof 27.
Maiwein,
besonders erfrischend, per Flasche 80 Rpfg., per Liter 1 Mark außer dem Hause.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Holst. Gutsbutter,
holländ. Bauernbutter, hochf. Koch= und Backbutter
empfiehlt die
Colonialwaaren=Handlung
von
Carl Hammelrath,
Thieboldsgasse 85,
Ecke Bobstraße.
Eine Faßzbinder=Werkstätte
nebst Wohnung gesucht. Fr.=Offerten unter L 138 an die Annahmestelle von C. M. Locombe. Mathiasstr. 1.
Reichshallen
Theater
im Prachtbau Circus O. CartGertrudenstraße 10. Direction: R. Schippannow###
Keine Wärme=Entwickelun
Freitag den 3. Mai 1839, Abends 8 Uhr: Große Specialitäten=Vorstellun Auftreten der Meeres=Göttiv Miß Lurline, die kühne Tauche der Weltmeere; Mstr. Clark in nen in Köln nie gesehenen Leistung auf dem gespannten Draht=Kate Troupe Marnitz Gasch, Akroba: und Marmor=Tableaux. Mstr. Schill das lebende Krokodil, genannt### medicinische Wunder; Brothe Williams. Unbewachte Momew zweier Neger=Sklaven. Felix B ner, Tenorist; Olga Pusta, den ungarische Sängerin. Einlaß 7 Uhr. Anfang des Conek7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlig Billets haben nur an dem Tagetigkeit, an welchem sie gelöst sin Bier aus der bestrenommi## Dortmunder Union=Brauert
Hotel=Restaurant
Pius=Bau
Sternengasse 3,
empfiehlt
bürgerlichen Mittagtisch Diner 1,20, im Abonnement! m Speisen à la carte zu jeder T zeit, prima helles Exportbier Glas 10 Pfg., sowie anerkanntr Weine, auch außer dem Hause
Tisch= und Bowlen=Wei
per Flasche 60 Pfa. und
Herber Witlwl