Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e e i geie de de de##
Nr. 24. Dritter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 24. Jannar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
#X
Waidmarkt 35
P. W. Ossendorff
und Blaubach 1.
„Zür guten Quelle.
EN
Köln's grösstes Etablissement
in Ausstenern und allen Mannlactur- und Mode-Waaren.
Gegründet 1838.
Ken UcAE INVORLNT-VeFKaUE GuFE Mn Donnerstag, den 3. Januar, bis Sonntag, den 3. Februar, Abends 8 Uhr,
und erstreckt sich auf sämmtliche Abtheilungen meines Geschäftes:
Confection, Manufactur- und Mode-Waaren, Leinen und Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Tuche und Buckskins, Gardinen(Stores, bunte Vitrage), Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren,
complete Braut- und Pensions-Aussteuern und dergleichen.
In der angegebenen Zeit verkaufe ich alle diese Arlikel— einschliesslich der anzufertigenden—
gegen Baarzahlung mit 10 Procent Rabatt von jedem Betrage,
und zudem sind die Preise der noch vorräthigen Mäntel aller Gattungen— darunter namentlich auch Berliner und Pariser Modelle— sowie alle Mode-Artikel, Kleiderstoffe u. s. w. noch besonders herabgesetzt.
Ausführliche Waaren-Verzeichnisse, Muster- und Auswahl-Sendungen stehen zu Diensten.
Schellfische Cablian, Seezungen, Zander,
keinst. russ. Astrachan=Caviar, prima holl. Austern, feinst. holl. superior milch. Häringe, brab. Sardellen,
alten Holländer=, Schweizer=, Edamer-, Brié=, Camembert=, Roquefort=, Carré=, Chester= 2c. Käse, sowie
alle conserv. Früchte und Gemüse
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ludwig Nolden, Malzbüchel-11.
Prompte unentgeltliche Zusendung.
Schellfisch, Cabliau,
prachtv. Helgoländer Schellfisch,
allerseinst. Fisch, 25 Pfg. per Pfd., fetten Cabliau, im ganz. Fisch per Pfd. 30 Pfg., feinen gew. Stocksisch und Laberdan, prima holländische Vollhäringe, 3 Stück 10 Pfg., Sardinen, Sardellen, faß= und pfundweise billigst, täglich frische Kieler Sprotten. Aal in Gelée, marinirte Häringe,
Lebendfr. Schellsische
pfd. 25 Pfg., Cablian,
frisch gew. Laberdan und— Stockfisch, echte süße Brat bückinge sowie alle Conserven und Colonialwaaren empfiehlt in
nur prima Qualität
G. Vockerodt,
58 Johannisstraße 58.
seinste süße Sennbutter,
per Pid. K. 1,10,
do. Gutsbutter,
per Pid. K..10,
garant. fr. Bauern=Eier,
per Viertel N. 2,20,
prachtv. baier. Eier,
frische, zum Kochen, per Viertel K. 1,60,
echten Emmenth. Schweizer Käse, alten setten Holländer, Edamer, sowie alle andern Käse in nur Prima=Qualität,
1838er neue Conserven, vorzüglich von Geschmack,
Erbsen, Literbüchse, von 60 Pfg. an. empfiehlt
Herm. Pütz, Schaafenstraße 41.
Kopfgicht, Magenleiden und
Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
Eine schöne Besitzung an der Ahr,
mit großem Garten und Weinbergen, zu jedem Geschäft geeignet, steht unter günstigen Bedingungen ohne Unterhändler zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter G G 167 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Heidelberger Forellen,
Winter=Rheinsalm, Lachs=Forellen, Lebenden Aal. Hecht, Karpfen, Schleien 2c., täglich frischen Ostender Turbott, Seezungen, HaffZander 2c. empfiehlt die Rheinfisch handlung von
Peter Karp, Firma Wwe. P. W. Jaeger,
Lintgasse 11. Fernsprech=Anschluß 622
Nasen, Masken, Dominos, Bärte, Brillen, Kneiser, Perrücken, Papier=, Ston= und Filz=Kopfbedeckungen,
Basthüte,
Rl
33.
Lärm= u. Scherzartikel, Fächer, Tricotagen, Bronze= u. MetallSchmuck, Schellchen, Münzen, Flitter, sowie sämmtliche Gold= und Silber=Besatzartikel.
Ital. Maronen,
Wall= u. Hasel=Nüsse
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
Aepfel! Aepfel!
Kochäpfel von—7., feinste Tiroler Tafeläpfel von—10 M. p. 100 Pid. empfiehlt Joh. Kraus, Heumarkt 74.
Bayenthal.
Süßrahmbutter p. Pfd. 1,20 M. feinstes Sauerkraut,„ 8 Pfg. eingem. Bohnen„„ 18„
empfiehlt Pet. Hohn.
Tony Hartzheim,
Architekt, Eintrachtstraße 17.
Anfertigung von stilgerechten Zeichnungen für den decorativen innern und äußern Ausbau. Uebernahme von Stuck=Arbeiten und Facadenputz.
Mäßige Preise. Feinste Referenzen.
Aus der Versuchsmeierei, für die
* Provinzen Ost und Westpreußen,
Kleinhof Tapian, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Gereonswall 34.
Cafel- und Export
Bier,
in ganzen und halben Flaschen, aus der
Brauerei Alteburg, Köln.
Höchste Auszeichnung für vorzugliche Biere.
Louis Haas. Dagobertstraße 30, Köln.
—"——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 u Donnerstag, 24. Januar 1889.
Offene Stellen.
Bäckerlehrling
gesucht. Thurnmarkt 51.
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 40.
Apothekerlehring gesucht,
sofort od. 1. April. Fr.=Off. u. E T 130 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein Junge
für leichte Arbeit gesucht. Mariengartengasse 5.
Ein starker
Junge gesucht. Brüderstraße 9.
Nieter
und Bohrer
finden dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik Deut?
Bauschlosser,
selbständiger Arbeiter, für dauernde Arbeit gesucht. Follerstraße 84.
Reparaturschneider
sofort gesucht.
Schildergasse 33.
Ein ordentlicher
Zapijunge gesucht. Follerstraße 100.
Lehrling gesucht.
Für ein Colonialwaaren=Geschäft wird ein kräftiger Junge in die Lehre gesucht. Severinstraße 200.
Ordentliches Mädchen
für Schäfte in die Lehre gesucht. Bachemstraße 7.
Lehrmädchen.
Ein Kölner Leinen, Manusactur und Wäsche=Geschaft sucht per gleich oder zu Ostern ein Mädchen aus acht barer kath. Familie in die Lehre. Gründliche Ausbildung, samiliaire Aufnahme zugesichert.
Fr.=Offerten sub 11 C 187 an di Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
Zwei Scheurmädchen, welche auch angelernt werden können bei großem Verdienst in seine Restau rationen gesucht durch Andreas Bauch, Agent, Köln, Martins=Abteigasse.
Bügel=Lehrmädchen.
Mädchen, welches das Glanz= und Neubügeln erlernen will, wird gesucht in der Glanz= und Neubügel=Anstalt Olivengasse 2.
in starkes Mädchen vom Lande für alle Arbeit gesucht. Mülheimerstraße Nr. 41, Kalk.
Für das Ausland
wird zum baldigen Einiritte ein gut empfohlenes, katholisches Kindermädchen gesucht, welches gut nähen kann und schon im Inlande ähnliche Stelle bekleidet hat.
Reflectanten mit guten Zeugnissen belieben sich zu melden bei
Gebrüder Hellmers,
Benesisstraße 4B.
Ein braves
Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstraße 28A.
Ein ordentliches
Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Streitzeuggasse 12.
Tüchtiges, properes
selbständiges Mädchen für alle Hausund Küchenarbeit gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Heumarkt 35.
Stellen-Gesuche.
Geprüfte Lehrerin,
kath., ges. Alters, im Bes. vorz. langj. Zeugnisse, wünscht Stellung an einer Privatschule Köln's, unter besch. Ansprüch, event erste Zeit ohne Salair. Fr.= Off. u. Nr. 116 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen ges. Alters,
katholisch, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes, am liebsten bei einem Geistlichen oder bei einem ältern Herrn. Eintritt bis zum 1. März oder auch früher. Nähere Auskunft Unter Sachsenhausen Nr. 12.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stelle für Küche un Hausarbeit in stiller Haushaltung.
Rothgerberbach 62, Köln.
Braves, katholisches
Nädchen, aus achtbarer Familie, such Stelle, am liebsten bei Kindern. Nippes, Eisenbahnstraße 28.
(Ein von der Herrschaft empfohlenes
Mädchen sucht Stelle für alle
häuslichen Arbeiten oder zu einem Kinde. Näheres von Werthstraße 5.
Tüchtiger Metzgergeselle,
der auch im Wurstmachen erfahren, sucht sofort Stelle. Näh. Severinstr. 180
Arbeits-Gesuche.
Stundenarbeit. Rothenberg 17,.Et
Anständiges Mädchen.
Hause. Fr.=Off. u. Nr. 97 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Gesucht.
Ein Zweitmädchen, welches gut serviren, waschen und bügeln kann.
Maria=Ablaßplatz 16.
Anfertigung
aller Putzarbeiten und Wäsche=Artikel, sowie Arbeitshemden, in und außer dem Hause. Preise billig; im Schirmund Reste=Geschäft von L. Schweinem, Ursulastraße 26.
Ein starkes
Mädchen für alle häusliche Arbeit zu Lichtmeß gesucht. Gereonswall 57.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Domstraße 32.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bür: gerliche Küche versteht, sofört gesucht. Siegburgerstraße 25, Deutz.
Propercs Mädchen
vom Lande gesucht. Schaafenstr. 10
Eine durchaus erfahrene
mit guten Zeugnissen, zu Anfang Februar gesucht.
Antonsgasse 2—, 1. Etage.
Praves Mädchen, kath., welches O auch Liebe zu Kindern hat, f. Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn ge gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Eine anständige
Person sucht noch einige Kunden zum Flicken und Ausbessern.
Gr. Griechenmarkt 135.
Steppereien
für Schuhmacher werden ausgeführt. Rheingasse 15, 1. Etage.
Eine geübte
Näherin sucht noch einige Kunden.
Helenenstraße 4.
Zu verkaufen.
Heiz=Coaks
in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas=Coaks) empfiehlt die Coaks=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstraße 62, 1.
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Marmor.
Ein alt renommirtes Marmorgeschäft mit guter Kundschaft zu übertragen. Capital wenig erforderlich
Näheres Drumusgasse 13.
Mehrere gebrauchte
Füllösen, doppelte Mantelöfen, Sprungherde und kleiner Tafelherd billig abzugeben. Christophstraße 14.
billig zu verkaufen. Ortmannsgasse 1.
Ansicht
von Köln, schöner Stich, zu verkaufen. Mauritiuswall 27, parterre.
Decimalwagge,
15 Centner tragend. Daselbst auch
ein fast neuer Karren für Pony
zu verkaufen bei
Peter Hohn, Bayenthal.
Carneval.
Drei schöne gleiche Mäntel und Hüte auch einzeln, billig zu verkaufen.
Burgmauer 17.
Canarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Kauf-Gesuche.
Theke
mit Holzplatte, 3 Meter lang, mit 3 Glaskasten zu kaufen gesucht.
Marsilstein 19.
Ankauf
von Knochen und Lumpen; daselbst trockenes Brennholz, per Centner R. 1,50. Thurnmarkt 14.
Gebrauchte Möbel
und Oefen werden angekauft.
Nippes, Longericherstraße 4.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Hobelbank
zu kaufen gesucht. Weidengasse 35.
Junges Kätzchen
zu kaufen gesucht. Benesisstraße 44, II.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer.
Wilhelmstraße 10.
Zweite Etage
zu vermiethen. Komödienstraße—11, an der Pauluswache.
Gercouswall 64.
1. Etage, 4 Räume, Speicherzimmer. Keller gleich zu verm. Besch. im Hause
Pantaleonsmühlengasse 46,
zweite Etage, 5 Räume, Speicherzimmer, Keller, Unterhaus,—4 Räume, Stallung resp. Remise gleich zu verm.
Drei schöne
Zimmer erster Etage billig zu vermiethen. Probsteigasse 34.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zimmer
zu vermiethen. Bescheid Gr. Spitzengasse 73—75.
Ehrenfeld
Schöne erste Etage, Cäcilienstr. 46, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möblirte Zimmer.
mit guter Pension, zu 45 bis 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, I. Etage.
Ein mödlirtes
Zimmer an zwei Handwerker zu vermiethen. Streitzeuggasse Nr. 30, 1. Et.
Drei Zimmer
3. Etagezu vermiethen. Severinstr. 204.
Zwei schöne
Zimmer zu vermiethen. Olivengasse 2.
Parterre,
abgeschlossen, vier Räume und eine Mansarde, Roonstraße 10, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
2. Etage. Näheres Mathiasstraße 1.
Zwei bis
drei schöne Mansardenzimmer zu vermiethen. Unter Seidmacher 16.
Lübeckerstraße Nr. 7.
1. und 3. Etage, je 7 Räume, und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kl. Sandkaul—.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Zwei helle
Zimmer zu vermiethen. Eulengarten 15.
Ein schön
möblirtes Zimmer zweiter Etage, mit Frühstück, zu vermiethen. Ludwigstr. 10.
Großes, helles
Zimmer zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
durcheinanderg. Zimm., möbl., für 2 Herren zu verm. Eintrachtstr. 51.
Ein großes
Zimmer zu vermieth. 23 Mühlenbach 23.
Für Grossisten.
Lager und Geschäftsräume, großer Hof mit Einfahrt und Stall, mit und ohne Wohnung zu vermiethen.
Eigelstein 119.
Verloren a; Gefunden.
Dunkelbrauner Hund,
seit dem 16. Januar entkaufen. Wiederbringer Belohnung.
Siegburgerstraße 25, Deutz.
Capitalien
Circa 500 M.
zu leihen gesucht. Hohe Zinsen und Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 119 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
600 Mark
von einem soliden Geschäftsmanne geSicherheit zu leihen gesucht. Gfl. Fr.Off. u. Nr. 118 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
Vermischtes.
Für Carneval.
Helme, Waffen, Neger= u. MausefallenGarnituren werden stets angefertigt.
Perlengraben 47.
Schlafstelle
zu vermiethen. Große Neugasse 37.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Mo kauft man am besten u. billigsten Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
in gewaschenen magern Nußkohlen. Malter 3 M. 20
magere Schrott=Kohlen„ 2„
Fett=Flamm=Kohlen„ 2„
ab Lager liefert Hubert Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein Anstreicher=Geschäft und Wohnung von Severinskloster 8 nach Dreikönigenstraße 3.
Bors
arf Anstreicher= Wtt, meister.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. w. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
In Lindenthal: ürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
— Der Geburtstag des Kaisers wird am Samstag in den Volksschulen in der Weise gefeiert, daß in der Stunde von 9— 10 Uhr die Lehrer der einzelnen Schulklassen ihre Schüler über die Bedeutung des Tages belehren. In den Kirchen findet am Samstag=Abend von 6— 7 Uhr feierliches Geläute mit sämmtlichen Glocken statt. In der Domkirche werden um diese Zeit zum Läuten aller Glocken einschließlich der Kaiser-Glocke 51 Mann thätig sein. Dem Hauptgottesdienste im Dome, welcher am Sonntag um 9½ Uhr beginnt, werden die vereinigten Kriegervereine beiwohnen, und zwar werden dieselben im Mittelschiffe der Kirche Aufstellung nehmen. Der Herr Erzbischof hat auch die Spitzen der Civil= und Militair=Behörden eingeladen. Für die Offiziere und Mannschaften der verschiedenen Belenntnisse findet Vormittags Festgottesdienst statt. Sonntag=Mittag punkt 12 Uhr wird der Gouverneur der Festung Köln, Herr Generallieutenant v. Schkopp. auf dem Neumarkt große Parade abhalten. In dem Augenblicke, in welchem der Gouverneur das Hoch auf den Kaiser ausbringt, beginnt das übliche Salutschießen. Erwähnt sei noch, daß am Vorabend großer Zapfenstreich durch die Straßen der Stadt stattfindet. 8 Der Stadt=Ausschuß hat in der Zeit vom 1. Juli bis Ende
December 1888 14 Sitzungen abgehalten. Die Zahl der eingegangenen Anträge beträgt 569. Unerledigt blieben 65 Anträge. Von den zur Beschlußfassung gelangten 504 Anträgen betrafen 30 Dampfkessel=Anlagen, 5 gewerbliche Anlagen, 7 Gesuche um Erlaubniß zur Veranstaltung von Schaustellungen und Gesangsvorträgen, 2 Gesuche um Erlaubniß zum Handel mit Giften, 3 Gesuche um Erlaubniß zum Betriebe des Pfandleih=Gewerbes, 3 Armensachen und 457 WirthschaftsConcessionsgesuche. Von letztern wurden 232 genehmigt und 225 gelehnt. In 72 Fällen wurde gegen die Beschlüsse des Stadt=Ausschusses Antrag auf mündliche Verhandlung gestellt, und in 11 Fällen gegen die Urtheile des Stadt=Ausschusses Berufung eingelegt. Die im Streitverfahren zur Festsetzung gelangten Kosten beziffern sich auf 585 Mark.
O Das Panorama International läßt uns in dieser Woche eine Badereise nach Norderney unternehmen, wobei wir unterwegs burg und Helgoland berühren. Die Bildersammlung führt uns in einer Reihe prächtiger Ansichten, welche sich zum Theil durch eine wundervolle Farbengebung auszeichnen, die Schönheiten unserer nordischen Seegestade vor Augen: das bewegte Leben in dem Hamburger Hafen, den Sonnen=Untergang am Meere, Segelschiffe auf der See, die weit in die See vorspringenden Felsgruppen der Insel Helgoland, vor denen die Schiffer durch einen mächtigen
Leuchtthurm auf der Insel gewarnt werden, das Meer bei Mondschein, un endlich die verschiedenartigsten Strandpartieen an dem Badeorte Norderney. Neben diesen idyllischen Gesammt=Panoramas enthält die Sammlung auch manche interessante Einzelansichten von hervorragenden Sehenswürdigkeiten der genannten Orte, namentlich von Hamburg. Die Einzelaufnahmen der letztern Stadt rühren indeß noch aus früherer Zeit her, so daß die vielfachen Neubauten, sowie die neuen Hafen=Anlagen Hamburg's noch nicht zur Anschauung gebracht sind. Dem Vernehmen nach sind diese umfangreichen Neuerungen der in mächtigem Aufschwung begriffenen Stadt als Gegenstand eines neuen, besondern Cyklus in Aussicht genommen, welcher bereits in Ausführung gegeben ist.
§ Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. Die Arbeiten auf dem Hauptausstellungsfelde am Zuckerberg sind im vollen Gange. Das Hauptgebäude wird eine Breite von 100 Meter erhalten. Der Haupteingang wird von einem Kuppelbau überdeckt, der von zwei Thürmen flankirt wird. In diesem Bau find außer den Empfangs=Sälen die Amtsstuben für Post= und Telegraphie, Polizei, Feuerwehr, ferner Aufenthaltsräume für die Vertreter der Presse, Lesezimmer, Garderoben 2c. vorgesehen. Die anschließenden Hallen werden 330 Meter lang. Die Hauptabtheilung„Hausbedarf“ wird etwa zwei Drittel des ganzen Raumes beanspruchen. Dieselbe zerfällt in 9 Gruppen mit 57 Abtheilungen.

Geschäftsverlegung
Am Samstag, 26. cr.,
verlege ich meine
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung
nech Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Für das mir bisher geschenkte Wohlwollen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch fernerhin mir zu bewahren.
R. Block-Schütz.
Die Dampf=Breunholz=Spalterei,
verbunden mit Fabrication
gewölbt. u. gerader Buchen=Faß=Dauben f. Kübel u. Fässer
empfiehlt durch Spaltmaschine fein gehacktes trockenes Brennholz à Ctr. frei an's Haus zu K. 1,50. Händler erhalten bei Abnahme von 30 Ctr. entsprechenden Rabatt.— Aufträge werden erbeten Langgasse 12.
Restauration im Volksgarten.
Die provisorische Restauration im Volksgarten soll vom 1. Mai d. J. ab auf ungefähr 2 Jahre vergeben werden. Das Gebäude hat Anmiether auf seine Kosten herzustellen. Die Bedingungen liegen auf dem Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen.
Pachtlustige wollen ihre Anerbieten unter Beifügung eines Planes für das Gebäude verschlossen mit der Aufschrift „Restauration im Volksgarten“ bis zum 9. Februar., Vormittags 11½ Uhr, an das vorgenannte Secretariat einreichen, zu welcher Stunde die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber stattfinden wird. Köln. 21. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister:
Becker.
Gesfentlicher
Verkauf.
Dinstag den 29. nuar., Vormittags von 9 Uhr ab
sollen auf dem Festungsschirrhofe (Weidenbach Nr. 11) alte Materialien und Utensilien, als:
eiserne Ansatztreppen, Thüren, Platten, Schmiede= u. Guß=Eisen, Blei, Messing, Zink, Erd= u. zweiräderige Hand=Karren, Feuster und Thüren, Hausteine, Treppenstufen, Pflastersteine, Cementtonnen, Sandsäcke, Papier, Hobelbänke und verschiedene andere Werkzeuge 2c.
meistbietend gegen gleich baare Be zahlung in einzelnen Loosen verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termin bekannt gemacht.
Königliche Fortisication.*
MolkereiVerpachtung.
Ein Theil des Forts Paul im Volksgarten soll vom 1. Juni d. J. ab auf 5 Jahre zur Benutzung als Molkerei verpachtet werden.
Die bezüglichen Bedingungen und Pläne liegen auf dem Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen.
Pachtlustige wollen ihre Anerbieten verschlossen mit der Aufschrift„Pacht der Molkerei im Volksgarten" bis zum 9. Februar., Vormittags 11 Uhr, an das vorgenannte Secretariat einreichen, zu welcher Stunde die Eröffnung derselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bewerber stattfinden wird.
Köln, 21. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister:
* Becker.
Wintermäntel,
Regenmäntel,
Modell=Costumes
verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
Franz Rehe, vorm. J. L. Clasen, chenmacher 1.
Kohlen=
Niederlage
in gewaschenen Nun=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm-, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Unter Kahlenhausen 183. Comploir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 400.
Mechanisches
TeppichKlopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Möbel=Fabrik u. Lager von Werner Frisch,
Lang= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse,
empfiehlt: Complete Möbel= und Betten=Aussteuern, bestehend aus Salons, Speisezimmer, Wohn= u. Schlaf=Zimmer, Küche u. Mägde=Zimmer, sowie einzelne Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel, Vertico, Schreibtische. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie, bewillige bei Baarzahlung 2% Halte stets auf meinem Lager, erste Etage, 12 complete Zimmer aufgestellt. Liefere jede Braut=Aussteuer in kürzester Zeit zu den billigsten Fabrikpreisen.
Ueber die Umgestaltung der Bahn=Anlagen innerhal des Festungsgebietes der Stadt Köln enthält der Bericht des Ministers der öffentlichen Arbeiten über die Bau=Ausführungen der EisenbahnVerwaltung während der Zeit vom 1. October 1887 bis dahin 1888 Folgendes. Nachdem der Grund=Erwerb beendigt und die Bau=Verwaltung im Jahre 1887 in den Besitz des erforderlichen Terrains gelangt war, sind die Arbeiten zur Herstellung des Unterbaues für die neuen Bahn=Anlagen so viel als möglich beschleunigt worden. Von den zur Herstellung der neuen Bahndämme des Güter= und Betriebs=Bahnhofes erforderlichen Erdmassen sind bis zum Schlusse des Berichtsjahres
1,100,000 Cubikmeter herangefahren und eingebaut worden. Die im Stadt=Erweiterungs=Terrain noch rückständigen, im Wesentlichen in der Anschüttung des Südbahnhofes bestehenden, nicht erheblichen Erdarbeiten werden voraussichtlich im Jahre 1889 vollendet werden. Mit Ausnahme von vier Straßen=Unterführungen sind sämmtliche Unterführungen im Mauerwerk fertig gestellt. Von den Hochbauten ist einer der großen Locomotivschuppen, der neue Wasserthurm und der Eilgutschuppen zur Ausführung gelangt. Der Bau des Empfangsgebäudes für den Westbahnhof ist in Angriff genommen. Mit der Ausführung des Unterbaues des Central=Personenbahnhofes soll in kurzem begonnen werden. Das bewilligte Bau=Capital beträgt 24.000,000., der Beitrag der Stadtgemeinde Köln zu den Baukosten 500,000., zusammen
24,500,000 M. Davon waren bis Ende September 1887 11,607,820 M. verausgabt; inzwischen sind weiter verausgabt 888,254., zusammen bis Ende September 1888 12,496,074 M. Es sind also noch verfügbar 12,003,926 M. Verkäufe von entbehrlich werdenden BahnTerrains haben noch nicht stattgefunden.
+ Die kirchliche Einführung der neuen Pfarrer findet im Laufe dieser Woche statt. Am Montag wurden die Herren Ostlender und Rangen von St. Alban bzw. St. Andreas durch den Hru. Dechanten in ihr Amt eingeführt.
r Der städtischen Armen=Verwaltung sind von zwei hiesigen Bürgern 3000 M. mit der Weisung geschenkt worden, daß die Zinsen alljährlich zur Weihnachts=Bescheerung für arme kranke Kinder im Bürgerhospital verwendet werden sollen.
w Der Wasserstand des Rheines ist jetzt so niedrig, daß das Flunbett an den Pfeilern der festen Brücke sichtbar ist. Mehrere Schiffe im Sicherheitshafen liegen bereits auf dem Grunde. Seit vielen Jahren ist ein so niedriger Wasserstand nicht zu verzeichnen gewesen.
w Glück beim Unglück. Am Dinstag war ein Dachdecker aus Deutz damit beschäftigt, einen am Bayen befindlichen, sehr hohen Neubau mit Schiefern zu decken. Plötzlich glitt derselbe aus und schlug hinterrücks vom Dache herab. Nur dem Umstande, daß er auf ein zwei Meter unter dem Dache befindliches Gerüst aufschlug und sich an dieses anklammern konnte, hat derselbe seine Rettung zu verdanken. Der Verunglückte hat anscheinend schwere innere Verletzungen, und namentlich solche an der Brust, erlitten
s Im landwirthschaftlichen Verein(Wiener Hof) hielt gestern Nachmittag vor einer zahlreichen Zuhörerschaft Hr. Assessor Eichhorn einen längern Vortrag über das Grundbuch. Der Redner verbreitete sich zu nächst über die Reform=Versuche, welche an dem alten Immobilar=Recht bis auf die heutige Zeit gemacht worden. Weiter wurden die Uebergangs=Gesetze vom 20. Mai 1885 besprochen. Die Hauptbedeutung des mit dem 1. d. M. in Kraft getretenen Grundbuches, so führte Redner aus, liegt in dem Satze:„Das Grundbuch ist ein öffentliches Buch; die in dasselbe gemachten Eintragungen haben öffentlichen Glauben, d. h. sie bestehen Recht.“ Nicht nur die Hypotheken selbst, sondern auch die Erhebung und Löschung derselben müssen in das Grundbuch eingetragen werden. Diese Grundbücher liegen in den jeweiligen Amtsgerichts=Bezirken offen. Mit der Eintragung in das Grundbuch erhält der Käufer irgend einer Liegenschaft erst das Recht, das Angekaufte weiter zu veräußern. Wichtige Neuerungen führt das Grundbuch im Wesen der Grundschuld herbei, indem fortan Grundschuldbriefe ausgestellt werden, und die sogenannte Hypotheken=Post veräußerlich wird. Entstehende Streitigkeiten werden durch die GrundbuchsGerichte entschieden.
N Nippes, 22. Jan. Die schon längst schwebende Frage unserer Bahnhofs=Anlagen scheint nun endlich ihrer Lösung entgegenzugehen. Die Kosten der Ausführung sind auf 950.000 M. veranschlagt. Als erste Rate sind im Etat für 1889/90 500,000 M. vorgesehen.
Sülz, 22. Jan. In der hierselbst bestehenden Kinder=Bewayrschule fand anläßlich einer Bescheerung in dem mit einem Christbaum geschmückten Schulsaale die Aufführung eines„Weihnachtsspieles", statt, welches in Gegenwart vieler Angehörigen der Kinder
mehrere Male, zuletzt am vergangenen Sonntag, wiederholt wurde. Das
muntere Spiel, sowie der schöne Gesang der Kleinen erfreute ungemein die zahlreichen Besucher. Der eigens zu diesem Zwecke von Herrn
Lehrer Arendt gebildete Knaben=Chor trug nicht wenig zum guten
Gelingen des Ganzen bei.
Schöffengericht. Ein armer Arbeiter hatte sein schulpflichtiges Kind aus der Schule gehalten und aus Noth mit zur Arbeit herangezogen. Das Gericht zog die Armuth des Angeklagten in Betracht und erkannte auf nur zehn Pfennige Geldstrafe.— Die mehrfach bestrafte vierzehnjährige Blumenverkäuferin Margaretha Herbold war wiederum angeklagt, auf der Straße Leute durch Aufdrängen von Blumen belästigt zu haben. Das Gericht erkannte auf drei Tage Haft. Der Vorsitzende machte die jugendliche Angeklagte aufmerksam darauf, daß sie im Wiederholungsfalle einer Besserungs=Anstalt überwiesen werden würde.— Zwei Leute, die bei Sürth den Singvözeln mit Netzen nachgestellt hatten, kamen mit Geldstrafen von je 15 M. davon.
XXIII. und Letzte
migte
Domban-Lotterie.
M. 75,000, 30.000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 5 Mark
(Porto und Liste 39 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussauh, Köln, Praudenburgerstraße 2.
Aug. Eickel, 48
Kohlenhandlung,
empfiehlt prima gewaschene magere Morsbacher Anthracit=Nußkohlen(ohne Schweselgehalt), magere Flamm=Nußkohlen(sog. Kaiserkötzlchen) aus dem Wurmrevier, unübertrefflich und ohne Ruß brennend, sowie Fett=, halb Fettund Mager=Kohlen, Briquettes und Brennholz, alles in nur bester Qualität und beliebigen Quantums.
Bach 50.
Lager: Alte Maner
Die Kohlen- u. Coakshandlung
von
Hugo Eckardt in Köln=Lindenthal,
Klosterstraße 38, Telephon=Nr. 905, liefert srei Haus in Lindenthal und Umgebung:
Bei Abnahme von
Das Malter wiegt 320 Pfund*
10—50
Ctrn.
einzelnen
Ctrn.
12—15
Mltrn.
einzelnen Mltrn.
pro 100 Pfd. I pro Malter.
1. Magere Anthracit=Nußkohlen
2.„ Stückkohlen(pure Stücke)
3.„ Schrottkohlen
4. Fette gewaschene Nußkohlen..
5.„ Schrottkohlen
6. Steinkohlenbriquettespro 100 St.
à 61 Pfd.
7. Braunkohlenbriquettes p. 100 St.
8. Tannen= und Buchen=Brennholz
in Osenlänge per Ctr.
9. Dasselbe sein gespalten....
10. Gas Coaks stets zu städtischen Preisen.
Alles in bester Qualität und garantirtem Gewicht.
Briefe
— kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Papier
Einstampfens
Emil Ulmer, Köln. S
Indischer Thee,
directer Import von
Fornaro Brothers, Kalkutta
(Vertreter: G. Schmarack, Köln) übertrifft an Kraft, natürl. Aroma, Wohlgeschmack und Ausgiebigkeit die China-Waare bei weitem und ist unter Garantie absoluter Reinheit in folgenden Niederlagen käuflich:
Hlohestrasse Nr. 154 bei Herrn Georg Reichard.
Nr. 8„" Gust. Busch.
Steinweg Nr. 3„„ A. Umé.
Eigelstein Nr. 53"" Alb. Geyr.
Hof Nr. 46„" A. H. Nolden.
Malzbüchel Nr. 11„" Ludw. Nolden.
Scverinstrasse Nr. 149 u. 149A„" Jean Fasbender.
Ehrenstrasse Nr. 6" Pet. Wingen.
Christophstrasse Nr. 31„" Jean Frings.
Lindenthal, Dürenerstrasse Nr. 37"" J. J. Schmitz.
Jos. Engelen
empfichlt in grosser Auswahl
Spar-Tafelberde,
Fayence-Porzellanberde,
Füll-Reguliröfen,
americ. Oefen, transportable Waschkessel. Fabrik und Lager
Unter Goldschmied 58.
h Berlin. 25. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 175. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittaas.) Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 141,482; ein Gewinn zu 10.000 M. aus Nr. 2341.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 300,000 M. fiel auf Nr. 18,974; zwei Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 14.599 und 120,830; drei Gewinne zu 10,000 M. aus Nr. 30,436 145,353 und 174,300.
Ein gewandter
Gießer und Former
findet in einem größern Stuck= Geschäft dauernde Arbeit.
Nur solche wollen sich melden, welche über ihre bisherige Thätigkeit gute Zeugnisse vorlegen können.
Soest(Westfalen). Franz Sigel.
Zu Lichtmeß oder später suche
ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche
und Hausarbeit.
Rodenkirchen.
Frau Apotheker Reuland.
Wer von Husten, Heiserkeit, Schnupfen, Katarrh
geptagt ist, lese die Anerkennungen über das beste aller Hustenmittel Dr. R. Bock's Pectoral(Hustenstiller). Erhältlich a Schachtel M. 1 in den Apotheken. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz, Isländisches Moos, Sternanis, röm. Chamillen, Veilchenwurzel, Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose, Malzextract, Salmiak, Traganth, Zuckerpulver, Vanille=Extract, Rosenöl.“
Leuchtkraft des Gases
am 23. Jan. 1889. Gasfabrik 19,2. Lab.—.
Stadt—.
* Rheinhöhe 24. Jan., Morgens 7 Uhr 1,10 m— 0,04 m.

0
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 8 Donnerstag, 24. Januar 1889.
Reichshallen- Theater
im Prachtbau des Circus O. Carre. Gertrudenstraße 10.
Dir.: Rih Schippannowsky.
Täglich Große
Sperialitäten= Vorstelung
der ersten Kunsteapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Neue CarnevalsCompositionen,
welche sich aussergewöhnlichen Beifalles erfreuen.
„Dat es dä
Schmitzen Heu“
Gedicht von G. Schnorrenberg Melodie von F. Ullrich.
3. Auflage.
Mit Kölnischem Text 60 Pfg. MithochdeutschemText60 Pig.
Huldigung der Künste.
Büttmarsch der Grossen Kölner Carnevais-Gesellschaft. Für Clavier componirt von W. Beez. 2. Auflage. 60 Pig.
Do geche Zibbel, gangk no Huus, do sühs do grad no us.
Kosmopolitisches Friedenslied der Kölner Narrenzunft von Ileinr. Körschgen. 60 Pfg.
Wat wör et gause Leuve wüth, wann sich der Miusch kein Freud dreu mäht.
Text von Herm. Weiser.* Melodie von Heinr. Körschgen. 60 Pig.
P. I. Tonger,
Am Hof Nr. 34-30.
Fernsprech-Anschluss Nr. 395.
Kaffee! Kaffee!
per Pfd. M..10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50 1,60,
Block-Chocolade
per Pfd. 80 Pfg., bei 5 Pfd. 70 Pfg.,
Preiselbeeren
50 Pfg., bei 5 Pfd. 45 Pfg.,
Bestes neues Obstkraut
40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg.,
Pflanmenkraut
23 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg.,
Rübenkraut
per Pfd. 15 Pfg.,
Echt Mainzer Sauerkraut
per Pfd. 6 Pfg.,
Neue holl. Voll=Häringe
per Stück 4 und 5 Pfg., empfiehlt die Dampf=Kaffee=Brennerei und Colonialwaaren=Handlung von
A. Krudewig,
Severinstraße 162.4,
neben der Paradies=Apotheke.
Preiselberren, 5o. Jsc..
bei 5 Pfund 45 Pfg. Marmeladen:
Gemischte IIa. 40 Dito la. 50 1 per Pfund, Pflaumen 60 J bei 5 Pfund
Mirabellen 70 15 Psg. billiger.
Apricosen 80
Obstgelee, neues 40 Pfg., bei 5 Pfund 38 Pfg., empfiehlt
Pb. Zephir,
Friesen= u. Albertusstraße=Ecke.
Kohlensaures
Lithionwasser
von den Aerzten bestens empfohlen
gegen Podagra, Gicht, Nieren- und Blasenstein, Harngries etc.,
in stets frischer Füllung vorräthig. Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.*
Pension.
Ein junger katholischer Kaufmann aus guter Familie, 23½ Jahre alt, sucht Unterkommen in einer seinern katholischen Familie, wo er bei guter Verpflegung Familien=Anschluß findet.
Solche Familien, in denen ihm ein Clavier zur Benutzung steht, oder wissenschaftliche und sprachliche Anregung geboten wird, bevorzugt.
Prima Referenzen werden gegeben und verlangt. Preis nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Off. u. II A 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hamburger Fisch- u. Delicatessen-Grosshandlung
nebst
Austern-„Wein- u. FrühstücksPal Salons.
S
ausgesta teten
Wein- u. Austern-Salon,
und wird es mein Bestreben sein, durch reelle, prompte und freundliche Bedienung, sowie durch Verabreichung von nur ganz reinen Natur=Weinen und den besten Speisen einem verehrlichen Publicum aufzuwarten. Da täglich frische Sendungen Austern, Hummern, aller Arten von Fluß= und See=Fischen für meine FischGroßhandlung erhalte, so bin ich in der Lage, in meinem Wein=Salon stets das Frischeste auf diesem Gebiete
und lade ich hiermit zu fleißigem Besuche meines Etablissements ganz
zu billigen Preisen zu verabfolgen, ergebenst ein.
Brückenstr. 3.
Hochachtungsvoll
Paul Pastor.
Heute und morgen erhalte große Sendungen ff. springlebenden Egmönder
Schellfisch, und verkaufe das Pfund zu 25 Pfg., Centner 22 Mark,
frischen Cabllau Pfd 25 Pfg. im Ganzen, Schollen 30 Pfg., Seezungen, kleine 1,— per Pid., Rhein-Salm 3,50, Haffzander 85 Pfg., Hecht 70 Pfg, Schleie 85 Pfg., Bresen 30, Backfisch 20 Pfg., frische grüne Häringo 2 Pfd. 25 Pfg., extra grosse per Pfd. 15 Pfg., la. Monnikedammer Brat-Bückinge 3 Stück 20 Pfg., f. marinirte Häringe 6 Pfg, Riesen-Rollmops 8 Pig.
Brückenstrasse 3.
Paul Pastor.
Brückenstrasse 3.
Kreugose 14. Emmil Philippi,
an p„ gegenüber
Stadt=Theater. Möbelfabrik und Lager. der
specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß 1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à M. 10
Wohnzimmer:
Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig 4 Rohrstühle, geschweifte Lehne......
4
150
66
22
45
40
40
60
22
15
10
1 Tisch, nußbaum polirt
Sophaspiegel mit Aufsatz
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungsederMatratzen und Keilkissen, a MA. 66 132
1<space> W a s c h= T o i l e t t e,<space> n u ß b a u m,<space> m i t<space> M a r m o r p l a t t e<space>.<space> 4 2<space>
Spiegel dazu 8
2 Rohrstühle 8
Topfbank
1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
Küche:
„ 4
15
7
4
Summa A. 690
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aussatz 1 Trumean=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas
Stufe und Marmorplatte.
Wohnzimmer:
Divan mit ff. Phantasiestoff
Fleiderschrank, nußb., Muschel=Aussatz, zweith.
Nohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
Ausziehtisch
Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz...
Schlafzimmer:
Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprung seder=Matratzen und Keilkissen, Rollen... Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
Rohrstühle, geschweift...
Küche
Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aussatz
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett
2 ff. Küchenstühle
Summa
A
210
80
40
60
100
60
80
32
21
18
150
75
11
40
15
5
1000
Sämmtliche gestandene Muster-Möbel,
worunter Bussets, Causeusen, Sessel, Potsterstühle, Spiegel, Tische, Stühle und Schränke aller Art, Wasch= und Nachts=Commoden, comptete Betten, einzelne Matratzen, Eisenbetten, Stepp= und Woll* Decken, Teppiche, Gardinen und Federbetten aller Art werden
zu bedeutend herabgesetzten Preisen schnellstens
ausverkauft.
B. B***
B**** 2
* 82
a—
. s5
S5SS
——„„„— g
B
Schweizer
— Rov 1 Wil Wil
Dr
S:
S Ia 5 G □ E#
*****
1—
9 S2.
*
##H
UWe S.
8
E S
2
— Es 0
=SEUT
Volksgarten.
isbahn.
Abends elektrische Beleuchtung bis ½9 Uhr.
Die Eisdecke ist so stark, daß die Eisbahn vorläufig auch nach nur geringem Nachtfrost benutzt werden
kann.
Lederne
Damenzugstiefel
von 4 K. 50 Pfg. und höher, sowie alle andern Sorten Schuhe u. Stiefel zu billigen, herabgesetzten Preisen enpfiehlt die Schuhhandlung von
Wwe. J. J. Breuer,
Heumarkt.
Jahrgedächtniß
für Herrn Peter Odenthal wird am Montag den 28., Morgens ½8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten. Von Seiten der QuirinusBruderschaft am Sonntag den 27.. Morgens 8 Uhr, in St. Cunibert. Verwandte und Bekannte werden hiermit höflichst eingeladen.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 24. Januar 1889:
131. Abonnements=Vorstellung.— 89. Opern==Vorstellung.
Tell.
Oper in 4 Acten. Musik von Rossini.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Geßler, kaiserlicher Landvogt der Schweiz Rudolph der Harras, sein Vertrauter—
Tell 1
Walther Fürst
Melchthal
Arnold, Melchthal's Sohn— Mathilde, kaiserliche Prinzessin Hedwig, Tell's Gattin—
Gemmy, Tell's Sohn——
Ein Fischer———
Leuthold, ein Schweizer——
Act 3: Tyrolienne, arrangitt von Paul Tomasini, ausgeführt von Hermine Atzinger, Elise Kuhnert, Paul Tomasini und dem Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 61, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Freitag den 25. Januar 1889:
132. Abonnements=Vorstellung.— 90. Opern=Vorstellung.
Zweites Gastspiel von Hermann Winkelmann, k. k. Hof=Capellen= und k. k. KammerSänger vom k. k. Hof=Operntheater in Wien. Die Walküre.
In 3 Aufzügen von Richard Wagne.
— August Ulbrich.
— Robert Kaps.
Wilhelm Schaffganz. Wilhelm von Schmid.
erdinand Litter. Gustav Seidel.
— Adele Glöser.
— Bertha Sandow.
— Meta Kalman.
— Rudolph Jensen.
— Clemens Schaarschmidt.
Fränkischer Hof.
Donnerstag, 24. Januar cr., Abends 8 Uhr:
15. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthan.
Programm:
I. Theil.
1. Türkischer Marsch von W. A. Mozart, arrang. von Herbeck.
2. Ouverture„Meeresstille und glückliche Fahrt“ v. Mendelssohn=Bartholdy.
3. Behüt' dich Gott, es wär' zu schön gewesen", Lied aus„Der Trompeter
von Säkkingen“ von Victor Neßler.
4.„Die Fürstensteiner", Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilse.
5.„'enfant perdu,“ poésie funébre von H. Navina.
II. Theil.
6. Ouverture zu„Incognito“ von Hermann Kipper. a.„Nächtlicher Gruß", Lied von Storch.
b.„Loin du bal“, Intermezzo von Ernest Gillet.(Streichquintett.)
“ b.„Lomn au bal-, Interm.
8. Albumblatt von R. Wagner, als Paraphrase für Violine von Wilhelmy.
(Herr Junker)
9. Impromptu dramatique von Alphons Czibalka.
10.„Frühlingsstimmen“, Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Samstag den 20.: Soirée
für die Concert Abonnenten.
Karten à K. 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden. L. J. Brems.
Conservatorium der Musik, Köln.
Donnerstag den 31. Januar 1339, Abends 7 Uhr,
zum Besten des Stipendiensonds, im Saale des Conservatoriums:
Erste Soirée
für Chorgesang à capella.
Eintrittskarten à 2 M. sind bei der Hofmusikalien=Handlung von F. Weber, Schildergasse 6, und bei Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, zu haben Abonnements zu beiden Soiréen ebendaselbst zu 3
Bayern-Verein
gegründet 1380.
Unsere statutenmäßige
General-Versammlung
findet Samstag den 26.., 9 Uhr Abends, in unserm Vereinslocale statt. Berichterstattung.
Rechnungslage.
Neuwahl des Vorstandes.
„Venetia
Unser erster Maskenball(geschlossen) findet Samstag den 26. Januar, Abends 8 Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstraße, statt. Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder. Herren H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Jean Schmitz, Weyerstraße Nr. 55, und Otto Jos. Menden, Severinstraße Nr. 161, zu wenden. Dex
8. Cuirassiere.
Zur Gründung eines Vereins werden alle gedienten 8. Cuirassiere, welche einem solchen beizutreten wünschen, zu einer Besprechung auf Freitag den 1. Februar, Abends 812 Uhr, in den Loggien unter dem VergischMärkischen Bahnhof, Deutz, hiermit eingeladen.
Das prov. Comité.