Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
K
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Die die ae sie ae de ie sie de die i die ie di, ie de ie, de die gue eu z, gs:
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 17 nurs täglich in inhss nan unn uea# tma#
Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 83. Dritter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 28. März 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Sauerkraut Pfd 5 Pfg., Eing. Rüben 8 Pfg., Rübstiel 12 Pfg., Bohnen 15 Pfg., Gurken 100 St. 1 u. 2., Kopfsalat 12 Pfg. Täglich frische Gemüse vorräthig. R. Düsterwald, Wahlenstraße Nr. 26.
Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Transport empfiehlt
C. B. Eichmann, Köln,
Blaubach 8.
Gegründet 1836.
Gegründet 1836.
Färberei und Wäscherei
für
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderungein. Dep. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Schachtel 50 Pfg.
Möbel=Transport
nach allen Nichtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Tüchtige Hobeler
und Stoßer
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Maschinen=Fabrik Hohenzollern, Düsseldorf.
In allen Buchhandlungen ist vorräthig:
esundheitsKompaß.
„ Ein Lehrbüchsein
für jedes Menschenkind. dem seine Gesundheit lies und werth isl, mit besonderer Berücksichtigung des Arbeiterstandes.
Von Richard Vertram,
Verfasser der Volksschriften„Kompaß für den jungen und den verheiratheten Arbeiter“.
— 11. bis 20. Tausend.— 88 Seiten 16°. Preis gebunden 40 Pfg. Partiepreise. 25 Stück M..—. 50 Stück M. 16.—. 100 Stück M. 120.—. 1000 Stück
M. 220.—.
Die ersten zehntausend Stück wurden inner# hald acht Monaten abgesetzt.
Fabrikbesitzern, Leitungen von Gruden- und Büttenwerken, Zechen-Verwaltungen, Vereinsvorständen u. s.., welche das Werkchen unter ihre Arbeiter zu verbreiten beabsichnigen, sendet der unterzeichnete Verleger ein Stück uuenlaeldlich zur Einsichtnahme portofrei zu u. bittet durch Postkarte zu verlangen.
Verleger: J. P. Bachem in Köln.
Damenund Herren-Garderobe
bei billigster und bester Bedienung.
A. Silberborth, Köln,
70 Schildergasse 70.
Aufträge werden abgeholt und wieder zugestellt.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, gegenüber Café Palant,
empfehlen schöne Auswahl Uhren.
Für Damen:
Remontoir, 14-kar. Gold„„" von 27 M. an und höher.
„ Nicker„ 12***
Für Herren:
Remontoir, 14-kar. Gold„„" von 45 M. an und höher.
„ Silber„ 18„„„
„ Nickel
Regulateur(Becker’'sches feinstes Fabricat) von 16 M. an und höher. Schwarzwälder Fabricat von 14 M. an.
Steh-, Wand-Uhren und Wecker zu schr billigen Preisen. Grosses Lager in goldenen und silbernen Damen- und HerrenUhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Fingerhüte, Serviettenbänder, Stockknöpfe etc. etc.
Reichhaltige Auswahl in Oizmant-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck. Werkstätte im Hause.
Sämmtliche Baubeschläge,
als: Thür- u. Fensterfitschen, Einsteck- u. KastenSchlösser, französ. Sicherheitsschlösser, Thürgriffe in Messing, Horn, Nickel u. Cuivrepoli, SchellenTrein- und Kantenriegel, Fensterwinkel,
Oberlichtverschlüsse, Mörtelträger, Maurereimer # empfichlt in grösster Auswahl
Max, Franzky, Breitestraße 42.
En gros.
Telephon Nr. 874.
En détail.
Winter=Kheinsalm,
frisch und geräuchert,
Heidelberger und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut, Seezungen und Zander, empsiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.“
Prima Mainzerkäse!!!
groß u. hochfein, Kistchen von 100 St. Inh. 3,40., bei Mehrabnahme billiger.
P. Steinhausen, Stephanstr. 11
Prima Schwäbisches
Sauerkraut
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle2A.
Wohnhäuser
an der Ottostraße in Ehrenfeld zu verkaufen oder zu vermiethen.
Actien-Gesellschaft für Baubedarf i..,
Ehrenfeld, Ottostrasse 33.
Privat= und Geschäfts=Häuser
der Alt= u. Neustadt, gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
.. Se. St pcude, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen.
Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstraße 35.
Haupt=Niederlage in Köln,
der langjährig bewährten, berühmten
Kloster(Bleichsucht)
Pillen,
(bei Blutarmuth, Nervosität) 2c. des Klosters
St. Maria i. d. Kupfergasse, Köln.
(Eisenpr., Fliederkraut, Benedict.)* Or.=Sch.. 1,25, Doppel=Sch. K. 2,25
Apotheke,
2 Glocken= gasse—.
Einhorn
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Haus Tauber, Curort Meran.
tüchtiger Holzbildhauer
gesucht. H. Derendorf. Essen.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement für die Dürenerstraße von Kilom. 0,4 bis 1,2 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer-Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 23. März 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Restauration“ Hansen,
§ 39 Weyerstraße 39. 2
Feines Lagerbier. AusgezeichV neter Mittagstisch 50 Pfg. Abendessen nach Belieben. Billigste*
Preise. Reiner Hansen. ½
100..00
Für das hier zu erbauende Vereinshaus und Arbeiter=Asyl sollen die folgenden Lieferungen und Arbeiten einzeln vergeben werden:
1. die Lieferung der Ziegelsteine, etwa 450,000 Stück;
2. die Lieferung des Kalkes, 220 Cubikmeter;
3. Sand, 470 Cubikmeter;
4. Cement, 50 Tonnen;
5. Traß, 50 Cubikmeter;
6. 10,000 Kilogramm Schmiedeeisen zu TT=Trägern;
7. die Lieferung des Holzes;
8. die Maurerarbeiten, u. a. etwa 386 Cubikmeter Fundament= und Keller=Mauerwerk und 790 Cubikmeter aufgehendes Mauerwerk.
Die genauern Massenberechnungen, Pläne u. s. w. sowie die Bedingungen liegen zur Einsicht offen bei Herrn Kaplan Schlick, Nippes, Mauenheimer= straße 33, und zwar Nachmittags von 1 bis 5 Uhr.
Angebote mit Angabe der Forderung richte man bis Montag den 1. April d.., Nachmittags 5 Uhr, an den Obengenannten.
Köln=Nippes, 1. März 1889.
Das Baucomité.
Heute frisch eingetroffen: Frischer und geräuch. Salm, lebendfrische Ostender Seezungen, Zander, Karpfen, Schollen, Hechte, prachtvoller Backfisch, süße Bückinge, Schellund Cabliau 2c. 2c.; alle Sorten conservirte Gemüse in großer Auswahl bei
Wachendorff-Kutteus,-Zetcbfe5 9-..
Braunkohlen-Brikets
1000 Stück zu 5 M, sind die einzig richtigen der
Gewerkschaft Roddergrube, Brühl.
Der alleinige Vertreter:
Hohnrath, Cöln, Poststr. 40.
Offerire ferner 25 Hectoliter— 12½ Malter frei Haus: Magere(Anthr.) Nußkohlen zu R. 43.— Fette u. Flammkohlen zu M. 28.— do. Sch ottkohlen„„ 28.—1 Fett= u. Magerkohlen gemischt 28,— Steinkohlen=Brikets pr. 100 St.„ 4,50| Gaskoks, 20 Ctr. und mehr à 0,80.
Kohlen=&amp; Coaks=Handlung#8
Theodor Gemünd
(Inhaber: Leo Gilles).
verlegte Comptoir und Wohnung von Gerconshof 9 nach
Albertusstraße 26.
Verlegte mein
Mode- u. Weisswaaren-Geschäft
von Breitestraße 149
nach Passage 51, nahe der Brückenstraße.
H. Reichmann.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren,
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl, Copal=Lacke, Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.

2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83. Vonnerslug, 23. März 1839.
Kleine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostehfrei
Tüchtige Ausfuger
gzesucht. Wirth Berntgen, Stadtgarten.
Agent, der in Köln
und Umgegend Private besucht, für seinen Consum=Artikel gegen 7½% Provision gesucht. Offert. u. B durch die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Für mein Colonial=, Material= und
Farbwaaren=Geschäft en gros et en détail suche einen katholischen
Lehrling.
Besitzer des Berechtigungsscheines bevorzugt. Fr.=Off. u. F I1 692 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Gärtnergehülfe
jesucht. Alte Wallgasse 22.
Ein zuverlässiger erster
der selbständig arbeiten kann, für nach auswärts gesucht. Näheres zu ertragen bei
Ph. Weismantel Wwe.,
Hesehandlung, Sassenhof 4.
Schlosser
auf Herde und Oefen gesucht. Mauritiuswall 44.
Ein tüchtiger
Clavierspieler gesucht. Eigelstein 78
Ochsenmetzgergehülfe
gesucht. Christophstraße Nr. 11.
Gärtnergehülfen gesucht.
Bickendorf, Subbelratherstraße Nr 61
Lehrling
gesucht per 1. Mai mit guter Schul bildung für Colonialwaaren=Geschäft Kost und Logis im Hause des Principals. Fr.=Off. unter K C 109 an die Annahmestelle von G. Balthausen Koln=Deutz, Freiheitstraße 57.
Durchaus tüchtige
gesucht. Bei guten Leistungen dauernde
Stellung. J. P. Bachem.
Ein tücht. Raseur 92 Volontarr
###ent der sich im
Friseurfach ausbilden will, gesucht. F. W. Schlechter, Marzellenstr. 61
Ordentlicher, gewandter
junger Mann für in die Wirthschaf gesucht. Uriulastraße 1.
Erfahren. Schreiner
auf Zimmerthüren gesucht. Logis i Hause. Nippes, Siebachstraße 72A.
die gleich Geld verdienen, in die Lehre gesucht.
Relig, Kunstanstalt,
Köln, Venloerstraße 7.
Bäckerlehrling
gesucht. Aleiner Griechenmarkt 36.
Kräftiger Laufbursche
für zwei Nachmittage die Woche. Georzstraße 19.
Ein tüchtiger
Conditorgehülfe gesucht. Follerstr. 103.
Lehrmädchen
zum Nähen gesucht. Eintrachtstr. 125
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Poststraße 28.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit. Weidengasse 26, Hinterhaus, 3. Etage.
Ein starter
Junge von 18—19 Jahren sucht Stelle als Metzgerlehrling. Näheres Katharinengraben 47.
Ordentliche Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten
Für ein sechszehnjähriges Mädchen,
Tochter achtbarer, kath. Familie, welches seine Erziehung in einem Pensionat erhalten, wird Stelle als Lehrmädchen in der
Weißwaaren=Brauche
in gut katholischem Hause gesucht.
Franco=Offerten unter F O 698 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg.
500 Gruben- u Hüten=Arbeiter, 5070 Grnden= Knechte, Mägde 2c.
2c. empfiehlt. E. Wilke, LindenBrieg, Schlesien.
Mädchen
in gesetzten Jahren, welches in Leipzig und Dresden lange Jahre thätig, sucht per Mai, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung als Buffeimamsell in feineres Restaurant. Fr.=Off. u. I. D 10 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße Nr. 12, Ehrenseld.
fast unmittelbar vor dem Gladbacher Thore, im II. Nayon, nicht ausgeziegelt, besonders zur Anlage einer Künstgärtnerei geeignet, sehr preiswürdig, ganz (3 Morgen) oder theilweise zu verkaufen. Frz. Zilkens, Ehrenfeld, Johannstraße 601(—3 Uhr).
Haus
zu verkaufen. Glasstr. 19, Ehrenfeld.
Sopha
billig zu verkaufen. Gereonswall 47.
Gespann egaler, leichter
Ardennerpferde,
vierjährig, vollständig fehlerfrei, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 372 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu verkaufen
10 Gartentische, 20 Bänke, fast neu. Ehrenfeld, Glasstraße 93.
8 Stück Lagerfässer, 14 hl. groß, mit Thürchen, in gutem Zustande, billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 381 an die Geschäftsstelle d. B.
Apfel=Gelée.
Noch eine Partie süßes Apfel=Gelée, 87er Ernte(eigener Pressung), garantirt rein, Ctr. 30 K. abzugeben
Deutz, Rupertusstraße 6.
Esel
mit Karren billig zu verkaufen. Christ. Reck, Köln=Poll 4.
Verbesserte Singer
des Werthes zu verkaufen.
Glacé=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Hohepforte 22—.
Wasserpumpe
verkaufen.
Ehrenfeld.
Frühkartoffeln,
partieweise per Centner 5 Schönsteinstraße 1.
Großer Tafelherd,
Mädchen=Palctots,
Prachtvolle
Wheeler=Wilson=Nähmaschine, zweithüriger und dreithüriger EichenKleiderschrank, zweischläf. u. einschläf. Eichen=Bettstelle, Krystall=Bowle, zweithüriger großer Leinwandschrank, zweilöcheriger Herd, geschliffenes OfenComfoir, große Badewanne, großer alter Küchenschrank 8 M
Drei schöne,
freundlich möblirte Zimmer, zwei parterre und eines 1. Etage, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Isabellenstraße 9, ganz nahe an der Ulrepforte
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Nachenerstraße 22
zweite Etage, Anbau, enthaltend drei Räume, zu vermiethen.
Ein möblirtes
und ein unmöblirtes Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Vier Zimmer
zu verm., 24 M. Beich Eulengarten 2A.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker. Glockeng. 54.
Ein großes
Zimmer mit zwei Betten, guter Pension, an zwei junge Leute à 50 M zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Kunden im Ausbessern von Wäsche und Kleidern. Bescheid Brinkgasse Nr. 13.
Gartenarbeit
wird gleich besorgt. Achterstraße 4 und Hahnenstraße 20.
werden schön aufgarnirt. V. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Arbeit gesucht
von einem kräftigen mit besten Zeug nissen versehenen 28 jährigen Arbeiter, welcher nach überstandenem im Berufe zugezogenen Unfall außer Stelle ge rathen, und als Valer dreier Kinder ohne Existen; ist. Fr.=Off. u. Nr. 362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Waschen, Bleichen,
Bügeln, Mangeln, ganze Hauswäsche übernehmen zu den billigsten Preisen. Restectirende bitten ihre Adresse ein zusenden: Geschw. Schiftel, Kalk
Hauptstraße 105, Kalk.
Ehren= und Albertusstraßen Ecke.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Gut erhaltene
toir=Atensilien zu verkaufen Waisenhausgasse 20.
Snus
Ecke Kupfergasse.
verkaufen.
Geldschrank,
Comptoirstuhl, Fässer z Albertusstraße 41.
Wagen,
gassend für Milch oder Bäcker, bill zu verkaufen. Hämergasse—5.
Herren=Anzüge,
Reeigung Nuch Muß, Preise nicht“
hoch, tadelloses Sitzen, empfiehlt Kleidermacher Böhmer, Benesisstr.
Waschmädchen
sucht Kunden. Enlengarten 14.
Bügelmädchen
ucht Kunden außer dem Hause.
Eulengarten 14.
Braves Mädchen
jum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Heumarkt 19, 1. Etage.
Mädchen
r Nachmittags gesucht. Benesisstr. 6
Ein anständiges
Mädchen, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, gesucht. Mechtildisstraße 23.
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 21.
(Ein älteres kathol. br. Mädchen fur
Naiche u. alle Hausarbeit ges. Nur
solche, o. g. Zeugn. aufw. können, w.
j. m. F. W. Schlechter, Marzellenst. 61.
Dienstmädchen
zur Aushülfe gesucht für leichte HausWeberstraße 42.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Johannstraße 11, Ehrenfeld.
Ein Mädchen
von 14 bis 15 Jahren für auf ein Kind aufzupassen gesucht.
Gertrudenstraße 28, 1. Etage.
Ein ordentliches, nicht zu junges Mädchen für Küche
und Hausarbeit(zu 3 Personen) ge
Balduinstraße#.
Gärtner Riehm
empfiehlt sich in allen vorkommenden Garten=Arbeiten. Daselbst 25 Ctr. Heu hmarkt I.
zu verkaufen.
Zu verkaufen.
PEFIETSDET SERSIMMESEL
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände sinden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
Theken=Pülichen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Bester Heizcoaks,
ohne Geruch und Ruß verbrennend, ist stets zu haben bei
Friedr. Bühring, Aachenerstr. 62, I, Großhandlung in Coaks.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um Iamit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Josef Klein,
Malzbüchel I.
HN
Moseler Süßrahmbutter R..20.
Für Baunnternehmer
und Schlosser. Eine Partie
Hämergasse
pfund=Packeten. Fr.-Off. u an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verziehungshalber
gebrauchter Sprungherd und Wasch#en billig zu verkauf. Johannisstr.50.
chseine Qualität, AK 92567 per Prund 40 PsG.,
empfiehlt
Gr. Budengasse 11.
Laden=Glasschrank
billig zu verkausen. Burgmaner 24. Daselbst ein Küchenschrank für 8
Asphaltdachpappen
Rollen und im Anbruch empsiehlt zu Fabrikpreis die Niederlage von
Nippes, Neußerstraße 74.
Mustercorseiten.
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler. Hohepforte 22—.
werden sämmtliche Gold=, SilberWaaren und Uhren zu jedem annehmbaren Preise verkauft. Streitzeuggassel.
Carauellen
(Wiederverkäufern) 10 Pfd. K. 3,50, beliebig sortirt. Zuckerwaaren=Fabrik Herzogstraße 2.
Schöne Wohnungen
vermiethen.
Gereonswall 85, Kümpchenshof.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Schaufenster und Wohnung, gute Lage, billig zu vermie., Glasstraße 24.
Zu vermiethen
an stille Familie oder einzelne Dame die 2. Etage, 3 Zimmer, und eine Mansarde. Eintrachtstraße 56.
Mieth-Gesuche.
Parterre=Zimmer,
möblirt, gesucht, möglichst separater Eingang. Fr.=Off. u. X 48 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Platz
szustellen. Mauritiuswall 68.
Eine Schlosserwerkstatt
Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 56.
Ein freundliches
denzimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 34.
Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans.
mit allen Bequeml. Jabachstr.
Zimmer
zu vermiethen.
Weberstraße 48.
Zwei Zimmer
Zwei geräumige
an ruhige Leute zu vermiether Heinrichstraße 8.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
Ein geräumiges
Severinstr. 180, an kinderl. Leute zu verm. Besch. b.
Schön mödi.
zu vermiethen.
Autonitterstr. 5.
Gereon
Comptoir zu vermiethen, auf
Stille, kinderlose Eheleute
suchen 2 durcheinandergeh. Zimmer mit Keller in Preise von 13—15 R. Nähe
Eigelstein bis Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 385 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Für Schüler!
Privatstunden in Latein und Frauzösisch. Näheres bei Junkersdorf, Glockenring 2.
Capitalien
Capital,
am liebsten Kirchengelder, gegen Sicherheit auf gut gelegenes Haus gesucht. Fr.=Off. u. J 65 befördert die Annahme= stelle von Ernst Jarke, Lungeng.—4.
Hypothek.=Capital.
in beliebiger Höhe à 4 ¾, Verwaltungsgelder jederzeit zu haben. Fr.= Off. u. Nr. 367 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
14.000 M.
auf erste Hypothek auszuleihen vom Selbstdarleiher. Erbitte Fr.=Off. u. Nr. 382 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Commanditair
oder Compagnon mit 10=—15,000 M. Einlage wird von einem Ramsch=Geschäft in Manufact.=u..=Waaren ges. Fr.=Off. u. Nr. 383 a d. Geschäftsst. d. Bl.
20.
„„„„„„ Prr Dr. Molt.
zu vermiethen. Antonitterstr. 5
Ein Parterrezimmer
ne anständige Person zu ve en. Altes Ufer 29.
1. Etg., Vogteistr. 15.
Möblirte Zimmer
Schlar=
and Wohn Zimmer, möblirt, 1. Etage, zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
Wohn=
Ankerstraße 9.
Dritte Etage,
1 Mansarde, zu vermiethe Nachenerstraße 16A.
Hübsch möblirtes
denzimmer zu vermiethen.
Brüderstraße 9.
Großer Bleichhof
mir Trockenräumen bill g zu vermiethen. Fr.=Off. u. L 130 a. d. Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
25,000 Mark
auf.Hypothek à 41, pCt. vom Selbstdarleiber zu vergeben. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 381 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Verloren am Gefunden.
Kleines, langhaariges
Hündchen, schwarz=bräunlich, zugelaufen. Gut Große Plantage bei Kalk.
E
zin braun u. weißer Jagdhund entlaufen; unter dem Halse eine Narbe. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung. Eintrachtstr. 35.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Ein sehr
Wohn=
umer, möblirt, zu ver Brüderstraße 9.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei Handwerker zu vermiethen. Weidengasse 14, 3. Etage.
Zweite Etage,
zwei große Zimmer. Johannisstr. 30.
Zimmer, Gr. Telegraphenstraße, z. verm.; Unterh.i. Ehrenfeld, Johannstr.27, z. verm. Bescheid Helenenstr. 5, Köln.
Für Wirthe u. Restaurateure.
Für ein großes, seineres Bierlocal in einer größern Stadt am Rhein wird ein tüchtiger, cautionsfähiger Wirth gesucht. Bedingun
gen, auch event. zur ganz selbständigen Uebernahme günstig.
Gefl. Offerten mit Referenzen und nähern Angaben über die verfugbaren Mittel sub E 9938 erbeten an Rudolf Mosse, Köln.
zwei Mädchen
in Kost und Logis gesucht. Perlengraben 92.
Nach Longerich!
Die von mir am 17. März ausgerufenen Worte gegen die Ehefrau Wilh. Schumacher nehme ich hiermit als unwahr zurück. Kasvar Anton.
Empfehle
zutes Mittagessen 25 Pfg., Abendesser 20 Pfg. Hämergasse—5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 2 Donnerstag, 28. März 1889.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1889.
&a Ein deutsches Kriegsschiff in der Südsee.
[21 Von Karl Ludwig.
Mittlerweile hatte sich der Südseespringer immer mehr dem Cap Wilson genähert, und man konnte annehmen, daß wir in ungefähr zwei Tagen in Melbourne eintreffen würden. An Bord unseres Schiffes herrschte eitel Freude und Lustigkeit. Der Erste Offizier schritt auf Deck hin und her und rieb sich vergnügt die Hände, wenn ringsumher alles so sauber, so„zart“ aussah. Ganz besonders aber schien der Schornstein sich jetzt seines Wohlwollens, im Gegensatz zu früher, zu erfreuen, da eine gewisse Genugthuung aus seinen Zügen sprach, wenn er die hellgelbe Fläche beschaute. Offiziere und Deckoffiziere, soweit sie nicht Dienst hatten, spielten in der Messe Scat, rauchten und— natürlich nur des Abends— tranken und sangen, was das Zeug halten wollte. Genau so, mit Ausnahme des Trinkens, war es auf dem Verdeck, wo die Mannschaft sich aufhielt— Alles heiter und fidel. Wer wollte es uns auch wohl übel nehmen: vor wenigen Wochen noch dort draußen bei den„Kanakers", wie Becher sagte und heute nur noch zwei Tagereisen von der größten Stadt Australiens entfernt. Wer Seemann gewesen ist, wird unsere Freude begreifen können.
Unser Jubel sollte aber noch eine harte Geduldsprobe bestehen. Das bisher wahrhaft liebliche Wetter änderte sich ganz plötzlich, die schöne leichte Brise wurde innerhalb einer Stunde zum Sturm, und auf der bis dahin leicht bewegten Meeresfläche thürmten sich ungeheuere Wellen empor. Der Commandant hielt es für rathsam, dieses Wetter unter Land vor Anker auszuhalten, und so huschten wir denn kurz vor Einbruch der Dunkelheit in die nächst gelegene kleine Bucht hinein. Hier hielt uns nun das Unwetter volle drei Nächte und zwei Tage gefangen. Schon manches Mal während meiner Seefahrtzeit— ich fahre bereits fünfzehn Jahre— hatte ich wilde Wetter durchgemacht. An der japanischen Küste mußte ich in einem Sommer nicht weniger wie vier Teifune(Wirbelstürme) theils vor Anker, theils in See durchmachen; im südlichen Eismeer und bei Cap Horn hatte ich wochenlang in den schwersten See'n umhergetrieben, und unter dem Aequator erlebte ich Gewitter, deren dröhnender Donner mich fast mein Gehör kostete.„Schlechtes Wetter“ kannte ich also sehr gut. Und doch stand alles dies in keinem Verhältniß zu dem, was wir hier in dieser kleinen Bucht an der australischen Küste erleben sollten.
Kaum waren wir vor Anker gegangen, als auch schon das Unwetter mit seiner ganzen Gewalt losbrach. Die bis dahin bleigrauen Wolken hatten eine fast schwarze Schattirung angenommen, welche nur hin und wieder durch milchweiße Streifen unterbrochen wurde. Von dem wüthenden Orcan hin und her gepeitscht, ballten diese Massen sich zusammen, bis sie einen einzigen schwarzen Riesenklumpen bildeten, der sich immer tiefer und tiefer auf die uns umgebenden Berge herabsenkte. Plötzlich ein flammender, zischender Blitzstrahl, der im Zickzack an der Seitenfläche des Felsens herabzugleiten scheint, und dann hinterher ein Donnerschlag, als wenn die Erde auseinandergeborsten wäre. Das hunderlfache Echo dieses Donners war noch nicht verhallt, da zischten schon wieder neue Blitze in ununterbrochener Reihenfolge durch die rabenschwarze Nacht, begleitet vom Krachen der Donnerschläge, dem Prasseln und Klirren des niedersausenden Hagels. Die Wasserfläche aber wurde wie von unsichtbaren Gewalten zu brüllenden Wasserbergen emporgeschleudert, die sich heulend wie wilde Bestien auf unser armes Schiff
Von der rasenden Wuth des Orcans und der Wellen wird sich der Leser vielleicht einen Begriff machen, wenn ich erwähne, daß die Schiffsmaschine mit voller Kraft mitarbeiten mußte, um ein Brechen der beiden schweren Ankerketten zu verhüten; und doch waren dieselben zeitweise zum Zerspringen ancespannt. Hätte die Maschine auch nur eine Viertelstunde die Arbeit aussetzen müssen, so wären wir unrettbar an den Felsen zerschmettert worden.
Am Morgen des dritten Tages legte sich endlich das Unwetter, und wir konnten erleichtert ausathmen. Aber wie sah unser„Südseespringer" aus! Schwarz geräuchert von oben bis unten! Besonders die Stellen, welche einen„zarten“ Anstrich hatten, waren von dem Schornstein in der freigebigsten Weise mit Rauch und Ruß bedacht. In meinem ganzen Leben werde ich nicht das gramzerrisjene Gesicht des Ersten Offiziers vergessen, als er mit dem Bootsmann die Verwüstungen in Augenschein nahm.
„Ach Bootsmann, wie sieht mein Schiff aus! Alle Arbeit umsonst! Wie schön, wie zart machte sich das Deck und jetzt...“
„Is allens dräckig,“ ergänzte der Angeredete, ein richtiges Danziger Kind.„Aber“, fuhr er fort,„dies thut doch nichts schaden, vir streichen dem Bordwand wieder, Härr Caapitain=Laitnant.“
„Wir haben aber nicht mehr genügend Farbe an Bord.“
„Na denn können wir ihm auch nicht streichen.“
„Das weiß ich schon alleine. Der Materialien=Verwalter soll kommen!“
Der Gerufene, welcher sich bereits in Erwartung der Dinge in der Nähe aufhielt, trat heran, und das Ergebniß der abgehaltenen Besprechung bestand darin, daß, wegen Mangels an Farbenvorrath der Kohlenruß abgerieben werden sollte. Als jedoch damit begonnen wurde, zeigte es sich, daß durch das Reiben nicht allein der Schmutz, sondern auch größtentheils die Farbe mit abging. So blieb denn kein anderes Mittel, als das Oberdeck mit den noch zorhandenen Resten gelber und schwarzer Farbe neu zu streichen. „Zart“ sah die Geschichte dann allerdings nicht aus.
Am besten machte sich noch der Schornstein, dessen Anstrich wirklich dem Unwetter gut Stand gehalten hatte. Der Erste Offizier hielt auch mit seinem Lob dem Matrosen Becher gegenüber nicht zurück, worauf der Schlingel höchst selbstbewußt antwortete:
„Jo det wäre och schlimm genug, wenn mir mein Vater mit seiner Erfindung'ne Schande gemacht hätte, ick müßte mir ja Zeit meines Lebens vor ihm schämen.“
Die Ausbesserungs=Arbeiten erwiesen sich bei näherer Untersuchung doch ziemlich bedeutend, so daß dadurch noch zwei Tage in Anspruch genommen wurden. Dann ging es aber auch unaufhaltsam nach Melbourne, und 24 Stunden später rasselte unser Anker in den Grund der Rhede von Sandridge, dem Hafen Melbourne's.
(Fortsetzung folgt.)
0 Die Kölner Ortskrankenkasse für Arbeiter im
stehenden Gewerbe und ihr jüngstes Vorgehen.
Wir haben unsere Leser über den Stand dieser Sache bisher auf dem Laufenden gehalten. Heute sind wir, hoffentlich zum letzten Male, genöthigt, uns mit derselben zu beschäftigen.
Die genannte Ortskasse hatte, wie s. Z. dargelegt, ausgetüftelt, daß einige Eingeschriebene Hülfskassen, welche von der Regierung die bekannte, im Gesetz vorgesehene Bescheinigung besaßen, daß ihre Statuten den Anforderungen des Krankenversicherungsgesetzes genügten, trotz dieser Bescheinigung in einigen ganz geringen Kleinigkeiten den erwähnten Anforderungen nicht entsprächen, daß also die betr. Bescheinigungen der Regierung falsch seien. Auf Grund dieser Entdeckung stellte sie die Behauptung auf, daß die Mitglieder der erwähnten Eingeschriebenen Hülfskassen gar nicht im Sinne des Gesetzes gegen Krankheit versichert gewesen, also während der ganzen Zeit ihr selbst angehört hätten und demgemäß für die ganze Zeit die Beiträge nachzahlen müßten. In zwei
Fällen, in denen es sich um Mitglieder der hiesigen St. Sebastianusasse und der Leipziger Böttcherkasse handelte, wurde gegen die Ortskasse geklagt, mit dem Antrage, zu erkennen, daß diese nicht berechtigt sei, die Nachzahlung der Beiträge zu verlangen.
Das hiesige Amtsgericht gab zunächst dieser Klage statt und verurtheilte die Ortskasse dem Antrage gemäß, indem es ausführte:„Eine solche Bescheinigung(nämlich der königl. Regierung) kann nicht, wie die Beklagte(Ortskasse) wiu, ohne, sondern muß vielmehr mit Rücksicht auf den Umstand, daß nach Art. 3, Abs. 3, der Novelle zum Hülfskassengesetz vom 1. Juni 1884 gegen die Versagung der Bescheinigung der Recurs zusteht, von großer Bedeutung sein für die Rechtsbeziehungen der Hülfskassen und ihrer Mitglieder zu den Ortskassen. Diese Bedeutung kann aber nur die sein, daß diese Bescheinigung den gesetzlich erforderten Nachweis so lange ersetzen soll, als nicht von einer Ortskasse durch Forderung von Beiträgen gegenüber den Mitgliedern dieser Hülfskassen die Unrichtigkeit der Bescheinigung geltend gemacht wird, weil vor Erhebung eines solchen Anspruches den Hülfskassen bzw. ihren Mitgliedern weder ein Anlaß, die Richtigkeit der Bescheinigung zu prüfen, noch auch ein Mittel gegeben ist, hierüber eine endgültige Entscheidung herbeizuführen.“
Gegen dieses Urtheil des Amtsgerichtes hat sodann die Ortskasse Berufung eingelegt zum hiesigen Landgericht. Diese Berufung ist nun auch verworfen worden. In den Gründen des landgerichtlichen Urtheils wird ausgeführt:„daß die diesbezüglichen Ausführungen des ersten Richters durchaus zutreffend erscheinen". Dann heißt es weiter:„Es kann darüber kein Zweifel obwalten, daß die Bescheinigung der höhern Verwaltungsbehörde, nach welcher die Statuten der fraglichen Hülfskasse den Anforderungen des§. 75 des Krankenversicherungsgesetzes genügen, einer Prüfung auf ihre materielle Richtigkeit nicht entzogen ist.(Vgl. Entscheidung des Reichsgerichtes, Band 16, S. 78.) Untergebens ist es aber auch als feststehend zu erachten, daß die besagte Hülfskasse in ihren Leistungen nicht den Anforderungen des§. 75 l. c. entspricht. Die hieraus folgende Zugehörigkeit des Arbeiters Schilling zu der verklagten Kasse gewährt dieser(also der Ortskasse) nun zwar unbedenklich das Recht, für die Zeit nach dem Nachweise der Unrichtigkeit jener Bescheinigung der Regierung von dem Kläger die Einzahlung der Beiträge bei ihr zu verlangen. Es läßt sich aber hieraus für den vorliegenden Fall nicht der Schluß ziehen, daß Verklagte auch berechtigt sei, für die Zeit vor diesem Nachweise die Nachzahlung der Beiträge vom Kläger zu beanspruchen. Mag nämlich jene Bescheinigung auch nur die Bedeutung eines Beweismittels haben, so läßt sich doch nicht verkennen, daß sie, so
lange als sie von einer andern Seite nicht angefochten und nicht als unrichtig nachgewiesen wird, als maßgevende Entscheidung ausgefaßt werden muß und erst mit dem Momente des Nachweises der Unrichtigkeit ihre Kraft verliert(vgl. von Woedke, Anm. 8 zu§. 75 d..=Vs.=.).“
Dieses landgerichtliche Urtheil ist rechtskräftig und mit keinem weitern Mittel mehr anfechtbar. Damit ist für Köln endgültig festgestellt, daß die Ortskasse für Arbeiter im stehenden Gewerbe nicht berechtigt ist, die Nachzahlung der erwähnten Beiträge zu verlangen. Dagegen bleibt, was im vorliegenden Proceß auch nicht bestritten worden ist, nach wie vor richtig, daß, nachdem die Ortskasse nachgewiesen hat, daß die Statuten irgend einer Eingeschriebenen Hülfskasse den Anforderungen des Krankenversicherungsgesetzes nicht genügen, sie deren Mitglieder zwingen kann, sich als Angehörige der Ortskasse heranziehen zu lassen. Wo daher der Fall eingetreten ist oder noch eintritt, daß eine Ortskasse einen solchen Nachweis einer Eingeschriebenen Hülfskasse gegenüber führt, thut die Hülfskasse gut, wenn sie ihre Statuten alsbald verbessert. Nach der Rechtsprechung des Reichsgerichtes genügt es nicht, daß eine Hülfskasse im großen Ganzen dasselbe leistet wie die Gemeinde Versicherung an ihrem Sitze; sondern es ist nöthig, daß die Hülfskasse in keinem einzigen noch so geringfügigen Nunkte weniger leistet wie die Gemeinde=Versicherung an ihrem Sitze. Daran wird auch nichts geändert, wenn die Hülfskasse im Uebrigen und im großen Ganzen viel mehr leistet wie die Gemeinde Versicherung.„ T 6
Was die St. Sebastianus=Krankenkasse im hiesigen Katholischen Gesellenverein anlangt, so hat dieselbe die Zeit des Processes bereits benutzt, um ihre Statuten vollständig bis in die kleinsten Einzelheiten den Anforderungen des Gesetzes anzupassen, so daß ihre Mitglieder fortan nicht mehr behelligt werden können. Die übrigen betroffenen Hülfskassen werden diesem Beispiel baldigst solgen müssen.
R Am Real Gymnastum fand vorgestern unter dem Vorsitze des Directors der Anstalt, Hrn. Prof. Dr. Schorn, die mündliche ReifePrüfung statt. Derselben unterzogen sich sechs Oberprimaner. Alle bestanden, zweien wurde die mündliche Prüfung erlassen. Wir nehmen bei dieser Gelegenheit Veranlassung, unsere Zusammenstellung in dem Artikel„Die höhern Schulen“(vgl. Nr. 79 des Köln. Loc.=Anz.) dahin zu ergänzen, daß für das Studium der Mathematik, Naturwissenschaften und neuern Sprachen das Realgymnasial=Reifezeugniß mit dem gumnasialen gleichwerthig ist und die Anstellungsfähigkeit der betr. Lehramts=Candidaten keiner Beschränkung unterliegt.
h Herr Kaplan Höveler von St. Cunibert ist zum Kaplan von St. Columba au Stelle des nach Hennef a. d. Sieg versetzten Herrn Kaplan Vosen ernannt worden.
* Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft wird vom 1. k. Mts. an täglich fünf Fahrten von Köln rheinaufwärts, nämlich um 6½ Uhr und 10 Uhr Morgens, Nachmittags 1 Uhr und 3½ Uhr sowie Abends 9¾ Uhr, ferner rheinabwärts zwei Fahrten und zwar um 3½ und 7½ Uhr veranstalten. Mit dem 1. April wird auch täglich wieder ein Schiff der genannten Gesellschaft, welches meistens von Marktbesuchern benutzt wird, Morgens 5½ Uhr von Bonn nach Köln fahren.
b Verhaftet. Gestern Morgen wurde auf dem hiesigen Central= Bahnhofe ein Steuer=Controleur, ein im Dienste ergrauter Beamter, durch einen Criminalpolizisten verhaftet. Derselbe steht im Verdacht, vor einiger Zeit während seiner Dienstleistung am Güterbahnhof Gereon sich der Unterschlagung von Steuerbegleitscheinen schuldig gemacht zu haben. Die gestrige Verhaftung hängt zusammen mit der Festnahme eines Declaranten hierselbst kurz vor Fastnacht wegen Steuer=Defraudation. Dem Vernehmen nach sind in die Angelegenheit noch mehrere Steuerbeamte verwickelt.
&a Stadt=Theater. Morgen, Freitag, gelangt Paul Lindau's neues
Lustspiel:„Die beiden Leonoren“, hier zur ersten Aufführung, und
zwar zum Benefiz der Künstlerin Frl. Louise Stierna.
(2 Das Panorama Jnternational am Neumarkt(Ecke Richmod= straße) bringt in dieser Woche eine dritte Bilderreihe aus Tirol, welche man geradezu als— gletscherhaft bezeichnen muß. Der OetzthalGletscher, der Gletscher Firmisan bei Gurgl, der Gletscher Gurgl, der Gaisberg=Gletscher, der Hochjoch=Gletscher und der Kesselwand=Gletscher sind die hervorragendern Merkwürdigkeiten, welche uns in verschiedenen Ansichten mit überraschender Natürlichkeit vor Augen geführt werden. Auf dem letzterwähnten Gletscher erblicken wir auch eine Reisegesellschaft, welche mit den bekannten Vorsichtsmaßregeln über die Eisblöcke sich fortbewegt. Die übrige Auslese aus dem schönen Land Tirol enthält die romantisch gelegenen Schlösser Ambraß, Runkelstein, Tirol und Burg Ried, Gesammt= und Einzel=Panoramas der Städte Innsbruck, Briren, Bozen und Trient, sowie zahlreicher Dörfer und Flecken. Aeußerst idyllische Landpartieen sind der Bildersammlung eingereiht, welche auch in der technischen Ausführung große Vollendung zeigen.
28 Jubiläum. Am 1. April d. J. begeht Hr. Bart. Falderbaum, Geschäftsführer in der Eisengießerei von Hrn. Karl Elven, Vor den Siebenburgen, sein 50jähriges Dienstjubiläum. Derselbe trat am 1. April 1839 bei diesem Hause in Dienst und ist seitdem dort ununterbrochen thätig. Der noch rüstige und diensteifrige Beamte hatte der beständigen Achtung seines Arbeitgebers und der Werthschätzung sämmtlicher ihm Unterstellten in reichem Maße sich zu erfreuen.
o. Einsturz. In dem alten Braubach'schen Hause an der Schildergasse stürzte gestern Morgen beim Aufziehen eines eisernen Trägers das Kellergewölbe ein. Ein Arbeiter wurde leicht verletzt; ein anderer. welcher gerade im Keller beschäftigt war, ist mit dem Schrecken davon gekommen. Die Feuerwehr war gleich zur Stelle.
P Diebstähle. Einem zu Ehrenfeld wohnhaften 78 Jahre alten Schneider wurden seine Ersparnisse im Betrage von 600 Mark, welche er unter seinem Arbeitstische aufbewahrte, gestohlen.— Ein am Thürmchenswall wohnhafter Zimmermann gewährte einem Fuhrmann auf dessen Bitte Nachtquartier und ließ denselben in dem Zimmer eines abwesenden Arbeiters schlafen. Als letzterer am andern Tage zurückkehrte, vermißte er sofort seine zurückgelassene silberne Cylinderuhr, welche der Fuhrmann, der sich am frühen Morgen entfernte, mitgenommen hatte.— Auf dem Wege von Obenmarspforten bis zum Eigelstein wurde einem Dienstmädchen das Portemonnaie mit etwa 10 Mark aus der äußern Manteltasche gestohlen.— Ein Tapezierergehülfe erhielt von seinem Meister den Auftrag, bei einem Kunden den Betrag einer Rechnung von 8 Mark einzuziehen. Derselbe führte den Auftrag aus, verschwand aber mit dem Gelde, nachdem er sich noch vorher ein Jaquet, eine Tuchhose und seinem Meister gehöriges Werkzeug angeeignet hatte.— In einer Wirthschaft an der Aachenerstraße erhielt ein Fuhrunternehmer von einem Collegen einen Betrag von über 500 Mark ausgezahlt; ein nebenan sitzender Fuhrknecht nahm 50 Mark von dem Gelde und entfernte sich, ohne ein Wort zu sagen. Die Sache wurde anfangs als Scherz aufgefaßt; da der Fuhrknecht aber mit dem Gelde nicht zurückkehrte, sich vielmehr schleunigst entfernt hatte, merkte der Eigenthümer desselben erst, daß er bestohlen worden sei.
&∆ Vernutrenung. Der Hausdiener des Gasthofes„Union“ an der Straße An den Dominicanern, welcher vor kurzem angestellt worden, wurde mit annähernd 300 M. von dem Besitzer, Hru. Fritz Obladen, zur Post geschickt. Der Mann ist von diesem Gange nicht zurückgekehrt. Die Polizei ist von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt worden.
c; Ehrenfeld, 27. März. Heute früh gegen 4½ Uhr entstand in dem Oellager einer hiesigen Lacksabrik Feuer. Das Lager brannte in kurzer Zeit vollständig aus; die Ehrenfelder Feuerwehr war zur Stelle und schützte die übrigen Gebäulichkeiten vor den Flammen.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner Johann Steinmeier aus Deutz, der aus geringfügiger Ursache zum Messer gegriffen und einem andern jungen Butschen zwei Stiche in die linke Hand beigebracht hatte, zu einem Jahr Gefängniß.— Der schon vorbestrafte Bäckergeselle Peter Mertens von hier erbrach am 10. Januar den Koffer seines Arbeitsgenossen und stahl aus demselben ein Portemonnate mit 16., eine silberne Kette und Kleidungsstücke. Das Gericht bestrafte den Angeklagten mit zwei Jahren Gefängniß.— Am 29. October v. J. rannte das Pferd eines hiesigen Vierbrauereibesitzers an der Mastrichterstraße wider die geschlossene Barrière, diese wurde zertrümmert, Pferd und Wagen geriethen unter den eben die Strecke befahrenden Güterzug. Das Pferd blieb todt, der Wagen wurde zertrümmert, der Lenker des Bierwagens, der Sohn des Besitzers, schwer verletzt. Derselbe hatte sich gestern wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes zu verantworten. Das Gericht fand eine Fahrlässigkeit des Angeklagten darin, daß er kurz vor dem Unfalle das Gefährt einige Zeit vor der geöffneten Barrière ohne Aussicht hatte stehen lassen. Das Urtheil lautete auf zwei Tage Gefäugniß.
Ein Radfahrer=Gautag des rheinisch=westfälischen Gauverbandes des deutschen Radfahrerbundes wird am Sonntag in Köln stattfinden. Nachmittags werden die Festtheilnehmer einen Ausflug nach Brühl machen. Die festgebende Gesellschaft ist der Velocipedisten=Verein
g Der Gesellige St. Cuniberts=Bau=Verein hält heute Abend seine ordentliche Geueral=Versammlung in seinem Vereinslocale ab, worauf wir hiermit nochmals aufmerksam machen wollen.
8 Der Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen hierselbst zählte im vorigen Jahre 181 Mitglieder und Theilnehmer. Die Einnahmen betrugen 3478., die Ausgaben 3475 M. Zwei Mitglieder, von welchen eines dem Vereine 1000 M. letztwillig zuwandte, sind im Jahre 1888 gestorben. Auch sind dem Verein zahlreiche Gaben in Leinwand, Seide, Sammt, Gold= und Silber=Brocat, ferner u. a. neun Brautkleider, elf seidene Kleider. Spitzen 2c. zum Geschenk gemacht worden. 44 Mitglieder betheiligten sich an den Arbeiten. U. a. wurden angefertigt 60 Meßgewänder, 4 Chormäntel, 15 Altartücher mit Spitzen, 15 Alben, 6 Communiontücher, 11 Schultervela. Der Herr Erzbischof, wie auch Herr Cardinal Melchers haben dem Verein ihre Anerkennung ausgesprochen. Insgesammt wurden 97 arme Kirchen, darunter 60 in der Erzdiöcese Köln, beschenkt.
Kurzweil.
Das Leumunds=Zeugniß. Präsident:„Zeuge Dorfmoser, was
können Sie uns über den Leumund des Angeklagten sagen?" Zeuge:
„Ja, wissen', Euer Gnaden, er is'rad nit Einer von die Besten und auch nit'rad Einer von die Schlechtesten, wissen', so halt Einer wie wir Zwei!“
Anstalt straße.—.
Leuchtkraft des Gases
am 27. März 1889. Gasfabrik 19,0. Lab. 19.8. Stadt
* Rbeinböde 28. März, Mergens 7 Uhr 4,52 m+.00 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83# Vonnerstag, 26. März 1339.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 29. April. Der Eintritt in die höhere Mädchenschule, die einen zehnjährigen Unterrichts=Cursus in eben so vielen Klassen umfaßt, erfolgt am zweckmäßigsten nach dem vollendeten 6. Lebensjahre(dem Beginne der Schulpflichtigkeit).
höhern Mädchenschule vorgeschrieben.
Anmeldungen werden von—5 Uhr Nachmittags entgegen genommen vom Director
Köln. im März 188. Dr. Erkelenz.
Conservatorium der Musik, Köln.
Die Aufnahme=Prüfung für das Sommer=Semester findet statt
am Montag den 1. April, Vormittags 9 Uhr.
Schriftliche Anmeldungen sind bis zum 31. März, Abends, beim Secretariat, Wolfsstraße 3, einzureichen.
Mündliche Anmeldungen werden am 30. und 31. März, Vormittags von 11—1 Uhr, entgegengenommen.
Vorstand.
Ehrenstraße 274. Sprechstunden—1,—5.
äußern Leiden.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Papier.
5
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer vss Pcupen
Bierbrauerei u. Restanration
And. Basten, Severinstr. 164
Anstich eines feinen Märzer=Lager:
biers. Bringe gleichzeitig mein doppelt
sebrautes Malzbier,
per Flasche 20 Pfg., sowie meine vorzügliche Küche in empfehlende Erinnerung.
in junger sittsamer Mann, kath., im Besitze sehr guter Zeugnisse, sucht Stelle als Diener. Selbiger ist gewandt im Serviren und könnte der Eintritt sofort erfolgen.
Fr.=Off. A B 66 postl. Blatzheim (Kreis Bergheim)
sensionat
und
höhere Mädchenschule
von
J. Kuttenkeuleru. V. Gilles
Köln, Gereonstr. 73.
Das Sommer=Semester beginnt am 29. April. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externen ausgenommen.“ Näheres durch den Prospectus.
Zur Aufnahme in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung schtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist die Zurücklegung des 16. Lebensjahres sowie der Besitz des Unterrichtsstoffes einer vollständigen
Wer heilt besser, die Natur oder die Wissenschaft?
Der Heilmagnetismus oder die Medicin?
Einer, dem nach Verschlucken einiger Eimer Mediein die Augen aufgegangen sind, der Hunderte Thaler vergeblich ausgab und dann durch den Heilmagnetismus für wenige Mark seine Gesundheit wiedererlangte.
Maguctopath Schmitz, Heilbraeis
Große Bade Anstalt
Schildergasse 72.
Während der Sommermonate außer Sonntag=Nachmittag, geöffnet von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr für alle Arten Wasserbäder für Herren und Damer.
(Tmpfehle mein Atelier zur Ausführung von Decorations=,
C. Maler= und Anstreicher=Arbeiten dem geehrten Publicum von Köln=Lindenthal und Umgegend. Reelle und prompte Bedienung zugesichert. Achtungsvoll
Joseph Grametbaur, Kielerstaße 48.
Großes neu gebautes gasse 16-—18, Fiaiswpis d. Polmstr,
33 Räume, 2000 Qu.=Fuß, unterkellert, 4000 Qu.=Fuß Lagerplatz od. Garte=1 zu verkaufen oder zu vermiethen. Näh. beim Eigenthümer Dominicaner 11A.=
Hotel Fränkischer hof.
Donnerstag, 28. März, Abends 8 Uhr:
Letztes
Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern,
Capellmeister Albert Beuthan.
Unter gefälliger Mitwirkung des Herrn Concertmeister Gustav Hollaender und des Herrn Carl Körner, beide Lehrer am hiesigen Conservatorium.
Programm.
I. Theil.
1. Marsch aus dem Clavier=Concert(Es-dur) von Ludwig van Beethoven.
2. Ouverture zu Schiller's„Demetrius“ von Jos. Rheinberger.
3.„Die Fürstensteiner", Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilse.
4. Moderato aus dem Hallelujah der Schöpfung von Kunzen.
5. Ballade für Violine von Gustav Hollaender, vorgetragen von Herrn Carl Körner(unter Leitung des Componisten).
II. Theil.
6. Ouverture z. O.„Der Barbier von Bagdad“ von Peter Cornelius(zum
ersten Male).
a. Berceuse für Streichorchester von Gustav Hollaender.(Neu,
7.
d. Walzer 1 zum ersten Male.) Unter Leitung des Componisten.
8. Danse macahre. Symphonische Dichtung von Saint=Saens.
9. Fantasie a. d. Op.„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
10. Pécheur napolitain et Napolitaine aus Bal costume von Anton
Rubinstein.
A
.: Totaler Ausverkauf.
S.., Wegen gänzlicher Aufgabe des Geschäftes verkaufen wir
S sämmtliche Kleiderstoffe, Weißzwaaren, fertige Wäsche,
## x Leinen, Gebild, Madapolams, Cattune, Gardinen, Futterag zeuge, Tülldecken, Spitzen, Festons zu und unter Ein#n kaufspreisen.
*: J.&amp; L. Schmitz,
* 22— Schildergasse 22—.
Die Laden Einrichtung, 2 Gasreflectoren, 3 große Spiegel, eine Grotte mit Springbrunnen ebenfalls billig zu verkaufen.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Donnerstag, 4. April: Benefin-Concert
für die Mitglieder der Capelle.
In den untern Restaurationsräumen:
Ausschanr direct vom Faß des vorzüglichen
Münchener
Helles Exportvier Dampf=Brauerei.
Gewählte Speisekarte der Saison entsprechend.
Abendplatten 70 Pfg.
L. J. Brems.
der Stadt Köln. 20. März.
Geburten. Maria Margar., T. v. Franz Reimer, Schrifts., Glockeng. 64.
- Franz Jos., S. v. Kasp. Steinbruggen, Schrifts., Ehrenstraße 78.Margar., T. v. Jos. Ant Gilsdorf, Tagl., Perlengr. 57.— Sib., T. v. Theod. Schumacher, Tagl., Mauritiuswall 36. Kath., T. v. Ernst Nachtsheim, Schlosser, Klingelpütz 70. Oscar, S. v. Phil. Meyer, Kaufm., Cäcilienstraße7. Gertr. Henr., T. v. Peter Winzen, Wagenschm., Gereonswall 34.- Ludw. Franz Alb, S. v. Herm Seiler, Maurer, Kyffhäuserstraße 6.- Gustav Otto Ferdin., S. v. Jul. Hargesheimer, Kaufm, Pantaleonsw. 11.- Charl., T. v. Joh. Gottfried Knieps, Uhrm., Severinstr. 101.
- Christ., T. v. Jac. Wolter, Schudmacher, Follerstr. 35.— Gust. Ferdin. Max, S. v. Max Hildebrandt, Kaufmann, Gereonshofstraße 47. Victor Jos., S. v. Vict. Passendorf, Fuhrkn., Kl. Griechenm. 73.- Christ. Kathar., T. v. Jos. Wolff, Tagl., Biberstraße 28.- Ferd., S. v. Karl Sußmann, Commis, Weyerstr. 22—21.- Jacob Joh. Ernst, S. v. Jos. Braun, Gasanl., Steinstr. 60.- Herm., T. v. Joh. Georg Funke, Schneider, Domstr. 32.
- Anna Maria, T. v. Bened. Schon, Kaufm., Mühlenb. 46.- Maria Vict., T. v. Wilhelm Würges, Gastwirth, Thieboldsgasse 137.- Maria Joh., T. v. Benjamin Bayer, Tagl., Buschgasse 4.- Felix, S. v. Karl Hirsch, Stellm., Friesenstr. 50.- Gertr., T. v. Franz Kasp. Faßbender, Ackerer, KölnRaderthal, Brühlerstr. 62. Gustav, S. v. Franz Moll. Barbier, Weyerstraße 110.- Anna Gertr. Barb., T. v. Phil. Hasselbach, Maurer, Severinstraße 100.- Ant., S. v. Joh. Robens, Schreiner, Hundeg. 6.- Herm. Jos. Konr., S. v. Konr. Brieden, Schreiner. Auf der Ruhr 8.- Marg., T. v. Joh. Quester, Kappenm, An kirchen 9.= Karl Jos. Wilh., S. v. Heinr. Fey, Bäcker, Huhnsgasse 44. Wilh. Heinr., S. v. Wilh. Proest, Schiffer, Griet, Kr. Cleve.- Anna Carol. Herm. Sophia, T. v. Herm. Otten, Kaufmann, Martinsfeld 27. Jacob, S. v. Theodor Esser, Tagl. Heinsbergstraße 24.- Herm., S. v. Christ. Frank, Tagl., Pantaleonsmühlengasse 30.- Anna Maria, T v. Joh. Theisen, Victualienhändler, Gr. Witschgasse 35.- Wilh., S. v. Wilh. Müller, Hülfsbremser, Unter Krahnenbäumen 1.
Sterbefälle. Ottilie Emilie Ernst, 26., Pfeilstr. 28.- Katb. Küppers, geb. Classen, 46., St. Agatha.Wilhelmine Welmans, geb, Schmitz, 30., Marzellenstraße 49.„ Gerh.
Jos. Lamb. Cremer, 9., Eintracht straße 157.- Jos. Heinr. Neunkirchen, M. 23., Heinsbergstr. 8.— Dr Sal. Eitzbacher, verh., Arzt, 56., Am Hof 41—45.- Christine Wolter, 3 St., Follerstr. 35.- Herm. Mehrmann, 2., zu Nippes.- Bernhard Brisack, 1 J. 2., Thieboldsg. 49 Carol. Oppenheim, 23., Kl. Griechenm. 35. Ant. Barth. Schmitz 2 J. 2., Elsterg. 25.- Gertrud Heiden Wwe. Lückger, 71., Eintrachtstr. 72. :<space> J o h.<space> E s s e r,<space> 1<space> J.<space> 6<space> M.,<space> K r a h n e n<space> bäumerhof 6.- Wilhelm Oel, verh. Tagl., 47., Goldg. 8.„ Sib. Horbert. 24., Bobstr..- Kath. Weber, 11., Im Frohnhof 13.— Gertrud Engels, geb. Berger, 66., Breitestr. 34.- Georgine Maria Gerlach, 4 M 9., Neußerstr. 10.— Gertr. Schneider, 2., Weißbütteng. 38.- Joseph Derks, Commis, 21., Pelzerg. 6. Ant. Schlösser, verheir., Schreiner, 64 ., Sterneng. 62.- Wilh. Broich, 2
2 J. 5., Weingarteng. 15.- Peter Költgen, verh., Schreiner, 59., Mauritiuswall 42.- Paula Louise Kurth, 1<space> J.<space> 1 1<space> M.,<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 9 3.<space>-<space> M a x<space> Neumann, Mechaniker, 17., Lübeckerstraße 3.- Wilh. Klein, Heizer, 23., auf dem Schiffe„Goethe".- Balth. Fischer, Tagl., 37., Gr. Spitze 63C.
- Peter Unterberg, 1 J. 6., Weyerstraße 49.- Franz Lang, verh., Hausknecht, 29., Mauritiuswall 74.
Heirathen. Georg Weiß, Kaufm., v. hier, und Wilh. Gilsdorf, v. Stotzheim.- Siegfr. Anger, Commis. v. Danzig, und Sib. Brohl, v. Minden. : Heinrich Dünwald, Bäckerges., v. Stommeln, und Christ. Schmitz, v Hemmerich.- Joh. Oster, Schneider, v. Münstermaiseld, und Marg. Met telsiefen, v. Königswinter. Tillm. Tüpprath, Tagl., u. Therese Meinertzhagen, Beide v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Heinrich Schmitz, Wirth, Weyerstr. 1, u. Sophia Stockhausen, Gr. Budeng. 3.
" Otto Diekmann, Eisenb.=BureauAssist., u. Olga v. Bieniszewski, Beide Antwerpenerstr. 14.- Wilh. Breuer, gen. Salchert, Fuhrkn., und Kathar. Braun, Beide Biberstr. 22.- Jucob Dickers, Schuhm., Schaafenstr. 13, und Adelh. Holzem, Thieboldsg. 99.
Karl Heinr. Hahn, Postassist., hier, und Phil. Hauß, zu Birkenfeld. Wilh. Karl Jacov August Schneider, Kaufm., hier, und Joh. Carol. Hub. Löhr, zu Wetzlar.- Otto Liebmann, Kaufm., hier, u. Sophia Hammerschlag, zu Magdeburg.
Lecales.
Cp Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. Durch Circular=Verfügung des Finanzministers ist den Provincial=Steuer=Directionen mitgetheilt worden, daß die nachgesuchte Befreiung vom Eingangszoll für die zur genannten Ausstellung vom Auslande eingehenden, nach Beendigung der Ausstellung dahin zurückzusendenden Gegenstände zugestanden worden ist.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 28. März 1889:
182. Abonnements=Vorstellung.— 84. Schauspiel=Vorstellung.
Die relegirten Studenten.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Roderich Benedix.
Personen:
Conradine Hartenberg, eine reiche Erbin——
Justizrath Stein, ihr Vormund———
ronau, Kornhändler und Stadtrath——
Ulrike, seine Frau—————
Hedwig, seine Tochter————
Reinhold, sein Neffe—————
Hirschbach, Viehhändler, Oekonomierath und Stadtverordneter, Kronau's Schwager——
Adelgunde, seine Frau————
Emma, seine Tochter—————
Tannenheim, Stadtbaumeister———
Wieprecht Born, Schlosser und Eisenhändler—
Wolfram Lindeneck, Musiklehrer———
Eulert, Förster——————
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Selma Heltzig.
Emil Milan.
Karl Stallmann. Bertha Flies.
Louise Stjerna.
Karl Leisner.
Max Hecken.
Caroline Lanius. Emmy Cronau. Adolph Steinecke. Hermann Heine. Emanuel Stockhausen. Georg Herr.
Freitag den 29. März 1889:
183. Abonnements=Vorstellung.— 85. Schauspiel=Vorstellung.
Zum Benefiz für Louise Stjerna.
Zum 1. Male:
beiden Leonoren.
Lustspiel in 4 Acten von Paul Lindau.
Panorama international.
Katholischer Missions=Verein an St. Jacob.
General=Versammlung
Zim großen Saale des
D Freitag den 29. März, Abends 8½ Uhr. F
9 Entrée frei. 0
11 Herr Clemens Hagemann, Pfarrer von Christiania und#) Geheimkämmerer Sr. Heiligkeit Leo XIII., wird über seine lang 2c. 1 1 jährige Thätigkeit in den Missionen von Norwegen und Lappland Bericht erstatten. Der Vorstand.
Gesellschaft Silberkranz.
Silberne Hochzeitsfeier, Abends 8 Uhr,
im Fränkischen Hof, Komödienstrasse.
Gemischter Chor
Philbarmonie.
Heute(Donnerstag)
punkt ½9 Uhr:
Probe
im obern Saale d. Römer. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Der Vorstand.
1500000000
Großes
Panorama International
∆ Restauration Schatto, 4
Breitestraße 137.* 1
Diese Woche:
Paris.
Verein für Geflügelzucht
„Columbia“.
23. große
Geflügel=Ausstellung
Gm A Eir 1 GauitVoon
vom 6. bis 9. April 1889.
im Riehler Haus am Zoolog. Garten.
Eintrittspreis am 6. April, Nachm. 3 Uhr, 1 K. an den andern Tagen von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr 50 Pfg. à Person, Kinder die Hälfte.
Loose a 50 Pfg. bei Hrn. Bernhard Reichard, Hohestraße 154 in Köln und in den bekannten Dépöts.
Verloosung am 14. April, Nachm. 6 Uhr, im Riehler Haus.
Altes Sopha
billig zu verkaufen
Lindenthal, Dürenerstraße 3.
Köln a. Rh. GertrudenstrasseCircus Herzog
Heute Donnerstag, 28. März 1889, Abends 7½ Uhr:
Ausserordentliche
Hauptpiècen sind:*
Grösst. Attraction der Jetztzeit: Geschwister Amalia und James Jee als
Jockey. 1. Mal: Petersdrup, vorgef. v. Frau Renz. 1. Mal: Der Bandit. I. Mal: Tourniauet. 1. Mal: Die Czikospost. Albatros und Negus, vorgef. v. Hrn. Dir. Herzog. Quadrille Chevalerssque. Auftreten der musikalisch. Clowns Gebr. Lee. Auftreten des Clowns Alf. Daniels, gen. August der Dumme. AllesNähere durch Placate. Freitag Erste Komiker-Vorstellung.
Köln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
81. Woche. Eine munderbar Tirol. III. Cyklus.
Innsbruck, Ambraß Oetzthal, Gurgl, Fend, Brixen, Botzen 2c.
Burgen, Gletscher, Wasserfälle u. s. w.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Samstag den 30. März., Abends 8½ Uhr, in der Restauration Breutjes, Blaubach 38, einen
ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Curlus in der W. Stolze'schen Stenographie.
Honorar incl. Lehrmittel M. 6. Listen zum Einzeichnen liegen auf bei den Herren K. Fiedler, Hausa=Ring 76: E. Scholz, Reinoldstr. 5; Wilh. Zinken, Severinstr. 212; Fr. Mermet, Filzengraben 1 und im Vereinslocale, Blaubach 38.
*<space> S t e n o g r a p h i s c h e r<space> V e r e i n<space> n a c h<space> W.<space> S t o l z e.<space>
C m Moutag d. 1. April
∆ beginne ich einen
A geschlossenen Tanz=
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Friedrich Gosewisch,
coneessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Kleine Sandkaul
eden i5 geourg