Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Kuzeigen= Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
ner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ee de iie iie ue de 3i, e die gi sie gise ei, ee, te iie de se sie die sie sie ue ie ie die di, aie die iie ie se iie iie de die 3
Nr. 336. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 9. December 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
nie Patent-Westfalia-Maschinen
.-P. 34055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit!
Die Patent-Westfalia vereinigt durch ihre solide Construction und ihre praktische Stichstellung die Vorzüge der Singer= und White=Systeme. Die Handhabung ist genau wie bei der Singer=Maschine, so daß das Nähen sehr leicht zu erlernen ist. Der Gang ist außerordentlich schnell, geräuschlos und leicht, so daß man beim Nähen fast gar nicht ermüdet. Die Spule fast circa doppelt so viel Faden, wie die Singer=Spulen, wodurch eine große Zeit=Ersparniß erzielt wird. Der Schiffchentreiber ist mit einem Nadelschutz versehen, wodurch Nadelbrechen und Stumpfwerden der Schiffchenspitze vermieden wird.
Gass&amp
Allein=Verkauf bei:
48—
48.
15 Die Anzeigen=Annahmestelle 1 Wöblirtes Zimmer,
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist I1. Etage, zu vermiethen.
b. Hru..Aussem, Hauptstr. 164. Hunnenrücken 50.
8
AE
in Original-Nähmaschinen bewährter Systeme, deutsche und americanische Fabricate!
aratur-Werkstätte! Fernsprech-Anschluß Nr. 789.
Kalk!
hts-Geschenken.
Zweite Etage,
2 Zimmer, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Ursulakloster 4.
17 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
BA
an
Sorgsame
zu dem heute beginnenden und
80
8
6
5
6
90
Sämmtliche Wäsche, Weiß= und Wollwaaren=Artikel sind in Massen vertreten und kann wohl nichts geeigucter, dankbarer und billiger als Geschenk betrachtet werden, was man für praktische Leben gebraucht. Ich habe, wie jedes Jahr, die Preise gegen früher
Sanz
lchestrasse 73,
- dicht neben Café Tewele.
bedeutend ermässig
Ka
Zu Weih
X
Es. O
10
Schwarze und farbige Kleidersioffe, Unterröcke, fertige Wäsche, Taschentücher, grosse„wollene Umschlags- und Fantasietücher. Kinder-Chäles und Capuzen, seidene Fichus und Herren-Cachenez, Handschuhe und Rüschen, Biber zu Hemden, Röcken und Kleidern, fertige Biber-Hemden, wollene Stepp- und Waffel-Decken empfiehlt in reichster Auswahl
Maria Neuhöffer, Hauptstrasse 152.
Verkauf nur gegen Baar mit 5% Rabatt.
Hohestrasse
ger- dicht neben Café Tewelc.
W
— EID
dicht neben Café Tewele.
Berliner Wäsche, Weiß- u. Wollwaaren.
60
Pre
B 52 6
Für 50 Pfg.
1 Kinderhofe oder Rock.
2 Kinderhemdchen.
6 Taschentücher.
1 Anzug Kinder.
2 prima leinene Damenkragen. Damen= oder Kinderschürze. 1 Strang prima Strickwolle.
62 32 2 Paar Damenstrümpfe.
3— 1 Paar wollene Herrensocken. 1.„ leinene Hemden=Einsätze.
#.#
S—
D#
1 Herren=Weste, Wäscheschutz.
3 moderne breite Herrenkragen. Paar leinene Manschetten.
1 seidenes Tuch.
1 Herren Unterhose.
1 Paar starke Hosenträger.
Für 1 Mk.
1 seidenes Fichus.
1 prima Vigonia=Unterjacke.
1 couleurte prima Unterhose.
1 Löffel=Panzer=Corset.
1 farb. bwl. Flanell=Pumphose. 1 garnirte Bettjacke.
1 Anstands=Damen=Rock.
garnirtes Damen=Hemd.
Gegründet in Köln 1873.
1 Tischtuch.
1 Paar prima wollene Damenstrümpfe.
1 Paar prima wollene Socken, dopp. Fersen.
6 Handtücher.
Für Mk..50
1 Cheuille Fichus. schweres Damenhemd.
1 großes wollenes Tuch.
1 Plisse=Damen=Rock.
4 fein leinene Herrenkragen.
1 Herren=Nachth mnd.
wollenes Herrenhemd.
1 Manilla= od. lein Tischdecke.
1 Paar Glacé=Handschuhe.
6 Taschentücher mit gesticktem Namen.
1 zweischäfige Bettdecke.
1 großes Betttuch.
3 Kissenzüge.
6 leinene Taschentücher.
Garnitur=Muff und Kragen. gestricktes Kleidchen.
Für Mk. 2
6
„ 11 schwer gaxnirte Barchend= oder 1 Tischdecke mit Schnur und Das Neueste der Saison!
wollenes Taillentuch. 1 Piqué=Bettjacke. 1 Quasten. 11 altdeutsche Bettdecke.
Sensationell! Eine Partie Damen=Röcke durchschnittlich 75 Sensationell! Herren=Socken, per Paar 7 Pfa.
Sensationell! Neinseidene Concert= und Promenaden=Tücher 1 Mark.##
Ich habe fernerhin die Einrichtung getroffen, indem ich mit dem Vorgehen der größten Geschäfte Berlin's Gemeinschaft mache, daß nur 9 Mark an der Kasse gezahlt zu werden braucht, falls die Einkaufs=Summe 10 Mark beträgt.*
Specialität: Sämmtliche Wollwaaren.
Köln, Hohestr. 75, R. MEYER, Köln, Hohestr. 75,
neven Café Tewele.—— geben Gaßg Tewele.
Wohlthätigkeits-Institute, sowie Vereine, inie beziehen, erhalten solche zum Selbstrostenpreis.
1 mod. garn. engl. Flauellhose.
„„„„ Rock.
3 Kinderhemden(Alt.—8.). 3 Strang feine Zephir=Wolle.
1 prima Normalhemd.
" Vigonia=Unterhose in
allen Farben
1 Paar feine 4knöpfige GlacsHandschuhe.
1 Paar prima waschlederne Handschuhe mit Agraffe.
1 Paar prima Herren=Glacé=
Handsch. m. Raupen u. Agr. 1 hochf Chenille=Damenkragen.
1 Feston=Damenhemd.
Mk..50
1 Herren=Jagdweste.
1 fein garnirte Kopfshawls.
1 eleg. gewasch. u. geb. HerrenFaltenhemd.
1 Normal=Winterhose.
1 großes seidenes Halstuch.
1 Plisse=Velour=Unterrock.
1 prima Köper=Panzer=Corset.
1 Tischdecke mit Schnur und Quasten
1 gesticktes feines Damenhemd oder mit Handarbeit.
1 Winter=Tricot=Taille.
2 Meter Betttuch=Leinen, 170 Ctm. breit.
Für Mk. 3
1 Paar Salon=Vorhänge.
1 fein gestickte Atlasschürze.
1 Unterrock breit Festons.
1 Damen Nachthemd.
10 Meter Hemdentuche. 6 Meter Flauell. 82
5 Meter bester Pelzbarchend oder Piqué.
1 Tafel=Gedeck.—
4 Paar prima Schweiß=Socken.
Für Mk. 5
1 schweres Normalhemd, System Jäger, und Hose.
1<space> J a g d w e s t e,<space> p r i m a<space> Q u a l i t ä t.<space>
1 Kaffeegedeck.
1 feines Damen=Nachthemd, französische Handarbeit.
1 echte Bisan=Pelz=Muffe.
1<space>„<space>„<space>„<space> B o a.<space>
6
###
#
welches sich wegen seiner Terrains, Mächtigkeit und Lage(ganz in der Nähe der neuen Stadtthore, an Chausseen) auch zu Ringofen=Anlagen sehr eignet, zu verkaufen oder zum Ausziegeln zu verpachten.
Näheres auf Franco=Anträge u. Nr. 1296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I: Exportbier
der Dortmunder Actien=Brauerei, Münchener Spaten= und Münchener Augustinerbräu empfiehlt in ¼ u. ½ Flaschen u. Gebinden
Wilh. Hess Nachf., Benesisstr. 33.
Bringe hiermit zur Kenntniß, daß ich zur heil. Mission an der Pfarrkirche zum h. Martinus zwischen Altermarkt und Abteigasse,
Zollstraße 3 und 3A, eine großartige Ausstellung in
Missions-Artikeln
errichtet habe; empfehle besonders Gebet= und Missions=Bücher, Scapuliere, Rosenkränze, Sterbe= und Stations=Crucifixe zum Hängen und Stehen, Missions=Andenken in Photographie, Lichtbildern 2c. 2c.
N. Derrisen aus Kevelaer.
3000 bis 3500 Mark jährlich. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Anfragen sub R8179 an Rudolf Mosse. Frankfurt a..*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 a Montag, 9. December 1839.
Offene Stellen.
Lehrling oder Volontair gesucht. Arhrilag Erste Deutsche Cognac= Brennerei und Champagner=Fabrik S. Schömann, Kaiser Wilhelm=Ring2.
Für ein
Colonialwaarengeschäft wird ein zuverlässiger Gehülfe gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten u. Nr. 175 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Für ein
hiesiges Kurz=, Weiß= u. WollenwaarenGeschäft wird ein kath. Lehrmädchen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrenes Küchenmädchen
und gewandtes Zweitmädchen sofort gesucht. Sachsenhausen 20.
Prop. Mädchen
für alle Hausarbeit zu Neujahr oder Lichtmeß gesucht. Wäsche außer dem Hause. Kalk, Hauptstraße 45.
Stellen-Gesuche.
Ass ce
Ein tüchtiger
Maschinenheizer sucht Stelle. Zu erjragen Neußerstraße Nr. 31.
Ein junger Mann, 4½ Jahre in der
katholisch, der
Leinen= und
Mannfacturwaaren=Branche
thätig ist, sucht unter bescheidenen Ansprüchen passende Stelle im Engrosoder Detail=Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Frl., kath., ges. Alters, der franz **Sprache mächtig, welches läng. Jahre in Lehr=Anstalt im Kleiderm., Feinbügeln, Handarb., Zuschneiden 2c. unterrichtet, auch im Hausw. nach all. Seiten hin erfahr. u. thätig, sucht wenn mögl Vertrauensstellung. Sehr g. Zeugn. steh zur Seite. Gefl Fr.=Off. u BC 2531 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erb.
Arbeits-Gesuche.
Pelzwaaren
Reparaturen und Umänderungen prompt und billig. Wwe. Geintzer Deutz, Bollwerkstraße 27.
Atalion für Reparaturen an Uhren Kretter u. Goldsachen prompt u billig unter Garantie. Lübeckerstraße 4, am Eigelsteinerthor(Neustadt). Rob. Feindler.
Uhren Reparaturwertstätte.
Taschenuhrenreinigen ohne Ausnahme 1 M. neue Feder 1 K. Patentgläser 25 Pfg., Wanduhrenreinigen 80 Pfg., sowie alle andern Reparaturen unter Garantie billigst. Joseph Simons, Uhrmacher, Mühlenbach 47.
Für Hausirer!
Hosenträger, Kämme. Großhandlung Sachsenhausen 41.
Spielwaaren werden billig abgegeben.
Buttermarkt 42.
Causeuse, 2 Sessel in kupferfarben.
Plüsch, 1 Herren=Schreib= tisch, 2 Nutzbaum=Betten, 1 Wohnzimmer=Einrichtung von Nußbaum sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
a 1 M
Weimar=Loose
Breitestraße 167.
Gestickte Pautoffeln
von 80 Pfg. an, Hosenträger, Börsen, Sophakissen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Federn,
Bettflocken von 14 Pfg. an.
Weingartengasse—8.
Ein neues
Damast=Gebild=Tischgedeck nebst Ser vietten zu verkaufen. 2 Enggasse 2.
Kleiderstoff=Reste
enorm billig. Schildergasse 22—.
Anstreicherstuhl
nebst Zubehör, fast neu, billig zu verkaufen. Friesenstraße 60.
Sopha
und Sessel billig zu verkaufen.
Brinkgasse 19.
MöbelFabrik und Handlung.
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Empfehle mein Lager solid gearbeiteter Möbel, sowie alle prak tischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialität in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
Balth. Schürkens,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn
Hundert Dutzend
rein leinene Taschentücher, gesäumt, nur bessere Qualitäten, zu Fabrikpreisen. Schildergasse 22—.
Wegen Geschäfts=Aufgabe.
Hübscher Zobel=Boa, Bisam=Kragen Herren=Waschbär=Kragen und Jagdmuffen, reizende Knaben=Müffchen, unverschleißlich, zum halben Einkaufs preis. Iltis=Pelzrock m. Nerz=Kragen zu 50 M. Dreikönigenstraße 7.
Das neu gebaute Haus
Severinstraße Nr. 88A
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid
Georgsplatz Nr. 10
Reste Damentuche
am billigsten Schildergasse 22—
nebst Figuren, Gebäuden, Grotte, Springbrunnen und Hintergrund zu verkaufen.
Bescheid Große Neugasse 27.
chlitten,
Zu verkaufen.
Spielwaaren
Jeder Art.
G. Bettenhauser,
„ 33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
Pelz, Biverbesatz,
Krimmer, Atlasse, Seidenplüsch und Wollplüsch sowie eine Partie Mantelstoff=Reste ganz unter Preis.
Weißbüttengasse 1.
Ein Esel
zu verkaufen. Bayenthal, Kirchstr. 10
Regenschirme,
Herren= u. Damen Handschuhe, Tricot= taillen und Tricotkleidchen spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Bettflocken
von 16 Pfg. an. Thieboldsgasse 35.
Briefmarken,
nur Seltenheiten. Mauritiuswall 27.
Gut erhaltener
Wintermantel billig zu verkaufen.
Römergasse 7.
Brüsseler Teppiche
und Möbelstoff=Reste spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Echt. Nordhäuf. Kornbranntmin, p. Ltr. 80 Pfg., Ia..holl. Käse, p. R 80 Pfg., beste Aach. Printen, p. R 55 Pfg., empf. Louis Klein, Drususgasse 27.
Ein fast neues, zweiräderiges
beste Maschine, billigst abzugeben. Fr.=
Off. u. Nr. 1321 a. d. Ceschästsst. d. Vl
in großer Auswahl.
H. van Brock,
Christophstraße 14.
Cravalten! Cravatten!
um damit zu räumen, per Stück 10, 20, 30 bis 50 Pfg. Ehrenstr. 64, 1. Et
von H. Lambertz in Nachen in Scheibchen und Figuren, Biscuit in versch. Sorten, Istrianer= u. Sicilianer=Haselnüsse, schöne Mosel=Wallnüsse, Ital. u. Bozener Dauer=Maronen, Comadra= und Tafel=Feigen, ertra große Prinzeß=Mandeln, verschiedene Sorten Tafelrosinen, frische Almeria=Weintrauben empfiehlt
Gr. Budengasse 11.
ERN K
Kauf-Gesuche.
Flaschen,
alle Sorten, werden angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
KE
Zu vermiethen.
-LLE RE
Unterhaus,
2 Schaufenster, erste, zweite Et billig. Achterstraße 25. Besch Achterstraße 32, Mathiasstraße 7.
Ein kleiner
oder mittelgroßer Mantelofen zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Höchster Werth!
Ankauf von Kne##en und Lumpen Thurnmarkt 14
Gi
ohne Provision auf feste Jahre niedrigem Zinsfuße liegen bereit.
Fr=Off. u. C an die Geschäftss dieses Blattes.
Secheseereeeeene Weeeee
——"——„
Der Komiker am Clavier.
Musikalische Zauber=Kunststückchen und humoristische Vorträge am Piano von Louis Brandt.— Preis 1 Mark.
In Köllt voräthig bei Friedrich Ullrich.
Musikalien=, Instrumenten= und Taiten=Specialgeschäft,
11O Schildergasse 110.
Mache hiermit die ergebene„Anzeige, daß ich ein
Kunst= und Autiqnitäten=Geschäft Pfeilstraße 14
eröffnet habe. Auch bringe zu Weihnachten meine modernen Oelgemälde und antike Schmucksachen in empfehlende Erinnerung.
J. Zimmermani, Pseistraße:un
Hochelegante
Neujahrs-Karten
mit eingedrucktem Namen in neuen geschmackvollen Mustern,
auch als Weihnachts-Geschenk geeignet,
und zwar:
Farbendruck-Karten in reicher Auswahl, verschiedenster Ausstattung und Grösse zum Preise von M. 4,50 bis Mark 10 per Hundert;
Goldrand-Karten in den unterschiedlichsten Mustern zu M..50— M. 15 per Hundert; fertig zum Versenden in feine passende Couverts eingesteckt und in eleganten Kästchen verpackt. Muster nebst Preisverzeichniss werden auf Wunsch unentgeltlich gern zugesandt. Gefällige Bestellungen bitte ich möglichst bald zn machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können.
J. P. Bache
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papier-Handlung,
Marzellenstrasse 20, 5s öin, Marzellenstrasse 20.
##SEKTE
Mit Weihnachts-Ausverkauf
4X 01 Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von JOS. DERKUN,
Kabart. Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
W
Reparaturen schnell, sauber, billi,
— Ankauf und Umtausch von Gold, Silber 2c.
15%
Reingehal
Lud
Kweine
30
Wwe.
Altermarkt 30.
Vereins=Nachrichten.
b Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hielt am Samstag=Abend im Wein=Restaurant Hövel eine Monatssitzung ab, welche wegen der Weihnachts=Saison schwach besucht war. Der Vorsitzende führte zunächst aus, daß die im October d. J. stattgehabte außerordentliche General=Versammlung, deren Berathungen und Beschlüsse in einer Broschüre veröffentlicht worden sind, einen sehr befriedigenden Erfolg gehabt habe. Jedenfalls habe dieselbe den Vereinsbestrebungen Anerkennung und Verständniß in weiten Kreisen der deutschen Geschäftswelt gebracht. Besonders erfreulich ist das Verhalten der Handelskammer für den Kreis Heidelberg nebst der Stadt Eberbach, welche nicht nur mit dem Verein zwecks Austausches der beiderseitigen Ersahrungen in Correspondenz getreten ist, sondern auch selbst mit der Bekämpfung von Mißständen in Handel und Gewerbe eingehend sich befaßt. Dieselbe macht neuerdings interessante Mittheilungen über ihr Vorgehen gegen Mißbräuche im Handel mit Strickgarnen 2c., welche auch für Köln großes Interesse haben. Die Handelskammer hat in einer an den Bundesrath gerichteten Eingabe vom Juli l. J. um Herbeiführung eines Gesetzes gebeten, wonach a. den Spinnereien verboten wird, innerhalb Deutschlands Garne in anderer Eintheilung als Zollpfund in 40/10 anzufertigen und an den Markt zu bringen; b. der Verkauf mindergewichtiger Garne im Deutschen Reich unter Strafe gestellt wird. Zur thatsächlichen Begründung des gestellten Antrages wird ausgeführt, daß deutsche Spinner auf Andrängen hauptsächlich von Münchener Großhändlern in neuerer Zeit von der bisher üblichen Eintheilung von ein Zollpfund Garn in zehn Stränge abgehen und durch Vermehrung der Zahl der letztern deren Gewicht bis um 20 Procent verringern, ohne gleichzeitig bei der Aufmachung der Stränge zu größern Päcken die Zahl der letztern entsprechend zu vermehren, so daß Päcke von 25 Strängen nicht mehr wie früher fünf, sondern nur noch vier Pfund wiegen, obwohl sie immer noch als Fünf=Pfund=Packete verkauft werden. Der verhältnißmäßig niedrigere Preis für diese leichtere Waare werde von den sogenannten billigen Geschäften zur Anlockung des Publicums benutzt, welches ohne Kenntniß von der Gewichtsverringerung besonders billig einzukaufen glaube. Eine von der großherzoglich badischen Landesgewerbehalle angestellte Untersuchung hat die Richtigkeit dieser Angaben vollauf bestätigt und weiter ergeben, daß in dem gleichen Handelszweige noch sonstige Mißbräuche ähnlicher Art bestehen, indem man bei den nach dem Stück verkauften Waaren: Litzen, Bändern, Kordeln, Nähfadenrollen das übliche Längenmaß kürzt. Bei dem auf Rollen aufgemachten Nähfaden begnügt man sich nicht ein Mal mit einer Kürzung, sondern verschlechtert auch noch die Beschaffenheit des Fadens, indem man denselben statt aus sechs, nur aus vier oder drei Drähten herstellt. Für das Auge wird die Verringerung des Werthes der Waare durch eine Verstärkung des Querdurchmessers der Holzrolle verdeckt. Bezüglich dieser Mißbräuche will auch der Vereins=Vorstand bei hiesigen Fachleuten noch weitere Erkundigungen einziehen, um eventuell auch von hier aus bei den zuständigen Behörden gegen dieselben vorstellig zu werden. Jedenfalls sei eine Warnung vor Täuschung auch an das hiesige kaufende Publicum schon heute sehr gerechtfertigt; insbesondere sei darauf zu achten, daß man kein Garn kaufe, auf welchem das Maß nicht angegeben, und bei allen Garn=Arten sei festzustellen, ob man das rechte Gewicht erhalte — Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Mißbräuche im Auctions wesen. In Ausführung eines Beschlusses der vorerwähnten
NA
1887er Ahrbleichart, per Liter R..10, per Flasche ohne Glas M..—, 1886er Ahrblümchen,„„„.40,„„„„„.20,
88ter Walporzheimer,„„„ 1,75,„„„„„.50
1884er Ahrweisswein,„„„ 0,80,„„„„„ 0,70,
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziche ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weinc bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 K Montag, 9. Derember 1839.
Seite 3.
Gas= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Coak=Verkauf.
Der Preis des Coak beträgt vom 6. d. M. ab bis auf weiteres, frei an's Haus geliefert, für Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
l. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Centner—50 Kg. M. 1,00,
2. Nußcoak, gesiebt,
pro Centner—50 Kg. M. 1,10,
3. Nußcoak, gesiebt, in Säcken,
pro Centner—50 Kg., excl. Sack M. 1,15. Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln nach Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centnern; bei geringern Meugen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht, Kleincoak (Breeze) zum Preise von 25 Pfg. pro Scheffel auf unserer Gasfabrik abgeholt werden kann; auch liefern wir den Kleincoak bei Abnahme von mindestens 40 Scheffel zum Preise von 30 Pfg. pro Scheffel frei an's Haus wie oben.
5. December 1889.
Direction der städtischen Gas= und Wasser=Werke.
Stail-Verkau
im Engros-Lager der Firma
∆ 5
Teichmann,
Elisenstrasse 17—69.
Decken, Tischläufer etc., vorgezeichnet und bestickt,
Congress-Stoffe und-Streifen,
Leinene Spitzen,
Spitzen-Tücher,-Cravattes und-Kragen, Festons, weiss und farbig, in allen Breiten.
als: Missionsbücher, Crneisixe, Sterbekreuze, Rosenkränze, Scapulire und sämmtliche Missions=Artikel empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Fabrikpreisen die Fabrik von
J. J. Schaafs, Kevelaer,
Verkaufsstellen sind:
Urfulaplatz 13, Lichhof 14, Severinstraße 11.
Man achte genau auf die Hausnummer.
Zur heiligen Miission.
Bringe hierdurch mein reichhaltiges Lager in Missions=Andenken wie
Sterbekrenze in Nickel und Messing, Crncifixe zum Hängen u. Stehen, Rosenkränze, bes. stark gekettete, Scapuliere jeder Art, Heiligensiguren, Haussegen, Missionsbücher, Bilder u. s. w.
in empfehlende Erinnerung.
M. Soist,
Verkaufsstelle Nur Arsulastraße 42.
50 Pfg.-Bazar
Ehrenstrasse 10
Sämmtliche 50 Pfg.=Artikel von heute ab nur
45 Pfg.
Puppenschuhe und Strümpfe von 10 Pfg. an.
Praktisches und billigstes
Weihnachts-Geschenk
sind unsere eleganten seidenen Cravatten für und Umleg=Kragen, assortirt in den
allerneuesten Facons und Dessins
unter Garantie für vorzügliche Confection.* Das ganze Zutzend einschließlich Corton 5
Zu jedem Dutzend Cravatten 3 Cravatten=Nadeln gratis.
Hermanns& Froitzheim,
60 Schildergasse 60. Ecke Her
Ohne jede
Concurrenz
0 Pfg. Bazar.
dem Einkauf von
Puppen, Puppenrümpfen u.
à 50 Pig.
bitte ich um gefl. Besichtigung meiner Lagerräume, da ich in dieser Preislage ohne jede Concurrenz bin.
Riesen-Bazar von B. Neukirchen,
Hohestrasse 90, Filiale Schildergasse 103.
95
in dieser
Preislage.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extragaben eingegangen: Stellvertr. Schiedsm. H. C. Fischer M. ¼ H. J. 5. Schiedsm. C, Buch Schl.. H. R. 7,50 und K. 3. Schiedsm. Worringen B.“. M K 10. Im Briefkasten vorgefunden K. 2 und K. 1 und 6 Pfg. und 20 Pfg. Schiedsm. Hax L. 1. v. B. 5. Louis Welter, Ingenieur, auf seine Anregung bei der Feier des 11./11. der großen Kölner Carnevals Gesellschaft bei Vollmer durch Verkauf künstlicher Blumen M. 150. Albano Korte M. 300. E. L. M. 100. Schiedsm. Woocker K.“. S. R. 15. Durch Jos. Herrmanns, Ueberschuß eines Festessens aus der Sport=Ausstellung N. 18. O. d. l..-für 100 K. Kohlen. H. E. für die in den gedruckten Mittheilungen vom November bezeichneten Unterstützungs Bedürftigen K 100. Schiedsm. Rothschild K. 1. B. N. 3. Im Briefkasten vorgefunden 69 Pfg. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen. Köln, 7. December 1889.
* Der Vorstand des Kölner Wohl hätigkeits=Vereins.
17—
G
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen.— Direct importirt.
1884er Bordeaux Margaux
bei Abnahme von 25
Cognac Champagne, alt,
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34,
gegründet 1799.
Abfüllung diese Woche,
Flaschen.
R..35 die Flasche ohne Glas, Absüllung nächste Woche.
General=Versammlung hatte der Vereins=Vorstand unter dem 30. October d. J. eine Eingabe an das Oberbürgermeister=Amt Köln gerichtet, in welcher nach eingehender Darlegung der Mißstände auf die in§. 36 der Gewerbe=Ordnung für das Deutsche Reich(Zusatzgesetz vom 18. Juli 1883) gegebene Möglichkeit einer Eindämmung dieser Mißstände hingewiesen worden. Die Eingabe schloß mit der Bitte, die Stadt Köln möge diesen Paragraphen anwenden und eine Anzahl von Auctionatoren für die Stadt Köln vereiden. Auf diese Eingabe, welche allseitige Zustimmung fand, hat der Vorstand bisher keine Antwort erhalten.— Hr. Leuschner hat von einer größern Oel=Firma Köln's den Auftrag erhalten, den Verein auf einen in jüngster Zeit besonders schwungvoll betriebenen Betrug in Rüböl aufmerksam zu machen, nämlich auf die Mischung von Leinöl mit Rüböl. Das Rüböl kostet
jetzt 38 bis 39., das Leinöl 24 M. pro Centner. Mit hundert
Centner ist in jüngster Zeit von auswärts gemischtes Oel als Rüböl hierhin verkauft worden, welches 40 Procent Leinöl enthielt. Da das Gemisch dem Fabricanten selbst etwa 32 M. kostet, so hat er von vorn
herein schon 6 M. am Centner verdient. Ein solches Gemisch wird
natürlich billiger verkauft, als reines Rüböl verkauft werden kann, und doch wird der Gewinn on 100 Centner des gemischten Oels auf 300 M. berechnet. Die hiesigen Grossisten sind nicht mehr im Stande, die Concurrenz mit den auswärtigen Betrügern auszuhalten, da die kleinen Specereihändler die Fälschung meist nicht erkennen können. Der Verein nahm die Mittheilungen mit großem Interesse entgegen und behält sich vor, weitere Schritte in der Angelegenheit zu thun.
§ Frl. Cäcilia Wolkenburg hatte auf gestern Abend ihre zahl reichen Freunde und Gönner zu einem Weihnachts=Divertissementchen nach dem alten Stammlocal geladen, dessen Ertrag zum Besten einer Bescheerung für arme Kinder verwandt wird. Ein recht hübsches„Pro grämmchen" bot den zahlreichen Besuchern reiche Abwechselung. Die Einleitung bildete ein Prolog, verfaßt von Hrn. R. Keller, gesprochen von Hru. Aldendorff. In sinniger und launiger Weise wies derselbe auf den schönen Zweck der Veranstaltung hin. Dann folgte zunächst eine neue Operette von unserm vaterstädtischen Dichter=Componisten Antonius Hafermann, betitelt„Fritz un Liß" oder„De Kölsche em Elsaß", deren köstlicher Humor großen Beifall fand. Nicht minder gefiel die von den HH. H. und S. gemeinschaftlich verfaßte spiritistische Scene„Mr. Homes und seine Wunder=Zwillinge Dick und Bobby“ welche die jüngsten localen Ereignisse in drolliger Weise behandelte.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Concursverkauf.
Der gesammte Waarenbestand des
Barmer Fabriklagers,
Inhaber A. Richter,
Severinstraße 155 zu Köln,
bestehend aus
Kleiderstoffen, Biber, Flanellen, Wäsche, Weißwaaren, Futter, Kurzund Besatz=Artikeln jeglicher Art,
wird durch den unterzeichneten Concurs=Verwalter hiermit en bloc zum Verkauf gestellt und kann Besichtigung des Lagers von
Donnerstag den 5. December curr. an, zwischen 10 bis 12 Uhr Vormittags, im Hause Severinstraße 155 zu Köln
stattfinden.
Schriftliche Preis=Offerten sind an den Unterzeichneten zu richten.“ Der Concurs=Verwalter:
Dr. vom Grafen,
Rechtsanwalt. K 1/4. Schwalbengasse 22.
Die Zwischenpausen wurden durch Vorträge des„Haus=Orchesters“ ausgefüllt, welches auch die Begleitung der Operette in decenter Weise ausführte. Die letzte Nummer bildete die flotte Darstellung des Schwankes Spukgeschichten“ von Fritz Hönig, welche an die Lachmuskeln der Zuhörer die weitgehendsten Anforderungen stellte. Dem Vernehmen nach oll das„Progrämmchen“ in den nächsten Tagen wiederholt werden.
§„Das tropische Klima und sein Einfluß auf den Europäer“ lautete das Thema eines Vortrages, den Hr. Dr. med. Lohmann von hier vor einigen Tagen in der Marianischen Congregation junger Kaufleute und in der Katholischen Bürger=Gesellschaft hielt. Der Vortragende hat drei Jahre als Offizier van Gezondheid(Militairarzt) bei der königl. holländischen Marine in Ostindien zugebracht und sprach also aus eigener Erfahrung. Zunächst erläuterte der Redner die BodenVerhältnisse des holländischoostindischen Archipels; danach sind die Ineln theils durch Korallenformation, theils durch vulcanische Eruptionen entstanden. Das Klima ist so warm und so feucht, wie in keinem andern Erdtheile. Die mittlere Temperatur ist 25,840 Celsius, die höchste 35° Celsius. Das Temperament hat auf den Acclimatisations= Proceß einigen Einfluß. Am besten gelingt es dem Phlegmatiker sich einzuleben, am schlechtesten dem Melancholiker. Nach dem Colonial= bericht lebten auf Java und Madura im Jahre 1883 10,033 inländische Christen, auf den Außenbesitzungen 213,953, 816 chinesische Christen und 180 Mohren=Christen. Katholiken gab es dort im Jahre 1884 35,220, darunter 18,000 Europäer. In Batavia hat ein Erzbischof einen Wohnsitz schon 36 Jahre. Außerdem befanden sich dort von der Regierung 15 besoldete katholische Geistliche mit einem Gehalt von 4200—9000 Fl. und 35 protestautische Prediger mit einem Gehalt von 4800—8400 Fl. Die Mittheilungen des Vortragenden wurden mit großem Beifall aufgenommen.
Anwaltskammer des Oberlandesgerichtsbezirks Köln.
In der vorgestern stattgefundenen Versammlung wurde zunächst für die Rechnung des vorigen Jahres vom 1. December 1888 bis dahin 1889 Decharge ertheilt. Aus der Rechnung ergab sich, daß ein Betrag von 5000 M. Nominalbetrag dem Capital=Vermögen der Anwaltskammer hat zugeführt werden können, das damit auf einen Nominal= betrag von 25,000 M. angewachsen ist. Sodann wurde der Hülfskasse für Rechtsanwälte in Leipzig, wie schon in den frühern Jahren, ein Betrag von 1000 M. zugewiesen. Die Wahlen zum Vorstand ergaben als Ersatz für den verstorbenen Justizrath Statz in Aachen den Rechtsanwalt Weber dortselbst und an Stelle der im Turnus Ausscheidenden durch Wiederwahl die Rechtsanwälte Justizrath Elven(Köln), Justiz= rath Rieth(Köln), Justizrath Hagen(Bonn), Fischel(Koblenz), Justiz= rath Bloem(Düsseldorf), König(Elberfeld) und Boltz(Saarbrücken), für Cleve wurde Rechtsanwalt Rheindorf neu gewählt.
&a Schlußkränzchen. Am Mittwoch feierten die Schüler des Mittwochskränzchens von Hru. Tanzlehrer Friedrich Gosewisch ein schönes Schlußfest, womit eine Nicolausbescheerung in den Räumen des VictoriaSaales verbunden war. Hr. Gosewisch hatte durch die Darstellung eines lebenden Bildes einen reizenden, harmlosen Scherz arrangirt, welcher sämmtliche Anwesenden in eine höchst heitere Stimmung versetzte. Alsdann fand eine allgemeine Nicolausbescheerung statt. Zum Schlusse überreichten die Schüler Hrn. Gosewisch ein Bild, Hrn. Gosewisch nebst seinen Schülern darstellend, als Geschenk.
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von—2 Kola=Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann. Dieselben sind per Schachtel à 1 c zu haben in allen Kölner Apotheken. 1°
Leuchtkraft des Gases
am 8. December 1889. Gasfabrik 20.. Lab.— Stadt—.
Rheinböde 9. Dec., Morgens 7 Uhr.76 m— 1 cm,

Seite 4.
Nr. 336 g Montag, 9. December 1839.
Nur so lange noch Vorrath:
Damen-Pelz-Muffen
per Stück M. 1,50,
Kragen M. 1.
Hermann Wolff jjr.,
24 Herzogstraße 24.
Corsets
nur so lange der Vorrath reicht
□
1RE
e
□
#2
655
—
762
per
M. 1,75.
24 Herzogstraße 24.
Bitte um Beachtung der Auslage.
#
Sens
E
Elektrische Beleuchtung.
G
Eis
650
ber
E8
Ger
787
C.
X
G
Damen-Hüte.
Reizende Neuheiten in
Kinder-Hütchen.
Billigste Bezugsquelle
für
Ballblumen.
Kleidermacherinnen Rabatt.
H. Lang-Hexamer,
Köln,
33 Herzogstrasse 33.
Englische
Leinwandmangeln,
Wringmaschinen
mit garantirt guten
Walzen,
Plättbretter, Bügelösen, Bügeleisen, Waschkessel 2c.
empfiehlt billigst
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 374.
#
Clafa
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbrauche.
A. Zuntz sel. Wive. u Bonn a. Rh. u. Berlin KI.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Höfe.
enorm billig.
Hch. Russe““,
Inhaber D. Alexander, Gülichsplatz 2* und Höhle Nr. 37. KIA
Steppdecken, Wolldecken, Federkissen, Federbetten, Seegrasmatratzen, Indiafasermatratzen, Roßhaarmatratzen, Sprungfedermatratzen, complete Betten, Waschcommoden, Nachtcommoden, Stühle aller Art,
Patent=Ausnehtische, Bussets, Verticows, Spiegelschränke, Bücherschränke, Trumeaur=Spiegel, Schreibtische, Polster=Garnituren
in grösster Auswahl
zu billigsten Preisen.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.* Fernsprecher Nr. 1257.
9640909S0SOOGOTG6S
* Schweizer Café-Restaurant# „Zum Alpenrösli“,
1 Marspfortengasse 1. 8
5 Täglich von 7½ Uhr ab:
Großer musikalischer Gesell# S schafts=Abend, Solo= und##
Trio=Vortrage 0
S. jugendlicher Dilettanten.
Vorzügliches Westfalia=Bier. 5
6 0 018
Grosser Reste-Ausverkauf
der neuesten schwarzen und farbigen Damenkleiderstoffe aller Art,
enthaltend:
Elegante Roben in hübschen Cartons zu 3. 4, 5, G,
8 Mark und höher, wovon einen Theil in meinen Schaufenstern ausgestellt.
Ferner Reste von Kleiderstauellen, Siamosen, Hemdentuchen, GarLeinen=Gebild sowie Tricottaillen, Regenschirme, Tisch= und BettDecken zu hervorragend enorm billigen Preisen.
Vollständiger Ausverkauf
Wintermäntel zu Mark 8½, 11, 15 und höher. Regenmäntel Jaquettes
Kindermäntel
zu Mark 5½,
9, 12 und höher. 6, 10 und höher. 4, 7 und höher.
11 Unter Seidmacher 11,
verlängerte Obenmarspforten.
Manufactur=, ModeKoln,
Ecke Unter Käster
zwischen Altermarkt u Heumarkt.
Leinen=, Bettwaaren= und Damen=Mäntel=Geschäft.
#
N/
Giis=
als: Scapuliere, Rosenkränze, Sterbekreuze, Erneifire bis zu den
feinnen in Ebenholz mit Elfenvein=Corpus, Medaillen, Missionsschriften, Missionsbücher 2c. 2c. in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen, en gros
Husmann,
Gottesguaden—6, nahe am Dom.
Pariser Glieder-Puppen
mit echten Haar=Perrücken
zum Selbstfrisiren.
## Patent-Puppen(unzerbrechlich),
Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52.
# Best. auf Puppenperrücken, Reparat. etc. erb. frühzeit. 4
Eine Partic zurückgesetzter Lederrümpfe werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Sanssens Unstands;
Katholiken Köln's!
* Seid eingedenk in diesen Tagen der vor dem Severiusthor an der Elsaßstraße, in der sogenannten Colonie, errichteten, von den Vincenz= schwestern geleiteten, den Interessen der arbeitenden Bevölkerung dienenden
Anstalt„Maria=Hilf“!
Me. Köln%.
Preitestraße 14.
In Folge der vielen nachträglichen Anmeldungen beginnen die ergebenst Unterzeichneten demnächst noch einen neuen Anstands= und Tanz=Cursus.
Die Wiederholung der UnterrichtsAbende wird so eingerichtet, daß die Betheiligten bis Carneval das Tanzen ballfertig rlernen. Es ist dieses der letzte Cursus in dieser Saison.
Weitere Anmeldungen wolle man gütigst baldigst bewerkstelligen. Sprech stunden: 11—1 Uhr,—5 Uhr; Sonntags nur bis 1 Uhr.
A. Janssen u. Frau,
Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Weinstube
Am Kümpchenshof Nr. 11, empfiehlt reine Weine, vorzügliche Küche. Für den Mittagstisch zu ermäßigtem Preise noch einige Theilnehmer gesucht.
Carl Moder.
Jeden Montag und Mittwoch:
Familien-Kaffee-Kränzchen.
Anfang 3½ Uhr. Entrée für Herren 50 Pfg.
Ende 11„ Damen frei.
Der Kölner Vogelschutzd Kanarienzucht-Verei
(Zweigverein des Kölner
hält seine diesjährige
6. große allgemeine
verbunden mit staatlich genehmigter Berloosung(nicht Gratisvertheilung) in den prachtvoll decorirten drei Sälen des Hotel Restaurant
„Zur neuen Welt“,
Breitestraße 11—121,
in den Tagen vom 7. bis incl. 10. December er. ab.
Loose à 50 Pfg., welche zum einmaligen Besuch der Ausstellung berechtigen, sind in den Niederlagen, sowie im Ausstellungslocale zu haben.
Eintrittspreis 25 Pfg., Kinder in Begleitung Erwachsener 10 Pfg. Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Der Vorstand.
Uhren- u. Geldwaarenhandlung
Kech ch
K
Obenmarspforten 1, Ecke Vierwinden.
Große Auswahl. Billige Preise.
Für Uhren schriftlich 2 bis 5 Jahre Garantie. Reparaturen schuell und billig. Neuarbeiten nach
SRABSaamaigananaal
Ehrenfeld. Ehrenfeld.
Geschäfts-Eröffnung.
Einem pp. hiesigen und auswärtigen Publicum die ∆ ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage
Heribertusstraße Nr. 1,
S am Marktplatz,
„ eine
Leder- und Schäfte-Handlung,
6„ verbunden mit
Sohl= und Oberleder=Ausschnitt,
eröffnet habe und halte ich mich, prompte und billigste Bedienung zusichernd, bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Thalheimer.
Se