prich
icke zu
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
„ Alle in Köln.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
un e
und Anzeigen- Aunchme Massellesüunß. 20
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
e- Een Voin, fOwte I.
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 244. Dritter Jahrgang.
K
Köln, Sonntag, 8. September 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
RL RK Ais Kiee ie eie Keiske keis ekecitekskääe eöe
Gegründet 1838.
Se
905
sämmtbeträgt
X27
saft.
7
330Fernsprech-Anschluss 338.
14
6
Blaubach-Ecke.
SOuPferdebahn-Verbindung.
UA
„zür guten Quelle“,
Köln's grösstes Geschäftshaus für Aussteuern und alle Manufacturwaaren
„„
nd höher.
Dinstag
inem
zeigt ergebenst an, dass sämmtliche
amen-Kleiders
für die Herbst- und Winter-Saison
in reichhaltigster Auswahl eingetroßen sind, sowie
######n.——
wheiten in Regen
von den einfachsten bis zu den elegantesten Modellen.
Waaren-Verzeichnisse, Muster und Auswahlsendungen stehen kostenfrei zu Diensten.
der hahgen sohen Bahat. 3
gerreppprgrgrgrgrgrgrs. oder Vertausstelen.
rrrermmrnarr
mmrrrrrrrmrrrs
Fortlaufend Eingang von Neuheiten für alle
Abtheilungen des Geschäftshauses.
## Coulante, aufmerksame Bedienung.* Billige, feste Preise.

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 244 u Sonntag, 8. September 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Jade vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Eigelstein 134.
Auf Wagenarbeit erfahrene
Feuerschmiede
sucht Chr. Miesen, Wagenbauer, Bonn, Sandkaule Nr. 11
Kaltlöscher gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
in ordentl. Mädch. m. gut. Zeugn. C s. St. zum 1. o. 15. Oct. in stille aushaltung. Fr.=Off. u. 1. 123 a. g.
lnnahmst. von H. Dünn, Mittelstr. 33.
R
Arbeits-Gesuche.
Eine gut erhaltene Badewanne zu verkaufen.
Richmodstraße 4.
Namensticken.
Gold=, Bunt= und Weißstickerei wird billig angefertigt. Ursulakl. 8, 2. Et.
Normal=Arbeiterkleider
als Specialität, jedem Handwerk Rechnung tragend— dauerhafte Stoffe und Ausführung— besonders Joppen, Hosen und Westen in Englisch Leder, Zwirnstoff, blau Leinen, sowie Hemden. Blousen, Fuhrmannskittel, wollene Jacken, Unterhosen u. Strümpfe 2c. 2c. empfiehlt C. F. Lehmann, 48 Ehrenstraße 48.
nur prima, feinste Zäatzgein 12
Tüchtige Gelbgießer
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftig. bei Wwe. Joh. Schumacher, Bayenstraße 57
Ein kräftiger junger Mann sucht auf
C halbe Tage Beschäftigung; auchkann Federhandwagen selbst gestellt werden.
gesucht.
Bäckergeselle
Deutz, Freiheitstraße 33.
Hupferne Brau= u. Brrn
5 Geräthe werden schnell und billig
50 Gerathewerden schnee eg# M
angefertigt bei P. Päffgen, Röhrer=K
Kappenmacher=Gehülfe
gesucht. Perlengraben 35.
gasse 12, Köln.
Metzger=Geselle
und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 68.
Tüchtiger Schmied
gesucht. Mauritiuswall 11.
gesucht.
Schreinergeselle
Gr. Griechenmarkt 32.
Ordentlicher Arbeiter für halbe Tage gesucht. Domstraße 11
Ein starker
zweiter Bäckeraeselle gesucht. Pützg.
2 Herren=Anzüge,
garantirt echtfarbige, unzerreißbare,
fI„ Cionenal-Miaare
blaue reinwollene Diagonal=Waare, mit Seide eingefaßt, 34,75.
S. Rethe, Weyerstraße 28A.
Dwei Zimmer, sowie eine Schlafstelle zu vermiethen.
Wehrgasse Nr. 4, bei der Mühlengasse.
Möblirtes Parterrezimmer
für 10 MK. Schemmergasse 18
Erste Etage,
3 eventuell 4 Räume, mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang zu vermiethen. Johannisstraße 61.
Brennerei=
Stempel=Ausschlageisen werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
von K 2,59 und höher für die schwierigsten Fälle unter Garantie.
U
von Joh. Abels, Ulrichsgasse 30, reinigt unter Garantie: Rock K. 1,20, Hose 70 Pfg., Weste 50 Pfg. Daselbst ein tüchtiger Schneider gesucht
Kostüme,
Morgenröcke, Kinderkleidchen werden nach den neuesten Faxons billig angefertigt. Bobstraße 27.
RE
Arbeiter, die das„Eintafeln“ selbständig leiten### können, werden nach Hauburg gesucht. Hohes Ge= halt, dauernde Stellung. El Adressen unter G 3770 an geHeinr. Eieler, Annoncen= Erpedition, Hamburg.
tux
in vortüclich Zubehör.
Aoshenger Geie.
c
Köln, Hosengasse 18.
Eine kleine Specerei=Ein richtung zu verkaufen. Manritinswall 32.
Freundliches
einfach möblirtes Mansardenzimmer an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Bürgerstraße 10.
43#
Unterricht.
EIi. S SE
(ither=Unterricht ertheilen Hans c Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Kölner Frauenbildungsschulz,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
Erste und zweite Etage, enthaltend je fünf
1e und Zweitr=Slaßt,
— ünf Zimmer, u. Mansardenzimmer zu vermiethen. Jahnstraße 25.
Unterhaus (Spulmannsgasse) und Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
Clavier=Unterricht, gründlich und billig, von einem pensionirten Elementarlehrer. Proosteig. 1.
Musik=Unterricht. Gründlichen Violin= und Celio= Unterricht wird ertheilt Friedrichstr. 54.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in verkehrreicher Straße billig zu vermiethen.
Näheres Glasstraße 24.
Große helle
Werkstätte mit Lager und Wohnung zu vermiethen. Näheres Friedrich Withelmstraße 3. Separat=Eingang.
Jufhanger„ I 5
Gefahrlose Feusterputzstühle,
zum Zusammenlegen, stets vorräthig bei J. J. Flatten, Gr. Griechenmarkt 32
Christophstraße 7
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, auch getheilt, separater Eingang, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
sitalien
rH
T
Kauf-Gesuche.
AE KLIN, TATT.
I
GummiBetteinlagen=Reste
Jpforten, Gegrur.
G
äußerst billig. Weyerstraße 116, am Barbarossaplatz.
Ein anständiger u. tüchtiger Barbier 8 und Haarschneide=Gehülfe
auf
Alter
sofort oder baldigst gesucht.
18—19 Jahre. Gute Zeugn. s. vorzul Fr.=Off. u. Nr. 1039 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein ordentliches gesucht. Altermarkt 2
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Croquets, Geduldspiele, Puppen 2c. G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1, a. Elogiusplay.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Für Hausirer
verkauft billigst Hosenträger, Kämme, Jederhalter
Großhandlung, Sachsenhausen 41.
Garantirtreinen geschleuderten BlütenHonig
eigener Bienenzucht
und des Bienenzucht=Vereins fur Koln und Umgegend empfiehlt und versendet in nur feinster Qualität Heiur. Müngersdorff,
Köln, Sternengasse 42.
NB. Daselbst Vienenvölker, SchleuderMaschine 2c. zur gefl. Besichtigung.
Flaschen
und Fässer, alle Sorten, kaust in jeder Partie, auch abgeholt, Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
hnung mit Tagerraum
zuverm. Eigelstein 823.
einem Geschäftsmanne, Eigenthümer, 150 M gegen hohe Zinsen? Fr.=Off. u. Nr. 1019 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
liegen zum Austhun bereit bei der Kirchenkasse in Longerich.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Venloerstr. 1161, Ehrenfeld.
Tüchtiges Dienstmädchen,
welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gegen guten Lohn sofort gesucht. Weyerstr. 80.
Ein starkes
Dienstmädchen gegen hohen Lohn ge sucht. Rosenstraße 4.
Krautfabrik.
Hydraulische eiserne Presse, messing Kessel. Severinstraße 142.
Gerd,
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. N 8 an die Annahmestelle, von Math. Flock, Nippes, Wühelnsirbe 43.
Helle Werkstätte
und ein Zimmer, parterre, für reinliches Geschäft, im Hinterhause.
Hämergasse 33.
S
jefunden.
Zwei große
Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 66C.
Verloren#
EEAT a, Tap
Ein Tranring
verloren von Hohepforte bis St Jacob= kirche. Ulrichsgasse 22.
Eine Brodteich=Maschine neuester Construction zu kaufen gesucht Brings, Krahnenbäumen 3.
Material
zu Fackelzug
Kassccbrenner,
gut erhalten, billig zu verkaufen bei Eyssen&amp; Frantzen, Salzmagazinstr.
2 Herren=Anzüge,
schöne hell und dunkel gemusterte kaufen Saison=Neuheiten, 21,50—35.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Corseiten
in großer Auswahl. Specialität nach
Esin gut erhaltenes Pienmo billig zu E verkaufen. Näheres Berlich 21.
Mangel
zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 20.
Ein braves Mädchen
für Küche sucht.
und Hausarbeit geNöhrergasse 12.
Eine Janchepumpe
zu verkaufen bei P. Päffgen, Röhrergasse 12, Röt.—
Katholisches Küchenmädchen
ges. Alters, in der guten bürgerl. Küche durchaus erfahren u. ganz selbständig in kl. Privat=Haushalt zum 1. od. 15. Oct. gesucht. Landsbernstr. 20, Köln
Rasenmäher,
10 Ctm., neu, zwei Mal gebraucht, umständehalber zu verk Friedrichstr.42
Mehrere Dienstmädchen gesucht; daselbst Schlafstelle.
Sete Eulengarten 14.
Ein Mädchen
com Lande zum Führen eines kleinen zürgerlichen Haushaltes gesucht.
Deutz, Grabengasse 11.
Mädchen
für Hausarbeit, welches Liebe zu Kin dern hat, gesucht. Otto Fischerstraße 3, an der Lüxemburgerstraße.
Madchen
zu Kindern und für Hausarbeit ge sucht. Beethovenstr. 3, Hohenstaufenbad
Gut angeführtes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. von Werthstraße 12
Zweitmädchen.
Einordentliches Zweitmädchen gegen guten Lohn gesucht. Gr. Neug. 2 u. 4
Briestauden
billig zu verkaufen. Mariengarteng. 5
sin großer schöner Mantelosen, mit weißer Marmorplatte, umzugshalber zu verkaufen.
alomonsgasse 12—14, 2. Etage.
Maß.
Reparaturen prompt u. billig. 1 Bobstraße 15.
und Illumination, auch gebraucht, zu gesucht. Fr.=Off. u. D an
Zwei Zimmer und Speicherzimmer zu vermiethen.
Bobstraße—4.
Silberne Uhrkette
loren. Wiederbringer Belohnung idengasse 72.
Bäckerei
sofort zu vermiethen. Pfälzerstraße 60.
Möbel
nach allen Rie stets gewissen! Garantie; wie pfang neyme, zu deren Abl
eise
Arnold Köne
Köln, Wahlga
NAE
Ein sehr ro psiehlt sich bei d sowie Gesangschaften im Arr Piano, für al Instrumente,f Orchester, Reg bürgt für corr Streug Fr.=Off. beliel Geschäftsstelle
# 0
G 3
in Lindenthal
Sonnt
Vom 1. Ma werden sämmtli fumerie= und um 5 Uhr gesch
Reise zurück
#
Wegen Rü gröSe Anzahl nahmspreis vor Neubauten aus Fernsprecher
□
24 bellett
Vier Zimmer, je zwei 1. und 2. Etage, auch getheilt, an kieine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Vermischtes.
E
die Geschäftsstelle d. Bl.
2
rmiethen.
Möblirtes Zimmer,
2. Etage, mit Frühstück, zu 20 Mark zu vermiethen. Berlich 6.
Gute Schlafstellen
zu vermiethen. Achterstraße 52, parterre, links.
Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25. Hochseine Hüte, solid u. binig.
Verzeichniß Abonnement
Et e
Große Auswahl
in Stoffen jeglicher Art für Anzüge und Hosen. Anfertigung nach Maß elegant, preiswürdig und solide.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Eine große gut erhaltene itglienische. Harmonika und seltene aufgestopfte Vögel in Glasglocken zu verkaufen. Friesenstraße 27, Etage.
„ Schwarze Anzüge
in großer Auswahl. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Waschkörbe, Wäschepuff, Schwümme, Feusterleder. Volzeugasse 9.
Inin gebrauchtes kupfer. Brennerei12 geschirr: Kessel, Helm, Uebersteiger u. Schlange zu verkaufen bei P. Päffgen, Röhrergasse 12, Köln.
Reste! Reste!
Rein woll. Kleiderstoffe,
Hündchen,
X kleinster Nace, zu verkausen,
Kämmergasse 13.
5005000000
Wohnungen.
Prachtvolle Ladenlocale mit Woynungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 J. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst.
Bescheid: Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
9 Clage zu vermiethen. 4 Zimmer,
—. Eluge1 Küche, 1 Mans., 1 Keller, Wasserleitung u. alle Bequemlichkeiten. (Preis 50.) Gr. Brinkgasse 20—24.
schwarz und farbig, empfiehlt Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64,
Schöner Küchen=Glasschrank,
großer Mahagoni=Waschschrauf, großer runder Nußbaum=Ausziehtisch, Kuchentisch, schöner Spiegel, verschied. Bilder, großes Stockgestell, einschläfige EichenBettstelle, schöner Herd mit Kupferkessel 27., Kinderwagen.., Wasch
maschine 8. Achterstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Tüchtige Verkäuferin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Station außer dem Hause.
Ehrenfeld, Elisenstraße 34.
von bessern Möbeln.
Hochelegante Salons, antikreichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer, Herren=Schreibzimmer sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Fr.
Lang= u. Schwalbengasse=Ecke
gegenüber St. Maria i. d. Kupferg.
Ein Mädchen vom Lande, gut kath.,
C 20 Jahre alt, welches alle Küchen=, Haus und Hand=Arbeit versteht, sucht per sofort Stelle, am liebsten in einer kleinen Haushaltung.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1038 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte
anderthalbschläfige eichene Bettstelle, mit Spring= und Seegras=Matratz billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl
für Herren,
große Auswahl, billigste Preise.
Eigelstein 120.
Nippes.
2. Etage zu vermiethen. Bescheid Eisenbahnstraße 12.
Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis. Fereulum 30.
Sämt
von Jünger#p;
Unterhaus,
Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 90.
Drei Zimmer zu verm. Schönsteinstr. 27, Ehrenfeld.
Ein möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 67.
Unterhaus und ein Zimmer erster Etage.
Gr. Witschgasse 27.
Ein großes
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Sternengasse 68.
20 Mark Belohnung
Demjenigen, der mir den Thäterherausbringt, der in der Nacht vom 1. bis 2.
4en bar 11n1n
in Frankfurt
B
mir den Weinstock abgeschnitten hat und ich ihn gerichtlich belangen kann. Albert Zimmermann, Niehl.
Progen=,
Breitest
Bäckere:
oder dazu pass. Haus sosort gesucht.
Humboldtstraße 26.
Kost
u. Logis für Handwerker. Venesisstr. 26.
von 5, 6, 7 bis 1 zu vermiethen dir
Th. Sch
21 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Hocle
fünf Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Breitestraße 22.
Rosenstraße 22
1. Etage, 5 Zimmer, 1 Mansarde, per October zu vermiethen.
Ein Zimmer an eine einzelne Person zu vermiethen.
Ursulaplatz 174.
Schlafstellen
zu vermiethen. Große Neugasse 37.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer an—2 Personen billig zu vermiethen. Carthäusergasse 18.
Einfache, gesunde Wohnung,
4 Zimmer, 2. Et., in neuem Hinterhause, mit Wasserleitung, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Deutzer Kirmeß.
Ausschank während der Kirmeßtage zu vergeben. Fr.=Off. unter E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billige Schlafstellen.
Krahnenbäumen 11.
Zwei Zimmer,
1. Etage, Anbau, zu vermiethen
Thieboldsgasse 57.
ind!„Elsrih. ar
Achtbare kathol. kindersose, Familstbeorg,
Etreiner, Ursula
vom Lande sucht ein Kind gegei mäßige, sichere Vergütung in Pflee zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1029 a
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Schöne Packkisten
zu verkaufen. Hallenstraße 4,
eutz.
38 Kohlen= und#8
von Hub. Axer, Köln=Lindenthal, empfiehlt alle Sorten Kohlen und Coaks waggon=, fuhren= und malterweise unter billigster Preisnotirung.
Dürenerstraße 100-162,
Wilhelmstraße 64.
kolossale Auswahl, alle Muster.* Eigelstein 120.
zu vermiethen.
Zimmer
Luremburgerstr. 13.
an kleine Familie zu vermiethen.
Salzgasse 6.
Mödlirtes Zimmer
an zwei anständige Handwerker, auf Wunsch mit Pension, billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 26.
Frankfurter u. Stuttgarter
Würschen,
neue Erbsen, Linsen, Bohnen,
neues Mainzer Sauerkraut
empsiehlt bestens*
Fr. Decker, Höhle 24.
enthaltend 5 große Räume, Küche, Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Martinstraße 28.
Mieth-Gesuche.
Möblirtes Zimmer,
parterre. Weidengasse 35.
Stadttheil zwischen Aposteln und St. Gercon.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 41.
10 K
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
Ein junges Ehepaar sucht zum 1. November d. J. in obigem Stadttheil eine
abgeschlossene Wohnung
von vier Zimmern, Küche, Mädchenstube und Zubehör. Anerbietungen
die Geschäftsstelle d. Bl.
Telephon=Anschluß 1532.
Jean Portz
Geburten. Ka
Schrifts., Maria=2 . v. Andr. Schu garkt 2.- Phil., Director, Hansa=9 p. Peter Heltorff, gasse 9.- Vernh., Tagl., Brunostr. Throd. Strauff, Martha Ve
T. v. Joh. Schenk, kraße 7.- Anna,
tzger
Deutzer Kirmeß
Platz für Tanzzelt zu vergeben.
Deutz, Freiheitstraße 35
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
prarg., T. v. Will u Mainz. Eug. 9. v. Andr. Röthe .. Friedr. Ar atbur v. Passetzki, raße 79.- Ma #lh. Frings. Schi. asse 24.- Eduard, abritarb., Rothge ranz Jos., S. v. #enb.=Betr.=Secr. inna Maria Hul laren, Kaufm., 2 brist., S. v. Karl on=Zollstock, Hör einr, S. v. Fran Nr., Nächelsg. 15 asten, Steinh., Gertrud, T. v. letzger, Kl. Griec uo., S. v. Joh. everinstr. 165.
frübe und Aechor., W 0
mit Preisangabe unter U befördert
die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein Einjährig=Freiwilliger, der se###erinstr. 165.— Abiturienten=Examen glänzend##umacher, Maur standen, sucht mit dem 1. October Jac., S. v. Jac Köln Kost und Logis in ein###berinstraße Hause, wofür er gern Kindern d Hauses Unterricht ertheilen möch Franco=Offerten unter R K 1802 die Geschäftsstelle der Köln. Volts
„„„—„ Jac. everinstraße 138. Heusen, F
Sterbefälle. Mar ankenpflegerin, 6
: Kath. Grün,1

Aölner Local-Anzeiger Nr. 244&ap Sonntag, 8. September 1833.
88
and
und
t
42.
1g.
penig. 1.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen Fuhrunternehmer
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Musik!
Ein sehr routinirter Musiker em psieblt sich bei den werthen Herrschaften, sowie Gesang= und Carnevals=GesellemLelio.54.
*
schaften im Arrangiren für Gesang, für Piano, für alle Streich= und BlasInstrumente, für kleines und großes Orchester, Regiments=Musik 2c. und bürgt für correcteste Ausführung.
Strengste Diserction. Fr.=Off. beliebe man u. Nr. 1937 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. zu hinterlegen.
eigen
iestellen
Kölner Local=AnJeden
81
großes Preiskegeln
in Lindenthal bei Schaumschläger.
sümer,
*
ei der *
I
den.
E
Ec
ohnung
∆
□
Vom
Weier.
Mai ab bis 1. October
werden sämmtliche Frifeur=, Parfumerie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
Reise zurück
Von der
Kötschau.
den
zeiger haben wir errichtet
in Köln:
Nothgerberbach 56
bei Frau A.
und
Gr. Griechenmarkt 108
(Ecke Poststraße)
bei Herrn L.
Wir empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 26 Anzeigen=An nahmestellen zur gefl. fleißigen Be nutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Etagen=Abonnements.
Hochachtungsvoll Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
NB. Die neuesten Rummern der Kölnischen Volkssind stets gleich nach Erscheinen in sämmtlichen 28 Anzeigen=Annahmestellen zu 5 Pfg. zu haben.
ISA
Kapeten-Ausverkauf, Malubüchel 4.
Wegen Räumung
grasse Anzahl besserei nahmspreis von 30 Pfg. Neubauten ausreichend Fernsprecher 1434
F
P
Fabrik auf Himmelreich habe ich eine 1d- und Fondgold-Tapeten auf den AusRolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Chrysanth Joseph Klein.
brik
ngarten,
in 25. se Hüte, binig.
Journal=Lesezirkel.
24 bellettristische und wissenschaftl. Journale
p. a. Mt. 12.
Verzeichniß der Zeitschriften steht auf Verlangen zu Diensten.
Abonnements zum 1. Oclober nimmt entgegen
Jos. Zacher's Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14.
Sämmtliche Seifen und Parfumerien
von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin und
der nlum 30.
rheraus1. bis 2. nhat und ann. Niehl.
in Frankfurt a. M. halten stets in bester
G. Monson&amp; Comp. Qualität auf Lager.
##
E. Thele:
Enes.
Standesamts=Bezirk
(26. Aug.) Gottfr. Friedr. Otto Müller, 2 M. (27.) Herm. Kaiser, 2 M. 10 T. Ai. Heirathen.(23. Aug.)
te 3.
T.—
„ Beide zu Köln=Deutz.
Theod. Busbach, Bäcker, u. Kathar. Hochholz,
Zeide zu Poll.—(24) Franz Bernh. Jos. Wirs, Schreiner, u. Anna Gertr. Dahlheuser, Beide zu Köln=Deutz.—(25.) Jos. Druxes, Bierbrauer zu Köln
Thooh Gal Waris Glers unnus
Deutz, u. Marg. Bitter zu Poll.—(26.) Theod. Jul. Maria Becker, Metzger, u. Hel. Hartmann. Beide zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(26 Aug) Friodr Müiller Manne#
zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(20. Ang.) Theodor, S. v. Heinr. Ferdin. Brucks, Metzger.
(22.) Anna Elise Johanna, T. v. Joh. Jos. Jacobs, Spec.=Hdlr.= Leinr., S. v. Joh. Beeck, Klempner.—(23.) Vernhard, S. v. Math. Hub. Andr. Hohn, Tagel.—(24.) Peter, S. v. Chrift. Burtscheid, Tagel.Philipp Heinrich, S. v. Franz Jos. Ritter, Maurer, Alle zu Ehrenfeld. #h,##, Math. Jos. Beginn, Kutscher, Müngersdorf.
Peter, S. v. Mart. Weßling, Korbm.- Anna Maria Katharina, T. v. Jos.
S Schiosser.= Maria, T. v. Schmied, Alle zu Ehrenfeld.- Wilh., S. v. Heinr. Zimmermann, Stellm., Bickendorf.- Josephine Hubertine Margaretha, T. v. Franz Hub. Lieven, Kaufmann, Ehrenfeld.= Katbarina, T. v. Nic. Stein, Fuhrkn.—(27.)
Thönnessen, Tagel., B ide zu Bickendorf.-August Franz Wilhelm, S. v. Louis Bastian, Schneider, Ehrenfeld.= Agnes, T. v. Herm. Zeyen, Fabrikarbeiter, Mengenich.= Gerh., S. v. Peter Nöthen,
Teget.: Johznuc Hubertina, T. v. Hub. Schwalbach, Möbeltransp. Maria Wilhelmine, T. v. Friedr. Wilh. Halfmann, Fabrikarbeiter.—
KHOFRIE an.„
S. S. Feiror. Wilh. Willsialln. 78
Helena Margaretha Maria, T. v. Math. Pesch, Fabrikarbeiter.—(29.) Franz Gerhard, S. v. Franz Wego, Schneider.-Adele Josephine, T. v. Lamb. Jos. Menden, Steinmetz, Alle zu Ehrenfeld.—(30.) Anna, T. v. Wilh Reinermann, Fuhr=Untern.= Elisabeth, T. v. Jos. Linnartz, Kunstgärtner,
S. v. Christoph Großmann, Tagel. Ehrenfeld
W.: Stinbelh, K. b. Jsof. Linnarh, Kunstgariner,
Beide zu Bickendorf.- Franz, S. v. Christoph Großmann, Tagel., Ehrenfeld. ##gne.(25. Aug.) Anna Maria Kath. Geuer, 1 T.- Jos. Mandt,
1 M. 1., Beide zu Ehrenfeld.—(26.) Anna Maria Kautz, 8 J. 6 M
Bickendorf.- Herm. Jos. Hermanns, 3 M. 2.- Elisab. Georgy, 8 T. Jos. Berchem, 38., Alle zu Ehrenfeld.—(27.) Friedr. Kranz, 7 M. 12 T Ossendorf.—(28.) Heinr. Steinkrüger, 42 J.—(29.) Mara. Schmidt, geb Bium, 40 J.—(30.), Phil. Maria Faber, I5 T.- Franz Großmann, 2 St.
- Jac. Reuter, 7 M. 6., Alle zu Ehrenfeld.- Christ. Hahn, 2 J. 6 M
Zisctendozf: Eisa., Kog, 8 M.—(31.) Marg. Effertz, 12., Beide zu
Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(27. Aug.) Franz Jos. Fischer, Masch= Schlosser, u. Maria Ther. Weiser, geb. Nußbaum, Wwe.- Hub. Schreael I. au.Seer, Alle zu Ehrenfeld.- Paul Wirtz, Kutscher zu MünCremer zu Ehrenfeld.—(28.) Heinr. Jos. Eul. Wur Elisav. Maxerath.= Herm., Jungbluth, Maschinenbauer, u. Anna
(elesah, Gönnersdorf.—(31.)
Maria Vogel.—(30.) Win. Konr. Ferdin. Peters. Schlosse
Hopp, Fuhrkn., u. Elisab. Gi
Havertz, Alle zu Ehrenfeld.=
der Zerstärungen in der Stadt wird sich erst nach und nach feststellen lassen. Dem Gebäude, von welchem aus die Krahnen längs des Quai's mit Wasserdruck versorgt werden, droht Einsturz. Die Telephonleitungen nach Norden hin sind sämmtlich zerstört, was gleich im Anfang die Orientirung über das Unglück erschwerte. Die Gegend der Explosion ist geschichtlich bekannt durch zwei dem jetzigen Unglück nicht unähnliche Ereignisse. Ganz nahe dabei hatte im Jahre 1585 Alexander von Parma bei der Belagerung Antwerpen's die berühmte Brücke über die Schelde schlagen lassen welche die Schelde für die Belagerten schloß und seinen Truppen den unbehinderten Verkehr zwischen beiden Ufern ermöglichte. Die Antwerpener legten alles darauf an, diese Brücke zu sprengen. Mehrere Versuche mißlangen; endlich aber gelang es dem Italiener Giambelli, durch ein mit Pulver und schweren Steinen gefülltes Schiff, in welchem eine Lunte brannte, die Brücke zu zerstören. 800 Menschen kamen dabei um. Anfangs 1831, als die Franzosen den Belgiern halfen, die Holländer zu vertreiben, verlor ebenda der holländische Lieutenant v. Speyck nebst seinen Soldaten und den Feinden durch eine Explosion sein Leben. Sein Kanonenboot war auf einer der gefährlichen Sandbänke der Schelde gestrandet. Die Feinde kamen ihm vom Lande her nach; da schoß er in Pulvervorrath seines Schiffes und sprengte alles in die Luft.
den
6 Antwerpen, 6. Sept. Das Feuer dehnte sich von dem Rieth'schen Petroleum=Lager auf die naheliegenden Bassins America und Africa aus, griff das dem belgischen Staat gehörige Dampfschiff Prince Albert und elwa zehn andere Schiffe an und gewann schließlich eine Ausdehnung von etwa einer halben Meile. Diesem Großfeuer stehen die Antwerpener Feuerwehr=Mannschaften hülflos gegenüber. Man ersuchte um Hülfeleistung und aus allen umliegenden Städten kommen Sonderzüge mit Feuerwehrmännern und Lazarethmannschaften nach Antwerpen; Letztere, weil angesichts des unbeschreiblichen Elendes der dortige Ambulanzdienst gänzlich unzureichend ist. An 60 Todte und eben so viele Schwerverwundete wurden bis zur Stunde unter den brennenden Schutthaufen hervorgezogen und in das Stuyvenberg=Hospital geschafft Man spricht von 300 bis 400 Opfern, von mehrern Tausend Verwundeten und zahlreichen Millionen materiellen Verlustes. Erst der morgige Tag wird einen genauen Ueberblick der Folgen des traurigen Ereignisses möglich machen.
Die Explosion in Antwerpen.
„<space> u n t w e r p e n,<space> 6.<space> S e p t.<space>
Das schon durch den Draht gemeldete Unglück in Antwerpen, die Explosion einer Patronen=Fabrik, trug sich genau um 2 Uhr zu. In der Stadt konnte man die Ursache der furchtbaren Detonation
gesucht. aße 26.
esisstr. 26.
für den bei Herrn
33, eine
Parfumerien= und Specialitäten=Geschäft, Breitestraße 165, Ecke Gertrudenstraße.
ie wereunseshen duruu in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
2
Geburten. Kath., T. v. Karl Esser, chrifts., Maria=Ablaßpl. 5.- Fränz . v. Andr., Schulz, Castellan, Neunarkt 2.- Phil., S. v. Phil. Braun,
K. v. Dyn. Ora
Director, Hansa=Ring 31.- Jar.,
S
kirmeßtage E an die
se Familit ind geg in Pfle r. 102
1532.
rgeben.
isse 35
straße 38
Kindern ilen möch K 1802
v. Peter Heltorff, Schlosser, Gr. Neugasse 9.- Vernh., S. v. Friedr. Koch, agl., Brunostr. 9.- Elisab., T. v. heod. Strauff, Kutscher, Stavenhof v.- Martha Veron. Theod. Marg., Joh. Schenk, Schlosser, Tempel= .- Anna, T. v. Ant. Mörs, Friedr.=Wilhelmstr. 15.- Nic Beorg, S. v. Franz Jos. Hagelücken, Schreiner, Ursulastr. 170.— Maria arg., T. v. Wilh. Humbach, Lehrer, Mannz. Eug. Joh. Hub. Maria, v. Andr. Röther, Archit., Domstr.
. Friedr. Arthur Edgar, S. v.
atbur v. Passetzki, Ober=Insp., Ehren"„Maria, T. v. Franz wih. Frings. Schlossermstr, Sternen- Eduard, S. v. Jos. Lottner, abritarb., Rothgerberb. 48.- Herm isgnz, Jo##. S. v. Franz Jos. Schulte, #senb.=Petr.=Secr., Rosenstr. 12. lnna Maria Hub., T. v. Bertram laren, Kaufm., Apostelnstraße 21. S. v. Karl Roggendorf, Tagl., Hönningerweg 159. „ur„S. v. Franz Wahl, Victualien= ., Nachelsg. 15.- Hel., T. v. Ed.
Steinh., Pantaleonswall 32. sstrud, T/p, Wilh. Ritzenhosen, etzger, Kl. Griechenm. 27.— Joh. Didolff, Monteur, everinstr. 165.= Ernst, S. v. Jac. chumacher, Maurer, Achterstr. 23B. Jac., S. v. Jac. Siepen, Kaufm., straße 138.- Joh. Peter, ris 56 Hensen, Gngr, Kl. Griechenterbefälle. Maria Göbbels, Nonne,
straße
33A.R.
Sept.
Joseph Theodor Ma5.
tuszewski, 11., Silvanstraße 11. Marg. Christ. Grooten, 4 M. 11.,
3.., Aachenerstr. 12.- Joh. Heinr. Hövermann, unverh., Hauskn., 29 J auf dem Salonboot Wilhelm, Kaiser und König.- Maria Miskat, 28., Weidenbach 6. Maria Mau a
er, der se glänzend 5 October
in ein####erinstraße 138
in. Volts###anenpflegerin, 63., Streitzeugg.
SlP 00., Streitzeugg. Kath. Grün, 1 J 9., AchterHeirathen. Severin Schuld, Schreiner, u. Kath. Wallraff, Beide v. hier
- Jac. Jung, Postschiffner, v. Herschbach, u. Gertr. Knieps, v. Ahrweiler
Peter Gerlach, Handl., v. Arloff, u. Gertr. Collet, v. Heistern.- Friedr. Ludwig, Conditor u. Koch, v. hier, u. Wilh. Berkel, v. Schiedam.- Joseph wopp, Tüncher, u. Maria Ahlbach, Beide v. Niederhadamar.- Johann Heuckeshoven, Kaufmann, u. Margar Cremer, Beide v. hier- Mathias Mexner, Postbote, v. Schwadorf, u Margar. Bensberg, v. Ahrem. Karl Schmitz, Kaufm., u. Francisca Leister, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen.Heinr
Rügenberg, Handl.=Reis., Unter Goldschmied 21A, u. Kath. Fuchs, Martinstraße 27.- Heinr. Schiefer, Klempner, Kl. Griechenm. 45, u. Christina Köllen,„Breitestr. 104.- Joseph Hasbron, Apotheker, zu Eckenhagen, u. Louise Renard, Perlengraben 86. Karl Pleines, Kaufmann, u. Maria Stapels, Beide Krahneng. 14.- Otto Rud. Heilmann. Banquier, hier, u Emma Louise Vogel. zu Crefeld. Joh. Wilh. Meyer, Schreiner, hter, u. Maria Aanes Köpfle. zu Bochum.
eines
„„nuns unßergewöhnlich Furchtbares
vorliegen mußte, ergab sich aus den Schäden, welche, wie man bald merkte, an ganz verschiedenen Stellen der Stadt angerichtet waren Feusterflügel waren ausgerissen, Tausende und aber Tausende Fensterscheiben, auch große Schaufenster fielen gleichzeitig in Scherben dazu kamen Trümmer aus der Luft herab; es war ein grauenhaster Augenblick. Die Börse, welche aus Eisen, Zink und Glas besteht und in der namentlich von letzterm stark Anwendung gemacht ist, war im Augenblick des Knalles gerade mit Kaufleuten angefüllt; die zahllosen Scherben fielen unter sie, eine allgemeine Flucht entstand, nachdem der erste Augenblick furchtbaren Schreckens vorüber war und man sich bewußt wurde, noch zu leben. Man suchte die hochgelegenen Punkte auf, um sich des Orts des Unglücks zu vergewissern; man rannte, um den zuverlässigsten Standpunkt zu haben, zum Umgang des Thurms der Kathedrale hinauf. Von hier aus war an den großen Hafen=Bassins, welche nördlich von der Stadt der Schelde zunächst liegen, eine ungeheuere Rauchmasse mit Riesenflammen durchmischt zu erkennen. Sollte wirklich ein Petroleum=Bassin— dort liegen diese nämlich— explodirt sein? Nun hatte man die Richtung. In den Straßen sah man dichte Menchenmassen gleichfalls dahin rennen. Die Aufklärung ließ nicht lange auf sich warten. In einiger Entfernung von dem PetroleumHafen, nahe der Schelde und dem Fort Austruweel, hatte ein Kaufmann Namens Corvilain einen Schuppen bauen lassen, in welchem er durch eine größere Anzahl von Arbeiter und Arbeiterinnen Millionen von in Spanien aufgekauften Patronen öffnen ließ, um deren Bestandtheile, insbesondere den darin enthaltenen Sprengstoff, gesondert zu erhalten. Welcher Art dieser Sprengstoff war ir noch nicht bekannt; es wurde schon von Dynamit gesprochen. Die Stadt hatte sich seiner Zeit, als der Schuppen errichtet wurde dagegen gewahrt; mit welchem Rechte, sieht man jetzt; aber die permanente Deputation(Provincial=Behörde) gestattete die Anlage Die Arbeit hatte heute eben nach der Mittagspause wieder begonnen da geschah der Knall, dem eine erdbebenartige Erschütterung der
großen Stadt folgte. In den blauen Himmel hinein schoß eine dicke grell weiße Wolke, welche sich weit und breit ausdehnte. Ihr folgte sald eine ganz schwarze Wolke; diese dehnte sich und wuchs: 60,000 Fässer Petroleum der Niederlage von Rieth&amp; Co. hatten Feuer geund sandten nun ungeheuere Flammenzungen aufwärts. Die erste Frage war: sind auch Menschen verunglückt? Leider mußte diese
erschmetternder Weise bejaht werden. Mehr als hundert Lodte wußte man sofort, da alle Arbeiter des Schuppens umgekommen sein mußten; de u der Schuppen war wegrasirt. Hülfe ar rasgh zur Stelle; die Geislichleit und die Barnherzigen
Schpestein tiaten volauf ihre Pflicht. Zahlreiche Soldaten waren
gleichzeitig mit der Feuerwehr eingetroffen. Man trug Todte und Verwundete durch die Straßen. Zu löschen war nichts; gegenüber den sausenden Flammen der brennenden Petroleummassen war die ohnmächtig; sie mußte sich unfähig bekennen, auch die nahe liegenden andern Petroleumschuppen zu schützen. Der Umsang
a Antwerpen, Samstag 7. Sept., Mittags.(Wolffbureau.)
Nach den bisherigen Feststellungen sind bei der Explosion 125 Personen getödtet und etwa 200 verwundet worden. Das Feuer in den Petroleum=Lagern dauert fort. Die Schiffe im Hafen sind ungefährdet, da der Wind stadtwärts weht. Die gerichtliche Untersuchung über die Veranlassung des schrecklichen Unglücks ist eingeleitet.
Locales.
"##rr Commereienrath Sulpiz Volsserde ist nach längerer
Krankheit gestern gestorben.
* In der Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel wird, wie die Leitung ankündigt, das Fest=Programm für Sonntag den 8. d. mehrere neue interessante Nummern bieten. Der Eintrittspreis für die Ausstellungshallen ist Vormittags wiederum auf
Pfg. ermäßigt. Die ganze Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons concertirt von 11—1 Uhr in dem Festsaale. Nachmittags werden im Kaisergarten mehr wie 500 größere und kleinere Luftballons aufsteigen; etwa 300 kleine Ballons sind den besuchenden Kindern als Geschenke zugedacht. Ein großes Militair=Concert findet von—7 Uhr auf dem Volksplatze statt. Um 7 Uhr beginnen die Concerte auf dem Concertplatze und Hr. Feuerwerker Köll, der vergangenen Sonntag mit großem Erfolge das Schlachtenfeuerwerk geleitet hat, wird bei eintretender Dunkelheit ein großes Brillant=Fronten=Feuerwerk auf dem Volksplatze abbrennen. Die Pionier=Capelle wird während des Feuerwerkes
„*,An. enpene teird wahrend des Fellerwerres
eines ihrer wirksamsten Stücke: Potpourri aus„Lohengrin“, spielen, und ei.#opartiges Transparent:„Lohengrin's Abschied“, soll das Fest beder Svor=Aus, ellung werden heute Nachmittag die Männergesang=Vereine Germania(Köln) und Männerchor(Ehrenfeld) ihr Sommerfest veranstalten. Neben dem Concert der Ausstellungs= Capelle werden die Besucher demnach auch die herrlichen Weisen der mehrstimmigen deutschen Männerchöre genießen können. Im Uebrigen wird der Thurmseilläufer Blondin durch seine beachtenswerthen Leistungen pus P neum wiederholt in Spannung setzen. Wie angekündigt wird, oll derselbe bei eintretender Dunkelheit auf dem 80 Fuß hohen Thurmseile ein großes Feuerwerk abbrennen. Der Eintrittspreis ist während des ganzen Tages auf 25 Pfg. ermäßigt.
#rr#lm Dinstag wurde in der Restauration Zur neuen Welt das Jubiläum der fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit des Salshist gsfint Ji###erath in denz Baugeschäft von W. Gaertner hier
t. gefeier., Außer den Familien=Angehörigen und Mitarbeitern des Jubilars wohnte auch der Principal der erhebenden Feier bei. Von
Ilon#itam m kens der erhevenden Frier bei. Von
allen Seiten wurden dem biedern Arbeiter herzliche Glückwünsche und schöne Erinnerungszeichen dargebracht. 8
jährliche Löhnung; NeunGehalt und bestimmt: je 80 M.
wäsigen Vertziltiks nebst Dienstwohnung oder Wohnungsgeldzuschr: als Stations=Assistent 1500 M. bis 2000 M. Jahresgehalt, ala tions=Vorsteher zweiter Klasse 1800 M. bis 2400 M. Jahresgehalt Stations=Vorsteher erster Klasse 2100 M. bis 3200 M. JahresgehaltVierstueze bis auf ssog un Flurhüter, 1050 M. steigt nach zehnjähriget
bis auf 1200 M.
∆ Mosaik=Trottoir. Wie berechtiat die in Nr. 218 das
Se e. eicer, Keinhe en. reike. Hesgsich der Dauerhastatetr does vor
Spiel noch am selben Tage von neuem los. So zeigt das Trattsces escsece eice e ceheice
Privatleuten ist nicht wohl zuzumutber Polizes s da viele

Seite 4.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr: 244 np Bonntag, 8. September 1339.
Janssen's Anstands=, Turn= und
HOER a. Bhein, 147 Breitestrasse 447.
(Im vormals Franz Kroegel'schen Institut.)
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die ergebenst Unterzeichneten ihre diesjährigen Privat= und Familien=Zirkel Anfangs October beginnen. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitten wir freundlichst um recht frühzeitige(wenn auch provisorische) Anmeldung. Vom 14. September er. ab: Sprechstunden täglich von 11—1 und—5 Uhr.
In unserm Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist, daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen; desgleichen geben wir uns alle erdenkliche Mühe, unsern Zöglingen gute Körperhaltung, richtige Fußstellung beim Gehen, sowie gefällige Ausübung der feinern gesellschaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrlichen Eltern sind stets freundlichst eingeladen, dem Unterrichte beizuwohnen. Der Erfolg, den unsere Lehrmethode allseitig erzielte, ist seit einer Reihe von Jahren durch zahlreiche Empfehlungs schreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt; desgleichen berufen wir uns sehr gern auf die Empfehlungen unserer so überaus zahlreichen letztjährigen Zöglinge und deren Angehörige.
P. A. Janssen und Frau,
NB.
Lehrer, Lehrerin der höh. Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
Außer den oben angedeuteten Empfehlungsschreiben legen wir auch gern amtlich beglaubigte OriginalAtteste(über langjährig ertheilten Unterricht) vor, von den Directionen: 1. der unter dem Protectorate
i..; 6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c.
D. O.
zu vermiethen, für jeden Handwerker gesucht. Sonreck, Orgelbau=Anstalt passend. Bürgerstraße 3, Bescheid in Köln, Ursulakloster 7.* Bürgerstraße 5.
Kölner Schützenfest
auf dem
Kölner Sportplatz,
Riehlerstrasse 155A,
hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke zu.
Letztes
Auftreten der NationalKarawane aus Neu-Kamerun
von Karl Magenbeck,
bestehend in 15 Männern, 5 Weibern,
20 Kindern, Elephanten, Kameele in grosser Auswahl, Kamerunpferde, Esel, Zebus u. s. w.
National-Tänze.
Eintritt 25 Pfg.
Die Direction.
Sonntag, den 8. September, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Prophet“ von Meyerbeer.
Ouverture„Indra“ von Flotow.
Cavatina aus der Oper„Nebucadnezar“ von Verdi. Melodieen aus„Curmen“ von Bizet.
„’schicht’n aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Chor der Friedensboten aus„enzi“ von Wagner.
„Du liegst mir im Herzen“. Mazurka von Herfurth. „Erste Liebe“. Gavotte von Necke.
Potpourri aus„Veuermaus“ von Strauss.
Oritter Theil.
11. Ouverture„Teufels Antheil“ von Auber.
12.„Am Meer“, Lied von Schubert.
13. Quadrille aus„Die schöne Galathée“ von Offenbach.
14.„Gute Nacht“. Sercnade von A. Müller.
15.„Der Braunschweiger Marsch“.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
Bettstellen
mit Matratzen u. Keilen
in gutem Drell, solid gearbeitet,
von 21 Mark an.
Emil Philippi,
Kreuzgasse Nr. 14,
am Stadt=Theater.*
Internationale
Sport=Ausstellung,
Sonntag, 8. September a. C.
Grosses Sommer
der preisgekrönten Männergesang-Vereine
„Germania“ in Köln u.„Mäunerchor“ in Ehrenfeld.
Tages-Programm.
10—12 Uhr: Concert der
unter der Leitung des Kgl. Musik-Dirigenten Petrowsky.
Medicinal-Ungarweine.
Unter fortlaufender Controle vonDr. Kayser, Dortmund. Direct v. der Ungarwein-Exort- Gesellschaft in Baden-Wien; durch die berühmtesten Aerzte als bestes Stärkungsmittel für Kranke und Kinder empfohlen. Durch den sehr billigen Preis als tägliches Stärkungsmittel und als Dessertwein zu gebrauchen. Verkauf zu OriginalPreisen bei H. Caumanns, Köln, General-Dépôt und Engros-Lager. Neben- Niederlagen werden zu günstigen Bedingungen vergeben.*
W 8 Hoosteit. v
Breitestrasse 149.en
Gold- und Silber1n
rosser Auswahl.
Reparatur-Werkstätte im Hause.
11 uhr: Auftreten des Thürmselllt —50 uhr: Concert der Ausstellungs=Capelle. 5 uhr: Auftreten des Thurmseilläufers Blondin.
6 uhr: Großes Vocal= und Instrumental=Concert,
ausgeführt durch vorgenannte Vereine unter Leitung des Hrn. Schreiber und der Ausstellungs= Capelle unter Leitung des Hru. Musik=Dirigenten Pctrowsky.
8½ Uhr: Auftreten des Mr. BLONDIN auf dem 80 Fuss hohen Thurmseile. Derselbe wird auf dem Seile ein grosses Feuerwerk abbrennen.
9 Uhr: Fortsetzung des Concertes; nach demselben
Grosser Bal champétre.
bei beugalischer Beleuchtung und Illumination.
Bei eintretender Dunkelheit großartige Illumination
gesammten Sportterraius.
Programme werden an den Eingängen der Ausstellung gratis vertheilt.
ntrée 25 PIg.
während des ganzen Tages für Ausstellung und sämmtliche Festlichkeiten.
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen, Hornhaut, Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Prognerie C. Rother,
Marzellenstraße 57—59.*
Ich suche
ein kleines Haus zu miethen oder zu kausen, vom Eigenthümer, mit circa 2000 Thlr. Ablage. J. K. Bloubach###
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
M.
5 Pfd.
Ia, graue Kernseife
„ weiße
„ gelbe Bleichseife „ venet. Seise „ Toilette=Seife „ Hoffmann'sche Stärke „ Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.
Reis..
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ feine Gerste.... , mittel Gerste
„ grobe Gerste
„ Suppen=Nudeln „ Suppen=Ringe „Deutsch.Tapioca=Sago „ Suppen=Hörnchen..“ Echte Eiergraupen.. Ia. Vorschußzmehl
„ Backmehl
„ Kaisermehl
„ Block=Chocolade
„ Mainz. Sauerkraut
Margarine
0,18
0,30
0,30
.40
.10
.24
.15
.20
.25
0,18
0,18
.15
.28
.28
.28
.35
.30
.14
.17
.20
0,80
.12
0,80
la. Holst. Gutsbutter 1,35
Holl. Käse
0,60
0,16
.27
.27
.37
.35
.23
0,14
.17
0,20
.16
0,16
.14
.26
.26
.25
0,32
.28
.14
0,16
.18
.77
.10
.75
.30
.55
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.4.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein für Bleichsucht und Blutarmuth. Flasche K. 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Gewerbe=Verein
Ausflug mit Damen
am Mittwoch den 11. September
nach Obercassel zum Besuche
a. der Bonner Cement=Fabrik; b. des Schlosses„Commende“ des Frhru. Albert von Oppenheim.
Nachmittags 2 Uhr 10 Min. vom Berg.=Märk. Bahnhof Deutz. Nückkehr Abends 9½ Uhr.
Unsere Vereinsmitglieder mit ihren Angehörigen werden zu recht reicher Betheiligung hiermit freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Sonntag, 8. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Das Spitzentuch der Königin“, Marsch von Joh. Strauss.
2. Ouverture zu„Péché mianon“; von Langay.
3.„Persische Schah-Wache; von Th. Giese.
4. Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
5.„Veriegenneit“. Lied von Fr. Abt.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
„Cadetten-Marsch“ von O. Métra.
Ouverture zu„Die Falschmünzer“ von Auber. „Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
„’aventure du palaain“ von Oesten.
Finale aus„Zouengrin“ von R. Wagner.
7.
8. 9. 10.
11
12.„Des Kaisers Liebling“, Charakterstück von Morley.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 244&am; Sonntag, 3. September 1339.
Kaisergarten.
Ausstellungshall
Vormittags 11—1 Uhr: Grosses Militair-Concert.
ausgeführt von der ganzen Capelle des Rheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 3(Graf Geßler).
Entrée: Vormittags 25 PSg., Nachmittags 50 PEg.
F Kalsergarten
Nachmittags—7 Uhr: Grosses Militair-Concert auf dem Volksplatze.
Rcmme Fiersteigen von über 500 Luftballons;
Vertheilung von 300 Ballons an die in Begleitung Erwachsener den Kaisergarten besuchenden Kinder.
Nachmittags—11 Uhr: Grosses Militair-Concert auf dem Concertplatze.
Bei eintretender Dunkelhen auf dem Volksplatze:
Grosses Potpourri aus Lohengrin.
„„ Gleichzeltg.
1. Vorspiel: Finale des ersten Actes— Rothes beugalisches Licht.
Ankunft Lohengrin's— Goldregen.
Zum Kampf— Palme und römische Lichter.
4. Gebet und Kampf: Sonne von Schwürmern begleitet.
5. Fieg: Glorien und grünes bengalisches Licht.
Lohengrin’s Abschied(Transparent).
Acemm mmm. Bei Beginn und Schluß je zwei Kanonenlchläge.
Entroa 25 Pfg. Entrée 25 Pfg.
Schützen=P
veranstaltet von der
Kölner Schützen=Gesellschaft
unter weiland hohem Protectorate Sr. Kaiserl, Känial
unter weiland hohem Protectorate Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit Friedrich Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen,
auf dem neu erbauten Schützenplatze
Kölner Sportplätz,
Riehlerstraße 155A4, hinter dem Zool. Garten, nach der Mülh. Brücke zu
Hierzu Extra=Landungsbrücke der Mülheimer Dampfschiffe.
Ständiger Schifffahrts=Verkehr mit der Schissbrücke.
Fest-Programm:
Heute, Sonntag d. 8. September:
Grosses Schluss-Schiessen
auf allen
Concert u. Tanzkränuchen in d. Festhalle.
Altkölnische Spiele:
Baumklettern(20 Meter hoch), Schuhsuchen, Weckschnappen, Wettlaufen mit Hinderniß, Stangenlaufen(roth—weiß) Geldsuchen, Ringkampf, Wettlaufen mit Bierfässer, Blindlausen mit Säcken, Häringschnappen, Geldstoßen aus dem Wasserkübel, Wett=Weckessen.
Letztes Auftreten der Kamerun-Karawane.
Eine Nacht in Kamernn. Grosses Feuerwerk,
vom Kunstfeuerwerker Hru. J. Dar. Abends 8
Preisvertheilung und Fest=Ball.
S oiF Ksesesen, ähsher ig isestan der Kadenuesiornange berche
Der Besuch des Volksplatzes ist
unentgeltlich.
Der Vorstand der Kölner Schützen=Gesellschaft.
Großer Concert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute Abend 3 Uhr:
Vortrag des Herrn S. B. Schalkenbach aus London
auf seinem selbsterfundenen und verfertigten
elektrischen Militair-ConcertInstrument.
erzeugten musikalischen und dramatischen Effecte gehen nur von der Person des Vortragenden, ohne jede fremde Beihülfe, aus
Programm an der Kasse
Nächstes Concert morgen Abend 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Uhr.—
L. J. Brems.
Hotel Fränkischer Hof
Heute finden
3 Concerte des Herrn I. B. Schalkenbach
aus London auf seinem
Elektrisch. Militair=Concert=Zustrumente
1. Concert um 12 Uhr,
2. Concert um 4 Uhr,
3. Concert um 8
Eintrittspreis 50
L. J. Brems.
8
nus
K
S 50
cum,
Komödienstraße 34—36.
Von jetzt an Ausschank des beliebten
Franciscaner Leistbräu München.
L. J. Brems.
a Frohngasse an der Landungsbrücke nach 6 Zoologischem Garten und der Flora.
# Täglich geöffnet von Morgens bis Abends.
3Ohne Extra-Entrée:
Galathée,
gneta.
6
Restaurant Thoren,
Komödienstraße 26,
empfiehlt vorzügliches
Münchener Kindlbräu,
hochfeines helles Tafelbier aus der
Dortmunder Actienbraucrei.
Diners u 1 R. und K..25.
Plats au Jour in großartiger Auswahl von 50 Pfg. an.*
Alter Cognac. fein. Flasche##. Schöne
Alter Sbgnut, sein, 2 MK. zweite Etage, drei Räume, alle BeVolksgarten.:
&a Sonntag den 8. September 1839,*
*. Nachmittags 3 Uhr:9
roßes Concert.3
Entrée 25 Pfg. 2
* Ein Dutzend Billete zu M. 1,80
wsind an der Kasse, sowie auch stets in der
#mp; Restauration zu haben.
∆0
35

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 244&a Sonntag, 3. Reptember 1339
Ertrazug von Köln nach Kevelaer.
Montag den 9. Septemder, Morgens um 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pülger; Morgenz, urzg###z. i, g#umbert zum Bahnhofe; Morgens um 6 Uhr 40 Min.: Abfahrt des Zuges.
Die Pilger werden gebeten, bei der Ankunft in Kevelaer der Procession sich anzuschließen, und nicht einzeln vorauszueilen.
Dinstag den 10. September, Nachmittags 1½ Uhr: Predigt und Seaen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe. Abfahrt von Kevelaer 3 Uhr 20 Min., Ankunft in Köln 5 Uhr 50 Min. Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schluffe der Pilgerfahrt Tedeum und Segen gehalten wird
Fahrbillete für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. sind bis Sonntag den 8. September. Abends 9 Uhr, an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleiners, Apostelnstraße 30 bei Hinsen, Severinstraße 149 bei Faßbender und Altermarkt 39 bei Jüsten. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Billete nicht ausgegeben. Es wird darauf aufmerksam gemacht, die Billete für die Rückfahrt sorgsäitig aufzubewahren, da bei etwaigen Verlusten die Bruderschaft keinerlei Verantwortung übernimmt. An den genannten Billet=Ausgabestellen ist auch das neue Büchlein:„Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", zum Preise von 25 Pfg. zu haben.
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
NB. Sehr erwünscht ist die Theilnahme weißgekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze und der Symbole vor dem Allerheiligsten bei dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt 7 Uhr an der Gnadenkapelle.
Zur Hautverschönerung
benutze man nur die berühmte
„Puttendörfer’sche Schwefelseife
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen
länzend bewährt.
nehme nur
hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und dörfer's“(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echt zu haben in den meisten Droguerien!
Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co.
Hohepforte 9A.
mir zum Verkauf und Villen oder Landgüter
in allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, sind
Vertausch gegen andere Objecte, z..: Bauterrain,##
übertragen worden. Reflectanten wollen sich gefülligst an mich wenden. Bureaustunden von Morgens 8 Uhr bis Abends 6 Uhr.
Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring
Köln 1889.
Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel u. Hausbedarf.
Ancienne Maison Félix Audemar
(Anopyme Gesellschaft für Nizzaer Oliven-Oele).
Die höchste
Ehrendiplom mit Stern
wurde derselben für ihre Oliven-Oele zuerkannt. Marseille Bordeaux Tours Nizza Boulogne s M. ac. 1879, 1880, 1881, 1883, 1887.
Ehrendiplom und goldene
Vertreter für Köln und Umgegend:
C. Cloever, Siebenburgen
Lecales.
§ Der neue Volksgarten hat sich in der kurzen Dauer seines
Bestehens schon zu einem der besuchtesten Gärten emporgeschwungen, und das rege Leben in den Anlagen und auf dem Teiche gewährt den Besuchern namentlich von der Terrasse her einen schönen Anblick. Das an der Landestelle für die Boote angelegte Bootshaus geht seiner Voll endung entgegen; in demselben wird ein Ausschank von Getränken eingerichtet werden, welcher besonders im Winter bei den geplanten Eisfesten gute Dienste leisten wird. An der Restauration ist man jetzt damit beschäftigt, die offene Halle für den Wintergebrauch einzurichten und mit dem vorhandenen Saale in Zusammenhang zu bringen. Dadurch wird Raum für 700 bis 800 Personen geschaffen, welcher für den Anfang dem Bedürfniß genügen wird. Seitdem die Concerte des städtischen Orchesters aufgehört haben, spielt jetzt Mittwochs, Sonntags sowie an Festtagen eine besondere Capelle in den Restaurationsanlagen.
Mit dem kommenden Monat werden diese Concerte von der Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter persönlicher Leitung des königl. Musik=Dirigenten Hrn. W. Beez ausgeführt weiden. Die Ausführung der elektrischen Anlage im Volksgarten, welche jüngst im Stadtrath beschlossen wurde, soll noch in diesem Herbst in Angriff genommen und fertig gestellt werden.
CO In der Flora haben die Gruppirungen der sogenannten Blattpflanzen eine ungewöhnliche Entwickelung erreicht, namentlich diejenigen vor den Schauhäusern, wo die Wunderbäume vier Meter hoch geworden sind. Auch die africanischen Bananen und das chinesische Zuckerrohr sind auffallend üppig gediehen. Die Parterres sind theilweise mit neuen Blumen bepflanzt worden, und in den Gewächshäusern erregen besonders die herrlichen Palmenformen und die breitblätterigen tropischen Pflanzen das Interesse des Beschauers. Im Aquarium ist die Bevölkerung der Süß= und See=Wasser=Behälter wiederum durch verschiedene schöne Fischarten vervollständigt worden.
h Das St. Marienhospital am Pantaleonswall hat zum Feste Mariä Geburt eine kunstvoll gearbeitete Muttergottesstatue von einem ungenannten Gönner zum Geschenk erhalten. Die Statue hat auf dem Piedestal an der rechten Seite der Facade Aufstellung gefunden. Dieselbe ist das Werk des Bildhauers Andr. Lemm in Ehrenfeld. Da nunmehr zur Vollendung der Fagade noch eine gleiche Statue des h Joseph fehlt, so hofft man, auch hierfür werde ein Geschenkgeber bald sich finden, um so mehr, als die Anstalt, in der kranke Männer und Jünglinge bei den Schwestern vom h. Karl Vorromäus liebevoll Pflege finden, in dem schönen neuen Gebäude am Pantaleonswall in den letzten Jahren eine recht erfreuliche Entwickelung nimmt.
Eine fröhliche Kinderschaar, die jüngern und ältern Zöglinge des städtischen Maisenhauses, fuhr am Donnerstag auf festlich geschmücktem Schiff der Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft nach Remagen und Königswinter. Muntere Lieder mit Clavierbegleitung wechselten auf der Fahrt ab mit kindlichen Spielen. Am Ufer von Remagen wurden die Kinder von ihren dort in Ferien=Colonie weilenden Geschwistern erwartet und freudigst begrüßt. Vereint zogen sie zum Apollinarisberge, in dessen herrlicher Kirche bei mächtigem Orgelklang gemeinschaftliche fromme Lieder empor zum Vater der Waisen drangen. Die kurze andachtvolle Erhebung machte auf alle Anwesenden einen ergreifenden Eindruck. Alsbald steigerte sich die Munterkeit der Kinder immer mehr, und nach kurzem Aufenthalt in Königswinter zogen die Kleinen mit der Bahn, die schulpflichtigen Kinder zu Fuß unter Trompetenklang auf den Drachenfels. Gegen 94 Uhr landete das Schiff unter Böllerschüssen wieder in Köln.
à In dem Kloster an der Antonsgasse wurden gestern Morgen drei Aspirantinnen des Ordens nach der Regel des h. Augustinus vom erzbischöflichen Commissar, Hrn. Domcapitular Dr. Velten, feierlich eingekleidet.
und pes br
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine Firma unter dem vielversprechenden Titel Kölner Handels=Comptoir" betrieb im Jahre 1878 hierselbst raffinirten Cautionsschwindel. Eine ganze Anzahl stellensuchender Personen wurde um Geldsummen geschädigt, so ein Arbeiter aus Nippes, den die beiden Inhaber der Schwindelfirma gegen 300 M. Caution als„Stadtreisenden" angestellt hatten. Der eine der saubern Geschäftsinhaber erhielt damals zwei Jahre Zuchthaus, dem Andern gelang es, in's Ausland zu entkommen. Derselbe wurde zwischenzeitlich wegen Münzverbrechens zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt; gegenwärtig verbüßt er eine von der Strafkammer in Duisburg verhängte achtzehnmonatliche Gefängnißstrafe. Wegen des Schwindels zum Nachtheile des Arbeiters aus Nippes bekam, der Kaufmann Heinrich Schumacher aus Forsbach, so heißt der Schwindler, sechs Monate Zusatzstrafe. Die Verjährung dieser Strafthat war durch richterliche Haftbefehle unterbrochen worden; ähnliche Betrügereien des Angeklagten sind inzwischen verjährt.— Der achtzehnjährige, mehrfach vorbestrafte Anstreicher Bernhard Richart von hier, stieg kürzlich auf dem Karolinger=Ring durch ein parterre gelegenes Fenster in die Wohnung eines Kaufmannes ein, wo er einen Posten Kleidungsstücke und zwei Armbänder stahl.
Urtheil lautete auf drei Jahre Gefängniß.
Vermischte Rachrichten.
* Malheim, 6. Sept.„Am hiesigen Werft liegt wieder ein englisches Schiff, welches abermals chemische Abfälle aus einer hiesigen Fabrik einladet. Dieser braune, mehlartige Stoff wird nach England gebracht dort verarbeitet und dann als Peru-Guano wieder in Deutschland eingeführt.“ So meldet das Mülheimer Kreisblatt.
n Mülheim a. Rh., 6. Sept. Am Mittwoch=Nachmittag wurde bekanntlich am hiesigen Rheinwerft die Leiche eines etwa sechszigjährigen anständig gekleideten Herrn gelandet, welcher eine Baarschaft von M. bei sich hatte. Heute Nachmittag wurde festgestellt, daß der Ertrunkene der Metzgermeister Chr. Keuschen aus Frechen ist. K. begab ch am Mittwoch früh von Frechen nach Köln, um die NahrungsmittelAusstellung zu besuchen. Um 10 Uhr begegnete man ihm in einem Kölner Weinrestaurant, und um 4 Uhr Nachmittags wurde bereits
* Vomt Rhein, 6. Sept. Die Jäger=Zeitung macht darauf aufmerksam, daß in einem Jagdrevier zu Straelen eine große Anzahl Favon Wilddieben mittels Strychnin vergiftet wurde. Die
Höhere Mädchenschule Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
beginnt Montag, 23. September.
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit Beginn des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt werden vom Unterzeichneten Morgens von 10—12 Uhr entgegen genommen.
Köln, im September 1889.
er Director: Dr. Erkelenz.
nerie-Fab
Mauritiussteinweg 33,
empfiehlt:
Prima weisse Kernseife per’Id. 40
Prima Bleichseife„„ 35„
Blau marmorirte Kernseife I„„ 25„
Blau marmorirte Kernseife II„„ 20„
Toiletteseifen per Pfd. 40 Pfg. u. höh., sowie alle medis cinischen Seifen in bester Qualität zu Fabrikpreissn. Schwämme per Stück 20 Pfg. bis 3 Ferner große Auswahl in:
Odeurs, Pomaden und Haaröl, Haut- u. Kopfwasser, Frisirkämmen und Haarschmuck, Haar- und KleiderBürsten, Fensterleder, Schrubber, Aufnehmer etc. etc.
Köln 1889
Ehrendiplom mit Stern
Höchste Auszeichnung
ist
Heionnunn
in stets frischer Waare erhältlich bei
an
6#
Harlsruhe 1889
Ehrendipiom
Erster Staatspreis
„ in Nippes bei:
;<space> 1 J o h.<space> S c h m i t z,<space> N e u s s e r s t r a s s e<space> 7 4;<space>
in Mülheim a. Rh. bei:
Rich. Homberg, Wermelskirchenerstrasse.
in Kalk bei:
Ad. Lindenberg, Mülheimerstr. 85.
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7;
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105; Peter Emmerich, Komödienstr 18;
Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47 Cl. Koll, Gr. Neugasse 10; in Deutz bei:
Joh. Rick, Siegburgerstr. 36;„„„
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr.
von M. 0,85—4 incl. Glas. .85—3 0,85*
*)
ap;.
Geschäfts-Verlegung.
Mein
Schuh= u. Sliefel=Lager
befindet sich jetzt
106 Weyerstraße 100,
meinem fruhern Geschäftslocale gegenüber, und halte ich mich meinen geehrten Kunden bei Bedarf bestens empfohlen.
—— der Geonks besten„**
wurden vorgestern zu Rüdesheim zwei elegant gekleidete Franzosen veryaftet, die bedeutende Diebstähle ausgeführt haben sollen. Während man von der Koblenzer Polizei Nachricht erwartete, was mit den Verhafteten geschehen sollte, wurden dieselben vorläufig im Rathhause untergebracht. Die Nachricht ließ lang auf sich warten, und man getattete den Franzosen, sich in Begleitung eines Gemeindebeamten auf
kurze Zeit in ein Hotel zu begeben. Die gerievenen Gauner nahmen auf dem Wege dahin Reißaus und sind seit der Zeit spurlos versümunder.
Leuchtkraft des Gases
am 7. September 1889. Gasfabrik 18.. Lab. 18.6. Stadt—.“
Rheinweine
Moselweine
Rothweine
Insbesondere mache ich auf meine Vordeaur-Weine, direct bezogen und gut abgelagert, aufmerksam.
Preis per Flasche incl. Glas. K. 1,20—4.
Tokayer von Palugyay Söhne, Preßburg. M..45, 0,75, 1,25,.50, in Liter-Brugen a 4 3.
Für Keinheit sämmtl. Weine bürge
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur Ia. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen
—.—
sowie
illen Eisenbahnstationen.
ede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen,
wir auch in geaichten Karren anliefern, und garantiren wir für richtiges
Gewicht oder Maß.
Bahnhof Thürmehen
VAPPITNAI 5.
Comptoir:
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A.
19 1
Comptoir 1235.
steht zu verkaufen, auch Etagen zu vermiethen.
Nähcres beim
Architekt Anton Neuß, Duffesbach 18, Atelier
für Cementkunststein=Ornamente, Gartendecorationen Kr.
e Scchähdige Pras!
Hier ist die Flasche, sehen Sie selbst, gar nichts hat das genützt!“— Das glaube ich gern, Trine, das in der Flasche auch kein Strubelin; denn echtes=Strubeline gibt es nur in Cartons, und ich schwöre darauf, wenn du es recht fein überall vernäubst, keine Fliegen, Flöhe, Russen, Schwaben, Wanzen, Läuse, Motten c. mehr zu finden sind. Also achte genau darauf, daß du einen Carion mit dem Namenszug.=Strubeline bekommst. Du findest es vorräthig
. eee e r ure
Wohnungssuchende
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das Wohnungs=Nachweisungs Bureau des Kölner Haus= und GrundvesitzerVereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2. Geschäftsstunden vorläufig von 5 7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertyeutt., mm
7. Sept., Abends 7 Uhr 2,43 m+.01
Wasserwärme am 7. Sept., Abends 7 Uhr 160 R

Kölner Local-Anzeiaer Nr. 244 K Konntaa. 8. Reptember 1339
Seite 7.
General=Vertreter für Deutschland und Oesterr
Raleigh Cycle Co. limd. Nottingham.
Die Raleigh=Fahrräder sind anerkannt die besten, stärksten, dauerhaftesten leichtesten Fahrräder der Welt. Im Gebrauch billiger wie
Concurrenz. 12•6
Meisterschaft im Tourenfahren. 6060 Kilometer ohne irgend welche Reparatur!!!
5
Velocipeden-Handlun
Vertreter der berühmten Quadraut=, Whippet= und Sauspareil=Fahrräder. Lager von billigen Fahrrädern(garantirt englisches Fabricat) von K. 140.— an.
Neparatur=Werkstätte mit Vernickel=Einrichtung.
Großes Lager von Zubehörtheilen.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der
Unterricht in den Elementarschulen
in Köln und den Vororten mit Montag den 23. d. M. wieder beginnt. Köln, 4. September 1889.*
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Spirlius.
Stiftung Leiden.
Die Revenüen der polytechnischen Stiftung des Geheimen Commercien= raths Herrn Damian Leiden sind an Kölner bezw. Rheinländer, welche die Polytechnische Hochschuie zu Aachen besuchen oder im Herbst d. J. beziehen wollen, zu vergeben.
Bewerbungen wolle mon mit einem Lebenslaufe, den Studien=Zeugnissen und einer amtlichen Auskunft über die Vermögens=Verhältnisse binnen vier Wochen hier einreichen.
Köln, 3. September 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
A
a
schce
%*Gediegene kaufmännische Auebildung#. *—— giedt Hellung und Kristenz.
Pro- Brieflicher prämürter Enterricht Proau. s e.
Correspondenz, Rechne
ärstes deutsches Bandels-Lebr-Institut
—4 Otto Siede- Elbing.—
Hierdurch die ergebene Mittheilung,
daß ich
He
mein
äft.
*
per Pfd. 39 Pfg.
40„
40
42
43 43 42 39
in ganzen Broden Brodmelis, pfundweise
=Zucker=Raffinade Indisch. Zucker, in ganzen
Broden
Indisch. Zucker, pfundw.
Indisch.=Zucker Krystall=Zucker, granulirt Stampfmelis
Gewürze aller Art, in nur prima
reiner Waare.
Weinessig von 10—30 Pfg. p. Lit.
6
18
gebrannt, in unübertroffen schöner# Waare, zu 100—170 Pfg. Ia. Weizenvorschußmehl. 15 „ Kaisermen
„ Blüthenmehl
„ deutsch. Griesmehl
„ franz.„
„ Kartoffelmehl
„ Korinthen
, Sultan. Rosinen
„ Eleme
Extra Kronseife
Neuwieder Silberseife
„ Kernseife Krystall=Sooa
Frisches Salatöl, v. Lit.
Ia. neue holl. Vollhäringe „„„ pur Milchner
Neue 199
18
20
18
22
18
30
30
Hellerlinsen, drei Sorten,
von 18—30 Pfg.
Ia. neue 1889er Victoria=Erbsen 15 Pfg.
Ia. neue 1889er geschälte VictoriaErbsen 18 Pfg.
Ia. neue 1889er weiße Bohnen 15 Pfg.
1a. neues, echt Mainzer Sauerkraut 12 Pfg.
empfiehlt
F#
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
welches seit mehrern Jahren am Heumarkt betrieben, nach dem neu erbauten Hause
verlegt habe und werde wie seither auch ferner bestrebt sein, durch eine streng reelle Bedienung meinen Kunden im Einkauf besondere Vortheile zu bieten.
Anfertigung nach Maß solide und elegant. Reparaturen gut und billig.
Bei Bedarf halte mich Ihnen bestens empfohlen und zeichne Hochachtungsvoll
Gerh. Helling, Schuhmachermeister,
74 Marzellenstraße 74.
28. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 12. Septbr. 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Siegburgerstraße 8 in Köln=Deutz, Weingartengasse 375, Alte Mauer am Bach hinter Rothgerberbach 66, Eigelstein 112.
Risalite an den Neubauten des I. Thomer am Gereonskloster.
3. Baufluchtlinien für die Elisenstraße in Ehrenfeld zwischen Karl= und Gutenbergstraße.
4. Ausbau von Theilen der Kasparund Crefelderstraße.
5. Einrichtung des Gebäudes der Armen=Verwaltung in der Cäcilienstraße zur Aufnahmedes StadtArchivs.
6. Austausch einer Wegestrecke vor dem Lindenthor mit dem MilitairFiecus.
7. Bilanzen der Gas= und WasserWerke und des Hohenstausenbades für 188889 und Bericht über die Liquidation der Actien=Gesellschaft Hohenstaufenbad.
8. Wasserrohrlegung in der Escherstraße zu Nippes.
9. Einfriedigung des zum De Noél'schen Hospital am Pantaleonswall erworbenen Terrains.
10. Verkauf einer Grundstücksfläche des Armenfonds, gelegen in Flur B, Nr. 68 der Gemarkung Ehrenfeld.
Nr. van
Christophstraße 14,
6
□
*—
2
1
So
Kein
Neeller Ausverkauf wegen Aufgabe Detail=Geschäftes.
Um mein großes Lager in Herren= und Knaben=Filzhüten möglichst rasch zu räumen, verkaufe von heute ab:
früherer Preis K. 3,—, 3,50, 4,—,.—,.—,
Herren=Filzhuké, heutiger„„ 2,—,.40,.80,.50,.— 2c.
früherer Preis K 1,25, 1,50,.—, 2,50,.—,
Sennven=Filzhute, heutiger„„ 0,90, 1,—, 1,40, 1,70,.— 2c.
Regenschirme, Slipse und Cravatten ebenfalls zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Wiederverkäufern Extra=Rabatt.
Elegante Laden=Einrichtung ganz oder getheilt zu verkaufen.
#
Waldhausen, Unter Küster 14.
Die Hochheimer Seet-Kellerei
am Fanter
in Hochheim um Rain
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode hergestellten
Sochheimer und Champagner-Schaumweine.
Special-Marke: Faiser=Sect, Bachem&amp; Fanter. Allgemeiner Ausschank im Restaurant zu 3 M. per Flasche.
Laden=Verkauf zu Vorzugspreisen.
Um Irrthümer zu vermeiden, verlange man nur Kaiser-Seot mit der Firma BACHEM&amp; FANTER.
Verkaufsstellen bei nachstehenden Firmen:“
Breitestrasse 64, Droguerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delikatesshandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42. do. Julie Bettger.
Hohestrasse 34. do. Koerfer-Woitf.
Marsplatz 3. do. W. Brungs.
Schildergasse 95, do. Max Frenzer.
Schildergasse 22. Droguerie, H. M. Zscheyge.
Severinstrasse 138, Oelikatesshandlung, Jacob Siepen.
Weyerstrasse 103. Droquerie. Aug. Hayne.
Heute erste Sendung neuer hochseiner
erhalten, welche zu gefl. Abnahme best, empfiehlt die Delicateß=Handlung
von Mar Freuzer, Hafie 95.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Joseph Weirauch
wird gehalten: Montag den 9. September cr., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen, wozu Verwandte und Bekannte einladen
Familie Weirauch.
I
H. Menschliches Elend.
(Eine Bitte für eine arme Blinde.)
Ueber menschliches Elend wird viel gesprochen und viel geschrieben, aber nicht viel nachgedacht. Wohl selten legt sich des Abends Einer nieder mit dem Gedanken, wie gut er es hat, gegenüber den Tausenden, die keine Lagerstätte ihr eigen nennen. Wer ein Mal Gelegenheit hatte, einen rechten Einblick in menschliches Elend zu nehmen, wird auch im schlimmsten Falle mit seinem Geschicke nicht hadern, so lange er noch zu essen hat, so lange er noch weiß, wohin er gehört. Einen Beleg, wie es wirklich bei den armen Leuten draußen zugeht, mögen nachstehende Zeilen liefern.
Hoch oben auf kahler Anhöhe, im schlimmsten Theile der Eifel, umtobt vom rauhen Winde, durchnäßt vom strömenden Regen, fand ich auf meiner einsamen Wanderung eine alte Lehmhütte, in der ich Schutz vor dem nassen Wetter suchen wollte. Daß es eine menschliche Wohnung sei, hielt ich nicht für möglich, noch weniger aber hatte ich eine Ahnung davon, daß menschliche Wesen unter solchen Umständen existiren könnten. Im Innern der Hütte lag in einer Ecke in einem Bretterkasten eine Frau, deren Züge verriethen, daß sie bessere Tage gesehen, aber auch deutlich bekundeten, daß der Hunger ein beständiger Gast in diesem Raume war. Ich bat um Erlaubniß, einen Augenblick verweilen zu dürfen, was mir bereitwilligst gestattet wurde. Auf einem kleinen Bänkchen neben dem Ofen Platz nehmend, machte ich es mir, soweit die Umstände gestatteten, bequem, während ich das Gefühl hatte, als wolle der Sturm in jedem Augenblick die Hütte sammt ihrem ganzen Elend in's Thal hinab wehen.
Aus der Unterhaltung mit der Frau entnahm ich Folgendes. Sie hatte mit jungen Jahren geheirathet, der Mann war Schneider, verdiente aber wenig, weil das meiste in der Stadt fertig gekauft wird und das Flicken in der Eifel kaum seinen Mann nährt. Ein Kind nach dem andern trat in den Familienkreis, die Sorgen wurden immer größer, die Lust zum Arbeiten geringer; die ganze Familie ging auf die Wanderung. Die jetzige Hütte fanden sie auf ihren Irrwegen. Grund und Boden war der Gemeinde; den Bau hatten Einwohner freiwillig für ein verarmtes Gemeindemitglied aufgeführt, das seinen Leiden inzwischen enthoben worden war. In Folge des Hungers, der schlechten Wohnung, die fast nie trocken wurde, erkrankte die Frau, schließlich erblindete sie; der Mann ließ sie im Stiche und zog in die Welt.„Mein Mann konnte das Elend nicht mehr ansehen," klagte die Bedauernswerthe; sie wollte nicht zugeben, daß er sie verlassen und mit ihren sechs Kindern dem Elende preisgegeben. Allein gelassen mit sechs Kindern und dabei blind und bettlägerig krank! Zwei Kinder lagen in einem Haufen schmutziger Lumpen, vier waren zur Schule. Die Reste des Frühstücks lagen auf dem Tische: schwarzes Brod, weiter nichts. Auf dem kalten Ofen stand eine Pfanne, welche geröstete kleine Stücke Schwarzbrod enthielt. Die Kinder schnitten sich Abends von ihrem Schwarzbrod die Rinde ab, rösteten dieselbe in der Pfanne, um das Brod, wenn es kalt geworden, am andern Morgen zu mahlen und mit Wasser aufzugießen. Das war der Morgenkaffee für die ganze Familie. An diesem Morgen hatten die Kinder sich verschlafen; sie mußten alles im Stich lassen, um rechtzeitig die eine halbe Stunde entfernt liegende Schule zu erreichen. Nicht ein Mal das armselige Gebräu konnten sie genießen. Mit leerem Magen, ein Stück schlechtes, trockenes Schwarzbrod in der zerrissenen Tasche, so waren sie fortgelaufen, durch Sturm und Regen, um hungerig und naß dem Unterricht beizuwohnen. Sie hatten sich verschlafen, die Kleinen, demnach hatten sie wohl gut geschlafen; aber wo? Das hatte ich bald ermittelt. Die Hütte hat einen kleinen Anbau aus Lehmwänden.„durchlauchtig“ in des Wortes verwegenster Bedeutung, denn der Wind blies durch ein halbes Dutzend Oeffnungen. In diesem Anbau fand ich, zwei Fuß vom Lehmboden entfernt, einen Bretterboden, mit einer rohen Diele eingefaßt, angebracht, den Laub, Ginster und Strohhalme bedeckten. Das war das Schlafzimmer, das war ihr Bett. Zum Zudecken war nichts vorhanden. Die Schutzengel müssen sie des Nachts mit ihren Flügeln decken und warm halten, sie könnten sonst nicht sich verschlafen, die kleinen Wesen. Die Frau kann sich um die Kinder nicht kümmern, sie ziehen sich selbst an und laufen fort, kein sorgsames Mutterauge begleitet sie. Die arme Blinde liegt dann allein mit den beiden Kleinsten und freut sich, wenn diese ihr Ruhe lassen. Allein, das Herz voller Sorgen, des Lichtes beraubt, in grausigem Elende, auf hartem Lager, keinen andern Trost, keine andere Hoffnung, als ihren Gott— kann man ein Bild menschlichen Elendes schlimmer sich denken? Allein mit einem wenige Monate alten Kinde, das sie nicht stillen kann; ich sah weder Nestle's Kindermehl noch Rademann's Kinderpulver, kein Tropfen Milch, und das Kind wollte doch seinen Hunger stillen, so gut wie andere. Allein gelassen war die arme Blinde, keine sorgsame Hand reichte ihr eine Tasse warmen Kafsee's. Sie hatten sich ja verschlafen, die Kinder; nicht ein Mal warmes Wasser auf gerösteten Schwarzbrodrinden gab es heute. Ich schämte mich, daß ich aus Angst vor frugaler ländlicher Kost, die Taschen mit belegten Brödchen gefüllt, während dieses arme Weib nicht ein Mal einen Schluck schwarzen Kaffee hatte. Meinen Vorrath drückte ich der Blinden nebst einem Geldgeschenk in die Hände und verschwand.
Allerdings wird die Frau unterstützt, aber wo keine Leitung im Hause ist, kann die beste Unterstützung nichts helfen. Der Familie könnte geholfen werden, wenn es gelänge, die Mittel aufzubringen, die Hütte umzubauen, überhaupt einigermaßen wohnlich einzurichten. Es kostet nicht viel, Grund und Boden ist ja da, drei ordentliche Räume genügen. Die Arbeit wird gern von den Einwohnern des kleinen Oertchens besorgt. Die Erkundigungen nach der Familie haben ein günstiges Resultat ergeben; die blinde Frau hält trotz allem Elende auf gute Erziehung; bis jetzt hat noch keines in der Schule gefehlt.
In der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung ist eine Sammelbüchse für kleine und große Gaben gutgesinnter Mitmenschen aufgestellt, und der Ortsgeistliche hat sich bereit erklärt, die Verwendung eingehender Gaben in die Hand zu nehmen.
Auf kahler Höhe der Eifel bietet sich Gelegenheit, ein Denkmal zu errichten, zum Beweise, daß es noch praktisches Christenthum gibt. Wer helfen kann, thue es, eingedenk der schönen Worte: Wer den Armen gibt, leiht dem Herrn!
Die Kölnische Volkszeitung, welche vorstehenden Artikel am vorigen Sonntag veröffentlichte, hat inzwischen von dem betreffenden Herrn Pfarrer, dessen Adresse wir auf Wunsch allen Denjenigen gern angeben, die Nahrungsmittel, Kleidungsstücke, Decken u. dgl. direct an ihn absenden möchten, folgendes Dankschreiben erhalten:„Mit vielem Dank quittire ich andurch den Empfang von 200 M.(bis heute wurden weitere 600 M. an ihn abgesandt) für die blinde, verlassene junge Frau mit ihren unmündigen Kinderchen in S. Noch in diesen Tagen werden die ersten Schritte geschehen zur Verbesserung der Lage dieser armen Geschöpfe. Ich, als der Seelsorger dieser Armen, kann nicht genug danken für Ihre hochgütige Vermittelung milder Gaben und dafür, daß ich in der Lage bin, dieselben meinen armen Kindern zu besorgen. Gewiß kann es mir nur erwünscht sein, auch von Denjenigen, welchen Sie auf Verlangen meine Adresse angaben, directe Sendungen zu erhalten; denn die Noth ist groß in der Ecke des Kreises Daun dahier herum, besonders auffallend bei der fraglichen Familie B. Was in Sachen dieser Lehmhütte in nächster Zeit geschehen sein wird, werde ich nicht verfehlen, zu berichten. Gern bin ich bereit, sernere liebenswürdige Gaben für die arme Familie in Empfang zu nehmen und zu besorgen. Mit Hochachtung und Dank ergebenster., Pfarrer, ., 4. September 1889.“

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244- Sonntag, 8. September 1839.
Obenmarspforten 5, I. Etage.
Julius Schramm, Köln,
soin roichhalbigas Tagar
Obenmarspforten 5, I. Etage.„
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Teppiche, Möbelstolfe, Gardinen, Portièren
Cocos-Teppiche, Linoleum, Manilla-Teppiche, Rouleauxstoffe, Schlafdecken, Tischdecken.
5
895
925
83
Fabrik und reichhaltiges
Lager
Wiener, Englischer und
Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.“
Die Tabak- und Cigarren-Handlung
en gros&amp; en détail
von
FRANZ SCHIEFFER.
SATFTMaTe
Gbn
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
Köln a. Rh.,
erlaubt sich hierdurch die Eröffnung einer fernern Verkaufsstelle:
Eigelstein 328
ergebenst anzuzeigen, und bittet auch für dieses Unternehmen um geneigtes Wohlwollen.
Verkaufsstelle: Hohestraße 39—91, a. d. Vier Winden.
Friedrich=Wilhelmstraße 11, a. d. Schiffbrücke. „ Severinstraße 183, Ecke Perleugraben.
„ Rothgerberbach 39, Ecke Weidenbach.
„ Trankgasse 1, Hotel Ernst.
„ Marsilstein 10B, am Gouvernement.
„ Eigelstein 32B.
6
##. 6
grraer
W
grSpazun
S M
—
in den neuesten Ausführungen der*
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
K
Engros=Lager und Comptoir: Nooustraße 6.
G.
Ludwigstrasse 2.
Maass-Geschäft
für
feine
Fest zu Kol u.
veranstaltet von der
Kölner
Schützen=Gesellschaft
unter weiland hohem Protectorate Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit Friedrich Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches u. v. Preußen,
auf dem neu erbauten
Kölner
Niehlerstraße 155A, hinter dem Zool. Garten, nach der Mülh. Brücke zu.
hierzu Extra=Landungsbrücke der Mülheimer Dampfschiffe.
Ständiger Schifffahrtsverkehr mit der Schiffbrücke.
Fest-Programm: Heute, Sonntag den 8. September,
Nachmittags von 2 bis 6 Uhr:
Großes Schlußschießen auf allen Ständen. Großes Concert in der Festhalle.
Letzte Vorstellung
der Kamernn=Karawane.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
erkaufspreis überall 14 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Goldene Medaille 1889.
Unentbehrlich für jede Haushaltung
ist das anerkannt billigste und bequenste Wasch= und Reinigungsmittel
Dr. Thompson's Seifen=Pulver.
(Der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.) Man erzielt damit blendend weiße Wäsche, auch ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Auch bekommt die Wäsche einen
angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifen=Pulver
ist überall vorräthig. Man achte jedoch genau auf den Namen Dr. Thompson und die Schutzmarke, den Schwan, da minderwerthige Nachahmungen unter täuschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden.
Vertreter für den Engros Verkauf:
Steinberg&amp; Linden, Köln.
Goldene Medaille 1889.
Wachenheim
(Rheinpfalz)
emgliehll ihre paleniirten aus reinem Nalurzein ohne Lusälte von Soiriluosen und ohne Linpumpen von Kohlensäure hergeslellien, von arzlichen Aulorilalen günstigst begutachleten
Schaumweine
ganze
General-Vertreter:
Adolf Gochel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke) Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Herbst= und Promenaden=Mäntel, Umhänge, Jaquettes, Radmäntel, KinderMäntel empfiehlt in großartiger Auswahl und neuesten Modellen u. Stoffen bei bekannt billigsten Preisen die
Es wird höflichst gebeten, die Wilden nicht zu füttern.
Abends 8 Uhr:
reisverthellung und Fest-Ball.
Eintrittsgeld zum Besuche des Schützenplatzes, einschließlich sämmtlicher Festlichkeiten und freier Besichtigung der Kamerun=Karawane, beträgt 25 Pfo, die Person, B,uvor,.14 heg Rolksplatzes ist
unentgeltlich.
Der Vorstand der Kölner Schutzen=Gesellschaft.
(Ein geschlossener Dinstags= und Freitags=Tanzcursus beginnt am Dinstag C den 10. September. Um gefl. Anmeldungen bittet bis dahin
Damen= und KinderFriedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln,
Kleine Sandkaul—,
Ecke Kronengasse.
9.
von
3000 bis 3500 Mark jährlich Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerten sub L 7308 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..*
M. Kaufmann-Klaes,
Der
P. Bre
Feuillet
vormals W. Fuhrländer Schildergasse 59, gegenüber der Bade=Anstalt.
Die Einna habe ich leid am Schluß dieser Stadt richten, will Das alte mener Theil geben, die denselben lat der Mission fortartig ei Stadt zu u wieder verbu und über di westlich der brochen, alle schwarzen Ei sich in den det hatten, Stadt sind gesundheitlich auch nach en die München danten Haut daß der St er dem Com nach Dar es Hru. Herns einzigen Bor gelagerten In ziemlich wei Boot in d auf und beke mit dem Bo daut und H der Nacht, d Morgen ga Signale, na Stabsarzt ohne dem Körper eine Chinin und zu schwimme aus mit den lich. Entwe scheinlicheri geworden sei Boote, desser ruhiger gewe Die zweite des Lieutenar Abend auf? bealeitet. Se nats plötzlich zimmer, in: ob im Neber dem Bett sp die Thüre a brennenden? anlegte, um sagte, und n in's Freie zi erhielt er nu mit bloßen die Bewohne geworden un Hr. Giese sie mußte nach

Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.##0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Sept. 1889.
Aus Deutsch=Ostafrica.
&cm Bagamoyo, 24. Juli.
Die Einnahme von Pangani, welche bereits am 8. d. erfolgte, habe ich leider nicht mitmachen können. Indem ich mir vorbehalte, am Schluß auf Pangani zurückzukommen und über die Besetzung dieser Stadt nach den Angaben verschiedener Theilnehmer zu berichten, will ich zunächst über Bagamoyo schreiben.
Das alte Stadtgebiet von Bagamoyo und ein neu hinzugenommener Theil ist nun mit einer fortlaufenden Befestigungslinie umgeben, die aus einem starken Stacheldrahtzaun besteht; rings um denselben laufen gerade, breite Wege, an welchen vom Strande bei der Mission an bis zum Stationsgebäude drei Alarmhäuser fortartig eingerichtet und besetzt sind. Weiter rückwärts nach der Stadt zu und mit den andern Alarmhäusern durch breite Wege wieder verbunden, liegt als eine Art Repli ein viertes Alarmhaus und über diese Befestigungslinie eine Viertelstunde hinausgeschoben westlich der Mission ein Fort. Die alten Hütten sind abgebrochen, allenthalben Wege angelegt und an deuselben den frühern schwarzen Einwohnern von Bagamoyo, welche während des Krieges sich in den Schutz der Mission geflüchtet und hier ein Dorf gebildet hatten, Plätze zum Bauen angewiesen. Auch im Centrum der Stadt sind Durchbrüche geschaffen, so daß das neue Bagamoyo gesundheitlich und auch strategisch eine gut angelegte Stadt wiro, auch nach europäischen Begriffen. Am Sonntag den 21. lief hier die München mit Flagge halbmast ein und brachte den Comman= danten Hauptmann Wißmann und die erschütternde Nachricht, daß der Stabsarzt Dr. Schmelzkopf umgekommen sei, indem er dem Commandanten Hülfe hatte bringen wollen. Auf der Fahrt nach Dar es Salaam am Freitag hatte der Commandant sich mit Hru. Herns von der Deutsch=ostafricanischen Gesellschaft in dem einzigen Boote der München an eine der vor dem Festland vorgelagerten Inseln begeben, während die München wegen der Untiefe ziemlich weitaab vor Anker ging. Bei der Landung stieß das Boot in dem hohen Seegang und in der Brandung wiederholt auf und bekam einen so großen Leck, daß die Rückfahrt zur München mit dem Boote nicht mehr gemacht werden konnte. Der Commandaut und Hr. Herns mußten auf der Insel bleiben, auch während der Nacht, da die München ihnen keine Hülfe bringen konnte. Am Morgen gab der Commandant von der Insel aus dem Dampfer Signale, näher heranzukommen. Diese Siguale wurden von dem Stabsarzt dahin gedeutet, daß Hr. Wißmann erkrankt sei, und ohne dem Capitain etwas zu sagen, befestigte derselbe an seinem Körper eine Flasche Cognac und eine Büchse mit Thee, Zucker Chinin und Opium und sprang in die See, um nach der Insel zu schwimmen. Eine Zeit lang wurde Hr. Schmelzkopf vom Schiffe aus mit den Wellen kämpfend gesehen, dann verschwand er plötzlich. Entweder haben ihn die Kräfte verlassen oder, was wahrscheinlicher ist, er dürfte die Beute eines der zahlreichen Haifische geworden sein. Eine Stunde später kam Hr. Wißmann in dem Boote, dessen Leck nothdürftig verstopft war, und nachdem das Meer ruhiger geworden war, glücklich an Bord.
Die zweite wichtige Nachricht von hier ist die glückliche Ankunft des Lieutenants Giese aus Mpwapwa. Hr. Giese traf am DinstagAbend auf der Mission ein, nur von zwei seiner Suaheli=Askaris bealeitet. Seiner Schilderung zufolge erwachte er am 28. vorigen Monats plötzlich in der Nacht in Folge eines Geräusches aus dem Nebenzimmer, in welchem Hr. Nielsen schlief. Es kam ihm so vor, als ob im Nebenzimmer heftig gerungen werde. Als Hr. Giese aus dem Bett sprang und seine Winchester=Büchse ergriff, wurde durch die Thüre auf ihn geschossen, und im Schein des auf dem Boden brennenden Petroleums erblickte er Buschiri, auf den er sofort anlegte, um ihm den Garaus zu machen. Aber das Gewehr versagte, und nun blieb ihm nichts weiter übrig, als durch das Fenster in's Freie zu flüchten. Auf den Sammelruf nach seinen Askaris erhielt er nur Schüsse als Antwort, so daß er weiter flüchten mußte, mit bloßen Füßen im Nachtanzug. Auf das Schießen sind auch die Bewohner des nicht weit entferuten Dorfes Mpwapwa wach geworden und machten sich mit 40 Mausergewehren, mit welchen Giese sie bewaffnet hatte, gegen Buschiri auf. Der Letztere mußte nach dem Verlust mehrerer Leute sich zurückziehen, nachdem er
die Station geplündert hatte. Am nächsten Tage wurde Hr. Nielsen mit durchschnittener Kehle, aber sonst nicht verstümmelt, vorgefunden. Es unterliegt kaum einem Zweifel, daß Buschiri ihn mit eigener Hand ermordet hat. Nachdem Hr. Giese dann bis zum 2. d. versteckt gelegen, um seine von den Dornen zerrissenen Füße zu heilen, hat er die ersten acht Tage auf einem dem Buschiri abgenommenen Esel seine Rückkehr nach der Küste angetreten, nur von zwei Askaris begleitet. Die englischen Missionare hatten seine Aufforderung, mitzukommen, abgelehnt. Die letzten zwölf Tage ist Hr. Giese dann nur des Nachts auf ungebahnten Wegen marschirt, hat unter großer Gefahr des Nachts den Kingani passirt und seine Begleiter am Strick herübergezogen. Am Diustag traf er auf der Mission ein, mit völlig zerschundenen Füßen, deren Heilung längere Zeit in Anspruch nehmen dürfte. Hr. Giese ist der Meinung, daß Buschiri jetzt gegen die englischen und französischen Missionare im Innern vorgehen werde, er hält sie wenigstens für stark gefährdet. Sie sind genug gewarnt worden, und ob gerade jetzt, wo die Wißmann'schen Streitktäfte in den Küstenplätzen vertheilt und bis auf etwa zwei Compagnieen nicht versügbar sind, während die 300 neu angeworbenen Zulus erst in drei bis vier Wochen eintreffen werden, eine hinreichende Macht zu einer Expedition in's Innere und zur dauernden Besetzung Mpwapwa's zu Gebote steht, ist sehr fraglich. Die Zulus müssen überdies noch zuvor eingeübt werden. Der ReichsCommissar, Hauptmann Wißmann, geht mit Recht sehr vorsichtig zu Werk und setzt nichts auf's Spiel, zumal wir uns jetzt in einem Uebergangsstadium befinden, in welchem jede Niederlage uns doppelt verderblich werden und das Beruhigungswerk weit hinausschieben würde.
Zunächst wird jetzt durch Land=Expeditionen das Küstengebiet von Dar es Salaam aus von den noch vorhandenen Räuberbanden gesäubert werden. Den glücklichen Fang einer solchen Bande von richtigen Menschenräubern, als welche dieselben auch von den Herren der Mission erkannt wurden, machten wir am 24. v. M. Der Anführer der Bande wurde, nachdem er recognoscirt war, bereits am andern Morgen gehängt. Von der genannten Expedition wurden auch die in Dar es Salaam befindlichen Wanhamwesi=Karawanen hierher gebracht, damit dieselben von hier aus ihre Reise fortsetzen können. Man erwartet, daß sie auf der Karawanenstraße durchkommen und daß dann die auf dem Wege hierher begriffenen Karawanen herunterkommen werden. Jedenfalls werden die aus Zanzibar herübergekommenen Indier, denen theilweise die Elfenbeinlasten dieser Karawanen gehören, alles hierzu thun, eben so die in ihren Diensten und in Geldabhängigkeit von ihnen stehenden Araber. Man sieht also der Wiedereröffnung des Karawanen= handels mit einiger Hoffnung entgegen. Eine große Beruhigung für das Land wird es sein, wenn, wie man erwartet, die Häuptlinge zurückkehren. Es handelt sich dabei um eine Würde, die in einzelnen Familien forterbt und deren Träger dadurch einen ungeheuern Einfluß erhalten. Früher waren sie gewissermaßen die Vertreter des Sultans, an welchen sie einen geringen Tribut zahlten, dafür besaßen sie das Recht, von dem Elfenbein einen geringen Zoll zu erheben; als Unterthanen des Sultaus fühlten sie sich weniger, erfüllten aber dessen Wünsche, zumal er sie wohlweislich niemals übertrieb. Denn die Gewalt, die Häuptlinge zu#ingen, besaß er nicht. Einer der bedeutendsten Häuptlinge war? Cheri in Saadani, dessen Einfluß weit größer war als e
Buschiri's, welcher erst durch den Aufstand groß wurde, über nach andauernden Mißerfolgen an Ansehen wieder verliert. Die Araber im Innern, die auch alle vom Handel leben, werden ihn kaum noch unterstützen, höchstens findet er bei den räuberischen, aber feigen und schwächlichen Wasaramos, vielleicht auch unter dem Versprechen reicher Beute bei den Massais Anhänger. Ob wir in's Innere vordringen oder zuerst Kiloa und Lindi neymen, wozu der Admiral zu drängen scheint, ist noch unbestimmt. Jedenfalls wird auch der nächste Monat noch Interessantes bringen.
Ich komme nun zur Einnahme Pangani's. Pangani, am Flusse gleichen Namens gelegen, ist eine Stadt von 15=—20,000 Einwohnern und Haupthandelshafen durch den Karawanenverkehr von und nach dem Innern, sowie auch durch sein reiches Hinterland, in welchem zahlreiche Araber ihre Schambas hatten, und das sich ausgezeichnet zum Anbau von Tabak, auch Baumwolle eignet; wenigstens versprachen sowohl Lewa mit seiner Tabakplantage, als auch eine bei Pangani angelegte Baumwollplantage der Deutschostafricanischen Gesellschaft gute Ergebnisse. Auch Buschiri, welcher bei der Vertreibung der ostafricanischen Beamten aus Pangani zum ersten Mal auftrat, hatte ungefähr zwei Meilen von der Stadt seine Schamba. Namentlich wegen des ausgebreiteten Handels war dem kaiserlichen Reichscommissar sehr viel daran gelegen, die Bewohner zum Frieden uno zur Unterwerfung zu bewegen, aber die Verhandlungen führten nicht zu dem gewünschten Erfolg; die Bewohner, besonders die Schwarzen, waren zu erregt und aufgestachelt, trotzten auf ihre Besestigungen und die zur Vertheidigung vorzüglich sich eiquende Lage, und so wurde beschlossen, Pangani mit Gewalt zu nehmen, nachdem vorher von dem Reichscommissar und dem Admiral eine Recognoscirung ausgeführt worden war. Diese ergab, daß auf dem gewissermaßen die Einfahrt beherrschenden ungefähr 150 Fuß hohen Ras Muhesa eine Befestigung ausgeführt war, die zugleich das auf diesem rechten Ufer weiter flußeinwärts gelegene Bueni(Dorf gegenüber Pangani) beherrschte. Auf dem linken Ufer wurde die Stadt durch Bomas (Palissaden) geschützt. Bei der Lage Ras Muhesa's mußte dieser Punkt zuerst genommen werden, da von hier die Stadt mit den Geschützen bestrichen und die Bomas am gegenüberliegenden User leicht von den Gewehren erreicht werden konnten. Dem entsprechend waren die Anordnungen getroffen, als am Morgen des 8. Juli die deutschen Kriegsschiffe Carola, Leipzig, Möwe, Pfeil und Schwalbe, ferner die Schiffe des Reichscommissars Harmonie, Vulcan, München, Max und die Cutch im Halbkreise vor Pangani Stellung nahmen. Auf den letztern Schiffen befanden sich die Truppen Wißmann's: vier Sudanesen=Compagnieen, eine Compagnie, eine Artillerie=Abtheilung und eine Compagnie Askaris, im Ganzen etwa 700 Mann, welche am 7. Juli in Bagamoyo eingeschifft, am Abend ungefähr anderthalb Stunden von Pangani vor Anker gegangen und mit Tagesgrauen am 8. Juli nach Pangani weiterbefördert worden waren, woselbst das deutsche Kriegsgeschwader schon lag. Zu diesen Truppen kam ein Landungscorps der Marine von 400 Mann, so daß ungefähr 1100 Mann zum Sturm auf Pangani bereit waren.
Nach der Verabredung mit dem Admiral und den von diesem an die Schiffs=Commandanten Morgens aufgegebenen Dispositionen sollte um 8 Uhr das Geschützfeuer von den Schiffen beginnen, als man bemerkte, daß eine Dhau mit vollen Segeln zwischen Pangani und Bueni hin= und herfuhr und den Verkehr von Bewaffneten vermittelte, worauf um 7¾ Uhr die Schwalbe auf diese Dhau das Feuer begann und damit das Sigual zum allgemeinen Bombardement gab. Das Geschützfeuer richtete sich namentlich auf Bueni, welches bald brannte, dann auf das Negerviertel von Pangani, da man den bessern Stadttheil schonen wollte, dann auf Ras Muhesa und die Bomas vor Pangani. Um 8½ Uhr laudeten die vier Sudanesen=Compagnieen, die Zulu= und die AskariCompagnie unter Ras Muhesa, erstiegen den Berg und vertrieben die Araber von demselben. Während zwei Sudanesen=Compagnieen die fliehenden Araber in der Richtung nach Bueni verfolgten, wurde das mitgebrachte Maximgeschütz gerade gegenüber Pangani aufgestellt; es feuerte auf die Stadt, die Bomas und die am Strande flüchtenden Feinde mit großem Erfolg. Hierbei wurde es wirksam unterstützt durch die um 10 Uhr in den PanganiFluß eingelaufenen Dampfer München und Max, welche den Feind mit Gewehrsalven und Revolver=Granaten begleiteten. Die auf primitive Weise angelegte Sperre des Pangani=Flußes war von beiden Schiffen mühelos passirt worden. Inzwischen waren die Marinetruppen auf dem linken Ufer gelandet und drangen in die Stadt ein, die aber bereits von vier auf einem Boote von Bueni aus übergesetzten Offizieren betreten war.
Der Widerstand des Feindes ist ein geringer gewesen, ein großer Theil war bereits während der Nacht und am Morgen geflüchtet. Auf unserer Seite ist nur ein Sudanese erschossen worden, wogegen der Verlust des Feindes auf 60 Mann zu schätzen ist, in Folge der außerordentlichen Wirkung des Maximgeschützes und der Revolverkanone. Gefangene wurden nicht gemacht, dagegen drei Geschütze, von welchen eines eine gewaltige Länge hat, erbeutet und ebenso mehrere Fahnen und viele Waffen. Außerdem fanden die Soldaten in Pangani eine reiche Beute an Hühnern und allem möglichen Hausgeräth, was uns zur wohnlichen Einrichtung unserer Leute sehr zu Statten kommen wird. Die Hauptmacht blieb einstweilen auf Ras Muhesa: nur etwa 180 Mann wurden in die Stadt ge

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 244= Sonntag, 8. September 1839.
legt, von denen die meisten vorläufig im Freien campiren mußten, so daß sie von einem am andern Tage niedergegangenen Regenschauer gänzlich durchnäßt wurden, was bei der gegenwärtigen Kühle doppelt unangenehm war. Alsbald wurde auf Ras Muhesa mit der Errichtung eines Lagers, welches durch zwei Bastionen geschützt werden soll, begonnen und das Vorterrain gesäubert, während in der Stadt die Herrichtung und Befestigung des künftigen Stations= hauses in Angriff genommen wurde. Auf Ras Muhesa wird ständig eine Besatzung von 10 Mann mit einem Commandanten bleiben, die Stadt ist mit 150 Mann dauernd belegt. Als Stationschef von Pangani ist Lieutenant Dr. Schmidt ausersehen; als Offiziere werden unter ihm die Lieutenants Johannes, Märcker, Dr. Kohlstock und als Proviantmeister de la Frémoire stehen. Moram Efendi mit 16 türkischen Polizeisoldaten übernimmt die Polizei=Verwaltung.
Am 13. Juli früh Morgens fuhr der Vulcan auf den Felsen unter Ras Muhesa; das Schiff ist gänzlich wrack, da die Korallenspitzen durch den Boden gedrungen sind. Am 15. früh ging der Rest der Mannschaft, etwa zwei Compagnieen Sudanesen und eine Zulu=Compagnie, nach Tanga, welches schon Tags zuvor durch die Marine besetzt worden war. Auf die Aufforderung des Admirals an die Tanganesen, die Marinetruppen friedlich einziehen zu lassen, hatten dieselben die Kühnheit, sich noch einige Tage Bedenkzeit zu erbitten, doch haben sie der sofort erfolgten Landung fast gar keinen Widerstand entgegengesetzt. Auch die Wißmann'sche Truppe zog ohne Widerstand ein und begann auch hier den Bau eines festen Lagers. Als Chef von Tanga ist Premier=Lieutenant Krenzler in Aussicht genommen, unter ihm eine Sudanesen=Compagnie, welche Lieutenant Raddatz befehligt, Proviantmeister Albrecht und Hr. v. Stransky.
Am 18. Juli traf Wißmann wieder in Bagamoyo mit denjenigen Mannschaften ein, welche nicht zur Bewachung und Befestigung von Pangani und Tanga verwendet wurden.
71 Vom Lande, 5. Sept. Die Anwendung von Fremdwörtern ist nirgends schlechter angebracht als im Verkehr mit der ländlichen Bevölkerung, und die Behörden sollten demnach sich darauf beschränken, in ihren amtlichen Schreiben ausschließlich deutsche Worte und diese wenigst ungekünstelt anzuwenden. Namentlich jetzt, wo der kleine Bauer und Handwerker durch das Unfallversicherungs=Gesetz viel mit Behörden zu thun hat, kommt es nur zu oft vor, daß Leute Bescheide bekommen, die für den Verfasser vollständig verständlich, dem Empfänger aber spanische Dörfer sind. Dieser Tage ging noch einem Renten=Empfänger ein Schreiben von Seiten einer Berufsgenossenschaft zu, worin ihm mitgetheilt wurde, die fernere Zahlung seiner Pension durch die Post sei sistirt. Das ganze Dorf berathschlagte vor der Kirche, was das für ein gefährliches Wort sei, bis der Postagent auf Grund seiner Acten die Aufklärung gab, daß es in Zukunft keine Rente mehr gebe. Es hätte auch genügt, wenn man dem Manne mitgetheilt hätte, die fernere Zahlung sei eingestellt.
* Düsseldorf, 5. Sept. Auf dem Rhein stießen dieser Tage Abends nach Eintritt der Dunkelheit in der Nähe von Stockum der Personendampfer Komet und ein Güterschraubenboot aufeinander. Der Komet lief sofort an's Ufer, konnte aber bald nachher die Fahrt fortsetzen, da die Beschädigungen keine erheblichen waren. Mehrere Fahrgäste hatten leichte Verletzungen erlitten.
? Düsseldorf, 5. Sept. Der Montag=Mittag 12½ Uhr fällige Courrierzug nach Köln konnte bei der Einfahrt in den KölnMindener Bahnhof nicht zum Stehen gebracht werden, durchbrach die die Friedrichsstraße begrenzende Umfassungsmauer und blieb unmittelbar vor dem Rheinischen Hofe stecken. Ein Unglück ist dabei glücklicherweise nicht vorgekommen. Dem Vernehmen nach soll die Carpenterbremse den Dienst versagt haben. An derselben Stelle ging im August 1875 ein Zug über die erlaubte Grenze hinaus, konnte aber erst zum Stillstand gebracht werden, nachdem er das im Hause befindliche Möbellager fast vollständig zertrümmert hatte.
* Zous, 5. Sept. Nach dem vor einigen Monaten erfolgten Tode des alten Pfarrers der katholischen Gemeinde hat der Küster und Organist, ein etwa dreißigjähriger Mensch, das in ihn gesetzte Vertrauen schmählich mißbraucht, indem er, wie bereits mitgetheilt, Gegenstände, welche beim Gottesdienste gebraucht wurden, entwendete und zu Spottpreisen veräußerte. Die Sache blieb, so meldet man der Cref. Ztg. darüber, längere Zeit hindurch geheim, bis ein Zufall sie an's Licht brachte. Ein Juwelier aus Neuß, der vor einiger Zeit bei Gelegenheit der Anwesenheit des Hru. Erzbischofs von Köln die goldenen und silbernen Kirchengeräthe hierselbst gereinigt und in Stand gesetzt hatte, bemerkte beim Vorübergehen am Schaufenster eines Althändlers in Köln einen antiken goldenen Kelch, den er bald als der hiesigen Kirche zugehörig erkannte. Es gelang ihm, in Erfahrung zu bringen, daß der Küster W. von hier denselben für 30 M. daselbst veräußert hatte. Der Kelch stammt aus dem vorigen Jahrhundert und hat einen mehr als zehnfach höhern Werth. Nach erfolgter Anzeige wurde bei dem Althändler polizeiliche Haussuchung gehalten, wobei zwei derselben Kirche gehörige über einen Meter hohe vergoldete Candelaber gefunden wurden, die bei festlichen Gelegenheiten die Stufen des Altars zierten. Für diese hatte der Küster 70 M. erhalten, kaum der 15. Theil des Werthes. Natürlich wurde der Althändler sofort in Haft genommen. Nach diesen Entdeckungen wurde hier in Zons genaue Untersuchung gehalten, wobei sich herausstellte, daß eine Anzahl werthvoller Paramente, darunter zwei der schönsten zu einer Kapelle gehörigen Levitengewänder, mehrere silberne Leuchter und manche andere alte Gold= und Silbersachen verschwunden waren. Kaum glaublich ist, daß bei der Haussuchung in des Küsters Wohnung verschiedene Sachen, die dem verstorbenen Pfarrer zugehörten, darunter das Geldtäschchen des Letzteren, gefunden worden sein sollen. Dieses kann nur ans dem Sterbezimmer aus des Pastors Kleidungsstücken entwendet worden sein. Auch zahlreiche andere Schwindeleien des Küsters, der am verflossenen Samstag unter großem Auflauf zur Haft gebracht wurde, kommen nachträglich zum Vorschein. So hat er u. a. in Neuß aus Anlaß der Erzbischofsfeier für 80 M. Schmuckgegenstände in einem Laden gekauft und nicht bezahlt, die er an hiesige Einwohner gegen Baar verkaufte. Eines Tages trat er in einen hiesigen Laden mit der Bitte, ihm eine Doppelkrone zu wechseln; das Kleingeld strich er ein und verduftete, während das 20=Markstück nicht zum Vorschein kam. Der Ertrag seiner Schwindeleien wurde auf verschiedene Weise, meist in den Wirthshäusern, verjubelt und die arme Frau und seine beiden Kinder mußten darben, obgleich er ein Einkommen von über 1200 Mark hatte.— Die Strafkammer in Düsseldorf konnte heute gegen den frühern Küster Weber nicht verhandeln, weil der Mitangeklagte, Buchbinder und Antiquar Schmitz von Köln, nicht erschienen war. Die betreffende Angelegenheit wurde auf unbestimmte Zeit vertagt. Die Verhaftung des Schmitz wurde angeordnet.
* Crefeld, 5. Sept. Die aus den bekannten jüngsten Vorgängen im Schlachthofe gegen den einstweilen seiner Functionen enthobenen Inspector Dopheide eingeleitete criminelle Untersuchung dürfte sich, laut der N. Volksztg., auch noch auf andere Fälle erstrecken. Wie nämlich die Sachverständigen, welche zur Feststellung des Gewichtes des der Vernichtung preisgegebenen Stückes Vieh der Metzgermeister
Cahn und Meyer hinzugezogen waren, bezeugen, waren auch noch von andern zur Vernichtung bestimmten Stücken Vieh, welche in einem besondern Raume aufbewahrt werden, größere Fleischtheile abgetrennt worden. Und zwar waren diese fehlenden Fleischtheile, die besten, welche sich an einem Stücke Vieh befinden, mit so geschickter Hand herausgeschnitten, daß der geübteste Metzger es nicht besser hätte machen können. Ueber den Verbleib dieser Fleischtheile wird der verantwortliche Inspector Dopheide sich jedenfalls auch noch auszuweisen haben.
*.=Gladbach, 5. Sept. Die.=Gladbacher sind durch einen Fallschirm=Aeronauten arg gefoppt worden. Die Gladb. Volksztg. berichtet darüber Folgendes:„In Folge der Ankündigung, daß zwei belgische Luftschiffer vom Kaiser=Garten aus eine Auffahrt mit dem Riesen=Ballon Hirondelle machen und einer derselben, Herr A. Toulet, mittels Fallschirms aus einer Höhe von 2000 Meter zur Erde kommen würde, hatte sich am Sonntag=Nachmittag in dem erwähnten GartenLocale eine zahlreiche Zuschauermenge eingefunden. Nach Tausenden zählten sodann die voller Erwartung aus allen Richtungen der Windrose zusammengeströmten Neugierigen, welche sich auf der Festwiese und auf den benachbarten Straßen und Grundstücken befanden. Die Stadt war fast wie ausgestorben. Seit 3 bis 6 Uhr warteten die Zuschauer geduldig der Dinge, die da kommen sollten; es wurde halb 7 und 7 Uhr, der Ballon blieb im=Beharrungszustandes, die Dunkelheit brach jetzt mit Macht herein, immer ungeduldiger wurde die Menge, der Ballon rührte sich nicht von der Stelle; um halb 8 Uhr waren die enttäuschten Massen vollständig im Fluß, murrend begaben sie sich auf den Heimweg; unterdessen hatten die der Ballon=Gesellschaft zunächststehenden Zuschauer ihrer Entrüstung dermaßen Ausdruck gegeben, daß schließlich trotzdem die Auffahrt noch stattfand und zwar bei völliger Dunkelheit nach 8 Uhr. Einige Herren sollen mit aufgefahren sein. Mit der Fallschirm=Production war es bei der Dunkelheit natürlich nichts. Weshalb ist der Ballon nicht programmmäßig aufgestiegen? Die Einen behaupten, die Gasfüllung sei nicht nach Wunsch von Statten gegangen, die Andern vermuthen die Schuld auf Seiten der Luftschiffer. Wir sind nach genauen Informationen mitzutheilen in der Lage, daß die Gasanstalt die Gaslieferung prompt bewirkt hat, auch auf Bestellung mit derselben noch früher, als es geschehen, hätte beginnen können. Auf dieser Seite liegt also nicht die Schuld, daß der Ballon nicht um 6 Uhr oder spätestens 7 Uhr in die Höhe gegangen ist. Die Herren Luftschiffer haben entweder nicht verstanden, ihre Vorbereitungen sachgemäß zu treffen, oder absichtlich den Abend hereinbrechen lassen, um eleichtere Fahrte zu haben. Das Publicum war natürlich allgemein höchlichst empört darüber, daß es stundenlang geharrt und gewartet hatte— pro nihilo.“
* Duisburg, 5. Sept. Daß nicht allein die Franzosen eine oft überraschende Gedankenlosigkeit im Abfassen deutscher Brief=Adressen zeigen, beweist folgender thatsächliche Vorgang. Ein junger Herr, Besitzer des Zeugnisses der Reife zum einjährig=freiwilligen Dienst, erhielt von seinem Principal, in dessen kaufmännischen Geschäfte er als Volontair beschäftigt ist, den Auftrag, etlichen Burtscheider Firmen Offertenbriefe zu schreiben. Zu diesem Zweck war ihm der Adreßkalender übergeben worden. Dort steht nun gedruckt„Burtscheid siehe Aachen“, und der junge Volontair mit dem höhern Bildungsgrade schreibt denn auch eine Offerte mit der genauen Adresse: Herrn„Siehe Aachen“, Burtscheid(Rheinprovinz). Der Briefträger scheint auch keiner der findigen Stephansjünger gewesen zu sein, denn er machte auf der Rückseite des Briefes den Vermerk:„In Burtscheid unbekannt, vielleicht in Aachen.“ Die Sache ist nicht übel!
F Solingen, 5. Sept. Ein bedeutender Brand wüthete am Sonntag auf unserm Bahnhofe Weyersberg. Ein Waggon mit Petroleum war unterwegs in Brand gerathen und mußte schleunigst ausrangirt und auf ein vereinzeltes Geleise gebracht werden. Der Schaden ist sehr groß, da das dem Wagen entfließende brennende Petroleum auch die Bahnschwellen in großem Umkreise in Brand setzte und die Schienen vollständig unbrauchbar machte. Die Entstehung des Feuers ist noch nicht aufgeklärt.
□ Elverfeld, 4. Sept. In einem Hause an der Bachstraße wollte ein 15 Jahre alter Fabrikarbeiter einen Revolver probiren. Hierbei entlud sich die Waffe, und die eigene Mutter des Burschen wurde durch einen Schuß in den Unterleib schwer verletzt. Man brachte die Frau, welche nach den Aussagen des Arztes wenig Hoffnung auf Erhaltung ihres Lebens hat, in's Krankenhaus; der leichtsinnige Sohn wurde verhaftet. Derselbe soll im Scherze auf seine Mutter angelegt haben.
□ Elberfeld, 5. Sept. In der gestrigen Nacht wurden aus einer Hürde am Nützenbergerbusch 65 Schafe gestohlen. Man glaubt, daß die Diebe dieselben nach Barmen gebracht haben.
* Herne, 4. Sept. In der Nacht vom 2. auf den 3. d. M. geriethen hier zwei Arbeiter, welche wahrscheinlich am Sedantage der Flasche zu stark zugesprochen hatten, mit einander in Streit. Der unheilvolle Ausgang war ein Stich in's Herz, den der Knecht Dinsith von dem Bergmann Louis Schulten erhielt. Der Mörder wurde in Haft genommen.
*<space> L a n g e n d r e e r,<space> 5.<space> S e p t.<space> E t w a<space> 1 5 0<space> B e r g l e u t e<space> s i n d<space> a n g e k l a g t,<space> sich während des Strike's gegen das Vereinsgesetz vom 11. März 1850 vergangen zu haben. Dieselben haben sich vor dem Schöffengericht in Bochum zu verantworten.
* Münster, 4. Sept. Ueber eine am Montag=Mittag 1 Uhr erfolgte Erplosion des Dampfkessels der Hölscher'schen Dampfmühle wird Folgendes gemeldet. Bereits in der Schmalen Straße, wohl 200 Meter von der Mühle, zeigten sich Spuren der angerichteten Verwüstung: ein halb zertrümmertes Dach, auf welches offenbar ein schweres Bruchstück gefallen war. Von dort die Steinfurterstraße hinunter bis zur Mühle selbst haben fast alle Häuser mehr oder weniger gelitten; die Steinfurterstraße, Grevenerstraße und angrenzenden Gärten und Höfe sind mit Steinbrocken wie besäet, und man kann von Glück sagen, daß es eben Mittagsstunde und die sonst so belebte Straße wenig begangen war, sonst würde ein unermeßliches Unglück unvermeidlich gewesen sein. Der Anblick des Hölscher'schen Hofes und der umliegenden Gebäude läßt uns die Wucht der Explosion erkennen. Der große Dampfkessel liegt mitten im Hofe, wohl 20—30 Schritt von seinem Aufstellungsplatze entfernt; er hat bei der Explosion die Wände fortgerissen, das Bureau weggefegt, das ganze Gebäude ist in sich zusammengebrochen und steht in Flammen. Das Wohnhaus, im rechten Winkel zur Mühle liegend, ist ebenfalls übel hergerichtet. Das Erdgeschoß ist vollständig demolirt, die mit großer Gewalt dagegen geflogenen Steine haben Fenster und Thüren zertrümmert. Der Besitzer sowie dessen Mutter, Wittwe Louise Hölscher, wurden am Mittagstische tödtlich getroffen. Der Obermüller, dessen junge ihm erst vor zwei Monaten angetraute Frau weinend die Unglücksstelle umirrte, wurde unter den Trümmern und in den Flammen begraben. Ein Arbeiter wurde schwer verletzt nach dem Krankenhause getragen und erhielt auf dem Domhofe von Herrn Domcapitular Grafen von Galen die General=Absolution. Ein Mann rettete sich durch einen Spruhg aus dem Fenster, ein anderer trug eine Stirnwunde davon, die aber anscheinend nicht lebensgefährlich war. Sehr viel größer würde das Unglück geworden sein, wenn es eine Stunde später, nach der Mittagspause, sich ereignet hätte, da dann die Bureaubeamten und die Mehrzahl der Arbeiter wohl kaum mit dem Leben davon gekommen wären. Rühmend erwähnen wollen wir noch, mit welcher Schnelligkeit Polizei und Feuerwehr am Unglücksorte erschien. Von der Mühle wird allerdings nichts zu retten sein. Von Leuten, welche gleich nach der Explosion in das Haus eilten, um
Hülfe zu bringen, wurde Herr Hölscher, auf dem Stuhle sitzend getroffen, rückwärts über die zerbrochene Lehne liegend, den Kopf mit der zerschmetterten Hirnschale an die Wand gelehnt. Die Mutter lag wie todt am Boden. Der Sohn des Besitzers, welcher von auswärts zum Besuche hier war, hat Brandwunden an beiden Beinen und Wunden am Kopfe davongetragen und wurde um 4 Uhr in's Clemenshospital transportirt. Eine junge Dame, welche bei der Familie Hölscher zum Besuch war, wurde ebenfalls verletzt. Eine Frau, welche auf der Straße mit einem Wägelchen vorüberfuhr, erhielt eine Wunde am Kopf. Ein Brauer von der nebenau liegenden Brauerei des Herrn Seßler wurde durch einen schweren Stein am Fuß verletzt. Der Luftdruck war so groß, daß in der oben genannten Brauerei. 50—60 Schritte von der eigentlichen Unglücksstelle entfernt, die Arbeiter wie vom Boden aufgehoben und weggeschleudert wurden. Das eigentliche Feuer blieb bis jetzt auf das Hölscher'sche Besitzthum beschränkt, da keine andern Gebände unmittelbar anliegen.— Als todt sind zu beklagen der Besitzer der Mühle, Hr. Hölscher selbst, und der Obermüller Hr. August Pahs. Der Sohn des Besitzers, die Arbeiter Wilhelm Schemme und Joseph Lau sind schwer verwundet. Hr. Geheimrath Dr. Sarrazin hofft jedoch, daß Leben derselben, speciell das Augenlicht des Schemme, zu erhalten. Die Mutter des Hrn. Hölscher ist nicht todt, liegt aber im evangelischen Krankenhause hoffnungslos danieder. Nach 45 Stunden unausgesetzter Thätigkeit ist die Leiche des Obermüllers Pahs heute Mittag aus den Trümmern der Hölscher'schen Dampfmühle herausgeholt worden. Der Körper lag unmittelbar am Schornstein, das Gesicht auf dem Boden, unter einer meterhohen Schutt= und Stein=Schicht.
L Siegen, 5. Sept. In der Grube Schönebera bei Gosenbach saßen einige Bergleute beim Kaffeetrinken, als Zweien der Boden unter den Füßen wegrutschte. Einer der Beiden ward verschüttet und wurde als Leiche hervorgezogen, der Andere kam mit dem Schrecken davon.
a Barmbeck, 4. Sept. Gestern Abend wurde der 70 Jahre alte Schriftgießer Aug. Schmidt von hier von seinem vierzigjährigen Sohne, einem notorischen Trunkenbolde, welcher den Vater häufig mit Geldforderungen belästigte, erschlagen. Man fand den Greis mit einer Hiebwunde am Kopfe und einem Revolverschuß durch die Schläfe in seiner Wohnung liegen. Der Sohn und auch dessen Mutter, welche bei der Mordthat betheiligt gewesen sein soll, wurden verhaftet. Beide waren bei der Festnahme total betrunken.
können. Au Blättern le
Kölnische Wochen=Plauderei.
Wir leben gegenwärtig in den Tagen der„Völkerwanderung": denn Alles, was Beine hat, benutzt die freundlichen Septembertage, welche nach den wassersatten Juli= und August=Tagen doppelt willkommen sind, um noch ein Mal Luft zu schöpfen, bevor die Stürme und die Kälte des Winters die Menschen in die vier Pfähle bannen. Der Fremden=Verkehr ist so groß, daß die Herbstfrischler in den Gasthöfen kaum Unterkommen finden, und der Besitzer eines großen Hotels erklärte mir dieser Tage, daß er drei Mal so viel Fremde abweisen müsse, als er aufnehmen könne. Aber auch die Kölner sind munter auf den Beinen, und wer am Sonntag an der goldenen Ecke sich bewegte, der wird mir beipflichten, daß das Wort„Völkerwanderung“ nicht übertrieben ist. Die Pferdebahnwagen beförderten an dem genannten Tage über 20,000 Personen nach dem nördlichen Vergnügungsviertel; der Zoologische Garten wurde von 7800, die Flora und das Panopticum von je 2000 zahlenden Leuten besucht, von den Abonnenten und Actionairen nicht zu sprechen. Die Mülheimer Dampfschiffe waren von Nachmittags 3 bis Abends 11 Uhr derart überfüllt, daß mir ein Capitain, der 25 Jahre im Dienst ist, erklärte, so etwas habe er noch nie erlebt; und der große Schützenplatz soll nach der Schätzung eines Polizeibeamten von mindestens 40,000 Menschen besucht worden sein. Trotz den schlechten Zeiten gibt es also noch Geld in der Welt, und die hochfeine Ausstattung der mit Dampfkraft in Bewegung gesetzten Carrousels, welche sogar für ihren eigenen Bedarf elektrisches Licht erzeugen, liefert den Beweis, daß diese Menschen=Drehbretter mit den beweglichen Pferden und Wagen gute Geschäfte machen. Vor 30 Jahren, als die Carrousels noch von Menschenhänden gedreht wurden, waren sie so einfach, daß man die Thiere nur mit etwas Phantasie allenfalls für Pferde halten konnte; aber jetzt reitet man auf fein geschnitzten Löwen und Elephanten, und in den sammetgepolsterten Wagen wiegen sich Köchinnen und Kindermädchen wie Fürstinnen in ihren Equipagen.
Der dichte Menschenknäuel hat sich glücklicher Weise ohne Unfälle wieder aufgelöst, und die Ueberfüllung der Straßenbahnwagen hatte die gute Folge, daß die Verwaltung der Gesellschaft es neuerdings den Schaffnern zur Pflicht machte, nicht mehr als die polizeilich zulässige Zahl aufzunehmen. In andern Städten versteht sich das von selbst, aber die Kölnischen Straßenbahnwagen erinnern manchmal an gefüllte Maikäferdosen. Und wie werden diese Wagen am Friesenplatz, am Dom und am Zoologischen Garten gestürmt! Wer nicht mit den Ellenbogen arbeitet, hat das Nachsehen.
Ein Spaziergang durch die Flora bietet gegenwärtig einen Genuß, der wohlthuend absticht gegen das Gewühl auf den sog. Volksplätzen. Die üppigen Rasenflächen, die herrlichen Blumengruppen und die süßduftenden Gewächshäuser sind eine prächtige, stets wechselnde Augenweide, und der Freund der Natur rettet sich gern aus dem Lärm der Stadt in diese Stille. Auch der Zoologische Garten, der verschiedene interessante Neuheiten aufweist, lohnt auf Schritt und Tritt den Besuch und bietet überreiche Gelegenheit, das Thierleben in seiner verschiedenartigen Gestaltung kennen zu lernen. Leider gehen sehr viele Leute gedankenlos an den Gehegen und Zwingern vorbei, und erst wenn sie zu Hause den„Führer" durchlesen, sehen sie ein, wie viel Schönes und Merkwürdiges sie unbeachtet ließen.
Mit der Völkerwanderung nach dem Norden konnten die Kirchweihfeste in Nippes und Poll kaum in die Schranken treten, und doch soll es in„dem goldenen Milch=Vororte“ Poll am Sonntag recht belebt gewesen sein. Schon die Fahrt auf der kleinen rothen Dampf=Kaffeemühle, welche vom Werthchen nach dem Weidener=Häuschen, Poll und der Marienburg fährt, gibt einen Vorgeschmack von der Einfachheit, welche das rechtsrheinische Fischerdorf sich bewahrt hat; denn das Schiffchen plätschert in dem Rhein wie ein junger Hund, und wenn es an einer primitiven Brücke angelegt hat, wird es mit Stangen und dem kräftigen Nachschub eines Brückenwärters wieder flott gemacht.
Die öffentlichen Lustbarkeiten, mit denen auch die dritte wirthschaftliche Conferenz kürzlich in Düsseldorf sich eingehend be### schäftigte, haben aber auch eine bitterböse Kehrseite, auf die wir allenthalben stoßen. Schwindel und Betrügereien machen sich allenthalben breit; aber unbegreiflich ist es, daß trotz allen Warnungen die Kümmelblättchen=Spieler noch immer Schafe finden, die sie scheeren
Wreiner einzig Aluch die 1 tadt gab, Hottlob, d. lbends u Trubel in Die Na garten am lassen, der der„schwa nannt, die gegründet Wenn das die kurzen im Somm dientes S das
blicum thu 4 Uhr jun dem Olym schen Zeit Abende br Unterha frage nach nicht, aber das Herz Gestalt un aufpassen, Büchern g geliehen;i maßen Be weit eher Bouquets
Im städ und den 2 Gartens h Standpun Nachenhau brücken üb Ohne reichen Be stadt hat! nur nach wahrschein Werft=Anl Süden ha den Vorsp und am dürfen, da vielleicht Dieser Za bahnbe Geleisen b hörde, die und dazu Hafen— neuen Ce Eifer betri lich auch schwinden ihre Asche wenn sie ganz Köln Post, den erheben sic Ausdehnus
** Vol
Windth Als Hr. D Abend im fächelte er lung zu, i über die E wohl das Kellners mal sorge Stunde m kurz entsch immer an und nachd nem Auft stehenden? gehalten, 1 Hru. Win einige Ent brach, er 1 was bekon richtigen nommen ausgelegt
** Pro
erläßt in mir innerh Finger mit wendung 1 Fällen har Carbol=Ver die Wund Chirurgie die Gefahr kennen gel erzeugen, guten Eig rathe hierr säure anzu gen raihe
** Ges zu den S#

Local-Anzeiger Nr. 244= Sonniaa. 8. September 1339.
Seite 3.
getroffen, der zerlag wie ärts zum Wunden shospital cher zum er Straße opf. Ein er wurde war so von der den aufblieb bis idern Ger<space> B e s i t z e r<space> August Schemme Dr. Sartlicht des iicht todt, er. Nach ermüllers mpfmühle stein, das in=Schicht. Gosenbach den unter und wurde davon. fahre alte en Sohne, mit Geldmit einer Schläfe in welche bei eide waren
wandehen Sepust=Tagen en, bevor i die vier ie Herbstder Bedrei Mal Aber auch nntag an ten, daß Pferde000 Peroologische m von je nd Actiosaren von
mir ein s habe er nach der Menschen also noch t Dampfhren eigedaß diese d Wagen sels noch fach, daß ir Pferde öwen und ch Köchinsen.
ne Unfälle nbahnbesellschaft mehr als Städten ahnwagen ie werden sologischen ,<space> h a t<space> d a s<space>
tig einen den sog. Blumenprächtige, rettet sich r Zooloaufweist, reiche GeBestaltung kenlos an zu Hause und Merkie Kirchin treten, soll am der kleinen dem Weiinen VorFischerdorf Rhein wie icke angehub eines
itte wirthehend be# if die wir sich allentnungen die ie scheeren
sonnen. Auf welche Zustände läßt es ferner schließen, wenn wir in den Blättern lesen, daß Kinder zu„verschenkell“ sind, und daß in seiner einzigen Woche zwei neugeborene Kinder ausgesetzt wurden! Aluch die 131 Concurse, die es im verganzenen Jahre in unserer Stadt gab, sagen uns, daß noch lange nicht alb.s Gold ist, was glänzt. Gottlob, daß jetzt wenigstens die Locale mit weiblicher Bedienung Abends um 11 Uhr geschlossen sein müssen, während sonst der Trubel in solchen Wirthschaften um diese Zeit erst recht los ging.
Die Nachricht, daß das neue Restauratioasgebäude im Stadtgarten am 1. December bezogen werden soll, könnte uns fast glauben lassen, der Frühling stehe vor der Thüre; aber die Versammlung der„schwarzen Diamanten=Händler“, auch Kohlenhändler genannt, die einen Verein zur Erzielung einheitlicher Kohlenpreise gegründet haben, sagt uns, daß die kältene Jahreszeit anklopft. Wenn das Staot-Theater seine Hallen geöffnet hat, dann sind die kurzen Tage und die langen Abende nicht mehr weit, und die im Sommer so belebte goldene Ecke hüllt sich dann in wohlverdientes Schweigen. Götze ist wieder da; bei der ersten Probe hat das Personal ihn stürmisch begrüßt, und wiis wird erst das Publicum thun? Es ist rührend zu sehen, daß schon Mittags gegen 4 Uhr junge Leute die Theaterkasse belagern, um ein Plätzchen auf dem Olymp zu erobern,— da sage man noch, in unserer prosaischen Zeit gebe es keine Begeisterung für die Kunst! Die langen Abende bringen aber auch für Tausende das edürfniß geistiger Unterhaltung mit sich, und in manchen Familien ist die Nachfrage nach guter Lecture nicht gering. An Lesestoff sehlt es gewiß nicht, aver gute Bücher, die den Geist angenehm beschäftigen, ohne das Herz zu vergiften, sind selten. Der Schirnd wird uns in jeder Gestalt und Form aufgedrängt, und da heißt es ganz besonders aufpassen, wenn auch die Söhne und Töchter des Hauses zu den Büchern greifen. In Deutschland werden dör Bücher viel zu viel geliehen; ich meine, eine kleine Hausbibliothek könnte jeder einigermaßen Bemittelte sich vor und nach anschaffen. Gute Bücher gehören weit eher in jede Familie als gehäkelte Sophadeckchen, MakartBouquets und sonstige Luxusartikel, die theuer und zwecklos sind.
Im städtischen Volksgarten werden auch während des Herbstes und den Winter hindurch Concerte stattfindet. Der Besuch des Gartens hat sich sehr gehoben, und von den zahlreichen erhöhten Standpunkten aus bietet sich dem Auge ein fveundliches Bild. Das Nachenhaus geht seiner Vollendung entgegen und gefällige Cementbrücken überspringen im nordöstlichen Theile dees Teiches das Wasser. Ohne Zweifel hat der Garten im nächsten Jahre auf recht zahlreichen Besuch zu rechnen. Im ganzen südlichen Theile der Neustadt hat die Baulust einen lebhaften Aufschwung genommen, nur nach dem Rhein zu sieht es noch recht kahl und nackt aus, wahrscheinlich weil über die Gestaltung der neuen Hafen= und Werft=Anlagen noch nichts Endgültiges beschlossen worden ist. Der Süden hat vor dem nördlichsten Theil der Neurstadt einen bedeutenden Vorsprung, aber wenn am Sicherheitshaffen, an der Münze und am Zuckerberg ein Mal die Baumeister sith regen und bewegen dürfen, dann wird dort wie auf einen Zauberschlag ein neues und vielleicht das eleganteste Stadtviertel aus diem Boden wachsen. Dieser Zauberschlag hat aber zur Voraussetzung, daß die Eisenbahnbehörde endlich darüber schlüssig word, wo sie mit ihren Geleisen bleiben soll. Man sollte gar nicht glauben, daß eine Behörde, die sonst mit Dampf arbeitet, in solch' wichtigen Dingen— und dazu gehört auch der neue Schlacht= und Viehhof und der Hafen— so gemächlich zu Werke geht. Nur die Arbeiten für den neuen Centralbahnhof werden jetzt mit einem wohlthuenden Eifer betrieben, so daß man sich der Hoffnung hingeben darf, endlich auch die Erdhaufen rechts und links neben der Trankgasse verschwinden zu sehen. Den Hausfrauen macht die Frage, wie sie ihre Asche los werden sollen, so viel Aerger und Kopfschmerzen; wenn sie es so machen würden, wie die Eisenbahn, dann wäre ganz Köln ein einziger großer Dreckhaufen. Alle Achtung vor der Post, denn die sämmtlichen Grundmauern dess neuen Postgebäudes erheben sich schon über die Erde und lassen erkennen, welch' große Ausdehnung dieses Gebäude erlangen wird.
Buntes
** Von einem heitern Intermezzo zudischen dem Abg. Dr. Windthorst und einem Arbeiter erzählt wie N. Vztg. Folgendes. Als Hr. Dr. Windthorst sich bei der Begrüßiigsfeier am SonntagAbend im Schützenhof zu Bochum einige Zeit rinten im Saal aufhielt, fächelte er sich mit seinem Taschentuch wegen der Hitze im Saal Kühlung zu, indem er dasselbe nach beiden Seiten seines Kopfes mehrmals über die Schultern schwang. Ein hinter ihm stehender Mann mußte wohl das hin= und herschwingende Taschentuch für die Serviette eines Kellners halten und rief dem vermeintlichen Kellner zu, er möge doch mal sorgen, daß er ein Glas Bier bekomme, schon seit einer halben Stunde warte er auf ein solches. Hr. Windthorst wandte sich darauf kurz entschlossen an seinen Begleiter, den er wegen seiner Kurzsichtigkeit immer an seiner Seite hat, ließ sich von diesem zum Buffet führen, und nachdem er hier ein Glas Bier erstanden, brachte er dasselbe seinem Auftraggeber. Dieser war nun mittlenweile von einigen Umstehenden davon in Kenntniß gesetzt worden, nien er für einen Kellner gehalten, und es war komisch anzusehen, in welcher Verlegenheit er von Hru. Windthorst das Glas Bier in Empfanzz nahm. Er stammelte einige Entschuldigunsworte, die Windthorst miit der Erwiderung abbrach, er möge es nur getrost trinken und solle nur froh sein, daß er was bekommen habe. Nachdem Hr. Windthorft, wie es sich für einen richtigen Kellner gehört, die 15 Pfg. für dass Bier in Empfang genommen und sie seinem Begleiter überreicht, der dieselbe am Buffet ausgelegt hatte, entfernte er sich lächelnd.
** Professor Dr. Th. Billroth, der berühmte Wiener Chirurg, erläßt in einem öffentlichen Schreiben folgenide Warnung:„Es sind mir innerhalb der letzten Monate vier Fälle vorgekommen, in welchen Finger mit ganz unbedeutenden Verletzungen durch die unsinnige Anwendung von Carbolsäure brandig geworden sind: in allen vier Fällen handelte es sich um Kinder, deren Eltern die Verordnung eines Carbol=Verbandes selbst gemacht haben, weil die Carbolsäure gut für die Wundheilung sein soll. Die Carbolsäure hat schon jetzt in der Chirurgie eine weit beschränktere Anwendung als früher; wir haben die Gefahren, welche dieselbe herbeiführen konn, erst nach und nach kennen gelernt. Das Mittel kann nicht nur Entzündungen und Brand erzeugen, sondern auch durch Blutvergiftung södten. Es entfaltet seine guten Eigenschaften nur in der Hand des kundigen Arztes. Ich widerrathe hiermit auf das dringendste, ohne Anordnung eines Arztes Carbol= säure anzuwenden. Als das beste Umschlagmittel bei frischen Verletzungen rathe ich das in den Apotheken käufliche Bleiwasser an.“
** Gefallene Größe. Daß ein Fürst im Armenhause stirbt, dürfte zu den Seltenheiten gehören. Solch ein Fall hat sich neuerdings in
Hamburg ereignet. Der Fürst Demetrius Iwanowitsch von Khiwa, welcher eine sehr bewegte Vergangenheit hinter sich hat, ist im Armenund Siechen=Hause gestorben. Iwanowitsch, ein wirklicher Fürst aus den Donauländern, spielte einst in Paris am Hofe der Kaiserin Eugenie eine große Rolle. Nach und nach verlor er jedoch sein Vermögen im Spiele und gerieth in zweifelhafte Gesellschaft. Als er sein Geld vollständig durchgebracht, sprach er zuerst vornehmlich die regierenden Fürsten, u. A. auch den verstorbenen König Ludwig II. von Baiern um Unterstützung an. Als diese Quelle jedoch bald versiechte, sank der Fürst zum Schwindler herab, indem er seinen Darlehensgebern vorspiegelte, er habe von diesem oder jenem Fürsten großere Summen Geldes zu erwarten. In den letzten zehn Jahren tauchte der inzwischen alt gewordene Mann, der mit seinem wallenden weißen Haar, den blitzenden Augen und der gebogenen Nase noch immer Zeichen früherer Schönheit trug, in Hamburg und Altona, dem Schlupfwinkel mancher problematischen Natur, auf. Zuletzt beging er gewöhnliche Logisschwindeleien, und wiederholt machte er die Bekanntschaft mit dem Gefängniß. Um ihn vor weitern Anfechtungen zu bewahren, steckte man Iwanowitsch in's Siechenhaus.
** Traurige Sedaufeier. Einen traurigen Abschluß fand die am 1. d. für die Schuljugend zu Reppen veranstaltete Feier des Sedaufestes. Als die Kinder mit Lampions unter den Klängen des Zapfenstreiches in dichtem Zuge unter der Leitung der Lehrer gegen 8 Uhr in die Stadt zurückkehrten, scheuten in der Nähe des Stadtgutes die Pferde eines hinter dem Zuge her fahrenden Wagens und fuhren in den Zug hinein. Ein Ausweichen der Kinder war nicht mehr möglich; zehn Kinder erlitten Verletzungen.
** Explosion eines Geschützes. Während das englische Kriegsschiff Ajax auf der Rückkehr von den Flotten=Manövern nach dem Clyde, wo es als Wachtschiff stationirt ist, im St. Georgs=Canal dieser Tage Schießübungen vornahm, platzte eine seiner 38 Tonnen schweren Kanonen, die Granate sprang gleichzeitig innerhalb des Rohres. Der größere Theil des Geschosses fiel in das Meer, aber ein Stück flog innerhalb des Panzerthurmes herum. Ein Seemann wurde durch herabfallende Trümmer an der Stirne leicht verwundet.
** Ein eigenthümliches Mißgeschick stieß der Luftschifferin Miß Beaumont, einer Americanerin, in London zu. Dieselbe ließ sich auf 1000 Fuß Höhe mit einem Fallschirm herunter, allein dieser gerieth an einen Blitzableiter eines Fabrik=Schornsteins und blieb dort in einer Höhe von 60 Fuß hängen. Die Dame mußte sich dort lange Zeit mit der einen Hand festhalten, bis sie vermittels einer Leiter aus ihrer gefährlichen Lage befreit werden konnte.
** Explosion in Hamburg. Der Handelsmann Hecht war Sonntag=Nachmittag mit der Fabrication von Knallstreichhölzern beschäftigt, als der Pulver=Vorrath explodirte. Hecht und seine Frau wurden schwer verletzt, eine vierjährige Tochter war auf der Stelle todt. Ein junges Mädchen sprang aus einem Feuster der dritten Etage und erlitt lebensgefährliche Verletzungen.
** 500,000 Fraucs verloren. Am vergangenen Mittwoch gingen dem bei Diedenhofen wohnenden Grafen Berthier, einem Enkel des bekannten französischen Marschalls gleichen Namens, auf dem Wege von Luxemburg nach Diedenhofen die Summe von 500,000 Francs in Banknoten verloren. Der Graf stellt dem redlichen Finder als Belohnung eine Baarsumme von 20,000 M. oder nach beliebiger Wahl eine Leibrente von 5 Frcs. täglich auf Lebenszeit in Aussicht. N
** Eine Operation. Die Magdeb. Ztg. erhält folgende Zuschrift: „Dem Eisendreher Hrn. Hübscher habe ich gestern Nachmittag aus der Tiefe des dreiköpfigen Armmuskels(triceps brachii) des rechten Armes eine sieben Centimeter lange, vollständig schwarz orydirte Stopfnadel durch Operation entfernt, nachdem der Patient jahrelang wegen rheumatischer Schmerzen an verschiedenen Körpertheilen mit allen möglichen Hülfsmitteln ärztlich behandelt worden. Da der Patient sich nichterinnert, wie die Nadel in den Arm gelangt sein könnte, ist es wahrscheinlich, daß dieselbe schon im frühern Kindesalter an irgend einer Körperstelle durch die Haut eingedrungen war und nun nach zweiunddreißig= bis dreiunddreißigjährigem Aufenthalt im Körper wieder zum Vorschein gekommen ist. Bemerkenswerth ist dabei, daß Patient im zweiten Lebensjahr mehrere Monate als kreuzlahm behandelt wurde, was sehr wohl schon mit der Anwesenheit der Nadel in der Kreuzgegend in Zusammenhang gebracht werden kann. Magdeburg, den 26. August 1889. Dr. Nissen, prakt. Arzt.“
** Ein Postdiebstahl ist am Montag in Bern versucht worden. Ein Beamter des Postamtes, welches sich im Bundesrathshaus selbst befindet, war damit beschäftigt, von einem Karren die Geldsendungen in die nur wenige Schritte entfernte Staatskasse zu schaffen. Der Karren stand im Parterre des Bundesrathshauses. Als der Beamte, der kaum eine halbe Minute weg war, zurückkam, vermißte er zu seinem Schrecken eine 19 Kilo wiegende hölzerne Geldkiste, welche 83,000 Francs in Gold und Noten enthielt. Sofort wurde, da man einen Diebstahl vermuthen mußte, Polizei requirirt. Ein eifriges Suchen begann, worauf die Kiste in einem unterirdischen Raum des Hauses entdeckt wurde. Offenbar wollte der Thäter dieselbe zu gelegener Zeit abholen. Man glaubt, nur eine mit den Räumen des Bundesrathshauses vertraute Persönlichkeit könne das Geld daselbst in diebischer Absicht verborgen haben. Weitere Nachforschungen sind im Gange. Die Sendung kam von der KreisPostdirection in St. Gallen und war für die eidgenössische Staatskasse bestimmt.
** Schiffbruch. Eine Meldung des Lloyd aus Durban vom Freitag bestätigt, daß die deutsche Bark Mary Emily, von Cardiff mit Kohlenfracht unterwegs, vollständig Schiffbruch gelitten hat. Die ganze Mannschaft ist ertrunken.
** Die Niagarafälle sind wieder von einem unternehmungslustigen Manne durchfahren worden. Ein Mann Namens Graham, der schon früher ein Mal die Fahrt durch die Niagarafälle in einem faßartigen Fahrzeuge glücklich durchgemacht hat, wiederholte das Wagniß am vorigen Samstag mit gleich günstigem Erfolge. Bei seiner Ankunft in Lewiston, fünf Meilen unterhalb der großen Hängebrücke, war er allerdings in so völlig erschöpftem Zustande, daß er schon todt gesagt wurde.
Kölner
Sonntaa. 8. September. Dreizehnter Sonntag nach Pfingsten. Fest Mariä Geburt. Evangelium: Von der Heilung der zehn Aussätzigen. Adrian.
In St. Columba Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder der St. Stanislaus=Congregation, Nachmittags 4 Uhr feierliche Danksagungs=Andacht.— iin St. Columba Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Pfarrjugend, Nachmittags 2 Uhr gemeinschaftliche Communion=Andacht, 5 Uhr monatliche Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament und danach Predigt.— In St. Severin Morgens ½8 Uhr monatliche h. Communion der Knaben.— In St. Ursula Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Jacob Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Pfarrjugend, Nachmittags 3 Uhr Danksagungs=Andacht, 5 Uhr feierliche Kreuzweg=Andacht, womit vollkommener Ablaß verbunden ist.— In St. Johann Morgens 7 Uhr monatliche h. Communion der Pfarrjugend.— Fest der freudenreichen Geburt der allerseligsten Jungfrau und Gottesgebärerin Maria in allen Kirchen. In St. Cunibert als Haupt= und Titularfest der Kevelaer'schen Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß, Morgens ½10 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt, danach feierliche Complet und Schluß mit sacramentalischem Umgang und Tedeum; in St. Johann Haupt= und Titularfest der Marianischen Bruderschaft mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, ½10 Uhr feierliches Hochamt ½5 Uhr Festpredigt und Complet, Tedeum; in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß, zugleich Schluß des 40stündigen Gebetes
— In St. Maria in der Kupfergasse Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Pfarrjugend, Nachmittags ½3 Uhr gemeinschaftliche Danksagungs=Andacht.— In St. Andreas neuntes Bruderschaftsfest vom heiligen und unbefleckten Herzen Maria mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Rosenkranz=Herz=Maria=Bruderschaft.— In St. Maria in Lyskirchen Abends 5 Uhr Marianische Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Capitol feierlicher Schluß der Neun=Sonntagen=Andacht zur Verehrung der h. Maria, Mutter des guten Rathes, Morgens 5½ Uhr feierliche Gesangmesse, 9½2 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt danach Andacht zum guten Rath, sacramentalischer Umgang und Tedeum.
— In St. Peter feierl. Schluß der Octav der Bruderschaft von den h. Schutzengeln, Morgens 6 Uhr erste h. Messe, 7 Uhr feierl. Bruderschaftsmesse, 9½ Uhr Hochamt; Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel mit vollk. Ablaß, 5 Uhr Predigt, 6 Uhr feierl. Bruderschafts=Andacht von den h. Schutzengeln mit feierlichem Umgang und Tedeum.— In St. Maria Himmelfahrt Schluß der Sechs=Sonntagen=Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit erhöhter sonntäglicher Feier, Morgens 9 Uhr h. Messe, Nachmittags ½5 Uhr Andacht zu Ehren des Heiligen mit Predigt und darauf Complet. Das Sterbekreuz des h. Aloysius wird ausgestellt und Abends nach der Andacht vorgezeigt.— In der Minoritenkirche Morges 7 Uhr h. Messe der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau vom h. Herzen Jesu mit Ablaß, zugleich h. Messe der Franciscus= und Autonius=Bruderschaft, Nachmittags 4 Uhr Andacht derselben Bruderschaft.— In der Ursulinenkirche Abends 7 Uhr Andacht zu Ehren Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe.— In der Pfarrkirche zu Kalk beginnt heute der fromme Besuch der schmerzhaften Mutter in der Kapelle(13stünd. Gebet). Heute Morgen 10 Uhr feierl. Hochamt, nach demselben Pfarrprozession; Nachmittags 4 Uhr Vesper, 6 Uhr feierl. Complet. Die Andacht dauert bis zum Feste des h. Erzengels Michael(29. Sept.) und an allen Tagen bis dahin kann ein vollk. Ablaß gewonnen werden. An den Werktagen der Octav ist täglich in der Kapelle Morgens 9 Uhr Segensmesse, Nachmittags 4 Uhr Marianische Andacht.
Montag, 9. September. Gorgonius.
In St. Columba Moraens ½8 Uhr h. Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In der Domkirche Morgens 7¼ Uhr seitens der Pfarre, um 0½ Uhr seitens des hochwürd. Domcapitels feierliches Anniversarium für den im Jahre 1864 verstorbenen hochseligen Erzbischof Cardinal Johannes von Geissel.— In St. Cunibert Morgens 5 Uhr h. Messe, nach derselben Auszug der zweiten Wallfahrts=Prozession nach Kevelaer mit der Eisenbahn.— In St. Maria in der Kupfergasse Anfang der Octav des Festes Mariä=Geburt mit vollk. Ablaß, Morgens 10 Uhr feierl. Segensmesse, Abends 7¼ Uhr Andacht.
Dinstaa, 10. September. Nicolaus von Tolentino.
In St. Cunibert: Abends gegen 7 Uhr Rückkehr der Wallfahrer von Kevelaer, Schluß und sacramentalischer Segen.
Mittwoch, 1I. September. Protus, Hyacinth.
Donnerstaa. 12. September. Winand. Guido.
Marien=Verein keine Versammlung.— In St. Maria in Lyskirchen: Zur Vorfeier des St. Maternus=Abend Abends 6 Uhr feierliche Ausstellung der Reliquien des h. Maternus.
Freitag, 13. September. Maternus.
Anfang der 17tägigen Feier zu Ehren des ersten Kölnischen Bischofes Maternus, zur Abwendung aller gefährlichen Krankheiten: 1. in St. Maria in Lyskirchen mit vollk. Ablaß, am ersten und letzten Tage 13stündiges Gebet. An allen Tagen der 17tägigen Feier ist Nachmittags 5 Uhr Complet, 6 Uhr St. Maternus=Andacht, und zwar am ersten und letzten Tage, und an allen Sonntagen mit Predigt; täglich Morgens um ½6 Uhr erste h. Messe, 7¼ Uhr(Sonntags 7 Uhr) zweite h. Messe, ½10 Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte h. Messe; 2. in St. Gereon Morgens°2 Uhr h. Messe; Abends 6 Uhr Andacht mit sacramentalischem Segen.— In St. Cäcilia: Anfang der achttägigen St. Maternus=Andacht mit vollkommenem Ablaß, heute ist 13stündiges Gebet, Morgens 5 Uhr erste h. Messe, 8 Uhr h. Messe, 9½ Uhr Hochamt und 11 Uhr letzte h. Messe. Während der Octav sind von 12 bis 3 Uhr die gewöhnlichen Betstunden, 3 Uhr Vesper, 4 Uhr St. Maternus=Andacht, 5 Uhr Complet. An den Werktagen ist die erste h. Messe Morgens 5½ Uhr, dann h. Messe 8 Uhr, 9 Uhr Hochamt, 10% Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 5 Uhr St. MaternusAndacht. Am Sonntag den 15. d. Mts. beginnt die erste h. Messe Morgens 5½ Uhr, dann 8 Uhr h. Messe, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe: Nachmittags 4 Uhr St. Maternus=Andacht, 5 Uhr Complet. Die Predigt ist täglich, außer Samstag den 14., Nachmittags um 6 Uhr.
— In St. Aposteln: Neunter Freitag zu Ehren der h. 14 Nothhelfer, Morgens 5½ Uhr erste h. Messe, 6 Uhr feierliche Segensmesse, ½27 und ½8 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Abends von 9 bis 10 Uhr Betstunde zum allerheiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 14. September. Fest Kreuz=Erhöhung.
Fest der Erhöhung des h. Kreuzes: 1. in St. Andreas Morgens 9 Uhr Hochamt; 2. in St. Columba Morgens 6½ Uhr Hochamt; 3. in St. Maria Himmelfahrt Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, Verehrung der Reliquie vom h. Kreuz Jesu Christi; 4. in St. Maria im Capitol Morgens 9 Uhr Hochamt; 5. in St. Pamtaleon in der Schnurgasse mit vollk. Ablaß; 6. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.
** Auch eine Himmelserscheinung! Am Samstag=Abend, erzählt das Münchener Fremdenblatt, sammelte sich am Isarthorplatz und in den anliegenden Straßen eine Kopf an Kopf gedrängte Menschenmasse, welche ängstlichen Blickes ein am Himmel erschienenes neues Gestirn betrachtete, welches in blutrothem Glanze erstrahlte, lange Zeit ruhig am Horizont verweilte, dann plötzlich seine Richtung von Süden nach Nordost nahm und verschwand. Die aufgeregte Menge erschöpfte sich in den seltsamsten Vermuthungen. Die eine, und zwar die größere Partei verfocht den tellurischen Ursprung des seltsamen Gastes und war durch die bedrohliche Erdnähe desselben sehr geängstigt. In dieser Partei gab es wieder Fractionen; die Einen benannten das Gestirn einen„Planeten“, Andere sprachen über„Spaltungen der Sterne", wieder andere begnügten sich mit der einfachen Bezeichnung als„Stern". Eine zweite große Partei hielt das rothe Ungethüm für ein Meteor. Ergötzlich war es, zu hören, wie überall die seltsamsten physikalischen Erklärungen gegeben wurden; die einzelnen Docenten sammelten stets zahlreiche, neugierige Lauscher um sich. Ein großer Theil betrachtete den Fremdling als„Himmelszeichen" und brachte ihn mit Zarenbesuch, russisch=französischem Krieg in sinnreiche Verbindung. Die Stimmung war allseits eine erregte und bängliche. Eine dritte Anschauung fand ebenfalls viele Anhänger. Die für Sonntag angekündigte Luftschifffahrt Dr. Wölfert's erregte den Verdacht, besagter Aeronaut habe so eben eine Probefahrt gemacht, Andere meinten, ein Fallschirm senke sich hernieder. Das Meteor verschwand; Niemand vermochte sein Geheimniß zu erklären und mancher sorgende Mann, manche sorgende Frau suchte das nächtliche Lager mit der peinlichen Angst, es könne vielleicht irgend ein Stern auf den Erdball donnernd herniederstürzen. Die Nacht verlief ruhig— die Sonne des nächsten Tages löste das Geheimniß des rothen Gestirns. Einige Knaben hatten am Isarstrande sich das seltene Vergnügen verschafft, nächtlicher Weile einen Drachen steigen zu lassen, an dessen Schweif sich ein rothes Lampion mit brennendem Licht befand.
** Bergwanderungen der Königin Margherita. Italienischen Blättern wird aus Gressoney=St. Jean berichtet:„Schon im vorigen Jahre hat sich die Königin Margherita durch zahlreiche und austrengende Bergpartieen als tüchtige Bergsteigerin bewährt; in diesem Sommer aber versuchte sie sich an den allerschwierigsten Gletschertouren, die sehr bedeutende Kraft und Ausdauer erfordern und in der Regel nur von„Gletschermännern" ersten Ranges unternommen werden. So machte sie in der vergangenen Woche einen Theil jener Wanderung, die unter dem Namen der=großen Tour um den Monte Rosas allen Kennern des Zermattgebietes als eben so reich an großartigen Natur

4. Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr.
244
* Konntag, 8. September 1339.
.
schönheiten wie schwierig und anstreugend bekannt ist. Die Königin, in deren Begleitung sich zwei Cavaliere, zwei Hofdamen, einige Kammerfrauen und Hofbediente sowie eine genügende Anzahl tüchtiger Führer befanden, verließ am 18. August Gressoney=St. Jean und wandte sich zunächst nach der St. Anna=Kapelle, von wo man einen herrlichen Blick auf die Gletscher des Monte Rosa und die Berge des SesiaThales genießt. Nach Ueberschreitung der Paßhöhe der Betta=Furca (2676 Meter) stieg sie etwa anderthalb Stunden bis zu dem auf einer Bergterrasse gelegenen Fièry im Val'Ayas herab, in dessen kleinem, mehr als bescheidenem Gasthause in 1900 Meter Höhe das erste Nachtlager genommen wurde. Am folgenden Tage stieg die Königin zuerst zum Col des Cimes Blauches und von dort, auf schwierigem Gletscherpfade, zum Matterjoch oder St. Theodulpasse auf, der die Grenze zwischen der Schweiz und Italien bildet. Hier, in 3324 Meter Höhe, wurde in dem kleinen, von Schneefeidern und Gletschern völlig eingeschlossenen Wirthshause, dem höchsten von Europa, zum zweiten Mal übernachtet. Am folgenden Morgen bestieg die Königin, bei leidlich klarem Wetter, das Breithorn(4170 Meter), dessen Gipfel in etwa vier Stunden vom Theodulpasse zu erreichen ist und von dem die Aussicht auf die ganze Kette der walliser und berner Alpen der vom Monte Rosa an Großartigkeit nichts nachgibt. Nach der Rückkehr zum Theodulpasse stieg die Königin mit ihrer Begleitung zu dem allen Besuchern des Wallis bekannten, 14 Stunde über Zermatt gelegenen Riffelhaus hinab, wo ein zweitägiger Aufenthalt genommen wurde. Der Rückmarsch nach Gressoney erfolgte, abgesehen von Bergbesteigungen, auf demselben Wege über das Matterjoch. Nach ihrer glücklichen Ankunft in Gressoney wurde der Königin das künstlerisch ausgestattete Ehrendiplom des Alpenclubs von Bologna überreicht.“ Um„allerschwierigste" Glescherwanderungen handelt es sich gerade nicht, wohl aber um Leistungen, die für eine Dame sehr achtungswerth sind.
** Eine Höhlen=Reise. Ueber einen Abstieg in die schwer zugängliche Höhle Mazocha(„Stiefmutter") im Adamsthal bei Brünn wird dem Tagesboten Folgendes aus Blausko berichtet. Die Forstadjuncten Othmar Skala als Erster, Wilhelm Preißler als Zweiter und Martin Kalla als Dritter unternahmen am 18. Ang., nachdem sie vorher wegen der Reihenfolge geloost hatten, einen Abstieg in die Mazocha. Die Genannten wurden mittels zweier Seile über die bei 100 Meter hohe Felswand hinabgelassen. Nach einer halben Stunde waren alle Drei am Grunde der Felswand angelangt, überrascht, sich auf dem Gipfel eines hohen, steil abfallenden Berges zu befinden. Nachdem sie ihr glückliches Anlangen durch Schüsse bekannt gegeben hatten, kletterten sie den steilen Abhang hinab. Bald standen sie bei dem die beiden unterirdischen Teiche verbindenden Bache. Von Stein zu Stein springend, überschritten sie das Wasser und befanden sich in dem ungeheuern Vorraum der Erichs=Grotte, wo sie Gedenktafeln der Abstiege von 1784, 1856(Graf Erich Salm=Reifferscheid) und 1868 fanden. Nachdem auch Skala und Preißler ihre Namen mit dem Datum 18.8. 1889 angeschrieben hatten, gelangten dieselben zu haushoch aufgethürmten Sand- und Lehm=Lagern, mit Steinen vermengt, und kamen, durch einen Felsspalt aufwärts dringend, mit vieler Mühe auf die hohe Fels- und Erd=Schichte. 40 Meter über Steingerölle gegen Westen abwärts schreitend, befanden sie sich in der Mitte einer kirchenartigen ungeheuer hohen Halle, die glänzend schwarz und weiß geädert ist, deren ungefähre Höhe 80, die Länge 120 und die Breite 38 Meter beträgt. Die kühnen Touristen nannten sie, da sie noch keinen Namen besitzt, Kaiser=Franz=Josephs=Halle. Nun wendete sich die durchaus 4 Meter breite und 8 Meter hohe, stets aufwärts strebende Höhle gegen Nordwest. Diese Höhle besteht durchwegs aus prachtvollen Tropfstein= bildungen. Immer weiter vordringend, gaben sich die jungen Leute schon der Hoffnung hin, auf die Oberfläche der Erde zu kommen, um nicht den mühsamen und gefährlichen Weg zurück in die Mazocha antreten zu müssen, waren aber sehr enttäuscht, als sie drei Viertelstunden immer aufwärts gekrochen waren und dann das Ende der Höhle erreicht hatten, welches nahe der Erdoberfläche liegen dürste. Nachdem sie den Weg in die Erichs=Grotte zurückgelegt hatten, waren sie froh, das Tageslicht wieder zu erblicken, und nahmen nun die Vermessungen vor. Die senkrechte Tiefe der Mazocha bis zum Teich ist 142 Meter. Die Temperatur am Grunde der Mazocha war Vormittags 5 Grad, Nachmittags 8 Grad Reaumur, die des Wassers betrug 11 Grad Wärme. Nachdem die Bergsteiger alles besichtigt hatten, unternahmen sie Nachmittags den Ausstieg, und nach einer halben Stunde waren Alle aus der Tiefe oben angelangt.
** Einundvierzig Jahre Zuchthaus als Einzelstrafen, die allerdings nach dem Gesetze auf eine Gesammtstrafe von neun Jahren zusammen zu ziehen seien, beantragte der Staatsanwalt am Mittwoch gegen die achtundzwanzigjährige unverehelichte Marie Kluge, welche wegen Diebstahls in neun und wegen Betruges in 23 Fällen vor der zweiten Ferienstrafkammer des Landgerichts I in Berlin stand. Die Angeklagte ist eine äußerst gefährliche Hochstaplerin, welche ihr gewandtes Benehmen in Verbindung mit einem gewinnenden Aeußern bei ihrem schwindelhaften Treiben wohl zur Anwendung zu bringen wußte. Sie hatte kaum eine dreijährige Zuchthausstrafe wegen Betrug verbüßt, als sie sofort wieder den alten Weg betrat. Sie hat in vielen deutschen Städten die Hotelbesitzer um baare Darlehen und um den Betrag der Zeche geprellt, indem sie unter allerlei falschen Vorspiege lungen sich Credit zu verschaffen wußte, um bei passender Gelegenheit zu verschwinden und in einer andern Stadt aufzutauchen. Es lagen dieserhalb 15 Betrugsfälle gegen sie vor. Im vorigen Herbste wandte sie sich wieder nach Berlin, und hier ist sie eine wahre Geißel für die Zimmer=Vermietherinnen gewesen. Sie gab sich für die Tochter eines höhern Beamten aus der Gegend von Halberstadt aus, legte sich aber stets einen häufig vorkommenden Namen, wie Schulze, Müller oder Neumann bei, wodurch ihre Ermittelung bedeutend erschwert wurde. Die erste sich bietende Gelegenheit benutzte sie, um ihren Wirthsleuten Werthsachen, besonders Uhren u. dgl. zu stehlen und damit zu ver schwinden. Eine beliebte Methode des Schwindels war auch die, daß sie hiesigen Familien von ihren auswärtigen Angehörigen angeblich Grüße zu bestellen hatte, nachdem sie vorher über die Verhältnisse der Letztern eingehende Erkundigungen eingezogen. In den seltensten Fällen wurde der fein auftretenden Dame ihre daran sich knüpfende Bitte um ein Darlehen von 20 Mark, damit sie wieder zurückreisen könne, abge schlagen. Einen Hauptzug machte die Angeklagte kurz vor ihrer Ver haftung. In einer Restauration hatte sie einen reichen Pferdehändler kennen gelernt, der sich in sie verliebte und sie zu heirathen versprach. Eines Tages sollte das Brautpaar nach Halberstadt reisen, um sich den Eltern der Braut vorzustellen. Da dieselben überhaupt nicht existirten, mußte die Angeklagte auf Mittel und Wege sinnen, sich vor her aus der Schlinge zu ziehen. Auf dem Potsdamer Bahnhofe wurde der Pferdehändler von einer eigenthümlichen Müdigkeit befallen. Er schlief, auf einer Bank im Wartesaale sitzend, ein. Als er erwachte, war die Braut verschwunden und mit ihr sein Portemonnaie, das 425 Mark enthalten hatte. Dem Bestohlenen gingen die Augen auf, er erstattete Anzeige, und es gelang auch, der Diebin habhaft zu werden. Der Gerichtshof verurtheilte dieselbe nach dem Antrage des Staats anwaltes zu nenn Jahren Zuchthaus, 3000 M. Geldstrafe evenr. noch 200 Tage Zuchthaus und den üblichen Rebenstrafen.
** Klotzbach eingefangen. Endlich hat man den berüchtigten und gefürchteten Straßenräuber Klotzbach oder, wie der Volksmund ihn nennt, Rinaldo Klotzbach eingefangen. Und zwar. erzählt ein Kasseler Bericht des Hannov. Courrier, hat ihn nicht etwa die grotzherzoglich sächsische Polizei in den Wäldern und Schluchten der thüringischen Berge entdeckt, verfolgt, umzingelt und eingefangen, wie man
in Anbetracht der unglaublich verwegenen Räuberstückchen dieses thüringischen Rinaldini wohl billigerweise vermuthen dürfte, vielmehr hat diesen gefürchteten und gefährlichen Wegelagerer, Wilddieb und Straßenräuber ein hessischer Bauer im Schlafe gefunden und eingefangen! Während die großherzoglich weimaranischen und die hessischen Gendarmen und Polizisten— durch einen wiederholt erhöhten Preis, den man auf den Kopf Klotzbach's ausgesetzt, besonders angefeuert— den Räuber in den Wäldern tief versteckt wähnten, trieb sich Musjeh Klotzbach ganz gemächlich in der hessischen Ebene bei Wabern und Ziegenhain umher und brandschatzte hier die Gegend. Er lebte von Diebstahl, Wilddieberei 2c., ging des Nachts auf Raub aus und schlief am Tage in Wald und Feld. Umsonst war daher das eifrige Suchen und Abstreifen der Wälder und Höhlen Thüringens, wo den Berichten von Augenzeugen zufolge, Klotzbach ja in allen Ecken und Enden sein Unwesen trieb und bald hier, bald dort spukte. Gutsbesitzer Scheffer in dem Dorfe Mardorf, im Kreise Homburg(unweit Wabern gelegen) war am Samstag=Abend noch auf seinem Felde mit Frucht=Einfahren beschäftigt. Er tritt zur Seite und gewahrt plötzlich einen Kerl in einem Haferfeld schlafend, der in seinem struppigen ruppigen Aussehen so recht den Eindruck eines Räubers macht. Scheffer denkt sofort an Klotzbach; denn das Aussehen des Mannes schien auf dessen bekannt gegebenes Signalement zu passen. Er schleicht sich darauf zu seinem Fuhrwerk zurück, holt einen handfesten Strick, macht eine Schleife zurecht und schleicht sich nun wieder ganz sachte zu dem schlafenden Mann, der, wie Sch. erst jetzt gewahrte, seine Pistolen schußfertig neben sich gelegt hatte. Sch. stürzte sich nun mit aller Wucht auf den Schlafenden, so daß dieser schon an den Händen mit der bereit gehaltenen Schlinge gefesselt ist, ehe er recht munter geworden. Der Räuber geberdet sich wie ein Rasender, als er sieht, was mit ihm geschehen, er schäumt vor Wuth und versucht die Handfesseln zu zerreißen. Doch jetzt springen die Knechte Scheffer's herbei und helfen ihn überwältigen. Dann geht es sofort zum Dorfe, zum Gendarmen, der in dem Eingefangenen Klotzbach erkennt. Dieser leugnet selbstverständlich hartnäckig. Unter Begleitung einer großen Menschenmenge wird nun der sich fürchterlich geberdende Räuber nach der Kreisstadt Homberg an der Efze(Station der Berlin=Koblenzer Bahn) gebracht und in das Gerichtsgefängniß eingesperrt. Hier war es nun leicht, die Identität Klotzbach's festzustellen; er hat früher bei einem Müller dortselbst gearbeitet, und dieser erkannte in dem Festgenommenen Klotzbach sofort wieder.
** Vulcanischer Ausbruch. Aus St. Benoit(la Réunion) wird unter dem 20. Juli den Münch. N. N. Folgendes berichtet. Das Schauspiel, welches seit einigen Tagen den von allen Theilen der Insel auf theilweise sehr mühsamen Wegen herbeigeeilten Zuschauern der Vulcan Pitou de la Fournaise bietet, ist so überraschend großartig, daß es fast unmöglich ist, eine Beschreibung des gewaltigen Naturereignisses zu geben. Man muß den Ausbruch sehen, um sich einen Begriff davon machen zu können. Mit Hülfe von Fernrohren und Feldstechern kann man die im vollen Ausbruch befindlichen Krater(2620 Meter über dem Meere), deren mehrere neu entstanden sind, betrachten. Es ist ein wunderbares, unvergleichliches Bild, wie die geschmolzenen Massen und hell aufleuchtenden Feuergarben brodelnd und sprühend in ununterbrochener Folge den Kratern entströmen, um sich über 100 Meter hoch in die Lüfte zu erheben und dann, in Tausende von leuchtenden Sternen zerstäubt, donnernd in die Tiese zurückzufallen. Von der Fahrstraße aus kann man aus einer Entfernung von ungefähr 12 Kilometer mit bloßem Auge den Ausbruch beobachten, dessen Widerschein die umliegende Gebirgslandschaft und den weiten Horizont blutig röthet. Am 18. Juli, gegen 8 Uhr Abends, erschienen plötzlich, aus der Seite des dem Vulcan zunächst liegenden Gebirgsstockes hervorbrechend, zwei neue Lichtpunkte, welche sich durch ein schlangenförmig gewundenes leuchtendes Band vereinigten. Die aus den Krater=Oeffnungen fließende Lava ist sehr flüssig und schreitet mit einer Geschwindigkeit von einem Kilometer in der Stunde fort. Dieser Lavastrom ist der bedeutendste, den man bis jetzt zu beobachten Gelegenheit hatte. Der gewaltige Anblick des in Feuer gehüllten Berges wird erhöht durch die dunkel glühenden Lavaströme, welche sich in fenerigen Adern um den Vulcan schlingen und sich langsam in vier Armen der Fahrstraße nähern. Ein Arm hält erstarrt 150 Meter vor dem Weg, zwei andere von ungefähr 30 Meter Breite sind bis auf wenige Meter herangerückt, der vierte hat nur noch 800 Meter zurückzulegen, um das Meer zu erreichen.
** Der Arizona Kicker, das berühmte Krakehler=Blatt im americanischen fernen Westen schreibt neuerdings:„Am Donnerstag der letzten Woche warf uns ein heftiger Anfall von Kolik auf's Krankenlager. Unsere Leiden waren entsetzlich. Wir beabsichtigen jedoch erst in unserem nächsten Blatte uns über jenen Mann auszulassen, welcher uns das unreife Obst schenkte, durch das wir erkrankten. Er wußte ohne Zweifel, was er that; wir trauen ihm das Schlechteste zu, da wir wissen, daß der Betreffende ein gefährlicher und mehrfach bestrafter Gaudieb, Wegelagerer, Giftmischer, Ehrabschneider, Säufer und Brandstifter ist. Wie erwähnt, ist es aber nicht unsere Absicht, uns über den Spender des Obstes weiter auszulassen oder seinen Namen zu nennen; dies soll erst in der nächsten Nummer geschehen, vorausgesetzt, daß der Betreffende nicht vorher in unserer Office erscheint, besseres Obst bringt und uns in unseren Anschauungen menschliche Irrthümer nachweist. Heute wollen wir nur unserer hohen Freude über die Theilnahme Ausdruck geben, welche uns die Bevölkerung während unserer Krankheit zeigte. Wir haben die Bevölkerung oft Hornochsen und Esel genannt und nehmen die Bezeichnungen feierlich zurück. Die ihnen durch den „Krakehler“ eingeimpfte Intelligenz ist unverkennbar. Wir lagen zwei Tage krank und wurden in dieser Zeit von 27 Theilnehmenden besucht, alle begierig, uns zu helfen, während ein schnell zusammengetretenes Comité von sechs Gentlemen alle fünfzehn Minuten Bulletins über unser Befinden an die Hausthüre klebte. Wir sind nun wieder wohl und werden in Zukunft besser um unsere Gesundheit besorgt sein. Diese Stadt kann uns unter keinen Umständen entbehren, und wir fühlen mehr als je, daß unser Tod für ganz Arizona, ja, für die gesammte Union einen unabsehbaren Rückschritt bedeuten würde.— Bekannte und unbekannte Freunde. Vor einigen Tagen traten Seine Ehren Richter Burrors in unsere Office, legten in ihrer ruhigen, würdigen Haltung drei große Gurken auf unseren Schreibtisch und zogen sich wieder zurück. Die Gurken stammen aus des Richter's eigenem Garten und sind von besonders feiner Qualität. Wir danken dem Richter vom Grunde unseres Herzens. Solche Dinge zeigen dem Redacteur, daß man ihn achtet. Wir werden demnächst eine Lebensbeschreibung des Richters bringen und keine seiner vielen guten Thaten darin übersehen. — In der Nacht vom Montag zum Dinstag legte irgend ein wohlhabender, aber leider unbekannt gebliebener Freund einen neuen, etwa 15 Fuß langen Strick, dessen Ende zu einer kunstgerechten Schlinge verknüpft war, an unserer Thüre nieder. Wir nehmen das sinnreiche Geschenk an und werden es zu schätzen wissen. Die Redacteure der bedeutendsten Blätter der Welt, wie der Times, des Herald und der World, arbeiten von Jahr zu Jahr ohne Rast, und ihre Namen sind der Menge kaum bekannt, während bei uns kaum ein Tag vergeht, der uns nicht kleine niedliche Mementos, wie Freibillete, Butter=, Käse= und Obst=Proben brächte: lauter Dinge, welche uns zeigen, daß die geschäftige Welt nicht zu geschäftig ist, um sich unterer zu erinnern.— Bange machen gilt nicht! Während der letzten Sitzung der Stadtältesten brachteJim Jackson es fertig, seine schiefen Beine unter sich zu stellen und aufzustehen, um vorzuschlagen, daß man uns die amtlichen Drucksachen, resp. die Anfertigung derselben, entziehe, weil wir die Stadtältesten des öfteren heftig angegriffen. Ihr Götter, welch' eine Drohung! Die
amtlichen Drucksachen? Alle unsere Rechnungen für das letzte Quartal betrugen zusammen 70 Cents. Jawohl, wir haben ziemlich deutlich über die Stadtältesten gessprochen. Und wir wiederholen: es ist in der That kein einziger ehrlicher Mann unter ihnen, nicht ein einziger, welcher nicht zwei Drittel der Woche betrunken wäre, keiner, der nicht bei der leisesten Veranlassung li gen, stehlen, rauben und betrügen würde. Die ganze Bande sollte je eher je lieber in's Staatsgefängniß gesandt werden. Wenn der schiefbeinige Jackson und die anderen Stadtältesten denken, der Krakehler sei für 70 Cents per Quartal mundtodt zu machen, so befinden sie sich in anem verhäugnißvollen Irrthum. Versucht es doch ein Mal, uns die amtlichen Drucksachen gänzlich zu entziehen, ihr
Hornochsen——— od er versucht es lieber ein Mal, euere Aufträge
um das Sechsfache zu erhöhen, geehrte Gentlemen! Das Resultat wird nach beiden Seiten hin ein äußerst lehrreiches sein.“ Wir haben übrigens unsere Zweifel, ob all diese hübschen Sächelchen wirklich im Arizona Kicker stehen oder ihm eintergeschoben werden.
Näthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 168. Rösselsprung.
169. Bäthsekhafte Inschrift.
Bei der Besteigung ddes Kilima=Ndscharo durch den Africa=Reisenden Meyer entdeckte dieser in einer Höhle unweit der Schneegrenze eine in den Felsen gehauene räthse lhafte Inschrift. Da die Entzifferung verselben noch nicht gelungen, so geben wir unsern Lesern vorstehend eine Abbildung der Inschrift in der Hoffnung, daß es ihnen möglich sein wird, den Inhait derselben zu finden.
170. Kapsel-Räthsek.
Wenn man zwei Bychstaben in jedem der nachstehenden Wörter streicht, so erhält man nach res tiger Anordnung derselben ein bekanntes Sprüchwort. Augen, Diebe, Lende, Manen, Menge, Grund, sollte, Stimme, Nichten, Zähre, wäre.
1,
171. Krenz-Räthsek.
1, 2 ist 2 und schützt vor 3, 1 ist allerstärkstes 1,
3, 4 oft heiß, oft mild nur lacht,
Doch niemals sieht man es bei Nacht, 3, 2 ein Ding in Damenhand,
Das davor schützt, wie allbekannt.
172.
Literarisches Verstechrätssel.
Die in nachstehenden Zeilen fett gedruckten Buchstaben ergeben, richtig zusammengestellt, den Namen des Verfassers derselben.
Dem Ein zleu ist, was er versäumt, verloren,
Der Menschheit auch, was ein Mal sie verscherzt;
Kein Augen blick wird zwei Mal ihr geboren,
So herb es auch die Weltgeschichte schmerzt.
O Geist, ist deinem Lenz die Lust genommen,
Sei du der Welt in Schrecken auch willkommen!
(Die Augflösungen folgen nächsten Sonntag.)
164. Rösselsprung. Jetzt wird sie wohl im Garten gehen,
Der blsht und glüht im Sonnenlicht,
Und in die Ferne wird sie spähen—
Mich alser, ach! mich sieht sie nicht.
Und eine Rose wird sie brechen,
Mit stummer Wehmuth im Gesicht,
Und mi inen Namen wird sie sprechen—
Ich aber, ach! ich hör' es nicht!
165. Rebus.
Eine Frau ohye Toilette ist ein Soldat ohne Uniform.
2
—
—
5
1
166. fer c h h#1a r 70 *
Schiebe-Rätbsek.
—
e h
a
11
111
11
11
111
167.
b a d d t
□
d
D
Kreuz=Räthsek. d mF 1
d e n i n g g e F e
F
1
e
S
S
1