Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e de de die die de it. sie iie die di. die de die die de u, geiie de ieeeie ge ese geie eie gge##
Nr. 232. Dritter Jahrgang.
K
Köln, Montag, 20. August 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. August 1889.
(641
Roman von A. Foublanque. 27.
„Was soll das bedeuten?“ rief der Baronet.„Was thun diese Leute hier?“
„Sie wollen mich verhaften— wegen Mordes!" antwortete Lord Roßthorne mit hohler Stimme. Er war todtenblaß, fast aschenfarbig; auf seiner Stirne standen Schweißtropfen.
„Mord! Abgeschmackt! Wer soll ermordet sein?“
„Man klagt mich an, John Brandon erschlagen zu haben, bei Westborough am 29. Juli letzthin.“
„Das muß ein entsetzliches Mißverständniß sein,“ sagte Sir George, der nun seinerseits erblaßte und heftig zu zittern begann. Zu dem Beamten gewandt, fuhr er dann fort:„Lord Roßthorne war an jenem Tage gar nicht dort.“
„Woher wissen Sie das?“ fragte Lagger scharf.
„Weil ich selbst dort war.“
„Ah!“ bemerkte der Agent in seiner nachdenklichen Weise,„also Sie waren der Andere, der nach dem Häuschen der alten Frau Riley ging und wissen wollte...“
„Pst!“ unterbrach ihn der Baronet.
„Schon gut; es geht mich nichts an. Und Sie sind sicher, daß Seine Lordschaft an jenem Tage sich nicht in der Nähe von Westborough befand?“
„Gewiß! Ich könnte einen Eid darauf leisten.“
„Da hören Sie es!“ fiel Stephan ein.„Dies ist reiner Aberwitz oder noch Schlimmeres— ein angelegter Plan, um Geld zu erpressen.“
Lagger warf dem Sprecher einen tadelnden Blick zu und versetzte in festem Tone:„Was es sein mag, das kann hier nicht entschieden werden. Machen Sie das mit dem Richter auf dem Stadthause von Poundbridge aus, wohin ich Seine Lordschaft auf das schleunigste abführen muß.“
„Der Mann hat vollkommen Recht. Der Verhaftungsbefehl ist in gehöriger Form ausgestellt und muß vollzogen werden. Beabsichtigen Sie, mich schon diesen Abend fortzuführen?" fragte der Lord.
„Wenn gewisse Leute gekommen wären, wie sie es versprochen hatten,“ erwiderte Lagger, indem er mit der Hand über das Kinn strich und die Landpolizei in nicht gerade schmeichelhafter Weise anblickte,„so hätten wir den Zug nach London noch erreichen und
Mutterglüch
Frau Müller:„Na, wie geht es denn jetzt Ihrem Sohn, Frau Schmitz? Schickt er sich gut?“
Frau Schmitz:„Mein Fritz? Na, ob! Der ist ja jetzt erst wieder avancirt.“
Frau Müller:„So? Was ist er denn geworden? Er war doch bisher Weichensteller bei der Eisenbahn, nicht wahr?“
Frau Schmitz:„Jawohl! Aber jetzt ist er Reserve=Läutnant geworden! Er muß auf'm Bahnhof die Glocke läuten, wenn der Portier keine Zeit hat!“
Hohestrasse 90,
Ecke Vier Winden.
Hierdurch erlaube ich mir den
Ablang
EEOSAUbaEa
morgen in aller Frühe an unsern Bestimmungsort gelangen können Da man aber die Zeit verpaßte, so ist das jetzt nicht mehr möglich. Sie können die Nacht hier bleiben, My Lord. Aber Sie dürfen es mir nicht übel nehmen, wenn ich vor Ihrer Thüre Wache halte; auch werden Sie diesen Leuten den Aufenthalt in Ihrem Hause gestatten müssen.“
„Gewiß; es wird ja nur eine vorübergehende Belästigung sein.“
„Versteht sich— so heißt es immer," versetzte Lagger trocken.
„Für den Augenblick,“ fuhr der Lord fort,„wird es mir wohl erlaubt sein, mit meinen Freunden, mit welchen ich Manches zu besprechen habe, allein zu bleiben.“
Dem Begehren wurde willfahrt, und die Diener des Gesetzes zogen sich zurück.
Während einer Weile herrschte ein peinliches Schweigen, das der Lord jedoch bald mit den Worten brach:„Sir George! ehe ich Ihnen über diese unbegreifliche Anklage Aufklärung geben kann, muß ich Sie bitten, mir als Ehrenmann hier vor Ihrem Sohne einige Fragen mit aller Offenheit zu beantworten. Was wissen Sie von dem Tode Brandon'?“
„Nicht mehr als— wie ich fest überzeugt bin— Sie selbst davon wissen.“
„Danke, alter Freund!“ antwortete der Lord, indem er ihm herzlich die Hand drückte.„Sie sagten, Sie wären an jenem unseligen Tage in Westborough gewesen. Waren Sie Brandon's wegen dort?“
„Nein.“
„Sahen Sie ihn?“
„Wie soll ich das wissen, da ich ihn nie gekannt habe?“
„Wußten Sie, daß gewisse Schriftstücke, mit welchen Brandon zu schaffen hatte, in Ihrem Hause, das früher Mangerton hieß, verborgen waren?“
„Durchaus nicht. Wer behauptet das?“
„Noch eins, und ich bin zu Ende,“ fuhr der Lord fort, ohne die Frage zu beachten.„Besinnen Sie sich genau, ehe Sie antworten. Haben Sie jemals im Scherze oder Ernst, oder durch doppelsinnige Rede zu der Vermuthung Anlaß gegeben, daß Sie an Brandon's Tode Schuld oder betheiligt seien?“
„Um Gottes willen, nein! Wie sollte ich? Wer kann denken, daß ich...
Stephan that einen Schritt nach seinem Vater hin; sein Auge leuchtete— er konnte die Bewegung nicht unterdrücken. Lord Roßthorne bedeutete ihm zu schweigen.
„Still, mein Freund!" flüsterte er ihm in's Ohr.„Genug davon!“
„O, nein! Damit ist's nicht genug!“ brach Stephan laut aus. „Ich habe meinem Vater ein bitteres Unrecht gethan, das ich wieder
Teleshon-Anschluss Nr. 1230.
ergebenst anzuzeigen. Gleichzeitig mache höfl. darauf aufmerksam, dass die von vergangener Saison noch vorhandenen
Regenmäntel und
Hohestrasse 90, Ecke Vier Winden.
alson 1889
um damit vollständig zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgebe.
Brause-Limonaden von Apotheker H. Kux, Düsseldorf.
Prümiirt auf der Fachausstellung der Internationalen Ausstellung Köln 1889. Das angenehmste und erfrischendste Getränk. Aerztlich empfohlen. Hauptniederlage für Köln: H. J. Stryck, Grosse Witschgasse.
Die billigsten
Trunerhüte.
in großer Auswahl u. neuesten Formen
(Crépe-Hüte von Mark.50 an),
Kleider=Crépe staunend billig,
nur
-<space> 1 9 7<space> S e v e r i n s t r a ß e<space> 1 9 7,<space>
vis--vis der Kirche St. Johann.
Dr. EWICI, empfiehlt seine freien Mineralwasser=Compositionen, Natron=(Hämorrhoidal=) u. Natron= Lithion=(Gicht=) Wasser und Pastillen; nach ärztl. Gutachten bewührt geg. träge Unterleibsfunctionen, Sodbrennen, Hämorrhoidal= u. Gicht=Leiden, Harngries, harnsaure Nieren= u. Blasen=Steine, Zuckerkrankheit und Fettleibigkeit; ferner Apollinaris=, Selters=, Soda= u. Pyrophos. Eisenwasser. Broschüren gratis.*1759]
-9•
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb
eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gieten x Köln
11 Hohestrasse 11.
∆
mit Ladenlocal; auch für EngrosGeschäft passend, zu vermiethen durm
Agrippastraße 5.
oe
Billig. Billig. Billig. 8
Für Hausirer und Wiederverkäufer empfiehlt große 0 Posten Kleiderstoffe, Leinen, bunten Flauell, Sia= □ mosen, Bettjacken, Unterröcke, Zwirnjacken, Unterhosen u. O Jacken, Arbeitshosen, Joppen, Blousen," Arbeiterhemden ganz enorm billig
N. Niessen, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße—3 und 12.*
Wanlangfuhl Nr. 14
mit Einfahrt, Hof und Garten,
auch für Engros-Geschäfte sehr geeignet,
ist zu vermiethen durch
Emanuel, Agrippastr. 5.
Restauration „Zur Malzmühle“
(vormals W. Weyergans)
empfiehlt ein hochseines
à 310 Liter=Glas 10 Pfg.
Vorzüglichen Mittagstisch von 60 Pfg. ab. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Garantirt reine Weine. Billard a Stunde 50 Pfg. Augenehmer Garten, sowie Säle für Gesellschaften, Vereine 2c.
5 Malzmühle 5.
Pfarrer Kneipp'sche Heilanst.
*Beyharting bei Atbling ist die einzige Heilanst. in Vaiern, die unt. Leit. ein, prakt. Arzt. steht, der v. Pfarrer Kneipp selbst in s. Meth. eingef, wurde.
)

r.
T
Seitt
—
e 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 u Montag, 26. August 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schlues der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
—
Lehrmädchen,
kath., suche ich für mein Kurz= und Galanteriewaaren=Geschäft en gros&amp; en détail. A. Husmann in Köln, Gottesgnaden—6.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Weverstraße 86.
Sopha,
neu, billig zu verkaufen.
Brabanterstraße 74.
4 Stück=Träger, G93 P lang.
och,
Nußzbaumbett,
complet, neu, billig zu verkaufen.
Brabanterstraße 74.
Neue Linsen
*<space> e m p f i e h l t<space> b i l l i g s t<space>
Fr. Decker Höhle 2A.
Prima Feusterleder,
stark, von 50 Pfg. an. Poststraße 28.
3 Herren=Anzüge,
sehr schön ausgemusterter wollener Fantasiestoff, mit und ohne SeidenEinfassung, 15—21 M.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Hausirer und Colporteure.
Billigste Bezugsquelle für Kalender 1890. Zu haben Buchhandlung Friesenwall 25, parterre.
Trauerhüte
2 K. und höher. B. Achtel,
Martinstraße 5, am Thurm.
Trauerhüte
in grosser Auswahl u. neuesten Formen zu billigsten Preisen. En gros— en détail
B. BRAUN · KöLN
Peterstrasse 45 B.
3 Special=Artikel
in Herren=, Burschen=, Knaben= und Arbeiter=Kleidern.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Zu verkaufen oder zu vermiethen
ein großes Eckhaus in Ehrenfeld, Venloerstraße, nahe bei Köln, mit ExtraEinfahrt, Hofraum, Garten, großem Keller, für jedes Engros=Geschäft geeignet. Näheres beim Eigenthümmer, Benloerstraße 17.
3 Herren=Anzüge,
außerordentlich solide gearbeitet, echt farbiger blauer Cheviot, mit Seide eingefaßt, 21,50. S. Nethe, Weyerstr. 28 A
Nippes.
Baustellen an der Wilhelmstraße und Florastraße zu verkaufen.
Näheres Eisenbahnstraße 40—.
3 Herren=Anzüge,
hochseine, echte Kammgarn, mit seid. Tresse eingefaßt, 38,00.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Tafelherde und Oefen
in allen Sorten äußerst billig.
Streitzeuggasse 11.
3 Herren=Anzüge,
Kammgarn=Imitation, prima Waare, mit Seide eingefaßt, Joppen=Anzüge 23—20, Rock=Anzüge 25,75—20,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Flaschen,
alle egale reine Sorten, kauft man am billigsten bei Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Für Wirthe.
Selterswasser in Kugelflaschen mit destillirtem Wasser bereitet empfehlen zu billigstem Preise
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve, Alte Wallgasse 19A.*
Eine
hochtragende Kuh zu verkaufen.
Niehl 233.
Ein
sehr leichter Landauer, gut im Stande, für den festen Preis 850 K. zu verkaufen. Stavenhof 3A.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
tück=Träger,8—9 M. lang, 0,38 M. hoch, nur kurze Zeit zum Abstützen gebraucht, zu verk. Näh. Albertusstr. 14.
Wohnungen.
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohnungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 25, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von Zimmern von 15 bis 24 K. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst.“
Bescheid: Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Freundliches,
einfach möblirtes Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Bürgerstraße 16.
2 Etage 6 Räume, mit allen S. Stühl, Bequemlichkeiten, in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause per October an ruhige Leute zu vermiethen. Victoriastraße 23.
chönes Ladenlocal(2 Schau* fenster) mit Wohnung, geeign. für Specerei=, Colonialw.= u. MetzgereiGeschäft. Antonitterstraße 8.
Mitbewohner
möblirten Zimmers gesucht. 2 Betten, 10 M. Antonitterstraße 31.
Zweite Etage,
drei Zimmer und ein Mansardenzimmer, an stille Leute bis zum 1. October zu vermiethen. Besch. Eigelstein 115.
Möblirtes Zimmer,
parterre. Weidengasse 35.
Mieth-Gesuche.
Bäckerei
zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Ei e
11
Kölner Local=Anzeiger können Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Schüler
finden gute Pension in bürgerlicher Familie. Daselbst wird auch Unterricht in allen Elementarfächern, Französisch und Clavier ertheilt.
Salzmagazinstraße 25.
Katholischer Lehrer
vom Lande nimmt einen acht= bis zehnjährigen Knaben in Pension. Bescheid Domvicar Pesch, Laurenzplatz 7, und Jüsgen, Mühlenbach 36.
Schreiner=Werkstelle,
circa 60—80 Qu.=Meter groß, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aen n
Unterricht.
Gründlichen Unterricht in der Correspondenz, Gramm. u. Convers. Vorbereitung allerlei Prüf. Mons. et Mme. Lenoir, prof. 82 Hohestraße 82.
Capitalien
Capital gesucht.
Eine erste Hypothek von 20,000 Mark zu 4½% gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Th. Schaefer,
* Hohenstaufen=Ring 50.
Zweihundert Mark
gegen gute Sicherheit und hohe Provision gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen gute erststellige Hypothek zu billigem Zinsfuß zu beziehen durch das Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring 4A.
Verloren a Gefunden.
Ein weißer
Fox=Terrier, mit schwarzen Flecken am Kopf, entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Sport=Ausstellung. Ballon Captiv.
Schüler
finden bei einem Lehrer des vollberechtigten Progymnasiums eines reizenden und gesund gelegenen Rheinstädtchens gute Pension, gründliche Nachhülfe u. strengste Beaufsichtigung. Fr.=Offerten unter 0 G 1731 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein j.
aus guter Familie findet zur Erlernung der feinern Küche und des Haushaltes
freundliche Aufnahme
per October. Pension mäßig.
Hotel Clevischer Hof,
Ruhrort.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Tapeten-Ausverkauf, MalubüchelA.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze Neubauten ausreichend.
Fernsprecher 1484.
Chrysanth Joseph Klein.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern.
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haben in allen Droguen=, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27;
Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.*
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
Haus Goldschmied Nr. 38,
354=Meter, für jedes Geschäft geeignet,
zu verkaufen oder zu vermiethen durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&a Montag, 20. August 1833.
Seite 3.
gut machen muß. O lieber Vater, können Sie mir verzeihen? Seit dem Abende des dritten Septembers sah ich in Ihnen—— den Mörder Brandon'!“
„Um des Himmels willen— aus welchem Grunde?“ fragte der Baronet schaudernd.
Nun machte Stephan seinem gepreßten Herzen Luft; er bekannte alles, alles, was ihn so grausam gequält hatte, von dem ersten Verdachte an, bis zu dem, was er als den vollen Beweis für die Schuld seines Vaters gehalten, bis zu jener Bitte nämlich, den Zweck seiner Reise nach Westborough doch nicht zu verrathen. Auch verschwieg er nicht, was Maria Alston ihm über Gracia Lee berichtet hatte. Er schloß mit einem leidenschaftlichen, fast kindischen Anrufe um Verzeihung, die ihm der Vater auch von ganzem Herzen gewährte.
„Das Geheimniß meiner Reise nach Westborough," begann darauf der Baronet,„das ich von dir durchschaut glaubte, als ich jene unglücklichen Worte sprach, brauche ich jetzt nicht länger zu bewahren. Nur ein einziges Mal in meinem Leben, Stephan, fühlte mein Herz wahre Liebe, und zwar für deine vortreffliche Mutter. Inzwischen war ich in jungen Jahren ein eiteler Geck, der nicht ohne Liebesabenteuer und tolle Streiche sein konnte. Wenige Jahre nach deiner Geburt gerieth ich mit einem Frauenzimmer, das längst todt ist, in ein nicht sehr rühmliches Liebesverhältniß, dessen Folge die Geburt eines Kindes war. Es war ein Mädchen, und ich brachte es bei einer Frau Namens Riley unter, die bei meinem Freunde Lord Penruthyn in Diensten stand, während dieser Mangerton gemiethet hatte.“
„Das war also die Frau Riley, die in Westborough lebte?“ „Jawohl. Jahrelang ließ ich ihr regelmäßige Geldsendungen für den Unterhalt des Kindes zukommen, so wie ich es zu thun im Stande war. Zuletzt schrieb sie mir, daß sie am Sterben liege und forderte mich dringend auf, das Kind abzuholen. Zugleich theilte sie mir mit, das Kind, welches natürlich jetzt ein erwachsenes Mädchen ist, sei von Geburt an blödsinnig.“
O, wie erleichtert fühlte sich Stephan; wie freudig klopfte sein Herz! „Ich reiste hin, kam jedoch zu spät. Das arme Weib war todt, und ihr Sohn hatte— aus Gründen, die mir noch heute nicht klar sind— das arme blödsinnige Mädchen fortgebracht, man wußte nicht, wohin. O Gott, könnte ich es nur erfahren!"
„Unter welchem Namen waren Sie von der Mutter dieses Kindes gekannt?“ fragte Stephan.
„Unter meinem eigenen. Ich suchte die Existenz des Kindes so ängstlich zu verbergen, weil ich in der Gewalt des alten Tremlett
war— des Vormundes jenes Weibes—— das ich einst meine
Gattin nannte. Hat Lord Roßthorne— dir von diesem Schlage erzählt?“
„Ja, mein Vater.“
„Nun— das ist jetzt vorüber,“ seufzte der Baronet;„es ist kein Grund mehr vorhanden, die Wahrheit zu verbergen.“
„Aber wir dürfen in unserm Leid das Glück Anderer nicht vergessen," fiel Lord Roßthorne ein.„Sie haben Ihrem Vater ein Bekenntniß abzulegen, Stephan. Heraus damit! Sehen Sie nicht, daß das Gewebe von Täuschungen, womit Sie umstrickt wurden, zerronnen ist, daß Gracia Lee heute dieselbe ist wie gestern, und es für eine lange, schöne Zukunst bleiben wird? Warum stehen Sie da wie versteinert— soll ich für Sie sprechen?“
Stephan versuchte zu reden: er war jedoch zu sehr ergriffen. Dem anstürmenden Mißgeschick hatte der Arme wacker Stand gehalten, doch das Entzücken, den Vater an jenem schrecklichen Verbrechen unschuldig zu finden, die wonnevolle Aussicht, Gracia nun doch sein eigen zu nennen, das war zu viel für ihn und überwältigte ihn gänzlich.
Der Lord übernahm es daher, seinem Freunde zu eröffnen, was der Leser schon weiß. Er fuhr dann fort, vollends zu entwirren, was von den verschlungenen Fäden noch ein Knoten blieb.
„Die Anklage, unter der ich jetzt stehe,“ hob der Lord an,„macht die Enthüllung eines Geheimnisses nothwendig, das ich mit mir in's Grab zu nehmen gedachte, eines Geheimnisses, das in dem Munde aller Welt sein wird, ehe der kommende Tag zu Ende geht. Brandon's Tod wird mir fälschlich zur Last gelegt! Ich weiß nicht, womit mau die Anklage begründen mag. Was ich euch jetzt sage, ist jedoch die reine, traurige Wahrheit, so wahr ich auf Gottes Barmherzigkeit hoffe.“
„Als ich Ihren Vater kennen lernte, Stephan,“ fuhr er nach einer Pause fort,„war ich ein stolzer, glücklicher Mann, der alle seine Wünsche erfüllt sah— reich, im kräftigsten Alter, gesund und der beneidenswertheste Gatte und Vater. Wäre ich ehrgeizig gewesen, so brauchte ich, bei dem damaligen Stande der politischen Parteien, nur die Hand auszustrecken, um mich zu den höchsten Ehren hinaufzuschwingen. Als Haupt eines des edelsten Geschlechter sah ich fünf kräftige, blühende Söhne um mich und dachte, daß sie meinen Namen fortzupflanzen und zu immer höherm Glanze zu bringen bestimmt seien. Wo sollte da noch ein weiterer Wunsch auftauchen können? Was man nur begehren kann, besaß ich alles im Ueberfluß. Welchen Gebrauch aber machte ich von diesen segensreichen Gaben? Betrachtete ich sie als ein vom Herrn mir anvertrautes Pfund? Nein! Einen Thron baute ich mir daraus auf, von dem ich wie ein Herrscher auf meine minder begünstigten Mitbrüder mit Verachtung herabsah, als seien sie geringere Wesen, etwa Lastthiere und Sklaven, nur dazu erschaffen, um durch ihr Elend und ihre Niedrigkeit den Glanz meiner Majestät erst recht hervortreten zu lassen. Hochmuth war die Sünde, die mich beherrschte, und die Strafe dafür ist es, daß ich jetzt allein in der Welt stehe, der Letzte meines Stammes! Damals brachte ich einen Theil des Jahres in der Hauptstadt zu. In der Nähe des vornehmen Platzes, worauf mein Palast stand, waren Tausende in tiefster Noth und Dürftigkeit, gleich einer Heerde Schweine zusammengepfercht. Ich hatte kein Auge für sie, für ihre Nacktheit, ihren Schmutz. Im Allgemeinen trugen diese Elenden ihr Unglück mit Ruhe; durchbrachen sie aber ein Mal die Schranken des Gesetzes und belästigten ihre glücklichern Mitmenschen, dann wurde alsbald hinlänglich dafür gesorgt, sie zu bestrafen, um die Wiederkehr solcher Störungen zu verhüten. Doch nicht eine Hand rührten wir Privilegirten, um für den Unterricht der Armen zu sorgen, daß sie Gehorsam lernten gegen die ewigen Gesetze Gottes, auf welchen die Weltordnung beruht. Unkenntniß, Schmutz und Laster aller Art— Furien, weit gräßlicher als die Phantasie der Heiden sie schuf— trieben dort ihr tolles Wesen, und die Folge war der Ausbruch einer schauderhaften, sast unheilbaren Seuche. Die armen Geschöpfe, welche die KrankHöhere Schule zu Kerpen bei Köln.
nimmt bei Beginn des Winter=Semesters(23. September) noch Schüler bis Untertertia einschl. auf und kann bei der geringen Klassen=Frequenz besonders auch auf schwächere Schüler Rücksicht nehmen.
Gutes Unterkommen im Orte und Pension bei den Lehrern der Anstalt Der Rector: Dr. Wilh. Schneider.*
Haus Ehrenstraße 45—
zu verkaufen oder zu vermiethen.“
Bescheid beim Eigenthümer Andreaskloster 25.
Nr. 6
zu verkaufen ebeut. auch zu vermiethen
Emanuel, Agrippastraße..
Garantie für echte Flaschengährung!
Sectliebhaber, verlangt
die billigste, aber vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem&amp; Fanter
allgemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern WeinRestaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren Sectverkäufer belieben sich direct an uns oder an unsere Vertreter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.
Bachem&amp; Fanter,
Sectkellerei, Hochheim a. M.
heit durch Vernachlässigung der gewöhnlichsten Reinlichkeit weiter trugen, ließen sich selten in den breiten, stattlichen Straßen sehen, wo wir in behaglicher Ruhe fortlebten, wir, deren Pflicht es war, für sie zu sorgen und sie zu belehren. Wagten sie sich dorthin, so trieb die Polizei sie gewaltsam in ihre stinkenden, überfüllten Höfe und Gäßchen zurück. Doch wer hätte die tödtliche Seuche in diese engen Grenzen zu baunen vermocht? Wer hätte sie hindern können, dorthin sich zu verbreiten, wohin die Vorsehung, deren wir nicht achteten, sie sandte? So traf sie meine geliebte Gattin inmitten aller Pracht und Herrlichkeit, womit die Liebe sie nur umgeben konnte, und streckte sie nieder. Sie erfaßte meinen ältesten Sohn und Erben, der von Gesundheit und Jugendkraft strotzte, und raffte ihn hin nach zwei kurzen Stunden. Sie zog über die Wiege meines jüngsten Kindes und machte die süßen, lächelnden Züge auf ewig erstarren. Wir ergriffen die Flucht von diesem Orte des Verhängnisses; doch vergebens: der Todesengel heftete sich an unsere Fersen. Am dritten Juni, meinem Geburtstage, umringten mich glückwünschend ein holdes, liebendes Weib und fünf blühende Kinder — acht Tage später stand ich, ein geknickter Wittwer, mit gebrochenem Herzen an dem Lager des einzigen Kindes, das mir noch geblieben, und das gleichfalls der Krankheit zu erliegen schien. Durch Gottes Barmherzigkeit aber wurde es gerettet.“
„Das war die unglückliche Mary,“ fiel Sir George ein, als der Sprecher einen Augenblick inne hielt.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Nachspiel. Bäckermeister:„Das ist brav, Heinrich, daß Sie nicht, wie die andern Gesellen, gestrikt haben. Zum Lohne will ich Ihnen meine Tochter geben...“— Heinrich(die häßliche Tochter ansehend): „Nee, nee, Meister, da strik' ich lieber noch nach!“
Zu viel verlangt. Herr:„Wenn Sie also eine Dame finden, die jung, hübsch, liebenswürdig und reich ist...“— Heiraths=Vermittler (ihn unterbrechend):„Aber erlauben Sie, dann nehme ich sie mir selbst.“
Ein Sachverständiger. Frau:„Was kochen wir morgen, Emilie?“ — Dienstmädchen:„Ich werde'mal meinen Grenadier fragen.“
A Graf Herbert Bismarck traf gestern Nachmittag 2 Uhr 45 Min., von Münster kommend, hier ein, stieg im Fürstenzimmer ab, besichtigte Köln und fuhr 10 Uhr 47 Min. nach Ostende weiter.
ie Internationale Ausstellung für Hausbedef und Nahrungsmittel war am gestrigen Sonntag recht lebhaft esucht. Der Festplatz(Kaisergarten) mag von etwa 15,000 zahlenden Personen besucht gewesen sein, welche freilich nicht alle bei dem rauhen und kühlen Herbstwetter bis zum späten Abend Stand hielten. Bei Einbruch der Dunkelheit war es in der That recht anziehend im Kaisergarten; die Rasenflächen waren mit buntfarbigen Lämpchen umkränzt, und wie ein endloses Band schlangen sich die zahllosen Lichter um Baum und Strauch, an den Bogen und Terrassen der Restaurants entlang. Dazu kam noch die großartige elektrische Beleuchtung der ganzen Anlage, durch welche der Platz schon von weitem aus dem Dunkel der Nacht sich abhebt. Wie die Besucher, so konnten auch die Wirthe recht zufrieden sein; denn allenthalben waren die zierlichen Restaurants gut besetzt. Der Volksplatz bietet in Verbindung mit den umliegenden Gartenanlagen angenehme Spaziergänge, wobei die Orgeln der Schießbuden, die„Capelle" des Hänneschen=Theaters oder auch die Tiroler= Truppe bei Schwarz für mehr oder weniger angenehme Unterhaltung sorgen. Große Anziehungskraft übt auch der Phonograph auf das Publicum aus, welcher die tollsten Sachen, die der Unternehmer in denselben hinruft, mit großer Deutlichkeit wiedergibt. Den Schluß des gestrigen Abends bildete ein hübsches Feuerwerk, welches einige wohlgelungene Neuheiten aufwies. Man muß überhaupt anerkennen, daß die Pyrotechnik in Köln sehr weit fortgeschritten ist, was wohl zumeist der fortgesetzten praktischen Uebung zu verdanken ist. Das gestrige Feuerwerk wurde in der Umgebung des prächtig erleuchteten ColossalSpringbrunnens abgebrannt und erzielte eine ganz befriedigende Wirkung.
* Internationale Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf, Köln 1890. Der Gedanke, eine internationale Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf in's Leben zu rufen, findet wie alles Neue, die verschiedenste Beurtheilung. Vorzugsweise begeguet man, neben vielfacher Anerkennung der Nützlichkeit des Planes und seiner patriotischen Bedeutung, welche gerade von hohen Führern unseres Heeres ausdrücklich betont worden ist, dem Einwurf, es möchten durch eine solche Ausstellung Geheimnisse in Waffenfabrication, Constructions= principien und Herstellung von Kriegsmitteln aller Art preisgegeben und dadurch das Interesse derjenigen Heere und Flotten, welche im Alleinbesitz solcher Geheimmittel des Sieges sich zu befinden glauben, geschädigt werden. Wir sagen ausdrücklich,„sich zu befinden glauben". Denn ein Blick in jedes der vielen Handbücher über Feuerwaffen belehrt auch den Laten, daß die Magazingewehrfrage z. B. in zahllosen Repetirgewehr=Constructionen gelöst vor uns liegt, daß die Vortheile des kleinen Kalibers in allen Heeren anerkannt und verwerthet sind. Dasselbe ist mit den Geschützen nach Material und Construction der Fall. Die Anfangsgeschwindigkeit der Geschosse, die Tragweite derselben unterscheiden sich in allen Heeren der Jetztzeit kaum nach Hunderten von Metern. Und Jedermann, welcher weiß, von wie viel andern Umständen die Schußweite im Ernstfalle noch abhängt, kann sich darüber keinen Kummer machen, daß sein Geschütz bei Schießplatzproben vielleicht 100 bis 200 Meter weniger weit schießt, als dasjenige des voraussichtlichen Feindes. In den friedlichen Zweigen von Gewerbe und Handel hat man längst begriffen, daß es weniger nütze, wenn der Mensch den Menschen ausbeute, daß es vielmehr darauf ankäme, in gemeinschaftlichem Interesse die Natur und deren Kräfte auszunützen, um durch gegenseitige Hülfeleistung das allgemeine Wohlbefinden am vollständigsten zu machen. In den vorstehenden Worten, welche wir dem Spamer'schen, von Professor Reuleaux herausgegebenen„Buche der Erfindungen" entnehmen, ist der Grundgedanke aller Ausstellungen zu finden. Derselbe Gedanke darf auch für eine Ausstellung von Kriegsmitteln aller Art in Anspruch genommen werden. Die Vervollkommnung unserer Kriegsmittel in ihrer ganzen Ausdehnung steigert ebenfalls das allgemeine Wohlbefinden. Kriege sind bis jetzt das einzige und letzte Mittel zur Ausgleichung der durch das Aufeinandertreffen der Interessen entstehenden Streitigkeiten zwischen den Völkern. Die Verbesserung der Waffen kürzt die Kriege ab, die Grundsätze der Geufer Convention machen die Kriegführung humaner, die vervollkommuete Herstellung comprimirter Nahrungsmittel erleichtert die Verpflegung, das Nachrichtenwesen durch Telegraph, Brieftauben, Luftballon beschleunigt die Kriegführung, bringt somit schnellere Entscheidung der kritischen Momente, wirkt also gleich. falls für Abkürzung der Kriege und Wiederherstellung der für das Wohlbefinden der Menschheit erforderlichen ruhigen Zustände. Der Plan, durch eine internationale Ausstellung von Kriegsmitteln in dem vorstehenden Sinne fördernd zu wirken, erscheint deshalb als durchaus dem Grundgedanken aller Weltausstellungen entsprechend.
( Die evangelische Gemeinde erhielt gestern in der Person des Hru. Pastor Schneller, bisher in Bethlehem, einen neuen Seelsorger. Die Einführung erfolgte im Vormittags=Gottesdienst der Trinitatiskirche durch den Superintendenten Hrn. Bartelheim. Abends ½7 Uhr fand im Hotel Victoria ein Festessen statt.
Die Cuniberts=Kirmes ist, soweit man bis jetzt erfahren konnte, ziemlich glatt abgelaufen. Die kirchliche Feier war geradezu prächtig, indem nicht nur an der Procession die Gläubigen sich in großer Zahl betheiligten, sondern auch die Häuser durchgängig schön geschmückt waren. Verdient somit in diesem Punkte die Cuniberts=Pfarre ein besonderes Lob, so hat anderseits kaum ein zweites Stadtviertel bei ähnlichen Anlässen eine solche Anzahl der ausgelassensten und rohesten Scenen aufzuweisen wie gerade dieses. Um größern Ausschreitungen vorzubeugen, hatten die meisten Wirthe auf dem Eigelstein und in der Umgegend schon vor 12 Uhr ihre Locale geschlossen, was sehr anzuerkennen ist. Der radaubedürftige Pöbel wandte sich nun entfernter gelegenen Wirthschaften zu, wo die Kirmeß unter dem üblichen Spectakel weiter gefeiert wurde. Eines jener Locale war der Crefelder Hof in der verlängerten Weidengasse, wo gegen 12 Uhr große Erregung herrschte. Weithin schallten die gemeinen Schimpfworte, die meist von angetrunkenen Frauenzimmern ausgingen. Sollte es kein Mittel geben, dem rohen Treiben gerade in dieser Wirthschaft zu steuern, durch welches die ganze Nachbarschaft im Schlafe aufgeweckt wird?
7 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat Juli 1888 findet am Mittwoch den 11., Mittwoch den 18. und Mittwoch den 25. September d.., Morgens von 8 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr statt.
; Unterschlagung. Vorgestern Abend stellte sich bei der hiesigen Polizei=Direction ein Reisender, der für eine Firma hierselbst gereist und zum Nachtheile derselben 1800 M. unterschlagen hatte.
. Die beiden Straßen=Juseln am Eingang des Hansa=Ring in die Neußerstraße werden mit buntfarbigem Steinmosaik versehen.
r Schwindler. Durch Verfügung des Herrn Ministers des Innern sind die Polizeibehörden auf das Treiben eines angeblichen Emil Schloemer aus Genna aufmerksam gemacht worden, welcher Sammlungen zum Besten der nothleidenden deutschen Ueberschwemmten in Torent(Italien) veranstaltet. Derselbe ist im Besitze täuschend gefälschter Schriftstücke des deutschen General=Consulats in Genua. Mittels derselben ist es ihm gelungen, in mehrern größern Städten nicht unbedeutende Beträge zu erschwindeln, und wird daher hiermit vor dem angeblichen E. Schloemer gewarnt.
R Nippes, 24. Aug. Ein hier wohnhafter Bremser hatte heute Morgen den von Köln nach Saarbrücken bestimmten Güterzug zu begleiten. Bei der Station Carthaus(hinter Trier) fiel derselbe vom Wagen und kam so unglücklich unter die Räder, daß ihm der Kopf buchstäblich abgefahren wurde. Der Verunglückte, ein noch junger strebsamer Beamte, war verheirathet und Vater von zwei Kindern.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Rheinisch=Westfälische Verband Arends'scher Stenographen hielt gestern hierselbst im Luisen=Saal seinen X. Verbandstag ab. Vertreten waren die Städte Köln, Aachen, Düsseldorf, Koblenz, Elberfeld, Ratingen, Werdohl, Dortmund, Schwerte, Trier. Dem Verbande sind neu beigetreten Vereine in Wiesbaden, Bonn und Düren. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Jos. Wilms(Aachen), eröffnete die Haupt=Versammlung mit dem Wunsche, daß die Verhandlungen dem Verbande zum Segen gereichen mögen. Der Vorsitzende des Kölner Vereins Arends'scher Stenographen begrüßte darauf die auswärtigen Delegirten und brachte ein Hoch auf den Verband aus. Dann folgte der Bericht über das verflossene Vereinsjahr. Danach zählte der Verband im Jahre 1888/89 neun Vereine und 35 Einzelmitglieder; heute gehören demselben 14 Vereine an. An den UnterrichtsCursen nahmen 134 Personen Theil. Dem Rechnungsführer wurde Entlastung ertheilt. Die Bibliothek soll von Köln nach Schwerte verlegt und zum Bibliothekar Hr. Bertram daselbst gewählt werden. Der kath. Pfarrer Hr. Rösler zu Groß=Timau wurde wegen seiner Verdienste um die Arends'sche Kurzschrift zum Ehrenmitglied des Verbandes ernannt. Zum Verbands=Vorsitzenden wurde Hr. Wilms wiedergewählt. In der DelegirtenVersammlung, welche Samstag=Abend abgehalten wurde, beschloß man, daß der Verband sich an der nächstjährigen Kölner Ausstellung für Kriegskunst betheilige, da die Arends'sche Kurzschrift sich als sehr geeignet für militairische Zwecke erwiesen habe. Zum Vorort für den nächsten Verbandstag wurde Elberfeld gewählt. Mit der Versammlung war gleichzeitig eine Ausstellung stenographischer Unterrichtswerke, Preisarbeiten rc. verbunden. Unter letztern erregte ein Kopf des Grafen Moltke, aus mehr als 30,000 Wörtern zusammengestellt, Aufsehen. Hr. Lichtenstadt(Elberfeld), einer der ersten Schüler des Meisters Arends, schilderte die Gründung des ersten Kurzschrift=Vereins nach dem System Arends in Berlin 1854. Dann folgte ein lichtvoller Vortrag des Vorsitzenden, Hr. Wilms, über die Bedeutung der Regel:„Schreibe wie du sprichst“, für die deutsche currentschriftliche und stenographische Rechtschreibung, der großen Beifall fand. Nachmittags fand ein gemeinsames Mahl und die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten statt, der sich Abends eine Festversammlung mit Ball anschloß.
Leuchtkraft des Gases
am 25. August 1889. Gasfabrik 18,2. Lab.—. Stadt—.*
* Rbeinhöhe 26. August, Morgens 7 Uhr 2,65 m—.05 m.
* Wasserwärme am 26. August, Morgens 7 Uhr 140 R.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 231&a Monlag, 26. Autgust 1335.
Haus
Nr. 22
mit Einfahrt und großem Lagerhaus,
für Engros=Geschäfte geeignet. ist unter günstigen Zahlungsbedingungen
zu verkaufen durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Montag, den 20. August, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
CA m Montag den 2.
I1 September beginnt
ein geschlossener
S“ Montags= und Donnerstags=Canzaursus. in geschlossener Dinstags= u. FreitagsCanzcursus
beginnt am Dinstag den 10. September.
Um gefl. Anmeldungen bittet bis dabin
FriedrichGosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Oäln Kleine Sandkaul—. Soill, Ecke Kronengasse.*
Zucker,
per Pid.
39 Pfg.
40
in ganzen Broden Brodmelis, pfundweise =Zucker=Raffinade.. 40„ Indisch. Zucker, in ganzen
Broden. 42„
Indisch. Zucker, pfundw. 43„ Indisch.=Zucker.. 43„ Krystall=Zucker, granulirt 42„ Stampfmelts 39„ Gewürze aller Art, in nur prima reiner Waare.
Weinessig von 10—30 Pfg. p. Lit.
Kaflee,
gebrannt, in unübertroffen schöner
Waare, zu
Ia.
100—170 Pfg.
Montag den 26. d. M. Nachmittags 4 Uhr Fortsetzung der
freiwilligen
Versteigerung
auf Anstehen der Firma Geschwister Philipp im Hause
56.
Es kommen noch zum Verkaufe:
Blumen, Federn, Panaches, Amazonen, Bouquets, Hüte und Hut=Facons sowie die Laden=Einrichtung, Mantelöfen u. s. w.
Hl. I. Haas,
vereideter Taxator und Auctionator.
Verkaufshaus u. Anmeldungen:
Neumarkt Nr. 24.
Weizenvorschußmehl. 15 Kaisermehr 18 " Blüthenmehl... 20 „ deutsch. Griesmehl. 18 „ franz.„ 22
„ Kartoffelmehl... 18 „ Korinthen 30 „ Sultan. Rosinen 30 „ Eleme„„ 25
Extra Kronseife... 16 Neuwieder Silberseife. 19 „.. Kernseife.. 18 Krystall=Soon 4
Frisches Salatöl, p. Lit. 80 Ia. neue holl. Vollhäringe 5 pur Milchner 7
* * —
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65,
PROGRAMM.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
Ouverture zur Oper„Die Stumme;; von Auber.
Cavatina aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
Melodieen aus der Oper„Mignor“ von Thomas „Dorfschwalben aus Oesterreich“. Walzer von Strauss
Zweiter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Kiessler.
„Aue Maria“ von Frz. Schubert.
„Blau Veilchen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg. „Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„ein Kranz für Bacchus“. Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Zigeunerständchen“ von Nehl.
„Kornblumenlied“ von Thiele.
„Rhein-Marsch“ von Peters.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
1I.
12.
13.
14.
15.
Zoologischer Garten
Montag, 26. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Albert Beuthan.
1
Haus Landsbergstraße Nr. 26,
in bestem Zustande, passend für eine Familie, à 34,000 Mark
zu verkaufen
event. auch zu vermiethen durch
Emanuel, Agrippastr. 5.
Erster Preis Ehren-Diplom Frankfurt a. M. 1881.
Aachen 1887. Goldene Medaille Amsterdam 1883.
Erster Preis
Aachen 1887.
3, neue 1889** Aachener Kaiser-Brunnen
Hellerlinsen, größte Sorten,
27—30 Pfg.
Ia. neue 1889er Victoria=Erbsen 15 Pfg.
Ia. neue 1889er geschälte VictoriaErbsen 18 Pfg.
Ia. neue 1889er weiße Bohnen 15 Pfg.
la. neues, echt Mainzer Sauerkraut 12 Pfg.
empfiehlt
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
(Kin tüchtiger Pferdetnecht hohen Lohn gesucht.
gegen
Kalt, Humboldtstraße 12.
Ein herrschaftl. Haus, Nähe des Domes,
welches lange Jahre von einem Arzte bewohnt war, ist
zu verkaufen
durch Leopold Emanuel, Agrippastraße
5.
natürliches Aachener Thermalwasser
kohlensaurer Füllung,
erfrischendes Tafelgetränk von lieblichem, angenehmem Geschmack.
Aerztlich empfohlen wegen seiner bewährten Heilkraft bei Leberkrankheiten, Verdauungs- und Ernährungs-Störungen, Gicht etc.
Unter Controle der Stadtverwaltung abgefüllt
Versandt im Zetzten Versandljahr über 2 Millonen Flaschen.
Waggonladungen
nach allen grössern Städten Deutschlands.
Export nach allen Ländern.
Tägliche Füllung ca. 7000 Flaschen.
Aachener Therwal-Wasser(Kaiserbrannen) Actien-Gesellsch
General-Dépôt für Köln und Umgegend:
Carl Esch. Köln, Lyskirchen 6.
Das vollständig renovirte Haus
Nr. 16,
4400=Fuß Flächeninhalt, mit Einfahrt, Hof, Stallung und Garten, ist zu verkaufen oder zu vermiethen
durch Teopold Emaniel, Agrippastraße 5.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Fest-Marsch“ von Gounod.
Ouverture zu„Die Falschmünzer“ von Auber.
„Wiener Bonbons“. Walzer von Joh. Strauss.
„Die Wachtparade kommt“. Charakterstück von Eilenberg. Fanfasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Friedrich-Wilhelm-Quadrille“ von Stetefeld.
Zweiter Theil.
„Deutscher Gruss“. Marsch von Reckling.
Ouverture zu„Die Kunst, geliebt zu werden“ von Gumbert. „Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
„ien grusse dich“, Ständchen von Hertel.
Finale aus„Gutanena“ von Hertel.
„Frelschnell“, Galopp von Strauss.
Zu vermiethen
12 Ladenlocale
im Neubau des Hotel Disch,
Brückenstraße—
mit elektr. Licht und Centralheizung, großen hellen Souterraius für Lagerräume, durch*
Emanner, Agrippastr. 5.
Muchein
richtet Tod und Verderben unter den Fliegen an und befreit so Menschen und Thiere von diesen lästigen und Gefahr bringenden Insecten. Für Menschen vollständig gefahrlos; ärztlich untersucht. Biste Erfindung der Neuzeit.— Mit gleich wunderbarer Schnelligkeit rottet man
Schwaben, Motten, Russen, Wanzen 2c. aus.
Zu haben in Packeten à 10, 25, 50 Pfg. in Köln a. Rh. bei M. Bahn, Ehrenstraße 61—63.
J. Crott, Minoritenstr. 10,
M. Esser, Ehrenstraße 65,
I. W. Fröhlan,
H. Giersberg, Johannisstraße 50—, J. Keber, Salomonsgasse 6.
J. Klein, Große Sandkaul 22,
Carl Lehmacher, U. Hutmacher 24, Wwe. J. Radermacher, Peterstr. 33, G. Schmalfuß, Breitestraße 64, L. Seyfried, Apostelnstraße 24, Fr. V. Siepen, Severinstraße 86, P. Zephir, Friesenstraße 37.
In Deutz bei
C. Bieler, Freiheitstraße 12A.
In Nippes bei R. Funk, Eisenbahnstraße 4.
In Kalk a. Rh. bei G. Erven, Hauptstraße,
Wie. A. Jughardt.
Haupt=Dépôt
bei Forstmann sen., Langgasse 12
c
∆
G
∆
#
#
G
#
□
8
#
#
#
#
#
#
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Zwei Jahre am Congo.
Erlebnisse und Schilderungen
von
P. Aug. Schynse.
Herausgegeben von Karl Hespers.
Mit 7 Abbildungen nach Original=Photographicen des Verfassers.
(Erste Vereinsschrift der Görres=Gesellschaft für 1889.)
7 Bogen groß 80. In Farbendruck=Unschlag geheftet M. 2.
Bei dem lebhaften Interesse, welches sich jetzt für alle aus Inner=Africa kommenden Nachrichten kund gibt und das besonders durch die ununterbrochen gefährdete Lage Stanley's und Emin Pascha's rege erhalten wird, dürfen diese Erlebnisse und Schilderungen aus dem Gebiete des Congo allgemeiner Beachtung sicher sein.
P. Schynse, ein geborener Rheinländer, Mitglied der von Cardinal Lavigerie begründeten Congregation der algerischen Missionare, hat zwei Jahre(1885—1887) am untern und mittlern Congo verlebt, größtentheils auf der neuen Missions= station Bungana, nahe bei der Mündung des Kassai in den Congo. Reise und Missions=Arbeit, Natur und Menschen werden hier mit einer Anschaulichkeit geschildert, welche dem Tagebuche eine hervorragende Stelle unter den zahlreichen verwandten Aufzeichnungen dieser Art sichern.
Mit warmer Begeisterung für seinen Beruf, mit scharfer Beobachtung, nicht ohne gemüthlichen Humor, hat der feingebildete Verfasser Bilder von dauerndem Werth gezeichnet, die neben dem lebhaften Interesse des großen Publicums auch die volle Beachtung der Fachleute verdienen.
Ein Fachmann bekannt u. a. als Herausgeber der Herder'schen Bibliothek der Länder= und Völkerkunde) hat die fesselnden Aufzeichnungen des jetzt tief im Innern Arrica's weilenden Missionars mit Einleitung und Anmerkungen versehen. Einen besondern Schmuck des Buches bilden die sieven, nach OriginalPhotographien, des P. Schynse vorzüglich hergestellten autotypischen Illustrationen.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung, mangels einer solchen auch unmittelbar von der Verlagshandlung gegen Einsendung von M. 2,10 in Briefmarken.
Lemière&amp; Wittekind
SeotKöln, 18. August 1889.
J. P. Bachem.
8
#
#
#
Fel
S#
AInZ,
besonders empfohlen Marke: Demi Sec.
Vertretung für Köln und Westfalen die Weinhandlung M. Windfelder.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt
Köln 1888.
Prämirt
Köln 1889.
Kronseife
Ia. Kronseise Silberseife graue Kernseife weiße„ gelbe Bleichseife venet. Seife Toilette=Seife
ann'sche Stärke
Weinhandlung M. Windfelder
M.
empfiehlt
Mosekwein„... per Fl. von 70 Pfg. bis M..00
Rheinwein„„„ 70
Deutscher Rothwein„„„ 90
Vordeaux=Wein„„„.20
eutscher Sect„„„.50„
Franz. Champagner„„„.00„
Diverse Südweine„.50„
iverse Ungar=Weine„.00„
Leere Flaschen nehme zu 10 Pfg. retour.
49 Mauritiussteinweg 49.
50 3 00
.00 .50
.00 .50 .50
Ein Landhaus bei
in 40 Minuten per Bahn zu erreichen, ganz nahe am Bahnhof gelegen, mit Stallung, Remise, Gärtuerwohnung 2c. ein zusammenhängendes Areal von ca. 18 Morgen, meist Waldung, umfassend, ist zu verkaufen.
Die Besitzung, dicht am Hochwald, bietet alle Annehmlichkeiten des Landlebens. Weitere Auskunft ertheilt
Emannel, Agrippastraße, Köln.
Pensionat
* und
2 höhere Mädchenschule
2 von
3 J. Kuttenkenler u. V. Gilles am;
Köln, Gereonstr. 73.
X Das Winter=Semester beginnt K. #am 23. September. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire u. Externen aufgenommen.** Näheres durch den Prospectus* TMA!
oda, 2 Pfd. 7 Pfg.
„ Reis
„ Tafel=Reis
,„ Carolina=Reis
„ feine Gerste
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste..
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„ Eier=Graupen
„ Suppen=Hörnchen.
, Block=Chocolode „ Mainz. Sauerkrau „ Margarine
Ia. Holst. Gutsbutter Pfd.. 1,30, bei 5 Pfd. K. 1,25. Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Neue holl. Vollhäringe, per Stück
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.K.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
Impfeu m. Kalbslymphe—%
Dr. Baumann, giegssautenDas Haus Sachsenhausen Nr. 31,
378=Meter, wird im Laufe des Monats October auf der Amtsstube
des Herrn Notars Grassweg theilungshalber zur Versteigerung kommen. Das Haus, in der Nähe der neuen
Hauptpost und des Centralbahnhofes
gelegen, eignet sich vorzüglich zum Bau eines Engros=Lagers. Dasselbe ist auch unter der Hand durch den Unterzeichneten zu verkaufen.
5.
Leopold Emannel, Agrippastraße
Feines Vaierisch=Bier=Restaurant,
mit bedeutendem Ausschank, in sehr guter Lage Köln's, zu verpat Zahlungsfähige Reflectanten wollen ihre Offerten unter Nr Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen lassen.
achten.
989 an die
Danksagung.
Bei Gelegenheit unseres 45. Stiftungsfestes, verbunden mit Fahnenweihe, bei welcher der Gesang=Verein„Rose“. seine Mitwirkung ausübte, sagen wir demselben unsern besten Dank.
Den Herren Stadtrath Neuß, Obermeister Müller, Maurermeister Streifler, Steinhauermeister Langen und den übrigen Meistern der Maurer= und SteinhauerInnung sagen wir unsern besondern Dank für die freundliche Theilnahme und den schönen Zuschuß zu unserer Kasse.
Im Namen des Maurer- u. SteinhauerKranken- u. Unterstützungs-Vereins
Der Vorstand.