Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. für Etagen und Hinterhänser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr.
KFFFFFFRRRRFRFFFFKRNKNKARFKKKRNANNRAERRRNRNN
Kölner
Tor=-Anzeig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
253.
Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 17. September 1889.
Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. September 1889.
(* Eine Theater=Republik mit Charlette Wolter und Bernhars Pollini.
Wie das Theater, diese Welt des Scheines, am besten zu regieren sei, darüber gehen die Ansichten weit auseinander. Die HofTheater werden von einem Intendanten, gewöhnlich einem vornehmen Herrn, geleitet. Sie sind die hohe Schule für„Kabale und Liebe“ und stellen gleichsam die unumschränkte Monarchie im Reiche der Bretter dar. Die Leitung der großen Stadt=Theater, bei denen es sich vorwiegend um„Soll und Haben“ handelt, liegt gewöhnlich in der Hand„unternehmender“ Herren, denen ein TheaterComité als Aussichtsbehörde, mit berathender Stimme, beigeordnet ist,— ein Verhältniß, das der verfassungsmäßigen Monarchie einigermaßen entspricht. Zuweilen gestattet sich eine reiche Stadt das Vergnügen, das Theater in eigene Regie zu nehmen und erhält dann Gelegenheit, alljährlich die entstandenen Fehlbeträge ausgleichen zu dürfen; allenfalls wäre eine solche Theaterführung als republicanisch zu bezeichnen. Social=demokratisch aber wird die Leitung, wenn die Mitglieder diese selbst in die Hand nehmen und „in Theilung“ spielen. Dieser Fall tritt meist dann ein, wenn ein Privat=Unternehmer verkracht ist. Dann zwingt die Noth das sonst so schwer zu lenkende Völkchen zur Einigkeit.
Das Jahr 1848 und die nächstfolgenden Jahre waren dem Theater sehr ungünstig, da das Publicum durch die politischen Ereignisse demselben völlig entfremdet wurde und das Geld rar war. So verkrachte im Winter 1848/49, mitten in der Spielzeit, der Director des Kölner Theaters, der schon bei Beginn seiner Leitung, im Herbst 184., finanziell auf sehr schwachen Füßen stand. Um das Leben zu fristen, faßten die Mitglieder den Entschluß, für eigene Rechnung weiter zu spielen. Ein günstiger Zufall fügte es, daß das Triumvirat, welches man wählte, um den theatralischen Freistaat zu lenken, aus verständigen Köpfen bestand. Es waren der Bassist Abt, der Baritonist Brandes und der Tenorist Bahrdt;
O
11
A4
SSI
M1
Wie daß seine
der kleine Fritz seinen Onkel sich vorstellt, von dem Papa sagt, Stellung als Buchhalter eine der schwierigsten ist, die es gibt.
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämüirt
Köln 1880. Köln 1889.
Ia. graue Kernseife „ weiße
„ gelbe Bleichseife „ venet. Seife.
„ Toilette=Seife
„ Hoffmann'sche Stärke.24
„ Soda
„ Reis
* Tafel=Reie
* Tapan=Rei
„ ine Gerste
„ mittel Gerste...
„ grobe Gerste....
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„Deutsch.Tapioca=Sago „ Suppen=Hörnchen.
Ia. Vorschußmehl
„ Backmehl
„ Kaisermehr
„ Block=Chocolade
„ Mainz. Sauerkraut la. Holst. Gutsbutter Holl. Käse
„Ainse. Gaumot, Tir. 60. v. 3 Tir. 19 Bsal.
Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.K.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Reiner Rothwein.
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg.
Alter Bordeauxwein, Flasche 1 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
P. Kleinertz.
Sachsenhausen 30,
Mäntel-Confection,
Anfertigung nach Maass,
sich den Eingang der neuesten Modelle, in großartiger Auswahl, Herbst- und Winter-Saison ganz ergebenst anzuzeigen.
Panorama international. Köln, Neumarkt 12,
Mansemene eae der Richmodstraße.
Eine Zagderung Constantinopel u. Athen.
Sophien=Moschee, Palast Dolma Baitche u. s. w. Geßr it######. Die Akropolis, Theseustempel 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfa., Kinder 20 Pfg.
Gebrochenen Patent-Koks
für Centralheizungen empfiehlt
Stade-Bräu,
Pschorr-Bräu,
in Fässern und Flaschen. Alleinige Niederlage
August Gohr.
26 Am Hof 26.—
der Letztere, der bei guter Gage sich Einiges erspart hatte, gab den Banquier ab und machte die Vorlagen.
Vor allem galt es, die gänzlich eingeschlafene Theaterlust des Publicums durch eine große That von neuem zu wecken. Bahrdt schwärmte für eine Aufführung des eben in Paris gegebenen Meyerbeer'schen„Propheten“, da er in der Titelrolle eine dankbare Aufgabe für seine Talente zu finden hoffte. Er erwarb die Partitur, und der Sohn des Capellmeisters Eschborn, ein junger Mensch von 17 Jahren, der so eben seine Studien auf dem Conservatorium in Paris beendet hatte, sollte die Oper einüben und dirigiren.
Obgleich noch ein sehr junges Bürschchen, war ich doch mit dem ganzen Personal besreundet und interessirte mich auf das lebhafteste für das geplante Unternehmen. Es schmeichelte mir daher nicht wenig, als Bahrdt, dessen besondere Gunst ich genoß, mich einlud, mit zu rathen und zu thaten. Man rechnete dabei auf meine kleinen malerischen Talente, die ich gelegentlich durch Carricaturen= zeichnen bekundete. Demzufolge sollte ich mich bei der Anschaffung der erforderlichen neuen Decorationen und Costumes betheiligen, eine Thätigkeit, die mir ganz besonders zusagte. Ich bemühte mich zunächst, die Triumvirn zu bereden, daß sie die Ausführung der Decorationen auerkannten Künstlern übertrugen. In der Regel haudelt es sich bei Anschaffung der Decorationen darum, dieselben so billig wie möglich zu beschaffen; wer den Quadratfuß„Palast“, „Tropischer Wald",„Schneegegend“ u. s.., welche damals mit 2½ Silbergroschen berechnet wurden, am billigsten liefert, erhält den Vorzug. Nun lebten dazumal in Köln zwei Maler, die gerade für diesen Zweig der Malerei von höchster Bedeutung waren: die Gebrüder Simon und Nicola Meister. Simon war Schlachten=, Nicola Landschaftsmaler. Beide hatten durch Herstellung großer Panoramen=Gemälde ihre Befähigung für decorative Malerei glänzend dargethan. Auf diese Künstler machle ich die Triumvirn aufmerksam, und zu meiner größten Befriedigung wurde denselben die Ausführung der landschaftlichen Bühnenbilder übertragen.
Schönere Decorationen als die„Holländische Landschaft" und die„Schneelandschaft“, welche die Gebrüder Meister fertigstellten, habe ich auf dem Theater nicht wiedergesehen. Die architektonischen Bühnenbilder,„der Festsaal“— ob auch die Kirche, erinnere ich mich nicht mehr genau— wurden dem als Kirchenmaler berühmt geGeschäfts=Eröffnung.
Mache hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause Brückenstraße 50 ein
Tapisserie Geschäft
eröffnet habe.
Halte mich in allen in diese Branche einschlagenden Artikeln bestens empfohlen und bitte um geneigten Zuspruch.
* Hochachtungsvoll!
Henriette Disch,
Köln, Brückenstraße 5 C.
Hiermit beehre ich mich, hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß ich am heutigen Tage mein Geschäft von Schilderaasse 66—
Schildergasse 93
verlegt habe.
Ich bitte, das mir bisher geschenkte Vertrauen auch fernerhin zu bewahren und zeichne
Mit vorzüglichster Hochachtung
Eduard Sachs,
Königlicher Hoflieferaut.
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein
Packtuch,
gebrauchtes, billigst. Richmodstr. 27.
in
Der Gedanke, die erste in Köln neu zu erbauende Pfarrkirche dem heiligsten Herzen Jesu zu weihen, hat allerorts so warmen Beifall gefunden, daß im kommenden Frühjahre mit dem Bau der Herz=Jesu=Kirche begonnen werden soll. Wir bitten daher wiederholt Alle, welche diesem Unternehmen wohlgeneigt sind, besonders die Bewohner und Bürger unserer Stadt, um fernere thatkräftige Unterstützung, damit dem guten Beginn ein eben so erfreulicher Fortgang folge und das Werk zur Zierde für unsere Stadt glücklich vollendet werot. Der Vorstand,*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255# Dinstag, 12. September 1839.
Jede viarte Einrückung
Lostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Schuhmacher=Geselle
jesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Ein braver Junge
vom Lande für ein Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Kost und Logis im Hause. Marzellenstraße 12A, Köln.
Schuhmacherlehrling
jesucht. Friesenwall 102.
CartonnageArbeiter,
n Schachtel=Arbeit gut erfahren, für dauernde Beschäftigung zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebr. Stollwerck,
Annostraße 31.*
Lehrling,
welcher gleich Geld verdient, gesucht.
Rothgerberbach 14.
Lehrling und Commis
für ein hiesiges Manusactur= und Leinen=Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1068 erbitten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bau= und Möbelschreiner
gesucht. Dagobertstraße 12.
Tüchtiger Klempnergeselle
gesucht. Katharinengraben 86.
Schreiner,
welcher an der Kreissäge arbeiten kann gesucht. Ehrenfeld. Schulze&amp; Co.
Goldarbeitergehülfen
u. einen Lehrling suchen d. Juweliere
Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
finden Arbeit bei
Bierbaum=Proenen.
gegen hohen Lohn gesucht.
Neubau Justizgebäude.
Perfecte Näherin
für schwere engl. Leder=Jacken und =Hosen gesucht. Zollstraße 10.
Ein Handnähmädchen sowie ein Schneidergeselle gesucht.
Eigelstein 78.
Ein ruhiges
Mädchen
vom Lande wird für leichte Hausarbeit in der Nähe von Köln sofort gesucht. Fr.=Off. unt. B an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16.
Tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 10.
Propere Person
für Stundenarbeit gesucht.
Sachsenhausen 24.
Kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Mittelstr.33
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Thurnmarkt 51.
Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 119.
Aclteres Dienstmädchen
zur selbständigen bürgerlichen Haus haltung sofort gesucht. Deutz, Tempel straße 83.
Eine Köchin Zweitutädchen
in kinderlose Familie gesucht.
Sachsenhaufen 20.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Ein Stundenmädchen
für Vormittags gesucht.
Nippes, Siebachstraße 62.
Dienstmädchen
von 15 bis 17 Jahren für leich Hausarbeit gesucht. Ludwigstraße
Stellen-Gesuche.
Friseurlehrling,
18 Monate am Geschäft, sucht einen Lehrmeister, Perlengraben 13.
Ein Eisenthor
gesucht von 3,60 bis 4 Meter Weite u. Höhe. Off. mit Preisangabe an Gottwald, Altermarkt.
Ehrenfeld.
Wohnung 1. Etage von 4 Räumen in ruhigem Hause an stille Leute billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Abgeschlossene Etagen von sieben * Räumen per sofort zu vermiethen. Kümpchenshof 2, am Hansa=Ring.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermieth. Gr. Brinkgasse 9.
Dritte Etage, Küche und 3 Zimmer, • mit allen Bequemlichkeiten, den Monat zu 30 K zu vermiethen.
Heinrichstraße 47.
Zweite Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu
vermieth. Thurnmarkt 44—, Rheinseite.
schön möbl. Zimmer an zwei solide * Leute sofort zu vermiethen. Mariengartengasse 24, 2. Etage.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Schöne
1. Etage zu verm. Weingartengasse 10.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9.
Großes Speicherzimmer
zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
Unterhaus, I. 4u e, an
vermiethen.
uhige Leute zu Bobstraße 10.
(Zweite Etage zu vermiethen, beO stehend in 4 Zimmern, 1 Küche,
1 Mansarde, 1 Keller, Wasserleitung und alle Bequemlichkeiten. Preis 50 Mark. Gr. Brinkgasse 20—24.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Schöne
zweite Etage, Aussicht auf den Rhein, billig zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Helle Wertstätte
für reinliches Geschäft nebst Schlafzimmer, parterre im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Zwei durcheinandergehende
große Mansardenzimmer an ordentliche Leute zu vermiethen. Weichserhof 28.
An kleine
Familie zwei geräumige Mansardenzimmer zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Drei Zimmer
an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Weberstraße 37.
Großes Zimmer
an ein bis zwei stille Leute zu ver miethen. Ehrenfeld, Bahnhofstr. 36.
Zimmer, hell und luftig, zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Gereonswall 128, Neustadt.
Schöne luftige Wohnung zu verm. Frohnhof 13, verl. Silvanstraße.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Mädchen
finden billige Schlafstellen; Stellen.
Eulengarten 14.
Große Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 13.
—3 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten und drei Speicherzimmer an ordentliche Leute zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Mehrere große
und kleine Zimmer im Hinterhause billig zu verm. Kahlenhausen 29—.
Mieth-Gesuche.
Für einen Schüler
der lateinlosen Schule wird in der Nähe der Spiesergasse Wohnung nebst Pension in einem anständigen Hause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1066 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
A Lizumzon oder ein ganzes 0 Fimmer Haus per Novbr.
in Köln oder Deutz zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1067 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
EE
Unterricht
im Malen und Zeichnen wünschen zwei junge Damen aus feiner Familie von einer geb. Lehrerin, erste Kraft. Honorar Nebensache. Fr.=Off. u. W K 1918 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33. Olivier=Freuger. Rotygerberbach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Mülheimerstr. 3. Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Kummern 5 Pfa.
Abendaselbst.
4

253# Dinstag. 17. Geptember 1339.
Seite 3.
wordenen Maler Michael Welter, der eine Zeit lang Decorationen für die Große Oper in Paris gemalt hat, übertragen. Auch diese Decorationen waren hochkünstlerisch gedacht und ausgeführt.
Einige Sorge machte uns die Beschaffung der Knaben, welche die Chorknaben in der Dom=Scene singen sollten, und dann— das Schlittschuh=Ballet, indem die Kölner Bühne damals kein Personal hierfür besaß. Man kam nun auf den Gedanken, das Schlittschuhlaufen durch junge Mädchen ausführen zu lassen. Dies war nichts Ungewöhnliches, da man sehr hübsche Leistungen bei den damals häufig gastirenden Kinderballeten der Madame Weiß gesehen hatte. „Wo sollen wir aber diese Kinder herbekommen?“ meinte Bahrdt; nach kurzem Besinnen entschied er sich dafür, dieselben dem Requisiteur aufzuschreiben.
(Fortsetzung folgt.)
b Pegetarianer=Congreß III.
Köln, 17. Sept.
In der weitern Ausführung des überaus reichhaltigen Programmes fand gestern Morgen im neuen Volksgarten ein Chocolade=Frühstück statt, zu welchem 80 arme Kinder eingeladen waren. Außerdem waren noch etwa 40 zahlende Kinder, sowie zahlreiche Erwachsene erschienen. Herr Garten=Director Kowallek empfing die Gesellschaft in der zuvorkommendsten Weise, und Herr Restaurateur Gesse sorgte für eine pünktliche Bedienung. Die Terrasse war von den Theilnehmern voll besetzt, und allgemein gaben namentlich die fremden Gäste ihrem Wohlgefallen an der herrlichen Garten= und Teich=Anlage mit dem mächtigen Springbrunnen lebhaften Ausdruck. Aus den an diese öffentliche Veranstaltung sich anschließenden innern Vereinsberathungen ist hervorzuheben, daß beschlossen wurde, außer den bereits gestern erwähnten Herren den Jubilarpfarrer Herrn Dechant Ulseß in Ordovac(Slavonien) zum Ehrenmitglied zu ernennen. Derselbe ist ein langjähriger Anhänger der vegetarischen Lebensweise, zählt 89 Jahre und feiert im October d. J. sein sechszigjähriges Priester=Jubiläum. Ferner wurden zwei Preis=Ausschreiben beschlossen für die besten Abhandlungen über erstens den Werth des Obstes für die Ernährung und Gesundheit des Menschen, und zweitens die Bedeutung des Obst= und Gemüse=Gartenbaues für die Hebung des Nationalwohlstandes. Gestern Abend wurden noch einige öffentliche Vorträge gehalten. Hr. Dr. Hundhausen(Hamm) erläuterte zunächst die von ihm in den Handel gebrachten Pflanzen=Eiweiß=Präparate, welche, aus Weizen hergestellt, den höchsten Grad von Eiweiß unter allen vorkommenden Nährstoffen enthält; nur Hühner=Eier enthalten etwas mehr, sind aber sieben bis acht Mal theuerer als jene Präparate. Redner widerspricht den gewöhnlich verbreiteten Ansichten über den Nährwerth der verschiedenen Mehlsorten. Es sei unrichtig, daß der Gehalt an Stärke im Brode bei der Verdauung völlig ausgenutzt werde; ein Theil jenes Stärkegehalts wirke geradezu verlangsamend auf die Verdauung, daher lähmend auf den Stoffwechsel. Daher komme es sehr darauf an, die richtigen Mehlsorten zu wählen. Frl. Betty Laß aus Memel trug ein längeres von Dr. Aderholdt gedichtetes Epos vor:„Des Trinkers Traum“, welches formell und inhaltlich überaus packend ist und von der jungen Dame mit dramatischer Wirkung vorgetragen wurde. Dieser mit stürmischem Beifall aufgenommene Vortrag bildete eine passende Ueberleitung zu dem trefflichen Vortrage des Hrn. Rechtsanwalts Volkmar(Leipzig), welcher verdiente, wörtlich gedruckt zu werden. Derselbe sprach über den verderblichen Einfluß des Alkoholgenusses und die Mittel, diesem Uebel entgegenzuwirken. Redner erläuterte die drei verschiedenen Anschauungen, wonach die Trunkenheit als religiöse Sünde, als rein ethisches Laster und als physische Krankheit beurtheilt und behandelt wird, und schließt sich selbst der letztern Richtung an. Nur eine gänzliche Umwälzung und Zurückführung der Lebensweise auf dem natürlichen Standpunkt, durch Herstellung der durch Ueberreizung der Nerven unterdrückten natürlichen Instincte sei es möglich, den Alkoholgenuß wirksam zu bekämpfen. Als praktische Mittel empfiehlt Hr. Dr. Volkmar Wasserheilanstalten, Mäßigkeits= und Vegetarier=Vereine, sowie vegetarische Speisehäuser.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Sterbefälle.(1. Sept.) Sabine Rommers, geb. Neuß, 54., Nippes.
—(.) Marg. Langen, 7.- Christ. Scheuer, 7 M. 13., Beide zu Niehl.
= Kathar. Paul. Eicker, 1 J. 5., Nippes.—(.) Marg. Scheer, 3 M.
3., Merheim.—(.) Wilh. Dickopf, verh., 23 J. 11., Niehl.-Elisab. Görtz, 1 M. 6 T.—(.) Elisab. Schneider, 2 M. 9.=Gerh. Huth, verh., 60 J. 4., Alle zu Nippes.- Jos. Schumacher, 3 M. 4., Merheim. Sophia Oebel, 6¼ St., Longerich.- Jos. Strunk, ledig, 42 J. 7 M.—(.) Peter Jos. Maria Betz, 12., Beide zu Nippes.-(.) Leonh. Oebel, 1 T. 18 St., Longerich-Nau•
Maria Anna Kindgen
heim, u. Anna Clara Segmüller zu Ehrenfeld.—(.) Wilh. Etheber,
0 Seltene Witterung. In vorvergangener Nacht sank in der Umgegend von Köln die Luftwärme unter Null, was Mitte September nicht häufig vorkommt. Außer ziemlich starkem Reif zeigten sich die Thautropfen in den Gemüseblättern gefroren und bildeten große Eisperlen. Einem Mitbürger, welcher gestern Morgen nach Siegburg kam, wurde dort eine Rose überreicht, auf welcher während der Nacht sich Eis gebildet haite. Die meisten Rosen in der Siegburger Gegend sind in Folge der Kälte erfroren.
Eine wesentliche Verschönerung erhält jetzt die nächste Umgebung der St. Mauritiuskirche. Der südlich der Kirche gelegene, mit Bäumen bepflanzte Platz, welcher bisher einen äußerst vernachlässigten Eindruck machte, wird in eine Pflanzenaulage umgewandelt. Sodann wird rings um die Kirche ein neues Trottoir in Asphalt angelegt.
a Vergnügungszug nach Paris. Am nächsten Donnerstag, 19. September, läßt die belgisch=französische Nordbahn endlich ein Mal wieder einen Vergnügungszug zur Pariser Weltausstellung abgehen; verselbe beschränkt sich auf ihr eigenes Bahnnetz und geht daher erst von Lüttich ab. Die Abfahrt ist festgesetzt auf Abends 8 Uhr 55 Min. vom Hauptbahnhof Lüttich Guillemins(linkes Ufer) und auf 8 Uhr 50 Min. vom Bahnhof Longdoz(rechtes Ufer); die Fahrt nach Paris dauert von Lüttich nenn Stunden; um 6 Uhr Morgens nämlich erfolgt die Ankunft; Schnellzüge brauchen nur sieben Stunden. Der Preis der Retourbillete ist auf die Hälfte herabgesetzt und beträgt sonach in zweiter Klasse 23,80 Frcs., in dritter Klasse etwa 16 Frcs.(ein Drittel weniger). Die Gültigkeitsdauer beträgt fünf Tage; man muß den am Mittwoch 24. Sept. um Mitternacht vom Nordbahnhof abgehenden Extrazug zur Rückfahrt benutzen. Ein Billet von Köln bis Herbesthal kostet.50 bzw. 3,50., von Herbesthal bis Lüttich 2,25 bzw. 1,50 Frcs.; die ganze Fahrt würde also rund 33 bzw. 23 M. kosten. Die Billete sind bis Donnerstag=Abend 6 Uhr am Bahnhof in Lüttich zu kaufen.
en Unfall. Am Samstag=Vormittag kurz vor 12 Uhr fiel beim Abbruch des Gerüstes einem Handlanger an einem Neubau an der Aachenerstraße aus dem zweiten Stockwerk ein Brett auf den Kopf und verletzte den Unglücklichen so schwer, daß er bereits Nachmittags gegen 6 Uhr starb.
Arbeiter.
Düngerfabrik C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld, Vogelsangerstrasse, sucht tüchtige Arbeiter bei hohem Lohn.
Möbel=Magazin
von
Peter König,
Köln, Wollküche 4.
Empfehle mein großes Lager: Möbel, Spiegel, Polstersachen, complete Betten unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Meine reiche Auswahl in
echten Schweizer Stickereien
ohne Apprét. in solidester
Ausführung, Haudarbeit vollständig ersetzend, halte ich in Stücken von 420 Meter zu ikpreisen bestens empfohlen.
A. Bretzfeld,
131.
Großer Mobilar= Ausverkauf
von bessern Möbeln.
Hochelegante Salons, antik=eichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer, Herren=Schreibzimmer sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch, Lang= u. Schwalbengasse=Ecke
gegenüber St. Maria i. d. Kupferg.
Drei Räume,
straßenwärts, 3. Etage, Luxemburgerstraße 25, zu vermiethen.
Civilstand der Stadt Köln. 14. Sept.
T. 18 St., Longerich.- Paul Schnell, ledig, 74., Merheim. (2. Sept) Theod. Cremer, Fabrikarbeiter zu Niehl, u. dgen zu Nippes.—(.) Math. Flock, Schuhm. zu MerClara Segmüller zu Ehrenfeld.—(.) Wilh. Etheber, Tagel. zu Niehl, u. Anna Maria Düren zu Merheim.- Math. Prinz, Bur.= Diener, u. Wilhelm. Martin, Beide zu Merheim.- Konr. Matthay, Schachtmeister zu Nippes, u. Gertr. Paulus, geb. Breuer, Wwe., zu Köln.
Geburten. Friedr. Wilh., S. v. Theod. Göstrich, Schrifts., Biberstraße 1A.- Jul., S. v. Heinr. Hub. Portz, Vers.=Beamter, Jahnstr. 27.- Herm. Jac., S. v. werm. Jos. Müller, Faßb., Josephstr. 26.- Ferd. Jos., S. v. Aug. Imhoff, Schlosser, Perlengr. 12.
- Jos. Ferd., S. v. Peter Heidelberg, Klempner, Holzmarkt 31.- Anna Thekla Louise, T. v. Max Karl, Kaufmann, Ehrenstraße 94.— Georg Franz Adolph Dietrich, S. v. Eduard Gust. Adolph Edeling, Agent, Zülpicherstr. 19.— Roderich Eduard Paul Hans, S. v. Paul Wagner, Ingen., Mechtildisstr. 6.- Anna Katy., T. v. Math. Jos. Zimmer, Tagl., Ursulastr. 15.Frieda Maria Wilh., T. v. Peter Ernst Auer, Kellner, Schafenstr. 42.
- Maria Emma Gertr., T. v. Friedr. Otto Jahn, Strafanstalts=Secretair, Vogteistraße 10.- Maria Elise, T. v. Mich. Baltes, Schuhm., Gr. Brinkg. 2A.- Joh., S. v. Nicol. Pütz, Anstr., Buttermarkt. 5.
Sterbefälle. Gertr. Eßmann, geb. Kramer, 69., Gereonswall 41. Mich. Jos. Düx, 5., Weyerstraße 63.- Heinr. Becker, 22., zu Mannsfeld.- Louise Fischer, 1 J. 2., Marzellenstraße 45.- Peter Mathias Schmitz, 10., Mariengarteng. 36.
* Dr. jur. Napol. Herm. Weinhagen, Wwr, Rechtsgelehrter, 80., Wolfsstraße 16.- Heinrich Radermacher, 7 M. 23., Follerstr. 7.= Elis. Heiden, 3 M. 22., Spulmannsg. 64.
Heirathen. Heinr. van Hees, Bautechniker, und Gertr. Meyer, Beide v. hier.- Ant. Piel, Wwr., Bautechn.,
m Verhaftet. Die Criminalpolizei verhaftete zwei Eheleute von hier, bei denen eine Anzahl Schmucksachen, aus einem vor einiger Zeit hierselbst verübten Diebstahl herrührend, vorgefunden wurde.— Am Central=Bahnhofe wurde in vorvergangener Nacht ein fünfzehnjähriger Knabe aus Essen verhaftet, welcher zu Bonn einer und hier zwei Personen das Portemonnaie mit Geld aus den Taschen gestohlen hatte.
Vereins=Ra
n Die hiesige Schneider=Junung feierte am Samstag=Abend im Luisen=Saale ihr 39. Stiftungsfest. Hr. Obermeister Rohe hieß die anwesenden Innungen herzlich willkommen und brachte ein dreifaches Hoch auf den Kaiser Wilhelm II aus. Hierauf trug Frl. Mömmertzheim einen Prolog recht ausdrucksvoll vor. Komische Duetts, Couplets, gemeinschaftliche Lieder 2c. wechselten in bunter Reihenfolge ab. Vor allen gefiel eine von Hrn. Jos. Wiersberg verfaßte Kölner Localposse:„Der Familienzwist", in welcher sämmtliche Mitwirkende ihre Sache gut machten und reichen Beifall ernteten. Ein Tänzchen bildete den Schluß des Festes.
Sitzung haden heute Dinstag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11.
Apollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.= Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10fl. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95. Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Im Storch, Hohepforte 13, Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Instrumental=Ver. Euterpe, Rest. Imhoff, Perlengraben 36. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10.
Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Böhnerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Männergesang=Ver., Nippes, Rest. Rasch, Eisenbahnstr., Ab. 84 U. Musik=Ver. Symphonia, Rest. Mebus, Kämmerg., Ab. 9 Uhr. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=G.., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9, Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 85 bis 11 Uhr Ab. Samariter=Ver., Lese=Gesellsch., Zimmer 16, Ab. 8¼ Uhr Vortrag. Schwaben=Club, Reft. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 81 Uhr. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Sparr=V. Concordia, Rest. Hackenberg, Heinsbergstr. 11, A.—11. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 84. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstraße, Ab. 84 Uhr.
Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10k. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 85—101. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Verein für vereinf. deutsche Stenographie, Hotel Bavaria, am Museum, Ab. 84 Uhr.
Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Vereinigung gedienter Jager und Schützen, Rest. Schatto, 8 Ab. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Richtschule, A.—9.
Stimmen aus dem Leserkreis.
°] Im untern Theile der Neugasse herrschen in jüngster Zeit recht bedenkliche Zustände. In einer dortigen Wirthschaft kehren zum Aergerniß der ganzen Nachbarschaft Dirnen mit ihren Zuhältern aus und ein. Es vergeht fast kein Tag, daß nicht Einer herausgeworfen wird, der sich dann auf der Straße in den gemeinsten Ausdrücken ergeht. So weit ist es gekommen, daß ein anständiges Mädchen die Straße nicht mehr passiren kann, ohne von lüderlichem Gesindel begafft und angerufen zu werden. Außerdem leiden die Geschäfte darunter. Dem Einsender dieses erklärte dieser Tage eine Kundin, sie werde für die Zukunft nichts mehr bestellen kommen, da sie in Gefahr stände, von dem Gesindel angegriffen zu werden. Wenn irgendwo Abhülfe nothwendig wäre, so ist es hier. L. N.
und Odilia Wolff, Wwe. Schmitz, Beide v. hier.- Math. Pickert, Gasarbeiter, und Maria Bornheim, Wwe. Rosen, Beide v. hier. Rob. Trautwein, Polizei=Assist., v. Kamionek, und Therese Breitfuß, v. Gardelegen. Wilh. van de Kerckhoff, Procurist, v. Rheydt, und Anna Wenniges, v. Mülheim a. d. Ruhr.- Alex. Fein, königl. Eisenb.=Bau= und Betriebs=Insp., v. Heidelberg, und Wilh. gen. Louise Grauer, v. Hohenacker.- Franz Lubsczyk, Bäcker, v. Ober=Schwicklau, und Christ. Krumbein, v. Merzbach.
Heiraths=Ankündigungen. Gisb. Mickerts, Metzger, zu Nippes, und Elisab. Nürrenberg, Schilderg. 59.Heinr. Westen, Schuhm., Butterm. 5, und Christ. Weinstock, Schilderg. 48—. Theod. Schmillinsky, Kaufm., Mechtildisstraße 16, und Elisab. Keim, zu Koblenz.- Rob. van Bruck, Clavierund Gesanglehrer, zu Köln=Deutz, und Gertr. Reckinger, Burgmauer 12.= Lamb. Mettmann, Wwr., Schmied, An den Dominicanern 11, und Jos. Schreiner, gesch. Steinmetz, Enggasse 15.— Franz Heuser, Pferdeb.=Cond., Blaubach 9, und Carol. Böhm, Jacobstraße 39.- Heinr. Suhr, Schausp., und Joh. Meier, Beide Lungeng. 61.— Nicol Fischer, Tagl., u. Louise Krämer, Beide Unter Krahnenb. 36.- Gustav Frede, Berufsgenossensch.=Beamter, zu Essen, und Adelg. Brandt, Klingelp. 35.- Heinr. Becker, Erdarb., u. Kath. Scheuer, Wwe. Meurer, Beide Bobstraße.- Heiur Rösgen, Bildh., hier, und Anna Nick, zu Münster.
** Die Explosion von Antwerpen. In dem flämischen Blatte De Koophandel beschreibt ein Augenzeuge die Explosion folgendermaßen. Am Freitag machte ich nach dem Mittagessen einen Spaziergang an den Docks. Ich kam in die Nähe der großen Petroleumbehälter der Firma Rieth; dort fand ich einen Fußweg zum Schelde=Deich, welcher diese Behälter von der Corvilain'schen Fabrik trennt. Ich war einigermaßen erstaunt über die Ruhe, welche nach dieser Seite hin herrschte und nur durch das Summen der in einem Verschlag neben der Werkstätte stehenden Maschine unterbrochen wurde. Ich beschloß, diesen Fußweg zu benutzen, um zur Schelde zu gelangen. Kaum hatte ich einige zehn Schritte gemacht, so hörte ich Jemand hinter mir; ich wandte mich instinctiv um, ob es nicht etwa ein Bekannter sei. Diese Neugierde hat mir das Leben gerettet; denn im gleichen Augenblick, wie ich mich umwandte, sah ich— ich werde es mein Leben lang nicht vergessen— aus der Corvilain'schen Fabrik, deren Fabricationszweig ich nicht im Mindesten kannte, eine Flamme mit weißem Rauch emporsteigen, welcher ein Knall folgte. Das war eine erste Explosion, von der ich an mir kaum Wirkungen verspürte.„Wirf dich nieder!“ sprach ich sofort zu mir, und ich ließ mich wie einen Sack fallen. In diesem Augenblick hörte ich eine furchtbare Explosion; ich wurde etwa fünf Meter über den Boden fortgerissen mit einer Kraft, über die ich mir nie habe Rechenschaft geben können. Erst jetzt wurde meine Lage verzweifelt. Neben mir fiel der Unglückliche, nach dem ich mich umgesehen hatte, mit einem solchen Schlage hin, daß ich noch darüber erschauere. Er rührte kein Glied mehr. Ich wandte die Augen ab; es wurde mir schwer, zu athmen, der erstickende Rauch hinderte mich daran. Patronen und brennende Holzstücke fallen um mich nieder, wühlen Erde auf, mit der sie mich bedecken. Unaufhörlich fühle ich Stöße auf meinem Körper, mein Kopf wird mehrmals auf die Erde geschlagen. Ueber mir weg sehe ich in der Richtung auf die Schelde zu drei Körper fliegen, welche mit den Gliedmaßen um sich schlagen; leben sie noch oder sind es Leichen? Ich brauche wohl kaum zu sagen, daß dies alles sich in noch nicht einer Minute zutrug. Während es noch um mich kuallt, als sei eine ganze Artillerie=Division hinter mir, versuche ich, aufzustehen; es gelingt mir, meine Glieder waren also noch ganz. Fast wahnsinnig vor Schrecken laufe ich auf den Deich zu und lasse mich jenselts desselben hinfallen; ich bin wenigstens vor dem Blei geschützt, wenn auch noch einige brennende Holzstücke heraufliegen. Nach einigen Minuten Ruhe wache ich aus meiner Betäubung auf; ich lache und singe! Bin ich wahnsinnig? Nicht dochi Die furchtbare Wirklichkeit tritt mir in der Gestalt eines Arbeiters entgegen, der sich auf dem Deiche zeigt und vor Freude unsinnig ist. er blutet stark am Kopfe, rennt an mir vorbei und birgt sich in den Binsen der Schelde. Dann suche ich, immer gedeckt durch den Deich, zur Stadt zu gelangen; an der Drehbrücke begegnet mir schon die Menge, welche auf meine verbrannten Kleider und mein blutiges Gesicht aufmerksam wird. Ein Wagen war nicht mehr zu haben, alle dienten bereits dem Leichentransport. Mit einem aus Schmerz und Freude gemischten Gefühle lange ich zu Hause an. 2
Andenken an die Bochumer Katholiken=Versammlung
Die Besucher der 36. General=Versammlung der Katholiker Deutschlands wird es ohne Zweisel interessiren, zu vernehmen, daß ein Bochumer Photograph, Hr. Aug. Höning, vom Besitzer des SchützenhofEtablissements beauftragt, die innere Decoration des letztern aufzunehmen, diese Gelegenheit benutzt hat, den Augenblick festzuhalten, als Excellenz Windthorst die letzten Worte seiner bedeutsamen Schlußrede sprach. So weit man es von einer Moment=Aufnahme bei solcher Gelegenheit erwarten kann, ist dieselbe recht gut gelungen. Neben Andern ist Windthorst zu erkennen. und veranschaulicht das Bild außerdem einen großen Theil der Ausschmückung des Saales. Excellenz Windthorst, dem zwei Exemplare dieses Bildes übersandt worden waren, hat eines derselben mit seiner Unterschrift versehen und mit dem Ausdruck des Dankes zurückgesandt. Jedes Bild trägt außer einem aufgedruckten Titel das Facsimile dieser Unterschrift. Der Preis einzelner Belder in Quart=Format(Bildfläche 18X21 Centimeter) ist auf 2 M. festgesetzt. Bei Partieen wird entsprechender Rabatt gewährt. Von diesem Preise werden von jedem verkauften Bilde 25 Pfg. dem Bonisatius=Sammelverein überwiesen. Es ist somit neben dem Erwerb eines schönen Andenkens noch Gelegenheit zu einem guten Werke geboten. Bestellungen und Anfragen können gerichtet werden entweder an vorgenannten Photographen, an den Besitzer des
„— en Schriftfül
Schützenhofes, Hru. Karl Schumacher in Bochum. oder an den Schriftführer der hiesigen Hauptsammelstelle des Vonisatius=Sammelvereins, Hrn. Jos. Heymans, Trankgasse 17, Bochum.
Leuchtkraft des Gases
am 16. September 1889. Gasfabrik 18.7. Lab. 18,3. Stadt 18/2“
* Rbeinhöhe 17. Sept., Morgens 7 Uhr 2,17 m— 0,05 m.
* Wasserwärme am 17. Sept., Morgens 7 Uhr 13° R,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 8 Dinstag, 17. September 1339.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
Ausstellungshallen: Entrée 50 Pig.
Kaisergarten:
0
1
1
U
TII
1
Wegen Aufgabe meines Geschäftes
habe ich einen
gänzlichen Ausverkauf
meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in
Kleiderstoffen, Flauell, Biber, Leinwand, Futterzeugen, Gardinen, Siamosen, WäscheGegenständen, Corsetten, Tricotagen, Normal=Unterkleidern nach Dr. Jäger, Strümpfe, Sayettejacken, Woll= und Kurz=Waaren,
die ich, um schnell zu räumen, zu und unter Einkaufspreisen abgebe.
H. Sauer,
Eintrachtstraße 103, Ecke Cordulastraße,
Nähe des Eigelsteins.
2. Ecke Eintrachtstraße 108, für jedes Geschäft geeignet, preiswürdig
Zu verkaufen. Geschaftsheeu##, zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer daselbst.
Haus zu verkaufen, auch erste Etage zu vermiethen.
Am Duffesbach Nr. 16.
Näheres beim Eigenthümer Anton Neuß, Architekt, Am Duffesbach Nr. 18.
Atelier für Cementkunststein, Ornamente, Gartenfiguren, Vasen, Foutainen rc.
ANTON NEUSS, Architekt,
Am Dussesbach Nr. 18.
Uebernahme von Fagadenputz=Arbeiten, Atelier für Baudecorationen. Alleinige Vertretung der patentirten Altheimer's (München) wetterbeständigen Farben in auen Tönen. Stets Lagervorrath zu Originalpreisen.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Colonial= und Material=Waaren,
zu
den billigsten Preisen und Qualitäten.
in den seinsten
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Radeln ac. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[2531*
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Haus Mauritiussteinweg Nr. 17,
300-Mtr. Flächeninhalt,
ist, da der Besitzer verzieht, unter günstigen Bedingungen billig
zu verkaufen
durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
0
Kohlen=Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.,
uhkohlen
Unter Kahlenhausen 189.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Möblirtes Parterrezimmer
10 K. Krahnenbäumen 22.
port-Ausstellung: Köln 1889.
Von Dinstag den 17. September cr. ab bis auf Weiteres:
Entrée für Ausstellung und Festplatz: Vormittags 50 Pig., Nachmittags 25 Pig.
Vormittags 10—12 Uhr, Nachmittags—5 Uhr: Concert der Ausstellungs-Capelle Vormittags 11 Uhr, Nachmittags 5 Uhr:
Auftreten des
P.
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extragaben eingegangen: Schiedsm. Busch 15 K. u. 3., im Briefkasten vorgefunden 11 Pfg., Frau Dr. Hartmann, Ehrenbreitstein 10., Schiedsm. Falkenstein Sch. 7. J. 10 K. u. H. s. R. 5 K. O. P. 110 J. P. zum Gedächtniß meiner
seel. Mutter 30., Wulf&amp; Co. 50 K. runder Tisch Bierstall 20 K. Ungenannt 6 K. u. 3 J. von einer silbernen Hochzeit R. 13,60, Schiedsm. Rothschild J. 1. W. 3 J. F. W. 5., von der Familie der verstorbenen Wittwe des Geh. Commercienraths Camphansen 3000 M. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen.
Köln, den 15. September 1889. Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Canz= und Anstands=Lehrinstitut.
Der ergebenst Unterzeichnete beehrt sich hierdurch mitzutheilen, daß mit Anfang October die Privat= und Familien=Cirkel beginnen.
Boldgefälligen Anmeldungen hierzu sieht entgegen*
hochachtungsvoll
P. Tomasini und Frau,
Balletmeister am Stabt=Theater, Lehrer am Conservatorium und wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst zu Berlin.
Sprechstunden von 11—1 und—5. Neumarkt 18, 1. Etage.
6
6
R
alee
6
Glas-Porzeillatt
6
32
S 82.
e
SGe 882
e gunn Ss###
22 E
22 S
8
Kurn
E
90 55
Wichtig für jede Hausfrau!
Er.
ecen.
(verbessertes Maismehl)
das Beste, was bisher der feineren Küche geboten wurde. Schmackhaftestes und ausgiebigstes Nahrungsmittel. Seiner leichten Verdaulichkeit halber sehr empfehlenswerth.
Zeanin dient zur Bereitung von
I. Suppen, II. Mehlspeisen, III. Torten,
IV. Saucen, V. Kalten Speisen,
und werden in jeder Niederlage 35 Recepte gratis verabfolgt.
Zeanin ist in=Pfd. Packeten zu haben.
General-Depöt für Deutschland
W. O. KNOOP, HAMBURG.
Dépöt: Steinberg&amp; Linden, Köln am Rhein.
Verkaufsstellen in Köln bei: I. P. Basten, Hunnenrücken 50; Julie
Rahm, Schildergasse 92; P. Wingen, Ehrenstraße 4; Jean Frings, Christoph= straße.
Ich habe meine Wohnung von Blaubach 33A nach Kreuzgasse 8 verlegt.
Dr. med. G. van Perlstein,
prakt: Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4. Telephon Nr. 717.
60. Stiftungsfest
des Vereins am 29. September, verbunden mit der Feier des zehnjährigen Bestehens der städtischen gewerblichen Fachschule.
Fest-Abend
im großen Saale der Lese=Gesellschaft Abends 7½ Uhr mit
Festessen, musikalischen und theatralischen Aufführungen und
Theilnehmerkarten(Essen einbegriffen) kosten Mark 3. Nichtmitglieder können eingeführt werden.
Das Nähere besagt die Einladung an unsere Mitglieder.
Die Liste zur Einzeichnung für die Theilnahme am Festessen wird der Vereinsdiener in den nächsten Tagen den Mitgliedern vorlegen.
* Der Vorstand.
Dinstag, den 17. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Für Kaiser und Vaterland“. Marsch von Gleisner.
Ouverture„Die weisse Dame“ von Boieldien.
Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Beethoven. „Manuela“, Walzer aus der Operette„Farinelli“ von Zumpe. Melodieen aus„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
Zweiter Theil.
Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi.
Tarantella Napolitana aus der Oper„Piè di Grotta“ von Riéci. „La Rose“. Polka-Mazurka von Odendahl.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
Fantasie aus„Gonengrin“ von Wagner.
Dritter Theil.
Onverture„Die schöne Galathee“ von Suppé.
Matrosenchor a. d. Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner. Frauen“. Walzer von Strauss.
„Ehret die
Transscription über das„Kornblumenliea“ von Thiele. „Engur“, Galopp von Waldteufel.
#er
#. Un.
In#S En.
9
Siceeiere
9 Paf. B5=ppe
in A0sche. Pac
Pas Me
Alter Cognac, fein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Voloutair.
Junger Mann, kathol., aus anges. Familie, der die Lehre bestand und bereits als Einj.=Freiwilliger gedient hat, wünscht. um sich auf dem Comrtoir zu vervollkommnen, in einem Colonialw.= oder ähnl. Geschäfte Stelle als Volontair z. 1. Oct. oder später anzunehmen. Fr.=Offerten u. A B C 49 bes. A. Rolef, Münster i. W.
Kölner BeamtenWohnungs=Vermiether
machen wir darauf aufmerksam, daf
im Bureau unseres Vereinshauses Friesenwall 29 hier, ein Verzeichniß für unsere Mitglieder offen gelegt ist, in welches freistehende, für BeamtenFamilien geeignete Wohnungen kosten frei eingetragen werden können.
* Der Vorstand
Tiedemann’s
Vorbereitungs-Anstalt
für die
Postgehülfen-Prüfung
in KIEL, Ringstrasse 55. Junge Leute b. zu 23 Jahr. werd. sicher ausgebildet. Falls das Zie nicht erreicht wird, zahle ich det ganz. Betrag zurück. Bisher be standen 450 meiner Schüler die Prüf. Jetzt 350 Schüler hier u. 30 Lehrer. Am 7. October beginnt eil neuer Cursus; genauesAlter angeben J. H. F. Tiedemann
—
Der Brand
Die H. L Geestemünde interessante
Bei der g für Handel, sein, eine sat erhalten, um Zeitungsberi dieses richtig Feuer hörte, Oberst=Lieute Wirkung ein kundige Erfa Antwerpenc ligst gestattet abgeschlossen gehen und ist in der E Bassins du! 20 Meter vo Es sind zwei einander getr pen 20 Mete angenommen von zwei St Ausfließen d sockel; über Boden, derd putzt ist. Je Dache gehend liegend gede rels Petroler bis 60,000 Zahl zu erm rung von Pe des Wortes von 20 Mete
Firma Rieth Drydocks; die
und verarbeit lager etwa 9 der Petrollag
Deutsche
empfieh
Für B
4=Träger, 8 Etm. hoch, nu