Erpedition und Anzeigen-Annahmo
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ses
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
GeudK
IREE
Nr. 165. Dritter Jahrgang.
Local-Anzeigt
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, Donnerstag, 20. Juni 1889.
Locales.
+ Geheimer Justizrath v. Kloschinsky, Oberlandesgerichtscath a.., wurde gestern Vormittag zur letzten Ruhe geleitet. Der Verstorbene zeichnete sich durch seine große Wohlthätigkeit für alle christlichen Liebeswerke aus.
a; Flora=Theater. Anläßlich der Benefiz=Vorstellung des Hrn. Cassirers Tomann wird Possart am Freitag noch ein Mal als David Sichel in„Freund Fritz“ gastiren und am Samstag ein neuer Gast, der königlich sächsische Hofschauspieler Hr. E. von der Östen ein kurzes Gastspiel in dem Intriguenstück von Julius Werther:„Der Kriegsplan“ eröffnen.
+- Häuserschmuck. Mit Bedauern sieht man in alten Städten die Gebäude, Denkmäler, Statuen 2c., die von dem christlichen Sinn ihrer Bewohner auch nach außen hin beredtes Zeugniß gaben, verchwinden, um nichtssagendem oder dem Heidenthum entnommenen Bilderchmuck zu weichen. Um so erfreulicher ist es daher, wenn die schöne alte Sitte unserer Vorfahren hier und da wieder in Anwendung kommt. Neuerdings haben wir wieder einen solchen erfreulichen Fall zu verzeichnen. Seit Samstag schmückt nämlich den Giebel des Hauses Ecke Breite= und Gertrudenstraße(ehemals Alte Mauer an St. Aposteln genannt) ein Bild des h. Joseph, des besondern Patrons der christlichen Familie. Die in Sandstein gehauene Figur ist das Werk eines in Ehrenfeld wohnenden Mitbürgers, des Bildhauers Andreas Lemm, und macht dem jungen Künstler alle Ehre. Ueberhaupt macht das ganze, den Geschwistern Autoni gehörende, in gothischem Stil in rothem Sandstein und Blendziegeln ausgeführte Haus, welches mit einem prächtigen, das Kölner Wappen tragenden Aufbau gekrönt, einen angenehmen Eindruck und ist wie das gegenüberliegende Eckhaus St. Apernstraße eine Zierde der ganzen Gegend. Der Plan rührt vom Architekt Hrn. Seché her. Auch in der Neustadt hat die schöne Sitte vielfach Anwendung gefunden. Wer seine Schritte über die Ringstraße zum Volksgarten lenkt, gewahrt am Anfang des Villen=Viertels, gerade am Pantaleons=Durchbruch, unter einem prächtigen vorspringenden Holzgesimse eine Marien=Statue, die Dombaubildhauer Prof. Fuch an seinem dort vom Architekt Seché ausgeführten Neubau angebracht hat. Mögen sich noch recht viele Nachahmer finden!
L Gürzenich-Concert. Am Montag findet wiederum im Gürzenich ein Volks=Concert statt, und zwar unter Leitung von Concert= meister Gustav Hollaender. Das Programm verdient alles Lob und ist geeignet, ein großes Publicum anzulocken: Robert Schumann's Ouverture zur„Braut von Messina", Max Bruch's erstes ViolinConcert, von Frl. Clara Schwartz gespielt. Ouverture zum„Barbier von Bagdad“ von Cornelius, Suite„Peer Gynt“ von Grieg, die
AMiegggng Aigug g
M
Der Diätar Dürrberger hat sich einen Nebenverdienst verschafft, indem er große Flaschen reinigt.
-dur-Symphonie von Beethoven. einen auserwählten Musik=Abend.
Diese Nummern versprechen wieder
Stimmen aus dem Leserkreis.
[52] Fremdenverkehr im Dom. Ihre Klagen über den Fremdenverkehr in unserm Dome sind nur zu sehr berechtigt und ließen sich leicht noch weiter illustriren. Beispielsweise sah ich in vorigen Jahre, wie ein Soldat im Dome mit brennender Cigarre herumging. Ich wüßte dagegen ein Mittel, welches zwar radical, aber bei den Größenverhältnissen unseres Domes das einzige ist, das zum Ziele führen würde, nämlich die geräumige Thurmhalle durch ein anderthalb Meter hohes, verstellbares Gitter abzuschließen. Ausgenommen bei der 11 Uhr=Messe an Sonn= und Feiertagen würde sowohl dieses Gitter, als auch das Südportal sofort nach Beginn des Gottesdienstes zu schließen sein. Der Zugang bliebe dann nur noch durch das Westportal offen. An das die Thurmhalle abschließende Gitter werden ein, oder wenn nöthig zwei Schweizer postirt, die aus alter Erfahrung die Fremden leicht von den gläubigen Kirchenbesuchern zu unterscheiden verstehen. Die Schweizer öffnen nur Letztern das Gitter zum Eintritt. Als Zeit zur freien Besichtigung werden ein für alle Mal die Stunden von 12 bis 3 Uhr Mittags festgesetzt. Das Domcapitel läßt Placate drucken, auf welchen diese Zeit sowie die sonstigen Bedingungen für die Besichtigung des Domes angegeben sind, und versendet diese gratis an alle größern hiesigen Hotels, Restaurants, Bahnhöfe 2c. und an die Redactionen von Reise=Handbüchern. Ist so den Fremden die Zeit des freien Besuches des Domes bekannt gemacht, und wissen sie, daß zu jeder andern Zeit die Besichtigung unmöglich ist, so werden sie sich jedenfalls danach einrichten. Die andern Confessionen haben sowohl hier, wie überall die angegebenen Anordnungen in ihren Kirchen längst getroffen, und ich denke, daß es die höchste Zeit ist, sie auch in unserm hehren Dome einzuführen, soll nicht sein Charakter als Gotteshaus verloren gehen und die Beter daraus vertrieben werden. F. S.
Von anderer Seite werden folgende Mittel angerathen: a. Placaten=Anschläge in der hohen Domkirche(etwas tiefer angebracht als die gegenwärtigen), welche besagen, daß die Schweizer strengstens angewiesen sind, auch außerhalb des Gottesdienstes jedes Benehmen und jede Handlung der Besucher, welche dem Charakter des Domes als Gotteshaus nicht entsprechen, sofort zu rügen und zu unterdrücken; b. Anstellung von zehn weitern Schweizern, welche an allen Sonn= und Festtagen zu functioniren haben, was schon dadurch begründet ist, daß zu Zeiten, als der heute vollendete Dom noch nicht zum vierten Theile der öffentlichen Benutzung eingeräumt war und als der Fremden= und ReiseVerkehr noch nicht den hundertsten Theil des heutigen Verkehres betrug, in der hohen Domkirche auch bereits— zwei Schweizer fungirten.
Sesteseseeeeseceeeeec
Wegen vorgerückter Saison verkaufe
sämmtliche Kleiderstoffe amie Kattune
zu herabgesetzten Preisen.
Mache auf einen
großen Posten doppeltbreiter Kleiderstoffe
aufmerksam zu
90 und 100 Pfg. per Meter.
H. Zimball,
Severinstrasse 131.
Spechk's Caffee=Tafeln
aus garantirt reinem Caffee sind besser und vortheilhafter als gebrannte Bohnen.
Julius Falk, General-Vertreter für Köln und Vororte.
Brause-Limonaden von Apotheker H. Kux, Düsseldorf.
Prämiirt auf der Fachausstellung der Internationalen Ausstellung Köln 1889. Das angenehmste und erfrischendste Getränk. Aerztlich empfohlen.
Hauptniederlage für Köln: H. J. Stryck, Grosse Witschgasse
per Fuhre franco an's Haus 6 K.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37,
Korbwaaren=Industrie.
Jos. Engelen
empfiehlt in grosser Auswahl
Sonnen- u. Regen-Schirme,
Spar-Tafelherde,
Fayence-Porzellanherde,
Füll-Reguliröfen,
americanische Oefen, transportable Waschkessel. Fabrik und Lager:
Unt. Goldschmied 58.
großartige Auswahl, in durchaus soliden Qualitäten, zu billigen, festen Preisen, empfiehlt die Fabrik von
Iah Sidon Marzellenstraße 11B,
Jon. Sidch, am Gymnasium.
J. M. Hennes, Emaillir-Werk,
Köln, Ehrenstrasse 17.
Die haltbarsten, deutlichsten und schönsten
Emaille-Schilder
empfehle bei schneller Bedienung zu billigen Preisen.
Empfehle mich in allen in meinem Fach vorkommenden Arbeiten, unter Zusicherung reeller Bedienung.
Fried. Rosemann, ereonswalt 126“
Specialität: Feinere Herren= und Damen=Arbeit.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf Köln 1889.
hemden
nach Maß, Garantic höchste Vollkommenheit,
Wäsche=,
Brautstattungen
nur besserer Genres, empfiehlt
J. Ossendorff,
„Jur guten Quelle“, Barmen. Bestgelegenes Ladenlocal in Köln zu miethen gesucht
Zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Zwirnerstraße 2.
ID. Gardinen, Rouleaux,
Schürzen, Kinderkleider,
Damen- u. Kinderwäsche. Grösste /77." Stets Neuheiten in
Fichus,
Büschen
Auswahl;
billige, feste Preise; aufmerksame Bedienung.
30 Obenmarspforten 30,
Neuheiten in
Cylinder=, Filz= und
Strohhüten
für Herren, Knaben und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik Hub. Brand, straße 5.
Vivat Aloys!
Unserm werthen Stammwirthe, Herrn
Aloys Herzig,
zu seinem morgigen. Namenstage die herzlichsten Glückwünsche. Gewidmet
Gemüthlicher Club, Köln=Deutz.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein junger Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 53.
Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Ein Bäckergeselle
sofort gesucht. Jahnstraße 29.
Junge.
14—15 Jahre, für leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 24.
Ein gewandter
Zapfjunge, katholischer Religion, gegen guten Lohn per sofort gesucht. KölnDeutz, Restauration Zum Tempelhof.
Lehrling gesucht
für das kaufm. Bureau
einer
Selbstgeschriebene Offerten unter Chiffre A 130 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Ein zuverlässiger
stadtkundiger Kutscher gesucht.
Holzgasse 24.
Es wird zum baldigen Eintritt ein militairfreier, solider
junger Commis
für Comptoir und Lager gesucht. Fr.Off. u. Nr. 745 bes. d. Geschäfsst. d. Bl
(as wird ein ordentlicher Mann für &am Lagerarbeit und zum Packen gesucht. Näheres Porzellan=Niederlage von Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld.
Ein tüchtiger
Zapfjunge gesucht. An der Linde 2A
Schirmmacher=Lehrling
gesucht von braver Familie und im Besitz von guten Schulzeugnissen; derselbe erhält gleich Zuschuß.
Näheres Gr. Budengasse 19.
Ein starker
Junge von 15—16 Jahren gesucht Restauration Kramer, Niehlerstr. 121.
Starker Packer,
der Schreinern versteht, gesucht.
Spiegelfabrik,
Weierstraße 37, Ehrenfeld.
50 tüchtige Erdarbeiter
erhalten auf der Kesselfabrik L.&amp; C. Steinmüller Arbeit. Tagelohn bis 3,40 Mark; Accord mehr. Reise bis Gummersbach wird eventuell vergütet. Melden beim
Schachtmeister
daselbst.
Junge
für leichte Arbeit gesucht. K. Venloerstraße 1, Ehrenfeld.
licher zweiter Brauergeselle
gesucht. Brauerei Esser,
Unter Goldschmied 21—23.
Arbeiter
Kalk.
ein tüchtiger, energischer
Hausmeister
gesucht.
Gehalt K. 1000.bei freier Woh
Rudolf Mosse in Köln.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbei in stille Familie sofort gesucht.
Marzellenstraße 11.
Mehrere Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein ordentliches
Mädchen für alle Hausarbeit und zu Kindern gegen guten Lohn gesucht.
Martinstraße 7.
Ein properes kräftiges Zweitmädchen, mit guten Zeugnissen versehen, welches gleich eintreten kann, gesucht. Rothgerbervach 15.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes
Zweitmädchen gesucht.
Fr.=Off. u. S W 1306 befördert Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165. Dounerstag, 20. Juni 1339.
Feiner Apfelwein!
ein neues Faß in Anstich, Liter 30 Pfg. Ehrenfeld, Franzstraße 35.
Ehrenfeld.
Hübsch möblirt. Zimmer bei besserer Familie an einen oder zwei Herren mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Bescheid in der Annahmestelle von A. Hecsen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Zwei Zimmer zweiter Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ursulagartenstraße 15
4 Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Hinderlose Leute suchen im MittelX punkte der Stadt ein kleines Haus zu miethen, möglichst ungenirt und unter günstigen Bedingungen. Fr.: Offerten unter X 56 an die Annahme= stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kleineres Haus
oder Unterhaus von—10 Räumen mit Gärtchen in der Nähe von Gereon zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preis=Angabe unter Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—5 Räume, mit allen von
1 Etage—5 Räume, mit
1. Elühr, Bequemlichkeiten, kleiner Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geräumige Werkstelle,
parterre, mit Hofraum und Einfahrt, womöglich mit Wohnung, zu miethen gesucht. Nähe Mauritius. Fr.=Off. u. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln
oder Deutz. Ein Ladenlocal, für Cigarrengeschäft geeignet, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. L 150 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterricht.
Inglischen Unterricht wird von * einem geborenen Engländer gründlich ertheilt. Stolkgasse 19, 1. Etage. Priv.=Eing.Nahe An den Dominicanern
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
Vermischtes.
13 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeige.
Grossen Vortheil
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“ selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werder.
Unbemitt. Stotterer,
welche Heilung wünschen, wollen sich baldigst bei mir melden. Köln, Salier=Ring 25. J. Wolff.
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an
Phil. Himioben, Köln,
Fischmarkt 9
(in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
werden übernommen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. A. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der seit langen Jahren bekannte, stets als vorzüglich bewährte
DaubitzMagenbitter
sollte in keinem Haushalt fehlen!
Echt zu haben bei: Wwe. Louis Wiskott, Mauritius= steinweg 23, und den mit Placat belegten Niederlagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 8 Vonnerstag, 20. Juni 1839.
Seibe 8.
Vermiethung wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Seemtethang(Mitthellungen des Staistischen Bureaus der Stadt Köln.)
Auf Anstehen der Liquidatoren der zu Köln bestehenden und domicilirten Handels=Gesellschaft sub Firma Frz. terzeichnete
am Montag den 24. Juni 1889, des Vormittags um 9 Uhr, auf dem Holzplatze der gedachten Firma, an der Eiche zu Köln
den Rest des Waarenlagers öffentlich und meistbietend versteigern. Namentlich gelangen zum Verkaufe:
1. eine große Partie Eichenstämme, sehr gutes,trockenes Holz, und daher besonders auch für Parquetboden=Fabriken und Bildhauer geeignet;
2. eine kleinere Partie Ahorn= und Kirschbaum=Holz;
2. die vorhandenen Holzschuppen;
4. verschiedene Holzwagen;
5. eine Gaskraft=Maschine nebst großem gußeisernem Kabelgewinde.
Der Verkauf erfolgt gegen Bürgschaft auf dreimonatlichen Credit und bei Baarzahlung gegen 2%0 Sconto.
Die Versteigerungsobjecte können am 21.—22. d. M. besichtigt werden.
Köln, 18. Juni 1889.
* Le Hannc, Notar.
eines Hauses.
der Stadt Köln zugehörige Haus nebst Anbau, Buschgasse Nr. 34, enthaltend 18 Räume, einschließlich 4 Speicherzimmern, soll vom 1. August d. J. ab auf ein Jahr und von da ab auf dreimonat liche Kündigung vermiethet werden. em Anmiether stett jedoch eine
#eelenzahl am 1. Juni 1889.
jederzeitige dreimonatliche Kündigung! Stadt Kölns 276,198(113 102 215] 4 5
3. Sonstige Pachtbedingungen sind
zu. Sonstige Pachtbedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote sofort entgegengenommen werden.
Köln, 18. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister:
* Becker.
23,319
28,116
10,861
6,515
21.495
185,892
Lebend= I Todt= geborene 1 geborene m. w.(zus. m. w. zu i. d. Woche v../6.—8. 6.
58 121
1
9194 76[1701 68
Hauptsächlichste Todesursachen:
Gestorbene
davon im 1. Lebensjahr
m. w.(zus. sevelich unehel. i..Woche v../6.—15./6.
11
Wichtig für jeden Haushalt.
Zur gefl. Beachtung!
Das vortheilhafteste, bequemste u. beste Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Dr. Thomas.
Fettlu. Dasselbe liefert ohne Bleiche bleudend weiße Wäsche, enthält keine nachtheiligen Schärfen und gibt der Wäsche einen angenehm frischen Geruch.
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mogen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingctragene Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
E
#
15
□
□
— 17—
722——
S 155—
18
7 10 31
Sterbefälle 61.70 1 Auf 1 Jahr auf 100(92.56 lu. 1000 Einw. Lebendgeb. 79.07 I berechnete
Lebend=[54.13 ges[33.89 fr. 5 borene: 40.48
33.40
31.33
32.01
Hierdurch beehre ich mich, die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich
0 Mittelstrasse 20, Köln,
0 ein
8 Zahntechnisches Institut
G eröffnet habe, und bitte ich um geneigten Zuspruch.
8 Herm. Schröder,
50 früher Assistent bei Herrn Dr. med. Baumeister und zuletzt Vorsteher und Geschäftsführer des Wittwe
K# Darowski'schen Zahntechnischen Instituts.
Hierdurch zur gefälligen Mittheilung, daß ich hier,
nahe der Hohestr., nahe der Schilderg, eine
Reparatur=Werkstätte für Nähmaschinen jeder
Art
eröffnet habe.
Da ich durch fünfundzwanzigjährige praktische Arbeit in den bedeutendsten Nähmaschinen=Fabriken Deutschlands (und die letzten zwei Jahre hier bei Neidlinger) mir die bestmöglichsten Vortheile und Kenntnisse erworben habe, verspreche ich deshalb prompteste Bedienung und billigste Preise.
Um gefällige Zuweisung Ihres Bedarfs bittend, zeichnet Hochachtungsvoll
R. Rodewald.
Fleisch- Extracte
Knorr's Suppen und Suppen=Einlagen und Leguminosen, Hafer= und Gersten=Grütze, Kindermehl, condensirte Milch, Puddings und Puddingmehle, Vanille, Vanillin, Agar Agar, rothe und weiße Gelatine, Himbeer= saft, Marmeladen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
(urz=, Weiß=, Wollwaaren=EnA gros=Geschäft sucht per 1. August
ger durchaus mit der Branche vertraut hst. Fr.=Offerten mit Angabe der seitzerigen Stellung unter S D 1288 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Weinhandlung
M. Windfelder
empfiehlt
Moselwein per Flasche von 70 Pfg. bis 3.,
Rheinwein per Flasche von 70 Pfg. bis K 7,50,
Deutscher Rothwein per Flasche von 90 Pfg. bis 3 M,
Deutscher Sect per Flasche von K. 2,50 bis K. 3,50,
Französischer Champagner per Flasche von 4 M. bis 8
Diverse Südweine per Flasche von 1,50 bis K. 3,50,
Diverse Ungar=Weine per Flasche von 2 M. bis 4 M.
Leere Flaschen nehme zu 10 Pfg. retour.
49 Mauritiussteinweg 49.
e Die Rheinhöhe ist von gestern Morgen 7 Uhr bis Abends zur selben Stunde am Kölner Pegel von 5,05 auf 5,14 Meter gestiegen. Aus Koblenz wird bereits ein Sinken des Wasserstandes gemeldet. Unsere Vermuthung, daß dies Mal eine Ueberschwemmung nicht zu befürchten sein werde, scheint sich demnach glücklicherweise zu bestätigen. So weit bekannt, sind im Laufe des gestrigen Tages am Oberrhein und an den Nebenflüssen keine Wolkenbrüche niedergegangen.
a Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde am Eisenbahn=Uebergang an der Venloerstraße ein Arbeiter überfahren. Derselbe büßte zwei Finger, ein Auge und ein Ohr ein. Hr. Brand=Director Brüllow, welcher mit Revision der Nachtwächter beschäftigt war, nahm sich des Aermsten an und brachte ihn in seiner Equipage in das Krankenhaus zu Ehrenfeld.
&à Gefoppt. Gestern Nachmittag saßen zwei sogenannte„Nümaatshähre“ auf dem Heumarkte auf einer Bank und waren in festen Schlaf versunken. Zwei Rheinarbeiter, von denen der eine einen Karren mit sich führte, luden die beiden schlaftrunkenen Menschen auf den Karren, und fuhren in schnellem Tempo bis zur Straße Auf der Aar, wo sie den Karren heftig aufschlugen und die Wirkung ihrer Heldenthat mit großem Gleichmuth abwarteten. Als die beiden Schläfer, die so unsanft abgeladen worden, erwachten, brach das umstehende Publicum in helles Lachen aus, so daß die Gefoppten möglichst schnell sich aus dem Staube machten.—
# Vor dem Schöffengericht stand vorgestern die Kartenlegerin Ehefrau Deny von hier unter der Beschuldigung, in den jüngsten drei Monaten gewerbsmäßig das Kartenlegen betrieben zu haben. Dem Herrn Polizei=Präsidenten war in einem anonymen Schreiben das Treiben der Angeklagten geschildert worden. Sie soll bei Dienstmädchen deren Dienstherren schlimmer Vergehen beschuldigt haben, in Folge dessen die Mädchen ohne Ursache ihre Stelle verlassen hätten. Als Zeugen traten nur verheirathete Damen auf, welche von der D. sich hatten wahrsagen lassen. Für jeden Besuch bezahlte man 50 Pfg. bis 1 M. Die Frau malte ihren Kunden die Zukunft möglichst rosig. Sie würden viel Geld erben, eine gute Heirath machen u. s. w. Der Hr. Amtsanwalt bemerkte, durch solche Handlungen werde dem Aberglauben Vorschub geleistet. Es seien dies heidnische Gebräuche, welche in unserm christlichen Staat nicht geduldet werden dürften. Durch derartige Schwindeleien würden offenbar auch Aergernisse erregt, und darin liege Verübung groben Unfugs. Der Strafantrag lautete auf 30 M. Buße bzw. zehn Tage Haft. Das Gericht erkannte demgemäß.
V Köln=Deutz, 19. Juni. Das hiesige Schützenfest, welches unter allen andern ähnlichen Festen in der Rheinprovinz den ersten Rang einnimmt, soll dieses Jahr wieder in seiner ganzen frühern Pracht gefeiert werden. Seit einiger Zeit wurde davon gesprochen, das Schützenfest solle überhaupt wegfallen, weil von den maßgebenden Behörden die Dauer desselben nur auf drei Tage gestattet werden könne. Vor einigen Tagen hat nun der Vorstand der hiesigen St. Sebastianus Schützenbruderschaft die Erlaubniß erhalten, das Fest auf acht Tage auszudehnen.— Die Arbeiten zum Ausbau des hiesigen Werftes haben
H. Gaslele. eswwract Geider fann die Arheit
Mechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art
in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5. 95
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Schatto’s Deutscher
Benedictiner-Liqueur,
von gleicher Güte wie der französische. Prämiirt Köln 1889:
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
Mein seit 15 Jahren bestehendes Juwelier=, Gold= und SilberwaarenGeschäft verlegte ich von Lintgasse 13 nach
Am Hof 55 und bringe mein reichhaltiges Lager, sowie mein Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen in empfehlende Erinnerung.
Th. Fitzenreuter, Juwelier.
stellenweise schon einen guten Fortgang gemacht. Leider kann die Arbeit wegen des gegenwärtigen hohen Wasserstandes noch nicht in ihrem ganzen Umfange aufgenommen werden.
Vereins-Nachrichten.
8 Der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker
Köln's versendet an die Kölner Handwerksmeister ein Rundschreiben, welches zum Beitritt zu der neu gegründeten Sterbekasse dringend auffordert. Der Erläuterung des Unternehmens entnehmen wir Folgendes. Nach dem Vorbilde von Frankfurt am Main und Nürnberg hat auch der hiesige Verein selbständiger Handwerker eine Sterbekasse für seine Mitglieder und deren Ehefrauen errichtet. Wenn durch den Tod des Ernährers, sowie auch der Mutter, Leid und Trauer in die Familie einzieht, so wird der Verlust um so bitterer empfunden, wenn nun auch noch die baaren Mittel fehlen, um die nöthigen Ausgaben zu bestreiten und die sich einstellenden Anforderungen zu befriedigen. Hier soll die Kasse sofortige Hülfe schaffen, und hat es sich in Frankfurt glänzend bewiesen, daß die Sterbekasse in der Lage ist, die Noth zu lindern, wenn nur wie dort die Handwerksmeister zahlreich beitreten. In Frankfurt zählt die Kasse, in zwei Abtheilungen getheilt, 4000 Mitglieder, und zahlt bei jedem Sterbefalle sofort 1000 Mark, wogegen jedes Mitglied, für jeden Todesfall in der betreffenden Abtheilung 50 Pfg. zu zahlen hat. Nach den Erfahrungen oben genannter Städte beträgt die Sterblichkeit durchschnittlich 1½ von 100; es würden also bei 2000 Mitgliedern 30 Sterbefälle vorkommen. Der Beitrag zum Verein selbständiger Handwerker beträgt 2 Mark pro Jahr, und ist es wohl Jedem einleuchtend, daß die Sterbekasse für den Handwerksmeister eine viel günstigere Einrichtung ist als die Lebensversicherung, welche bedeutend höhere Prämien verlangt. Es ist dies nur dadurch zu erreichen, daß die Verwaltung hauptsächlich als Ehrenamt géführt und nur die Buchhaltung durch einen bezahlten Beamten geführt wird, wodurch die Ausgaben auf das geringste Maß heruntergedrückt werden. Ein großer
Verkaufe von heute ab den Bogen„„
Imitirte Glasmalerei,
Größe 50 X 80 Ctm., zu 55 Pfg., früher 70 Pfg.; ferner halte mein reichVorstgern Bestens engsoslen, Musterduch lulsgiet, süeche gern u. Lersen.
martt 62. H. Kaesmacher, markt 62.
Farben,
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentivöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Quaglio’s Bremsen-Essenz
verhütet Bremsenstiche bei Pferden. 1/ Literflasche N 2,50.
Vertreter: C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Zu haben in allen Droguen= und Materialwaaren=Geschäften.
Das Stickerei=, Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäf:
Mathilde Blume, Ursulaplatz 12
„„„„„„ Hll Arnif. are. enn 75 Nira an A5.
(gegr.
„„ 44 1863
empfiehlt ihre aufgez. und gestickten Haussegen von 75 Pfg. an, Pantonmusterfertig, von 1# an, Decken, Sopharissen, Schoner, Tisch Plaidhüllen u. Riemen zum Besticken; ferner StickStrick= u. Stick=Wolle, Perlen, Stick= u. Strick=Baumwolle in allen Farben, Handschuhe, Corsets, Schürzen, Hosenträger, Kragen und Manschetten, Slipse, Strümpfe und Sogen, Iinigen gmeien
Häkelgarne und alle Kurzwaaren zu bekannt billigen Preisen,
Vortheil besteht darin, daß die Beiträge mit 50 Pfg. geleistet werden, was wohl den kleinsten Meister nicht drücken wird. Der hiesige Verein soll bei einer Mitgliederzahl von 300 in's Leben treten. Der Vorstano hofft. dieses längstens bis 15. Juli zu erreichen. Die bis dahin Eingetragenen sollen noch als Gründer der Sterbekasse betrachtet werden und haben kein erhöhtes Einschreibegeld zu entrichten.
X Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Wilhelm Schüller, beleuchtete die Arbeiten des Imkers im Juni und stellte das traurige Ergebniß der vom Verein vorgenommenen Zählung der Bienenvölker fest, welches dahin geht, daß fast die Hälfte der Bienenvölker im verflossenen Winter bzw. Frühjahr aus Mangel an Nahrung oder an der Ruhrkrankheit zu Grunde gegangen ist. Das laufende Jahr verspreche für die Bienenzucht ein ausgezeichnetes zu werden. Im Juli wird der Verein, einer Einladung des Siegburger Bienenzucht=Vereins folgend, dem schönen Siegthal einen Besuch abstatten. Im September will derselbe eine Honig=Ausstellung hier abhalten, um den Kölner Hausfrauen und andern Honig brauchenden Personen Gelegenheit zu geben, an der Quelle reinen unverfälschten Honig einzukaufen.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 19. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 3000 M. fiel auf Nr. 142,248; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 64,569 und 69,225
(Nachmittags) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 159,010 und 175,746; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 74,269; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 169,790 und 61,839.
9
—
nach Vorschrift hervorragender medicinischer Autoritäten angefertigt, wird von den Aerzten auf Grund eigener Beobachtungen den
Wöchnerinnen
als die vorzüglichste und geeignetste Nahrung nachdrücklichst empfohlen. Außer seiner Leichtverdaulichkeit muß namentlich sein hoher Nährwerth und der überaus günstige Einfluß auf die Blutbildung hervorgehoben werden. Die zweckmäßige Ernährung vor und nach der Geburtsperiode ist von so weittragender Wichtigkeit, daß es keine Mutter verfehlen sollte, Avenacia während dieser Zeit zu ihrer Speise zu wählen, um so mehr als es als solche leicht zuzubereiten und recht wohlschmeckend ist. Verkaufsstellen, die Büchse à M. 1,20 befinden sich in Köln bei: Herren H. Becker&amp; Cie., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bolllg, Hoven&amp; Nolden, Friedr. Imhoff, Jung&amp; Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe., und Otto Winkhaus. 4
Man warte nicht, bis es zu spät ist, sondern wende selbst bei gering erscheinenden Verdauungsstörungen, wie Verstopfung, Blutandrang, Kopfschmerzen, Blähungen, Müdigkeit 2c. 2c. sofort die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche à Schachtel K 1 in den Apotheken erhältlich sind, an, dann wird man schweren und langwierigen Krankheiten vorbeugen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alos, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*
Leuchtkraft des Gases
am 19. Juni 1889. Gasfabrik 18,0. Lab. 17,7. Stadt.—
* Rheindöbe 19. Juni. Abends 6 Uhr 5,14 m+.08 m.
* Wasserwärme am 19. Juni. Abends 6 Uhr 15¾0 R.

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 a Donnerstag, 20. Juni 1335.
Internationale
Nahrungsmittel
1889 Köln 1889.
Ausstellungshallen 30,000 Quadratmeter.
Oesterreichisch-Ungarische, Italienische, Belgische, Argentinische, Englische, Holländische, Deutsche Abtheilungen.
.„„„„„„„„—„„—
Zelgische, Italienische, Oesterreichische, Deutsche Gemälde-Gallerie.
Donnerstag den 20. Juni, Frohnleichnam:
Entrée 50 Pfg.
Kaiser-Garten
14 Morgen prachtvolle, schattige Parkanlage mit zahlreichen Ruheplätzen, Rutsch=, Kreis= und Dampf=Bahn, Castan's Gnomen=Grotte„Zur lustigen Unterwelt“. Tiroler Berg=Wettsteigen, Theater, Schießhallen, Monumentaler Springbrunnen,
Milcheur=Anstalt, Conditorei, Wurstfabrik und Bäckerei in Betrieb.
Militair-Concerte von 11 bis 1, 4 bis 6, 7 bis 11 Uhr.
Fahrten des gefesselten Luftschiffes Hohenzollern. Abends: Venetianische Nacht, großes Feuerwerk.
Entrée 25 Pfg.
Kuorr's Suppentafeln, deutsche u. ital. Macaroni, Eier=,Band=.Gemüsenudeln
Internationale Sport-Ausstellung 1889
wliche Suppen=Einlagen,
sämmt
f. Nizzaer Oliven=Oel, f. Liller Geillette, f. Wein= u. Bordeauz=Essig, Kf. Cognac, fine Champagne
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24
in Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Lebende Schleien, Heidelberger und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut, Seezungen und Zander, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.“
Alter Cognac, gl ¾
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Künstl. Zähne à3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. I. Viel, Herzogstr. 16. Köln.
Donnerstag den 20. Juni 1889(Frohnleichnam):
Grosses Ausstellungsfest
„Ein Tag auf Ceylon“,
ausgeführt durch Hagenbeck's Ceylonesen=Truppe. Ceylonesische Volksbelustigungen.
Ceylonesische Hochzeit.
Teufelstanz, Nicktanz.
Die Ceylonesen werden auf dem Sportplatze ihre Mahlzeiten kochen.
Ochsen- und Zebu-Rennen, Ceyionesen-Rennen. Grosse Buddah-Procession bei bengalischer Beleuchtung. Anftreten des Drahtseilkünstlers„Suhaneli“.
Nach eingetretener Dunkelheit großartige Illumination des gesammten Sportterrains.
Entrée für Ausstellung und Sportplatz 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Abends nach 7 Uhr 25 Pfg.*
Flora
Donnerstag, den 20. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Prophet“ von Meyerbeer.
Ouverture„Indra“ von Flotow.
Cavatina aus der Oper„Nebucadnezar“ von Verdi. Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
„’schichten aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth. „Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
Potpourri aus„Fiedermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
Ouverture„Teufels Antheil“ von Auber.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
Quadrille aus„Die schöne Helena“ von Offenbach.
„Gute Nacht“, Serenade von A. Müller.
„Der Braunschweiger Marsch“.
Kölner Liederkranz.
Montag den 24. Juni 1839, Abends 7 Uhr, findet im Kurfürsten=Garten
Vocal= und Instrumental=Concert
Mn Wm.O. taften hen Alfarreien St Jacob St
statt, zum Besten der Bewahr=Anstalten in den Pfarreien St. Jacob, St. Johann, Maria in der Schnurgasse und in Lyskirchen.„
Karten a 1 M sind zu haben bei Brüncker, Hohestraße, und im Vereinslocale Restaurant Schatto, Breitestraße. Der Vorstand.
Mülheim.Rh.
Im„Bärenbräu“
31.
Regentenstrasse
Mit heute verlege ich meine
Bierwirthschaft und Restauration
in die durch die Mülheim=Niedermendiger Actien=Brau erei, vormals Börsch&amp; Hahn, im Erdgeschoß des von mir bisher bewohnten Hauses
78
Regentenstrasse 37
hier, neu hergestellten Wirthschaftsräume.
werde dieselbe in der bisherigen Weise fortführen und hoffe, durch Verabreichung des als vorzüglich anerkannten Vieres der obigen Brauerei, sowie gute Speisen mir das Wohlwollen meiner seitherigen Gönner und Freunde nicht nur## erhalten, sondern auch neue zu erwerben.
Mülheim a. Rh., 19. Juni 1889.
Donnerstag. 20. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
„Fétras-Marsch“ von A. Lüders.
Ouverture„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker. „Meditation“ von S. Bach.
Fantasie aus„Tell“ von Rossini.
„Jéröme-Quadrille“.
Zweiter Theil.
„Lustig ist das Jägerleben“, Marsch von Döring. Ouverture zu„Si’étais roi“ von Adam. „Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss. Halleinjah aus„Der Messias“, von Händel.
Quarteit und Chor aus„Die Nibelungen“ von Dorn. „Blumen-Polka“ von Ziehrer.
3slolnllenbt.
Zeologischer Garten:
Freitag den 21. Juni, Abends 7½ Uhr:
: Siebentes Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters.
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:*
50 Pfg. die Person.
aubach N9 38.
1 Prine Qualikär.
KöLNER LAGERBIER!
Helles u. dunkles.
VERTRIEB in H. Gebinden u. Flaschen.
Gutebürgerl. Küche-Gesellschaftszim.
D Wilh. Gress. Konn
Gottestracht.
Donnerstag den 20. Juni 1889:
Grosses Militair-Concert
Sonle
Julius Brungs,
Im„Bärenbräu“.
in unsern schönen Garten=Anlagen,
TANZ-MUSIK
in der großen Schützenhalle
an der Wermelskirchenerstraße
in der Nähe der Endstation der Pferdebahn.
Entrée 20 Pfg. Anfang des Concerts 4
Uhr.
Der Schützen=Verein Mülheim am Rhein.
(sin in der feinen und bürgerl. Küche Cund Haush. erfahr. Mädchen sucht zum baldigen Eintritt Stelle in stiller Haush. Fr.=Off. M B 45 postl. Geldern.
Gened
Ofg. die e Bevorzugt Seite) 20 Wort 3 C
Je
Wird tägl Deutz und Für Etag
Derlo Verantn L. B
RIEEE
Nr. 16
Feuilleton d
11
Da von dem lung machen, oft es nicht angenehr zu müssen. Doc Vieles über das unseres Helden z lung zu begreifer George Frankl gediegenen Lande Klasse bildeten, von ihren Eigent heutzutage, wo es leute gefunden w der und Fluren, allenfalls einen Milchmagd, die ner hält eine Ze und das Meer g zu essen und trät Vater noch Knal gleich hundert an Eindringen jeder vertheidigte die wäre es durch chützt.
Wer gewohnt tück alle Neuigk zum Vergnügen wird es schwer werfen, welches jenem stillen Ty außerhalb des e kümmerte sie we geizig, waren sie Sie hielten zum
sämmtli
B
Hohe
Reiner Trest
abgelagert, in K 1,50 incl. Gla
Ehrenfeld,
Stal. Wermuthwein, ftüärkend
und appetitbringend, Flasche K 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ci
renommirte en gros 25
vis--vis
We
Rechtsan Albertus
empfiehlt sich zu Gutachten in ReSprechstunder —11 Uhr —6 Uhr
Priv
Dr. me
Specialar Erkra Sprechstunden a Uhr N Köln, Kaiser