9
est,
mmen und söhe Feuerten,
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
RRRRRRFRNPFFFFRRRFARRFFFFFFRFFRFFRFFRFFRRN
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 146. Dritter
AE###
Jahrgang.
Köln, Freitag, 31. Mai 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1889.
Iiss Neilt, egsschiff um
&am. Die Kinder eines
—10 Uhr.
en.
he des Austen
hr:
henzollers
Juthan.
zet.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [41(Schluß.)] von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Nun, er entpuppte sich als Ihr Bruder Willy. Er lebte deshalb so eingeschlossen, weil er in New=York einen Mord begangen zu haben glaubte, was jedoch, Gott Lob, ein Irrthum war. Und Hedwig Darling war Willy's Frau. Ganz romantisch, nicht wahr? Das Nähere erzähle ich Ihnen ein ander Mal. Kommen Sie nun mit in's Hotel. Aber fragen Sie nur nicht, was Sie dort sollen; sch sage es Ihnen nicht.“
Rosa kleidete sich um und folgte ihm mit dem Kinde. Sie fuhren ab.„Wann reisen wir heim?“
„Das ist noch unbestimmt; ich nehme Sie seiner Zeit schon mit. Sehnen Sie sich sehr nach Canada?“
„Ich fehne mich nach der Heimath und nach Ruhe und lieben bekannten Gesichtern. Glauben Sie, daß man mir vergeben hat?“
„Wer?“
„Papa und— Carola.“
„Das darf ich Ihnen versichern. Anfangs war Carola sehr unglücklich— jetzt scheint sie sich in die Sachlage gefunden zu haben. Das Unvermeidliche muß man eben ertragen lernen.“
Der Wagen hielt; Doctor Danton bot Mrs. Stanford den Arm und führte sie die breite Hoteltreppe hinauf in ein elegantes Zimmer.
Zu Rosa's Ueberraschung erhob sich im Nebengemach, dessen Thüre weit offen stand, eine große, stattliche Dame. Goldenes Haar schlang sich wie eine Krone um ihr Haupt. Rosa stand wie geblenbet, wie angewurzelt. Die Dame trat vor.
„Rosa!“
„Carola!“ rief Rosa erbebend.
Carola blickte auf den Doctor.„O, er hat dir also nichts gesagt? Du hast nicht gewußt, daß ich hier sei?“
„Nein, er sagte mir nichts,“ stammelte Rosa.„Ist Papa auch hier?“ „Ich überlasse es den Damen, sich gegenseitig zu erklären,“ sprach sächelnd der Arzt und eilte davon.
„Das sieht ihm ganz ähnlich,“ bemerkte lachend Carola.
Sonnenbruder(hat im Rausch ein Nickelstück in den Chocolade=Apparat #worfen und sucht auf das Trittbrett zu gelangen):„Verwünschte unpraktische Einrichtung, diese automatischen Waagen!“
„Ist Papa auch da?“ wiederholte Rosa.
„Nein, er konnte nicht abkommen.“
„Wie kommst du denn' hierher— und mit Doctor Danton?“
„Mit der besten Berechtigung, die es gibt,“ entgegnete Carola mit glücklichem Lachen.„Weil ich zufällig seine Frau bin.“
Rosa saß wie vom Donner gerührt.„Seine Frau!“ wiederholte sie staunend.
„Ja, sein glücklich, glücklich Weib. Das muß dich allerdings in Erstaunen setzen. Ja, ich muß mich schämen, wenn ich daran denke, wie hochmüthig und eigensinnig und eingebildet ich ihm gegenübe. gewesen bin. All' das aber ist vorbei; jetzt meine ich, Niemand auf Erden käme meinem Wenzeslas gleich.“ Ihre Augen füllten sich mit Thränen, und sie lehnte das Haupt an der Schwester Schulter.„In jenen Tagen war ich blind," fuhr sie fort,„und zu voreingenommen, um einem einfachen, aber edeln Manne gerecht zu werden. Nun aber liebe ich meinen Gatten von ganzem Herzen — mit unwandelbarer Hingebung.“
„Und du vergibst mir?“
„Ich habe dir längst vergeben. Ist das dein Kind?“ Sie nahm den kleinen Otfried in die Arme und küßte das rosige Gesichtchen.
„O, Carola, wer hätte denken sollen, daß du je Otfried Stanford's Kind herzen würdest!“
„Es ereignen sich manche seltsame Dinge,“ antwortete Carola mit leichtem Erglühen.
„Und Grazia, die du auch so wenig geachtet hast, ist nun deine Mutter und deine Schwägerin zugleich.“
„Auch sie habe ich lieb gewonnen.“
„Wie lange schon bist du verheirathet?“
„Drei Wochen. Wir sind eben auf der Hochzeitsreise. Uebermorgen gehen wir nach Paris. Ach so, du weißt noch gar nicht, daß Wenzeslas eine Erbschaft gemacht hat?“
„Ich weiß nichts; erzähle mir doch.“
Frau Doctor Danton setzte sich mit Otfried Stanford's Sohn im Arme in einen Sessel zurecht und begann zu erzählen.
„Er rettet Yella's Leben, du pflegst ihn, verlierst an ihn dein Herz, heirathest ihn, der alte Onkel stirbt und macht ihn zum reichen Erben.—— Das klingt ja wie ein Feenmärchen," rief Rosa,
(Fortsetzung folgt auf Seite.)
Uhr:
ncert,
r. 65,
iermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local=Anzeiger ein. Derselbe bietet neben fesselndem Feuilleton—
ein übersichtliches, auregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zustellgebühr verein“ beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nur 30 Pfg. monatlich.
allen straßenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local=Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Jahlung bitten wir a. unser Trager=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch
n unserer Geschäftsstelle, sowie in den 25 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30 Pfg.=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Grossmann mn-Bartholdy.
n Schiller.
TAPETEN-FABRIK
Glockengasse I,
Ecke Herzogstrasse.
Tapeten u. Borden
in jeder Preislage.
Privatdocent
Dr. med. Prior,
Specialarzt für innere Erkrankungen.
Sprechstunden an Wochentagen—5 Uhr Nachmittags. Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 1.
Weber,
Rechtsanwalt a..,
Albertusstraße 53, empfiehlt sich zu Consultationen und Gutachten in Rechtssachen.
Sprechstunden außer Montags: —11 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittaas.
diverse Sorten wieder vorräthig auf Lager Apostelnkloster 25.
Grottensteine. Georg Berg, Steinbruchbesitzer.
Etagen=Wohnungen
von fünf bis elf Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig zu vermiethen.
Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Für Beamte.
Schöne abgeschlossene Etagen, 3 Näume, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, von 27—40 M. monatlich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Noonstraße 12.
frische süße
Onkter. Rahmbutter.
Hahnenstraße 11.
Feinster Himbeersgrup, Kals
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombixen! Zahnoperation,
absolut schmerzl. m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Pension Jansweid, Dernau a. d. Ahr
(Eisenbahn=Station).

Loral-Anzeiger Nr. 146= Kreitag. 31. Mai 1839.
Jede
Kostenfrei.
Offerten-Amnahme 25 Pfg. der Anzeigenannahme in scition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
leine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 123 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Er erkannt ind Carola, serrathen, ein seftete sein 2 vild funkelter viderspiegelte Stanford un esehen.
Ofene Stellen.
Eine kinderlose Familie sucht eine tüchtige zuverlässige
zesucht.
Arbeitsjunge
Rosenstraße 17.
Drei Schreinergesellen gesucht. Nippes, Radialstraße 11.
welche das Kochen 2c. verstehen muß, selbst zu kochen und die Haushaltung selbständig zu leiten versteht. Fr.=Off. mit Aufgabe von Referenzen und Gehaltsausprüchen u. Lit. N P 1178 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Blindgasse 29.
Tüchtige Lackirer,
auf Personen= und Güter=Wagen geübt, finden sofort dauernde und lonnende Beschäftigung.
Hagen i. W.
Killing&amp; Sohn,
Eisenbahn wagen=Fabrik.
Ich suche einen gebildeten
energischen Mann,
der die Correspondenz zu besorgen und die Oberaufsicht über meine
Tabak= und
Cigarren=Fabrik
zu führen hat. Fachkenntniß Haupt bedingung, Fr.=Offerten u. M W 1162 mit Angabe des bisherigen Wirkungskreises befördert die Geschäftsstelle der Köln, Volkszeitung. Strengste Verschwiegenheit wird zugesichert.
Ein junger Bursche aus guter E Familie, der Lust hat, sich als Kellner auszubilden, kann sofort eintreten. Wiener Café,
.vorf, Königsplatz 30.
Anstreichergehülfen
gesucht. Centralstraße 4, Nippes.
Ein gewandter Verkäufer, gesetzten Alters, der im Stande ist. ein Geschäft selbständig zu führen, findet in einem Herren=Confections= und Manufacturwaaren=Geschäft in einer Stadt an der Ruhr unter günstigen Bedingungen dauernde Stellung.
Nur solche mit guten Empfeh lungen versehen wollen sich in Frco.=Briefen an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. N N 1176 wenden.
∆e
Ein hiesiges Manufactur=, Mode und Confections=Geschäft sucht ein junges Mädchen aus kath. Familie
am liebsten vom Lande, für die Lehre. Off u. N T 1182 durch die Geschäfts
stelle der Köln. Volkszta, erbeten.
Lehrmädchen.
Für mein Galanterie= und Luxuswaaren=Geschäft suche ich ein braves kath. Mädchen mit guten Schulkenntnissen in die Lehre.
M. Baumhauer, Bonn
Für ein grösseres und feines Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft in Braunschweig wird auf möglichst bald eine erfahrene, nicht zu junge
Dame als Directrice gesucht
Die Stellung ist bei hohem Gehalt eine dauernde, angenehme und selb ständige und wollen sich hierauf Reflectirende mit Beifügung von Zeugnissen, Gehaltsansprüchen und wenn möglich Photographie unte 1077 an die Exped, des Invaliden dank in Braunschweig wenden.
Eine gewandte I. Arbeiterin
die selbständig ein Atelier leiten kann, wird für ein seines Damen=Confec tions=Geschäft per sofort gesucht Geschw. Leuffen, Bonn.
Eine erfahrene katholische
für ein Manufactur=, Kurz= u. Colonialwaaren=Geschäft für möglichst bald
gesucht. Franco=Offerten mit Zeug schriften unter N J 1172 al
niß=Abschriften unter N J 1172 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zwei tüchtige
Dienstmädchen gesucht; daselbst Schlaf
stellen.
Eulengarten 14.
Katholisches Dienstmädchen
gesucht. Hohestraße 137.
Ein reinliches
zuverlässiges Mädchen, welches burgerlicher Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, gesucht. Langg. 31.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außerg billig bei Mehler, Hohepforte 22Bestes Hamburger Schmalz
per Pfd. 56 Pfg.; bei Abnahme von 5 Pfd. 52 Pfg. empfiehlt Wilh. Thelen, Krahnenbäumen 66, An der Linde.
Ein Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Probsteigasse 25.
Eisschrank, fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 44.
Gesucht von einzelnem Herrn in Geilenkirchen als
Haushälterin
katholisches Fräulein von guter Familie, w. die feinere Küche versteht u. im Haushalt erfahr. ist. Franco=Offerten unter N M 1175 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Badeschrank,
fast neu, billig zu verkaufen.
Friesenwall 54.
Stellen-Gesuche.
(.in ordentl. kath. Mädchen von ausK wärts, welches die bürgerl. Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Fr.=Offerten u. Nr. 645 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges Mädchen
icht Stelle bei einzelnem Herrn. Fr. ff. u. C 12 an die Annahmestelle
von A. Clemens, Blaubach 20.
Ladengehülfin.
Ein Mädchen aus guter Familie, welches bisher in einem größern Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft eines Landstädtchens Südbaierns als
Ladengehülfin beschäftigt war, wünscht seine Stellung zu verbessern.
Es wird höflichst gebeten, in den Offerten, welche die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter N R 1180 besorgt, anzugeben, welches Gehalt beansprucht werden darf.
Für ein anständiges, kräftiges Mäd chen, kathol., mit guter Schulbildung
telle als Lehrmädchen
in einem Kurz= oder Mannfactur waaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. an E. Frings, 20 Rheindorfer=Weg, Bonn.
Für ein junges Mädchen, kath aus achtbarer Familie, wird in einem
bessern Weitzwaaren=Geschäft eine
Lehrstelle gesucht.
Gefl. Angebote u. L S 1135 besorgt die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Eine in Küche und Haushaltung gründlich erfahrene, gesetzte Person, kath., mit guten Empfehlungen, sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushaltes. Fr.-Offerten unter M E 1145 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Fräulein, katholisch, 26 Jahre gebild., spricht vier Sprachen, sucht
Stelle als Gesellschafteri
bei alleinstehender Dame. Gute Zeug nissen und Referenzen. Gefällige Fr.: Offerten sub N D 1167 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Apotheker=Lehrling
sucht zu sofort Stelle in der Rhein
provinz. Wer sagt die Geschäftsstell der Köln. Volkszeitung.[5751)
Arbeits-Gesuche.
Geschickter Polirer
empfiehlt sich im Aufpoliren von Möbeln, billig und schön. Blaubach 20.
Knaben=Anzüge
werden schnell, modern und billig ange fertigt. L. Breuer, Katharinengraben 39.
Kostüme
werden billig nach dem neuesten Facon Bobstraße 27.
angefertigt.
Zu verkaufen.
Ein braves zunerl. Mädchen
zur selbständigen ing der Küche
und des Haushalte ucht. Fr.=Off.
unter X Z 120( ie Exped. des
Duisb. Tageblatt1 nisburg.
Zuverlässiges Mädchen,
welches in der bürgerlichen Küche und
Hesocheldbuchaugeriohen it. eenen
cshege
oldplatz 5.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—
apeten.
zu
Restpartieen vom vorigen Jahr werden, um damit zu räumen, äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Für Damen: Lastingzugschuhe 4 K. Steinweg 16.
eine Laden Glasschränke, schwarz m. Gold verziert, billig. Bürgerstr. 2.
kleiner,
Bäcker=Handwagen,
gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 86.
Briefmarken Sammlung
zu kausen gesucht. Ehrenstraße 57. Offerten Mittags und Abends erbeten.
Möbel,
Oefen, Kleider, Pfandscheine, ganze Einrichtungen werden zum höchsten Werthe angekauft. Thieboldsgasse 33.
Zu vermiethen.
(Ju verm.: 2. Et., 7 Z. u. Mans., zu O 65 M p. Mon.; 1. Et., 7 Z. u. Mans.,
Ein katholischer Geistlicher sucht
eine Wohnung
von—8 Räumen in ruhigem Hause im westlichen Stadttheile. Fr.=Offert. mit Angabe der Lage und des Preises u. P a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Vermischtes.
Unterricht.
Ein Gymnasiast
der obern Klassen wünscht Nachhülfe in allen Gymnasialfächern zu ertheilen. Pantaleonswall 57, II.
zu 75 K. p. Mon.;Unterh., 7 Z. u. Mans., zu 70 M..Mon. im Hause Lübeckerstr.7“ Besch. 3. Etage od. Kl. Sandkaul—.
Einzelne Zimmer
zu vermiethen.
Altermarkt 33, Tuchhandlung.
Zwei geräumige
Zimmer mit Küche zu vermiethen.
Blindgasse 12.
Weichserhof 16.
drei Räume, an Familie ohne Kinder zu vermiethen.
Zwei schöne
große Zimmer erster Etage, 21 K. zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Schöne Etage,
Räume, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Schöne möblirte
Zimmer billig zu vermiethen.
Pantaleonswall 59, 1.
Et.
möblirtes
miethen.
Ein
Mansardenzimmer zu verPantaleonswall 23.
Schlafstellen
für Handwerker zu vermiethen.
Perlengraben 15.
Möblirtes Zimmer,
9 M, zu vermiethen. Mechtildisstr. 29.
Erste und
zweite Etage zu vermiethen.
Bürgerstraße 4.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
3. Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, zu vermiethen Aachenerstraße 16A.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
48.in Hotel u. Restaurant, Nähe C d. Central=Bahnhofes, m. Inventar z. vermieth. Näh. Dominicaner 11A.
Sternengasse 66, se, ein hübsch
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, sowie ein einzeln. Zimmer m. Frühstück z. vermieth.
Georgstraße 11.
Herrschaftliche zweite Etage,
5 Räume, Küche und Mansarde nebst Waschküche und abgeschlossenem Keller per sofort zu vermiethen,
Französisch u. Englisch.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82.
Capitalien
Zur Ausbeutung
sehr rentabeln Massenartikels
eines
(Neuheit) wird ein Theilhaber gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 639 a. d. Geschäftss. d. Bl.
7000 Mark
1. Hypothek 7. Besch. bei
Kirchengelder gegen gute zu 44% sofort auszuleihen. Besch Christ. Rech, Hohenstaufen=R. 4, 1. Et.
Verloren&amp; Gefunden.
Zwei Manschetten
nebst Knöpfe aus Quarzgold Sonntag=Abend vom Klettenberg bis Hohenstaufen=Ring 35 verloren. Gegen sehr gute Belohnung daselbst abzugeben
Trauring,
Zeichen A. B. W. W. 8 9. 86 verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Klapperhof 36, 1. Etage.
Schmidt ur Auger,
Pafsage 40—42,
Lieferanten für die königl.
Regierung. Eigene 200Qu.= Meter große Asphalt=Fahrbahn. SchilDer Somr Deutschland Paris. Von einzuschiffen. America's M die noch nie fangs Novem
dergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
Logis
für anständige junge Leute zu vermiethen. Martinstraße 14.
21 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine einn Flor b Annahmestelle errichtet.
Am späten Reisenden St Hall auf sie Rosa in den 2 verlassen—
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse——, E. Jarke.
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 pfg.
ebendaselbst.
ßen. Ihr w (sei die zwisch schwerer Trai Pfarrhof vori betend, auf 1 die nach D wohlbekannte nicht mehr zu Hauses erblic Auf der he frisch und ju lieblich wiee drei Personer
„O, sieh'
Rosa fühlt und weinend sie auf's herz seits gestande „Julius! Freundlich zusehen, Mrs So war d Man trat in' und trug es herzige Gesch bis er durch Als Rosa zusammen. A und achteten! Mitleides.
Grazia tra mußt versuch sein. Du he überwinden,
als ihre Schwester geendet hatte.„Du solltest die Geschichte mits Kümmer, ni dem Satze schließen: Und sie lebten glücklich bis zu ihrem Ende.“ Touche bei u
„Das gedenken wir auch zu thun, so es Gott gefällt. Und nun rathe, wer als Gast bei unserer Trauung war?“
„Wer?“
„Dein alter Verehrer Julius La Touche.“
„Wirklich! Wie kamt ihr dazu, ihn einzuladen?“
„Er befand sich zufällig in der Nachbarschaft. Denk' nur, Rosa ich würde mich nicht wundern, wenn er schließlich doch Papa' Schwiegersohn würde.“
Athemlos blickte Rosa auf.„Unmöglich, Carola!“
„Nichts weniger als unmöglich. Yella war mein Brautfräulein
Erste Etage
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
1, 2 oder
Ursulaplatz 11.
3 schöne Zimmer
zu verm.
Zimmer
miethen.
Ein freundliches
erster Etage billig zu verUrsulaplatz 13A.
Lindenthal.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Erste Etage, 5, auch 6 Räume, nebst hkei
sonstigen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Dürenerstraße 150.
Urfulaplatz 13A.
Ein hübsches Parterrezimmer Hof zu vermiethen.
und
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Zwei Zimmer
erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zwei Speicherzimmer,
möblirt oder unmöblirt Johannisstr.30.
Mieth-Gesuche.
I
passend für Polsterund Bettwaaren= Geschäft, bis zum Herbst zu miethen gesucht. Gefl. Fr.= u. Nr. 649 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus,
und du glaubst nicht, wie reizend sie aussah. Mr. La Touche widmeis.““ f# sich ihr ausschließlich. Es wäre ein großes Glück für Yella; sin vorder, suim hat ihn lieb, und er ist auf dem Wege, Millionair zu werden.“
Bitteres Weh durchbebte Rosa: welch’ unseliges Geschöpf war sie und was hätte sie sein können! Sie wandte sich ab, damit dis
Schwester nicht in ihren Zügen lese.
„Ich hoffe, wenn wir heimkommen, finden wir sie als Verlobte fuhr Carola fort.
„Und wann reisen wir?“
„Nicht vor dem Herbst. Mein Mann wird seinen Wohnsitz i Montreal aufschlagen, und du bist uns dort willkommen, wenn di lieber in der Stadt lebst als in Danton Hall.“
Rosa suchte in dieser Nacht vergebens den Schlummer. Abe nicht der Gedanke an die Güte und Großmuth ihrer Schwester ver scheuchte den Schlaf von ihren Augen— nein, Yella's Bild
Sammt und Geschmeide, als die Braut ihres frühern Geliebten das war es, was sie nicht zur Ruhe kommen ließ. Mrs. Stanfor
„Er wirbt „Er ist mi Rosa fuhr „Die Hochz „aber man n auch der Hod Ottawa eine Yella's Ausst Rosa begle all' der Prad
all' ihren Lie Zimmern der Yella's Ho der Winterm kleine Kirche fräulichem W der Myrten! Köpfchen. V jugendlich rei der Braut un Pater Ang ergreifenden Hauses Dan
schließlich all geführt. Herr und
war nicht dankbar für all' den Segen, den dieser Tag ihr gebrach Weihnachten
sich die ganze sammeln. D
hatte. Ehe Doctor Danton kam, hatte sie die Vergebung von Seite ihrer Familie als den Gipfel irdischen Glückes ersehnt; jetzt war ih diese geworden, und sie fühlte sich so unglücklich als zuvor. De über. Mrs Gegensatz zwischen dem, was sie war, und dem, was sie hätte sei und Hedwig können, war allerdings schneidend; doch das bitterste Weh lag sein Schwiege der Erkenntniß der eigenen Schuld, in dem Bewußtsein, daß###beGeschäftslocal gesucht.
Ich suche für mein Slips= und Cravatten=Geschäft ein passendes Ladenlocal mit anschließendem Zimmer oder dazu geeignete—3 Parterre=Räume in frequenter Lage, und erbitte mir gefl. Offert. Georg Holst, Pepinstr. 1.
Ehre, Treue und Pflicht mit Füßen getreten für einen Augenbl rauschenden Glückes.
Doctor Danton reiste mit Frau und Schwägerin nach Parisa Dort wurde für Master Otfried eine Wärterin genommen und Ro erholte sich bei dem behaglichen sorgenfreien Leben sichtlich. Mi wollte drei Wochen in Paris bleiben und dann in die Schweiz reise Zum letzten Mal fuhr die kleine Gesellschaft in's Bois de Bo# logne. Carola plauderte mit dem Gatten, Rosa lehnte gedankenvo im Wagen zurück und spielte mit ihrem Fächer. Plötzlich erfaß sie der Schwester Arm. Alles Blut drängte sich ihr in's Antii Ein Herr und eine Dame zu Pferde kamen ihnen entgegen. D Reiterin war eine hübsche dunkele, nicht mehr sehr jugendliche Fra zösin, der Reiter ein schlanker, auffallend schöner Mann: Ro Stanford und ihr Gatte sahen sich einander gegenüber.
behalten; sie blickt, daß er In Danto durchseufzte trafen sich 2 musterung dei sie verloren; schien das Le der Schüchter die Hausfrau Sorge und L
So scheider Carola, Yella
recht zu Haus

ilung
t(in der i Worten e 122 Pig. kung
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146# krritag, 31. Mai 1339.
Seite 3.
Er erkannte sie und erbleichte. Sein Auge streifte Doctor Danton ind Carola, und er begriff sofort, daß das Mädchen, welches er verrathen, eines bessern Mannes glückliches Weib geworden. Dann jeftete sein Blick noch ein Mal sich auf Rosa, deren braune Augen wild funkelten, deren Züge nur zu deutlich Verachtung und Zorn widerspiegelten, und— sie waren an einander vorüber. Otfried Stanford und seine Frau hatten sich hienieden zum letzten Male gesehen.
es.
Der Sommer verging; die drei Reisenden hatten die Schweiz, Deutschland und Italien besucht, und kamen im October zurück nach Paris. Von dort reisten sie nach Havre, um sich nach New=York einzuschiffen. Nach schneller und glücklicher Fahrt erreichten sie „„94½ America's Metropole und verweilten dort eine Woche, damit Rosa, r die königl ldie noch nie dort gewesen, die Riesenstadt sich ausehen könne. Anjene 200 Qu.= sfangs November reisten sie nach Canada ab.
bahn. Schil=—
ilern. gratis. 24
Am späten Nachmittag eines düstern Novembertages erreichten die ute zu ver= Reisenden Ste. Croix. Am Bahnhof hatte der Wagen von Danton
sstraße 12. Hall auf sie gewartet. Mit eigenthümlich gemischten Gefühlen stieg .[Roja n den Wagen. Wie glücklich war sie gewesen, ehe sie Ste. Croix * bei gerrn verlassen— wie elend seitdem, wie hoffnungslos war sie jetzt. Durch ße 33, eine einen Flor von Thränen blickte sie auf des Städtchens stille Straßen. Ihr war, als habe sie erst gestern dieselben durchfahren, als sei die zwischen damals und heute liegende Zeit nur ein langer, schwerer Traum gewesen. Der Wagen fuhr an der Kirche, am Pfarrhof vorüber. Im Garten wandelte Pater Angelus, das Brevier betend, auf und nieder. Endlich bog der Wagen in die Straße ein, die nach Danton Hall führte, und bald rollte er durch die wohlbekannte Allee des Parkes. Rosa fand sich in Danton Hall nicht mehr zurecht. An der Stelle des altersgrauen, schwerfälligen Hauses erblickte sie ein neues Gebäude im leichten Stil einer Villa.
Auf der hohen Treppe standen, der Ankommenden gewärtig, Papa, frisch und jugendlich, Grazia, die liebe, gute Seele, Yella, zart und lieblich wie eine Rosenknospe, und hinter diesen eine Gruppe von drei Personen, bei deren Anblick Carola einen Freudenruf ausstieß. „O, sieh' nur, Wenzeslas, da sind Willy und Hedwig!“
Rosa fühlte sich beim Aussteigen von des Vaters Arm umschlungen, und weinend hing sie an seiner Brust. Alle umgaben und begrüßten sie auf's herzlichste. Da trat noch eine Gestalt vor, die bisher abseits gestanden.
„Julius! Mr. La Touche!“
Freundlich bot er Rosa die Hand.„Ich freue mich, Sie wiederzusehen, Mrs. Stanford.“
So war das Wiedersehen ganz anders, als Rosa erwartet hatte. Man trat in's Wohnzimmer. Yella hatte sich des Kindes bemächtigt und trug es jubelnd von Einem zum Andern.„O. seht doch das herzige Geschöpf!“, rief sie und küßte und herzte Master Otfried, bis er durch sein Schreien es sich verbat.
Als Rosa in ihrem Zimmer allein war, sank sie wie gebrochen zusammen. Wie glücklich die Ihrigen waren, wie sie einander liebten und achteten! Sie nur, das verlassene Weib, war ein Gegenstand des Mitleides.
-Stellen
Anzeiger.
die Nummer sis Nachmitnmen: betzkes. H. Loock.
ens.
Schmitz.
hw. Antoni. Olbrich. enbach. Fritz.
Jarke. er=Frenger. M. Lacombe.
Dünn. Imhoff. Fritz Hennes einenböhmer. Kraus. keinen.
khausen.
Joh. Rick. Id: Heesen.
Flock Neukirchen.
Butry.
al:
Jos. Antoni,
5 pfg.
Grazia trat ein.„Weine nicht, Rosa,“ sprach sie liebevoll.„Du mußt versuchen, dein Leid zu vergessen und mit uns glücklich zu sein. Du hast gewiß sehr, sehr viel gelitten. Aber du mußt es
— überwinden, und kannst es um so eher, als dein Mann deines
eschichte mut Kummers nicht werth ist. Was sagst du dazu, daß Julius La rem Ende“ Touche bei uns ist?“
. Und num„Er wirbt ja um Yella, wie Carola mir andeutete.“
„Er ist mit ihr verlobt, und nächsten Monat ist die Trauung.“ Rosa fuhr zusammen; das hatte sie nicht erwartet.
„Die Hochzeit hätte schon früher stattgefunden," fuhr Grazia fort; „aber man wollte euere Rückkehr abwarten. Willy und Hedwig sind nur. Rosol auch der Hochzeit wegen gekommen. Julius hat seiner Braut in doch Papa'“ Ottawa eine reizende Häuslichkeit bereitet; komm' ich zeige dir ** 7 Yella's Aussteuer.“
Rosa begleitete ihre Stiefmutter. Sie war wie geblendet von all' der Pracht.
sche midmers. Die Verzeihung, welche ihr allseitig so großmüthig zu Theil geBella: ss vorden, sammelte feuerige Kohlen auf ihr Haupt. Umgeben von werden“#“' ihren Lieve.., fühlte sie sich fast elender als in den armseligen
rautfräulein
äöpf war Sie#immern der Londoner Vorstadt.
. Yella's Hochzeitstag war gekommen— ein wolkenloser glänzender Wintermorgen. Lange, ehe die Wagen vorfuhren, war die kleine Kirche gedrängt voll. Lieblich erschien die Braut in jungfräulichem Weiß; der lichte Schleier umgab sie wie eine Wolke, der Myrtenkranz schmückte das in kindlicher Scheu gesenkte Köpfchen. Vier Brautfräulein bildeten ihr Geleit, und mit deren jugendlich reizenden Gestalten wetteiferten die glücklichen Schwestern der Braut und Hedwig um die allgemeine Bewunderung.
Pater Angelus segnete den Bund der Herzen. Er gedachte in ergreifenden Worten der wechselvollen Geschicke der Kinder des 4Hauses Danton und zeigte, wie des Ewigen erbarmende Hand 's Bild in schließlich alles zum Guten geleitet, sie Alle treu und väterlich geführt.
„ Herr und Frau La Touche traten die Hochzeitsreise an. Bis
ihr gebrac Weihnachten wollten sie heimkehren, und zur Neujahrsfeier sollte von Seing sich die ganze Familie bei dem jungen Ehepaar in Ottawa versammeln. Doctor Danton und seine Frau siedelten nach Montreal ####uver. Dirs. Stanford blieb vor der Hand in Ste. Croix. Willy
#, seh und Heowig kehrten auf ihr Schiff zurück. Der Capitain hätte Sey laa#n sein Schwiegertöchterchen, wenigstens den Winter über, gern bei sich ein, daß### behalten; sie aber hatte so ängstlich flehend auf den Gatten geblickt, daß er nicht wagte, den Vorschlag zu wiederholen.
1. In Danton Hall war es nun sehr still geworden und Rosa
damit d s Verlobte,
Wohnsitz i n, wenn d
nmer. Abe schwester ver 's Bild Geliebten es. Stanfot ihr gebrach von Seite jetzt warik
Augenbl
ich Paris a. n und Re stlich. Me
durchseufzte in Einsamkeit endlose Stunden. Am Neujahrstag trafen sich Alle in Yella's prachtvoller Häuslichkeit. Bei Durchmusterung der glänzenden Räume fühlte Rosa recht schmerzlich, was chweiz reisen sie verloren; sie konnte sich des Neides nicht erwehren. In Ottawa
ois de Bom— a.„„
gedankenvo itzlich erfaß in's Antii gegen. D idliche Frai
Kann
schien das Leben nur eitel Freude und Lust zu sein. Mit reizender Schüchternheit und vollendeter Anmuth machte Frau La Touche die Hausfrau. Wie ein Märchentraum flossen die Tage dahin, Sorge und Leid waren dort unbekannte Dinge.
.####o scheiden wir von den Personen unserer Erzählung. Grazia, Rag Carola, Yella und Hedwig sind glücklich. Rosa allein ist nirgendwo recht zu Hause: Jahr aus Jahr ein wechselt sie ihren Aufenthalt:
Neu! Patent- Neu!
Petrol=Koch=Apparate.
Die Construction übertrifft alle bisherigen Systeme. Die Flamme brennt durch Luftzug wie Eas, mit überaus starker Heizkraft, gänzlich geruchlos, sehr sparsam und ohne jeden Ruß=Ansatz. Diese Apparate sind bei billigen Preisen schön ausgestattet.— Alleinverkauf bei
Emmelius&amp; Prinz,
Magazin für Haus= und Küchen* Einrichtung.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen: Ertra ff. weiß. Nizzaer Olivenöl, ertra ff. französ. Oeillette, ff. deutsches Mohnöl
zu den billigsten Preisen; ferner
Zuntz'schen Kaffee.
Neiner Rothwein,
Flasche 80 Pfg., Liter 1 M.
Alter Vordeaux, Flasche 1 K. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Seide,
Woll= und Perlstoffe für Mantelets, Spitzen und Spitzenvolants, Festons in creme und weiß für ganze Kleider spottbillig. Weißbüttengasse 1.
von Ste. Croix geht sie nach Montreal, von da nach Ottawa. Am liebsten ist sie bei Carola. Freilich ist des jungen Arztes Haus nicht so elegant und großartig wie das Haus seines Schwagers in Ottawa; daher aber treten die Widersprüche ihres verlorenen Lebens für Rosa nicht gar so grell hervor. Otfried Stanford hat die gerichtliche Scheidung von seiner Frau erwirkt und Madame Millefleur geheirathet. Sie reisen auf dem Continent, und Rosa erhält durch dritte Personen gelegentlich Nachrichten über sie. Das Bewußtsein, daß sie unlöslich an den treulosen Mann gekettet ist, wird ihr mehr und mehr eine schwere, drückende Last. Der kleine Otfried wächst und gedeiht zu Aller, besonders aber Großpapa's Freude, dessen ausgesprochener Liebling er ist. Mit der Zeit aber begreift er, daß neben ihm ein anderes Wesen sich tief in des Capitains Herz eingenistet hat, die kleine Augusta Maria— des Hauses jüngstes Kind.
Om Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt demnächst eine kleine anmuthige Erzählung unter dem Titel:
Ein Blumenstrauß
von Friedbert Rammers.
Mit gutem Humor skizzirt der Verfasser einen der vielen Fälle im täglichen Leben, in denen ein kleines, zufälliges Ereigniß von weittragender Bedeutung für die Entwickelung eines Menschenlebens ist.
Nach dieser kurzen Novelle folgt unter dem Titel:
Schloß Mangerton
von A. Foublanque,
ein längerer, höchst fesselnder Criminal=Roman feinerer Art, auf welchen wir unsere Leser ganz besonders aufmerksam machen.
m Die Schmierstraße, jetzige Komödienstraße, in Köln.
n unschönen Straßennamen haben unsere Vorfahren es in Köln nicht mangeln lassen; es ist daher eben so erklärlich wie berechtigt, daß die Gegenwart manches derartige ausgemerzt hat. Doch sollte man solchen Wünschen gegenüber besonders da mit einiger Behutsamkeit verfahren, wo es um Stellen sich handelt, denen eine historische Bedeutsamkeit beiwohnt. So können wir, um ein Beispiel anzuführen, es nicht billigen, daß man in so radicaler Weise dem „Alten Graben" zu Leibe gegangen ist, der die Stelle anzeigte, wo einst der den vergrößerten Stadttheil begrenzende Graben lag. Wollte man, des schlimmen Rufes jener Oertlichkeit wegen, als die Straße ein neues und vornehmeres Gewand anzog, den alten Namen nicht fortbestehen lassen, so würde die hinreichend wohlklingende Umwandelung in„Grabenstraße“ genügt haben und damit zugleich die topographische Erinnerung gerettet gewesen sein. Statt dessen entstand in wunderlicher Weise eine Eintrachtstraße.
Einen recht übeln Klang hatte auch der Name der Straße, mit der wir uns hier näher beschäftigen wollen, nämlich der Schmierstraße oder, wie der Volksmund richtiger sagte, Schmeerstraße, unter deren Bewohnern im 12. bis 14. Jahrhundert Schmeerverkäufer erscheinen. Der älteste, den ich in den Schreins= oder Grundbüchern aufgefunden, ist um's Jahr 1180 auf einer Karte des Niderich genannt:„Godeschalcus filius Gerardi smeremengere.“ Diese Eintragung schließt noch mit der frühen Formel:„Hec confirmata sunt vero testimonio Iudicum, Scabinorum, Magistrorum et Civium.“ Das Buch Nid. Vadimon, kennt 1256 einen „Albertus smersnidere“ mit seiner Frau Liveradis. Andere sind mit ihrem Gewerbe in lateinischer Sprache bezeichnet. 1304(Nid. Ab hosp. s. Andreae)„Marsilius dictus cerdo(Schuhflicker) seu unctor et Rigmudis uxor sua.“ 1314„Ulemannus cerdo et Agnes eius uxor.“ Seine Wohnung lag in der Cederwaldstraße gegenüber dem Rodewichhaus, also auf der Nordseite der Straße, der zur Burgmauer führenden Treppe gegenüber. Die Schmierstraße führte damals abwechselnd auch den Namen Cederwaldstraße, weil eine Seite des Hofes Cederwald von Unter sechszehn Häusern (jetzt Sachsenhausen) bis in diese Straße reichte. Jener Ulemann ist nach seinem Tode noch mehrmals genannt: 1316„Agnes relicta quondam Ulemanni cerdonis“, 1317„Agnes relicta quondam Ulemanni arvinatoris“, 1326„Ulmanni arvinatoris“. 1313 liest man von einer„domus sita in platea arvinatorum“. 1316 wird man in einem defecten Schreinsbuch des Niderich mit einem„Petrus arvinator“ und seiner Frau Druda bekannt, denen Hermann vom Spiegel„domum sive mansionem suam sitam in platea arvinatorum“ in Erbpacht verleiht. Das Schmeer, womit
diese Leute Handel trieben, wird dazu gedient haben, dem Lederzeug Glanz zu verschaffen und dasselbe zu conserviren. Nach Clasen käme der Straßenname von der Behausung„des famosen Speckund Schmeer=Händlers her, der Anno 1200 incirca lebte.“ Es scheint der im Vorstehenden zuerst genannte Gerardus smeremengere gemeint zu sein.
Die Straße blieb im ungestörten Besitz ihres Namens, bis im vorletzten Jahrzehnt des vorigen Jahrhunderts eine wesentliche Veränderung in den Kölner Theaterverhältnissen eintrat. Bretterbuden und Zunfthaussäle sollten nicht länger, als ärmlicher Behelf, die unwürdige Schaustätte der dramatischen Kunst sein. Der in der Schmierstraße wohnende Bürgerhauptmann, Weinwirth und Inhaber eines Tanzlocals Franz Caspar Rodius trat an die Spitze eines Vereins, der sich den Bau eines festen, in Mauern errichteten Theaters zur Aufgabe stellte und ein in jener Straße gelegenes Grundstück dazu bestimmte. Die Gesellschaft erlangte am 6. März
1782 vom Rath ein Privilegium auf 24 Jahre, und am 10. Febr.
1783 eröffnete der Schauspiel=Director Johann Böhm daselbst die Vorstellungen. Damit war denn auch die Veranlassung geboten, den alten Straßen=Namen bald wegfallen zu lassen und eine „Komödienstraße" an die Stelle zu setzen.
Während der trefflichen Leitung der Kölner Bühne durch den Director F. S. Ringelhardt, im Herbst 1822 beginnend, steigerte sich beim hiesigen Publicum die Liebe zum Theater in sehr bemerkbarer Weise. Um so lebhafter trat aber auch die Erkenntniß ein, wie ungenügend das vorhandene Gebäude für eine Stadt wie Köln war. Es wurde 1828 niedergelegt, und schon im darauf folgenden Jahre stand ein neues und würdigeres auf derselben Stelle. Am 2. Juli 1859, als Everhard Theodor'Arronge die Direction führte, ist dasselbe abgebrannt, und erst am 1. September 1862 konnten in dem hier neu errichteten Gebäude die Vorstellungen beginnen. 1869 am 15. Februar, unter dem Director Moritz Ernst, zerstörte ein abermaliger Brand auch dieses Schauspielhaus. Da es nicht gelang, die für eine größere Sicherheit gegen Feuersgefahr nothwendigen Gebäude in der Umgebung des bisherigen Theaters zu erwerben, mußte eine andere Straße für den Neubau gewählt werden, und so entstand der bei der Glockengasse ringsum freiliegende Prachtbau, in dem am 1. September 1872 die erste Vorstellung, unter Heinrich Behr's Direction, stattfand. Das alte Theater in der Komödienstraße verschwand und mußte seine Grundfläche zu zwei hübschen Neubauten von Privathäusern hergeben (Nr. 42 und 44). Der Name Komödienstraße blieb zwar bestehen, kann aber gegenwärtig nur noch als eine Erinnerung an Vergangenes gelten. Auf den Wohlstand mancher Bewohner hat die ein getretene Aenderung sehr nachtheilig eingewirkt.
Von der Schmierstraße haben wir nur noch zu berichten, daß sie zwei Frauenklöster„zur Zelle" und„zum Cederwald", sowie einen Convent aufzuweisen hatte. J. I. M.
e Als Bibliothekar der Stadt Aachen wurde in der jüngsten geheimen Stadtverordneten=Versammlung daselbst Hr. Dr. Fromm, bisher Assistent der hiesigen städtischen Bibliothek, gewählt.
§ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein zählte nach dem eben erschienenen Jahresbericht für 1888 245 Mitglieder, 152 Lehrer (7 emeritirte) und 93 Lehrerinnen. 10 Wittwen und Waisen erhielten die satzungsgemäßen Unterstützungen. Die Einnahmen betrugen im Jahre 1888 8016., darunter 2142 M. Mitglieder=Beiträge und 3107 M. Bücher=Honorar. Die Ausgaben bezifferten sich auf 7003., darunter an Kranken= und Sterbe=Geld 1707., Wittwen= und WaisenGeld 4281 M. Das Vereinsvermögen beziffert sich auf 66,275 M.— Die Zahl der Volksschulklassen beläuft sich in Altköln auf 373, nämlich auf 165 Knaben=, 166 Mädchen und 42 gemischte Klassen.
Vermischte Nachrichten.
W Gelsenkirchen, Donnerstag 30. Mai. 9,35.(Eig. Drahtb. d. Köln. Volksztg.) So eben habe ich eine Rundtour durch die Reviere Bochum, Herne, Recklinghansen, Wanne und Gelsenkirchen gemacht. In den vier letzten Bezirken striken die Bergleute noch überall, theilweise dauerd, was ich hiermit gegenüber andern Berichten constatiren muß. An den meisten Gruben sind nur ein Drittel bis zwei Drittel der Belegschaft angefahren, einige nicht nennenswerth. Auf Shamrock sind gestern Morgen 400 von über 2000 Mann angefahren; bei andern sind ähnliche Verhältnisse. Bismarck fast keiner, kaum irgendwo sind alle Leute angefahren. Deputirter Franke reiste auf eigene Faust nach Berlin. Bei der Rückkunft heute Morgen wurde derselbe verhaftet, weil socialistische Briefe bei ihm gefunden wurden. Gestern ist mehrfach Militair eingeschritten.
Zur Kurzweil.
Das Schreckenskind. Der kleine Willy betrachtet bei Tische den Bräutigam seiner Schwester sehr aufmerksam; dann fragt er ihn plötzlich:„Hat's weh' gethan?“— Bräutigam:„Was meinst du denn?“
— Willy:„Ging's in die Lippe?“— Bräutigam:„Ich weiß nicht, was du meinst.“— Mutter:„Sei still, oder du mußt vom Tisch fort.“
— Willy:„Warum denn, Mutter? Marie sagte doch gestern, sie habe lange nach ihm geangelt, aber endlich habe er doch angebissen; da wollte ich nur wissen, oo— Der wißbegierige Willy war aus dem Zimmer gebracht, ehe er seinen Satz vollenden konnte.
Neuer Ausdruck. Fräulein:„Ach, Herr Doctor, ich habe jetzt ein prachtvolles Parfum; wollen Sie es Mal riechen?“— Herr:„Gewiß, gnädiges Fräulein, ich bin ganz Nase.“
Man lese dieses Zeugniß. Schmalzarube bei Auf der Höhe(Solingen). Vor vier Jahren hatte meine Frau einen Schlaganfall, welcher sie sehr arg mitnahm: sie hatte fast keinen Appetit mehr, und der Stuhlgang war auch höchst unregelmäßig. Mein Hausarzt that alles Mögliche— allein es wollte keine Besserung in dem Befinden meiner Frau eintreten. Da nahmen wir unsere Zuflucht zu den Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen, und nach vier Monaten war meine Frau wieder bei voller Gesundheit. Seit dieser Zeit lassen wir die Schweizerpillen in unserm Haushalt nie ausgehen. Ernst Pauls, Scheeren= und Taschenmesser=Fabrik.(Unterschrift beglaubigt.)— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen und keine Nachahmung zu empfangen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee Gentian. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*
Leuchtkraft des Gases
am 30. Mai 1889. Gasfabrik 15,7. Lab.—. Stadt—“
* Rheinhöhe 31. Mai, Morgens 7 Uhr 3,47 m—.12 m
* Wasserwärme am 31. Mai, Morgens 7 Uhr 14½9 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146 8 Freitag, 31. Mai 1339.
Neue Eröffnung!
Am
amstag den 11. Mai 1889 fand die Eröffnung des Englischen Schuhbazars, „ Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik
von Mister Gustav Barnet, London(Wholesale Boots&amp; Shoes)(Manufacturer)„
im Hause Glockengasse Nr. 1 und Herzogstraße=Ecke zu Köln am Rhein, vis--vis dem Neubau des Hotel Disch, statt.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen. En gros&amp; en détail.
—. La. Iuz 9ne Merrirnt
Export.„ G
Die Verkaufs=Localitäten befinden sich parterre und erste Etage.— Für Damen stehen ertra Auprobir=Salons zur Verfügung..... gg#g g uuhr geschlaffen,
Der Bazar ist von Morgens früh 7 Uhr bis Abends 9 Uhr unnuterbrochen geöffnet. An Sonn= und Festtagen wird derselbe Abends 5
Specialität besserer Artikel
für Damen, Herren und Kinder.
Die englischen Schuhe zeichnen sich besonders durch eleganten Sitz und schönen Schnitt aus; sie sind berühmt für eine ausgezeichnete Paßform, enthalten stets die neuesten Moden, ferner vorzüglich fest gearbeitet, größtentheils mit Zwischen= oder DoppelSohlen und aus dem feinsten Oberleder bestehend, und daher für die größten geehrten Herrschaften als auch für Bürger und Arbeiter zu empfehlen, indem eine überraschend große Auswahl geboten wird, und sind die Preise ganz enorm billig, wovon man sich gütigst durch Besichtigung der im Schaufenster ausgestellten Artikel überzeugen kann. Jedes im Fenster verzeichnete Paar wird auf Wunsch gern sofort herausgenommen, um es den geehrten Kunden zu überliefern. Jeder einzelne englische Schuh ist mit dem Fabrikstempel Gustav Barnet, London, versehen.
Es folgt hier ein abgekürzter Preiscourant; alle Artikel aufzuführen, ist unmöglich.
Sollte irgend Jemand einen Zweifel daran setzen, daß dieses Haus wirklich englische Fabricate zum Verkaufe führt, so könnte demselben eventuell der Beweis durch das Königlich Preußische HauptSteueramt dahier geliefert werden.
Verzeichniß für Damen=Artikel.
Damen=Zugstiefel in gutem Wichsleder, gewalkt und genäht. R..25
Dieselben ganz ertra stark genagelt, Wichsleder, aus einem Stück gearbeitet.„ 5,75 Schnürstiefel, vorzüglich dauerhaft..„ 4,75
Zugstiefel, nettes feines Leder mit Einsatz
oder unterlegt Blatt, eleganten Absatz„.—
umsteppte
Zugstiefel, feinstes Kidleder, zweileistig, hoch elegant, unterlegt Blatt Damen Schnürstiefel, Kidleder mit Einsatz, Kappe, hoch und elegant
Damen=Schnürstiefel, Kidleder, mit Besatz, Kappe, Sommertuch, hochsein Glacé=Kid=Knopfstiefel, 11 Knopf, hochfeine Steppereien, eleganten Absatz Dieselben 12 Knopf hoch, in hochseinster Ausführung, mit Hand Knopflöcher, feine Stepperei Richelien(Halbschuhe) fein ausgezackt Morgenschuhe
Damen=Sandalen
Kid Buton(Halbschuhe mit Knöpfe) matt sowie mit Glacé=Besatz, feinste und eleganteste Ausführung Morgenschuhe mit Ledersohlen
Damen=Lederpantoffeln mit Sohlen und
Absätze
Stoff=Morgenschuhe mit Ledersohlen und
Absätze
Seiden=Plüschpantoffeln, feinste Qualität, mit starken Sohlen und Absätze Stramin=Pantosseln, gestickt, mit Ledersohlen und Absätze
Herren=Artikel!
Herren=Zugstiefel, englische Kappe, kräftigen,
eleganten Boden.
Herren=Zugstiefel, ohne englische Kappe, gewalkt
Herren=Schaftstiefel„
Herren=Jagdschuhe oder Feldschuhe, mit und ohne Beschlag, extra stark
A.
von 75 Pfg. an ".35
Zugstiefel, Kalbleder, Kid=Einsatz, englische Kappe, Doppelsohlen
Zugstiefel aus einem Stück, zweisohlig, Halbschuhe zum Schnüren Agraffenstiefel, Kalbleder, feinster KidlederBesatz mit englischen Kappen, zweisohlig Jagdschuhe mit Agraffen, englischen Kappen, zwei Sohlen, gelben Schrauben. Knopfstiefel, Kid, mit bestem Lackbesatz,
Mode 1889
Dieselben zum Schnüren, mit Agraffen Touristenschuhe mit echten Gummisohlen, in hochfeiner Ausführung.
Herren=Saffianschuhe..
Herren=Halbschuhe mit Züge
Herren=Sandalen
Stramin=Pantoffeln mit Ledersohlen, gestickt Seidenplüsch=Pantoffeln, hochfein, mit starken Ledersohlen und Absätze Dieselben in Wollplüsch.„
Herren=Leder=Pantoffeln
K..50
K.
.75 6 50 4,80
Dieselben zum Schnüren
Mädchen=Knopfstiefel, mit und ohne Lackund Vachettblatt für Alter bis 13 Jahren bis Nr. 35.„
NB. Besonders mache noch auf die neuesten, besten und bequemsten Herren=Normal=Schuhe aufmerksam a Paar ra 21,50, und bitte solche gütigst besichtigen zu wollen.
Anzei
Ofg. d Bevor: Seite) Wort
Wird Deutz Für 0
12.75
12,75
8.
.50
.75
.40
.25
.25
.25 3,50
Kinder=, Mädchen= und Knaben=Schuhe.
Stiefel
6,50
Knaben=Schaftstiefel Knaben=Stulpstiefel
Knaben=Zugstiefel und Jünglings=E
bis Nr. 42, zweileistig
Knaben=Agraffenstiefel bis für Alter von
14 Jahren.
Saffianschuhe für Kinder Starke Lederstiefelchen Kinder=Lackschuhe
Knopfstiefel mit Lack= und Vachettblatt für
.— 5,
.25
5,75
.30
.50
1,10
.—
Feruer erlaube auf unsere
Schnell=Reparatur=Werstätte
aufmerksam zu machen, worin alle vorkommenden Arbeiten angenommen(ob aus diesem Hause bezogen oder nicht) und bestens aus dem feinsten und haltbarsten Leder angefertigt werden. amenstiefel, Vorschuhe mit Sohlen und Absätze... M..60
Herrenstiefel, Vorschuhe resp. Herze
oder Besätze
Für Mädchen und Knaben.. Damen=Sohlen und Absätze Herren=Sohlen und Absätze
Für Kinder
Für Knaben und Mädchen
G
Nr.
.60 .50 .70 2,20 0,90 .20
r unterlegt Blatt, eleganten Absatz„.—1 ohne Beschlag, ertra stark...„.751 Alter von zwer bis drei Jahren....... u. uameien uns
Wie schon gesagt, ist es des Raumes wegen nicht thunlich, alle Artikel anzuführen; deshalb wird gebeten, Qualitäten wie Preise zu vergleich
Englischer Schuhbazar, Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mister Gustav Barnet, London, und
Alleinige Vertretung für Rheinland und Westfalen,
Glockengasse= und Verzogstraße=Ecke, Köln a. Rh., vis--vis dem Neubau des Hotel D#
Verlegte mit dem heutigen Tage mein
Frankfurter
Perlengraben 68
11
Anton
Atelier für Cementkunststeinfabrikation.
Velicateßschin
gekochten Schinken,
zart und leicht gesalzen,
Braunschw. Leberwurst, Zungenwurst, Mettwurst, Gothaer Cervelatwurst, Tachsschinken, Deutsche und ital. Salami, f. Aizzaer Glivenöl
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2a.
Telephon=Anschluß 559.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
90. Woche. Eine genuß=Inreztt 11.
reiche Wanderung durch Flogenz u. Henevig
Dome, Dogenpaläste, Galerieen u. s. w.
Seufzer= und Rialtobrücke in Venedig 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrie
Kinder 20 Pfg.
gesucht.
Bäckergeselle
Breitestraße 28.
Sonnenschirme,
solide, selbstverfertigte
# 1 Atlas=Sonnenschirme, groß und schön, von 3 M. an; Herren *“ Sonnenschirme in allen Farben von 1 M. 50 Pfg. an; KinderSonnenschirme, reizende Neuheiten, von 50 Pfg. an; gestreifte
Soillensihrme, PirenoeKenhe„ D
Sonnenschirme, schwarz und farbig, in großer Auswahl, billig und solid. Reparaturen und Ueberziehen in 24 Stunden in der
Schirmfabrik von K. Bleuel, 48 Apostelnstraße 48.
Dampf-Branntweinbrennerei
und
Wirthschafts-Uebertragung.
Taillen
reine Wolle, glatt, von K. 2,75 an „„ sontachirt„„ 3,75„
bis zu den hochfeinsten Ausführungen.
Knaben=Anzüge,
Mädchen-Kleidchen
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem 1. Juni meine seit langen Jahren bestehende Dampf=Branntweinbrennerei und Schenkwirth= schaft, Große Witschgasse Nr. 10, dem Herrn
Joseph Horrix
übertragen habe. Indem ich meiner geehrten Kundschaft, sowie Freunden und Bekannten für das mir geschenkte Wohlwollen meinen besten Dank ausspreche, bitte ich, dasselbe auch meinem Nachfolger freundlichst zuwenden zu wollen. Hochachtungsvoll
Conrad Steinbüchel.
Bezugnehmend auf obige Mittheilung erlaube
ich mir, einer geehrten Kundschaft, sowie Freunden und Bekannten ergebenst mitzutheilen, daß ich mit dem 1. Juni d. J. die von Herrn Conrad Steinbüchel geführte Dampf=Frucht= und Wein hefen=Branntweinbrennerei käuflich übemnommen habe.
Meine langjährige Thätigkeit in den größten Brennereien vernurgt die Weiterherstellung derselben guten Qualität aller Sorten Branntwein, wie solche mein Vorgänger führte und bittet um geneigten Zuspruch
Hochachtungsvoll
Joseph Horrix,
Gr. Witschgasse 10.
Geschäfts=Verlegung.
IAW Pannt. hern..4.#
Einem geehrten Publicum zur gefälligen Kenntnißnahme, daß das
„General=Depot des Johannis=Brunnens“
mit dem heutigen Tage nach dem Hause Kurfürstenstraße 13(am Severinsthor) verlegt wurde. Achtungsvoll
K oln, den 28. Mai 1889. Pr. Schirdewan,
Carl Gunst,
—— Strumpf= und Tricot=Waaren=Fabrik,
Anter Fettenhennen 11.
oe
Pfeifen,
in größter Auswahl
Amandus Krahn jr., Drechslermeister
113 Schildergasse 113, am Neumarkt.
an hteg
hh
Sitihez.
ihche
Minig
Haupt=Niederlage in Köln,
der
langjährig bewährten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht)
Pillen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten.)* Das zuverlässigste Mittel gegen: Bleichsucht, Blutarmuth,
Schwäche
bei jungen Frauen und Mädchen.
Or.=Sch. 1,25, Doppel=Sch. J. 2,25.
Einhorn-Jieient
gasse=.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfiehlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf Köln 1889.
Ober=[Beste, b
hemdenuelle für
nach Maß, Garantie
höchste Voll kommenheit
Braut
Ausstattunge
nur besserer Genres, empfiehlt
J. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“, Barme Bestgelegenes Ladenlocal in Köln zu miethen gesucht
Sei
Alter Cognac,
W. Scharrenbroich. Eigelstein
arantie fü solides, sat
le Repa
un
#