s
*
nds 8½
StadtR.*
des
rein.
r, finde
Breite:
ins.
nden
gen:
ber 1889
ar1890,
enich).
Verke aus ur Gegenen von
hütz.
stober,
1.
I.
und Fugemoll); c.
tionen aus nädchen"; 26; c. Soo brillante sse Sonate . Polacca
rden ganzelkarten alienhandWeber.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
C
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Nr. 298. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##ree errtansnmn
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, Freitag, 1. November 1889.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. November 1889.
mp
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [311 von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Schlange! Elende! Satan! Was willst du damit sagen?“ fragte er mit vor Wuth heiserer Stimme.
„Nicht umsonst hab' ich die interessante Geschichte gelesen. Vielleicht verstehen Sie nun, was es heißt, Aimée's Rache herausfordern. Gedenken Sie jenes Tages, an dem Sie mich beschimpften, indem Sie Hand an mich legten und mich aus dem Zimmer des Generals zerrten? Sie tragen noch die Spuren meiner Zähne, ich aber schwur auf den Knieen: Rache, Rache, Rache! Die Götter haben mir geholfen. Ich glaube nicht, daß Sie den General gemordet; ich weiß, es war nicht Ihre Hand, welche den Dolch in die todte Brust stieß, aber dennoch wird es Ihr Leben kosten— und das ist Aimée's Werk.“
Hierauf grüßte sie mit satanischem Lächeln und pochte laut an der Thüre, damit man sie hinaus lasse.
Die Eisenriegel wurden zurückgeschoben, sie war verschwunden.
„Hat Jemand das Gespräch gehört?“ fragte Adam erregt.
Die Wache starrte ihn an.
„Sagen Sie dem Herrn Lieutenant, ich ließe ihn bitten, daß er sich zu mir bemühe.“
Der Offizier aber hatte so eben einen Ausgang gemacht. Es blieb Adam nichts zu thun übrig, als geduldig zu warten.
Gegen Abend hörte er ein leises Geräusch am Feuster und fand einen mit Papier umwickelten Stein. Bei den letzten Strahlen der sinkenden Sonne las er:„Schlafe nicht, halte dich bereit; ich werde dich retten. Die Zeit allein kann deine Unschuld an den Tag bringen. Ein voreiliges Verhör wäre dein Tod, du muß ihm entgehen. Ein Freund in der Noth.“
„Fliehen gleich einem schuldbewußten Verbrecher?“ rief der Gefangene entrüstet.„Wofür hält man mich?" Als er sich aber an Aimée's Worte bezüglich des Gürtels erinnerte, war es ihm, als
Student(auf der Kneipe, kurz vor dem Ersten):„Kinder, hat Jemano zufällig eine Uhr bei sich?“
wären Dampf, Wind und Welle nicht mächtig genug, ihn dorthin zu führen, wo es galt, ein drohendes großes Unheil zu verhindern.
„Ich will mich dem unbekannten Freunde anvertrauen. Laß mich erst den Gürtel retten, alsdann kann ich wiederkehren und der entsetzlichen Anklage die Stirne bieten.“
In fieberhafter Aufregung schritt er auf und nieder.
Langsam entschwanden die Stunden; Mitternacht war vorüber, es schlug Ein Uhr und noch war Niemand gekommen.„Es war eine bittere Täuschung," seufzte der Gefangene.
In demselben Augenblicke aber kuarrte leise ein Riegel, die Thüre öffnete sich und auf der Schwelle zeigten sich die Umrisse einer Gestalt.
„Wer ist da?“ flüsterte Adam.
„Dein Retter.“
Adam zögerte nicht, obgleich Zweifel und Argwohn ihn beschlichen. Er überschritt die Schwelle. Der Unbekannte schloß die Zelle, ließ den Schlüssel in die Tasche gleiten und reichte Adam die Hand. So wurde er stille durch die Finsterniß geleitet. Keine Wache war zu sehen, und doch hatte Adam noch vor einer Stunde dem regelmäßigen Tritte derselben gelauscht. Nun war alles still und öde. Im Hofraume, am Thore, nirgends zeigte sich ein Posten.
Adam's Herz pochte laut. Die Hand, welche ihn führte, war ruhig und kalt. Draußen in dem langgestreckten Baumgange, der nach dem Paradeplatz führte, war gleichfalls alles ruhig. Endlich erblickte er ein lebendes Wesen: es war Dobbin, Adam's Lieblingspferd. Adam streckte ihm die Hände entgegen; das treue, kluge Thier rieb den glänzenden Kopf an Adam's Schultern und wieherte leise.
Einen Augenblick durften sie sich des Wiedersehens freuen; alsdann aber zog der geheimnißvolle Retter einen Schlüssel hervor und löste die Fesseln des Befreiten.„Fort nun nach Calcutta, und dort unverzüglich auf den Dampfer, der nach Europa abgeht. Ihr Platz ist bestellt. Die Husen Ihres Pferdes sind umwickelt; in einer halben Stunde mögen Sie die Hülle losschneiden, um schneller vorwärts zu kommen. Und nun Glück auf!“
„Wer sind Sie?“ bat Adam,„ich muß den Namen meines edeln Retters wissen.“
„Ich bin nur der Agent eines Ihrer Freunde in Calcutta; mein (Fortsetzung folgt auf Seite.)
Waidmarkt 20, Joseph Hohn, Ecke Mühlenbach,
empfiehlt eine sehr reiche Auswahl in
Regen=, Winter= und Kinder=Mänteln, allen modernen Kleiderstoffen 2c.
zu äußerst billigen, festen Preisen. EEE
dlung
Köln,
engasse,
len
besten
kreisen.
euarbeiten, Fachleute bei billigen Aldung und Silber.
II.
äft.
Das älteste und renommirteste Schuh= und Stiefel=Lager Köln's
von
Pennig, Köln, Heumarkt No. 59
dicht am Königsdenkmal.
Empfehle zur Herbst=Saison eine großartige Auswahl Neuheiten in allen denkbaren Facons. Mein Lager besteht nur in prima guter Waare von den seinsten und modernsten Schuhwaaren bis zum Arbeitsschuh zu äußerst billigen aber festen Preisen.
Anfertigung nach Maass und Reparaturen prompt.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
Die
Seifen- u. Parfümerie-Fabrik
Mauritiussteinweg 35,
empfiehlt ihre prima Haushaltungs-, Toilette- und medicinischen Seifen in
anerkannt bester Qualität zu Fabrikpreisen. Ferner empfehle mein reichhaltiges Lager in Bürstenwaaren, Fensterledern, Schwämmen und sämmtlichen Toilette-Artikeln.
Für Allerheiligen
prima Stearinlichter, per Packet 12 Stück enthaltend, von 28 Pfg. an und höher.*
Carl Franz Piecg,
Mauritiussteinweg 33.
Dampf=BettfedernReinigung. reeut“
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Küchen=Abfall
für Viehfutter aus Hotels, Restaurants 2c. zum höchsten Werthe zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1223 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
Eine ganz neue
zu sehr billigem Preise zu verkaufen. Langgasse 12.
Meine Wohnung befindet sich jetzt:
Vor St. Martin Nr. 13. Reiner Vianden,
Schornsteinfegermeister des III. Polizeibezirks.

Seite 2.
Nr. 293 u Freitag, 1. November 1339.
Jede vierte Einrüickung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
e
HES Umnag ondSzan
Offene Stellen.
K
Jungen von ordentlichen Eltern Ungen finden dauernde Beschäftigung bei sofortigem und steigendem Verdienst. Zu melden Kleine Telegraphenstraße 2A von Morgens—9 und Nachmittags von—3 Uhr.
(lavierspieler für dauernd sofort D gesucht. Samstag und Sonntag. 29 Luxemburgerstraße 29.
Ein angehender
Bäckergeselle gesucht bei Barthel Fröhling, Longerich.
Tüchtig. Versilberer u. Vergolderinnen
suchen
Bleissem&amp; Co.,
Goldleistenfabrik.
Lehrling
für mein optisches Institut gesucht.
Carl Pichon,
12 Minoritenstraße 12.
Guter Geigenspieler
gesucht für Samstag, Sonntag, Montat. Ulrichsgasse 84.
3 tücht. Schlossergesellen
auf Gitterarbeit gesucht.
Kysthäuserstr. 24,
rossaplatz.
Colporteure
gegen hohe Provision gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Tüchtige Gelbgießer
finden dauernde Beschäftigung bei
Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 57.
Kin stimmbegabter 1. Tenor für einen Kirchenchor gesucht. Näheres bei A. W. Schmitz, Chor=Dirigent an Groß=St. Martin, Frankstraße 15.
Ein tüchtiger
Schumachergeselle gesucht.
Köln=Poll, Hauptstraße 9HI.
Braves Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit und Milchfahren gesucht. Bocklemünd 24.
Ein braves
katholisches Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Severinstraße 41.
Dienstmädchen gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Katholisches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, für kleinen Haushalt gesucht.
Severinstraße 43.
Ein junger
Geschäftsmann, katholisch, sucht stille Beschäftigung oder Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 1232 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kostüme,
Morgenröcke, Kinderkleider werden billig nach den neuesten Facons angefertigt. Bobstraße 27.
GLSESL
Zu verkaufen.
AL
Sac., ME..ch e M
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich wird der Restbestand zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Crysanth Joseph Klein.
Spielwaaren
Jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
Hartosteln weiße K 2,20, roihe Barkosseln, 3 K. Mülh. K.40,
Nieren 4 K. blaue K. 2,80.
Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
# Würstchen,
prima Frankfurter. Poststraße, Griechenmarkt Ecke.
Prima garantirt ZiegenlederDamenhandschuhe, Luspftg,
a Paar 3 M,=knöpfig K. 3,50 bei Stein=Leydel, Marzellenstraße 19—.
Frische Schweizer=Zutter
in bekannter Güte, gesalzen K. 1,10 per Pfd., ohne Salz K 1,15 per Pfd. Weyerstraße 26. Warrmann=Glodt.
Ein Füll=Regulirofen
billig zu verkaufen. Bonnerstr. 82.
Brautschleier
unter Preis zu verkaufen. Jahnstr. 6.
Ein
geschliffener Säulenofen mit Rohr billig zu verkaufen. Sionsthal 10.
Fuhrmann gesucht.
Beste Zeugnisse und Caution Bedingung Allerheiligenstraße 23.
Braver
von ordentlichen Eltern zum Auslaufen gesucht. Salomonsgasse 1214.*
Lehrmädchen
Ein junges Mädchen, am liebsten vom Lande, aus achtbarer Familie, katholisch, wird in ein Colonial waaren=Geschäft gesucht. Demselben ist auch Gelegenheit geboten, sich in der Küche zu beschäftigen.
Fr.=Off. u. HI2 an d. Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr 49.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Steinweg 26.
Zwei Kinderwagen
billig zu verkaufen. Friedrichstraße 62, 3. Elage.
Kartosseln,
prima Waare, zum Einkellern, billigst. R. Meyburg, Nippes, Wilhelmstraße.
Gebrauchte Pferdegeschirre:
ein gelb plättirtes zweispänniges Juckergeschirr, ein einspänniges, plätirt, zwei schwarze, einspännig, zwei kleine Wagenlaternen preiswürdig zu verkaufen. Komödienstraße—11.
Dreiarmiger Lustre
mit Petroleumlampen, u. gelbe Ulmer Dogge, 5½ Monate alt, mit Hütte, billig zu verkaufen. Ulrichsgasse 8A.
Zwei elegante Bettstellen mit Nachtcommödchen, schwarz, gebraucht, abzugeben.
Deutz, Victoriastraße 10.
Kanarienvögel,
gute Sänger, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 150.
Stellen-Gesuche.
SES
Ein Conditorgehülfe
sucht Stelle, am liebsten in einem Hotel, um die Küche zu erlernen. Auskunft Nippes, Bahnhofstraße 23.
Ein Mädchen
aus anständiger Familie, im Bügeln, Hand= und Hausarbeit perfect, sucht Stelle als besseres Zweitmädchen bei katholischer Herrschaft. Freiheitstr. 84, Köln=Deutz.
Arbeits-Gesuche.
EE TAEEE BEE SOEE E HE
Erfahrener Klempner
und Installateur sucht Beschäftigung. Ehrenfeld, Heribertusstraße 2.
mit 10 pCt. Nabatt.
Von heute ab verkaufe ich
sämmtliche fertigstehenden hocheleganten Salon=, autik=eichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer,
sowie
einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel, ganze PlüschGarnituren, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und
Portièren
und alle sonstigen auf Lager stehenden Möbel mit 10% Rabatt bis zur gänzlichen Räumung.
Werner Frisch
Lang= u. Schwalbengasse=Ecke,
gegenüb. d. K. St. Maria i. d. Kupsergasse.
Musterfertige Schuhe Rückenkissen A. 1,50. Altermarkt 6, Uhlmann.*
Billigste Bezugsquelle.
Garuirte Hüte
für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs&amp; Cie.,
gegenüber der Columbakirche.
See
Herren=Cravatten,
Hosenträger, sowie sämmtliche Unterkleider billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Obstbäume
zu verkaufen. Friesenwall 60.
bedeutendste Auswahl, stets Neuheiten.
B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm. Hüte werden mod. aufgarnirt
Wollene Tücher,
Kragen, Hauben, Tricothandschuhe äußerst billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Mäntel.
Ein Posten Kindermäntel in allen Größen und ein Theil Damen=WinterJaquettes weit unter Preis zu verkaufen. Follerstraße 12.
Schwungrad
mit Bock billig zu verk. Eigelstein 115. Elegante
Visit- u. Adresskarten
sofort lieferbar
Seb. Avanzo. Köln.
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
Ein messingener
achtarmiger Kronleuchter mit vier Wandarmen, in gutem Zustand, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Buttermarkt 13.
Empfehle billigst:
Wiener Pudding=, Back=, Eis=, Crémeund Gelee=Pulver in allem Geschmack, Vanille und Vanilline, Cacao=Pulver, per Pfund K. 2,80 van Houten's Cacao und Chocolade, sowie Badenia u. Suchard's Chocoladen. Eingang aller neuen Conserven.
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
ungesalzen per Pfd. K. 1,40, gesalzen„„„.30
Schweizerbutter billigst
zu den laufenden Tagespreisen, sowie sämmtliche Käse=Sorten in anerkannt bester Qualität empfiehlt bestens*
Fr. Decker, Höhle 2A. Für
Kauf-Gesuche.
Handkarren
mit 110 Centimeter Nabenlänge zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. A 150 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Möbel
und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Alle Sorten
Flaschen und Fässer kauft in jeder Partie, auch abgeholt, Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Ankauf
von gebrauchten und neuen Möbeln. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigel165.
Junger
Fox-terrier zu kaufen gesucht Schriftliche Offerten mit Preisangabe Columbastraße 10.
Größere
Haus oder Gebäude, in der Altstadt, wenn auch abgelegen, zu kaufen gesucht. Anträge unter D 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lederne Pferdedecke
billigst abzugeben. Waisenhausgasse 3.
Ein Sicherheits=Gewinde
wenig gebraucht, steht zu verkaufen. Zülpicherstraße 22.
Schönes solides
Haus mit Anbau und Carten, für Geschäft eingerichtet, sofort zu verkaufen. Heinsbergstraße 18, 1. Et.
Sächsische Kanarienvögel
billig zu verkaufen. Sassenhof 2.
Mantel=Ofen, Küchenschrank, 2 Kinder=Bettstellen, Sopha, Pult zu verkauf. Gereonswall 48.
Bozener Maronen,
Feigen, schöne gutkoch Hülsenfrüchte, französisches Griesmehl, holländ. Apfelgelee, prima Sauerkraut, Gothaer Cervelatwurst, sowie Zwiebel=Vonbons, deutschen und französ. Cognac und Punsch=Syrup empfiehlt sehr billig
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Feines Dannen=Deckbett,
neu, 32 M. Weingartengasse—8.
Tischläufer 1., 65 Peghen
Servir=Tischdecken 1 Mark, 2c.
Altermarkt 6, Uhlmann.
Ein
fünfarmiger Gaslustre billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3.
Fries=Arbeiten, Klavier=Decken,
Tischläufer, große Decken 2c.
Attermarkt 6, Uhlmann.
Füllofen, Herde,
Haus= u. Küchen=Geräthe empfiehlt bill.
Aug. Hülden,
Perlengraben 26.
Huste=nicht=Boubon,
4 Pfd. 25 Pfe. Laach 16.
Bettstelle
billig zu verkaufen. Ulrichgasse 30.
Schöne gereinigte
Hühnerfedern,
à Pfund 50 Pfg. Breitestraße 30.
Sch empfehle mein reichhaltiges Lager in Herbst= und Winter=Stoffen
ür Herren= und Knaben=
Anzüge zu den billigsten Preisen.
Fritz Buuck, Schneidermstr.,
St. Apernstraße 9.
Zu vermiethen.
E
Erste Etage,
4 Räume, mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang, zu vermiethen.
Johannisstraße 61.
Propere Wohnung
zu vermiechen. Eulengarten 11.
Ein Speicherzimmer an ein anständiges Mädchen zu vermiethen. Kleiner Griechenmarkt 12.
Zwei schöne
große Zimmer, Anbau, 2. Etage.
Mauritiuswall 84.
Schöne
erste Etage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, im Preise von 40 M. per Monat; schöne zweite Etage, fünf Räume, alle Bequemlichkeiten, Preis 35 K. zu vermiethen. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 155.
Zwei schöne
durcheinandergehende Zimmer billig zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 18/20.
e) schöne luftige Zimmer zu 14 M.
S Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Zweite
6 Räume, Küche, Waschküche, nebst allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute ganz oder ein Theil derselben zu vermiethen.
Martinstraße 28.
Plankgasse 44, steis eine geräumige Wohnung von 3 gr. Zimmern I. Etage sofort zu vermiethen.
Kalk. Ladenlocal,
Kalk, an der Hauptstraße, für jedes Geschäft geeignet, mit Wohnung und großem Hofraum, zu vermiethen. Fr.Off. u. 1227 a. d Geschäftsstelle d. Bl.
9 Etage, 3 Zimmer, I. Etage, 2 * Zimmer, hofwärts, zu vermiethen.
Friedrichstraße 50.
Zimmern
zu vermiethen. Rothenberg—.
Erste Etage,
5 Zimmer, 1 Mansarde, billig zu vermiethen. Rosenstraße 22.
Möbl. Zimmer
10 Mark. Antonitterstraße 31.
der„In großem Miethmrt: hause günstig gelegenes Ladenlocal mit vorzügl. Backofen und großer Backstube zu vermiethen. Auskunft Ursulaplatz 13A.
Ein schönes
Zimmer, hofwärts, billig zu vermiethen. Alte Mauer am Bach 18/20.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen Heumarkt 2.
Mödlirte Zimmer
mit g. Pension zu 45, 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Geschäftshaus in Nippes, Neußerstraße 47, per Januar zu vermiethen. Bescheid Nippes, Neußerstraße 4.
Nippes.
Eine schöne 2. Etage zu 20 M zu vermiethen. Wilhelmstraße 22.
Ehrenfeld,
Venloerstraße 171, Unterhaus, 1. Etage und Mansarden, zusammen 10 Räume, billig zu vermiethen. Bescheid Everhardstraße 11.
2 Etage,—4 Zimmer u. kl. Küche an ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
In dieser Ahtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift dis zu#rei Worten fett) 3 Pfg. oder- jede Zeile 124 Pix. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Mieth-Gesuche.
in verkehrreicher Straße per sofort oder 1. Januar zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
TESREITEE
Sextauern,
Quintanern Nachhülfe und französischen Unterricht. Stunde 70 Pfg.
Salzmagazin 17.
nn 2
Gegen hohe
Zinsen und Sicherheit 1000 A. von einem Geschäftsmanne gesucht. Feste monatliche Rückgabe. Fr.=Off. u. Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
gegen gute 1. ypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Austhun bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft zu Berlin in Köln, Habsburger=Ring 4A.
Pfandleihgeschäft Stzrloatte
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diserction.
I
Vermischtes.
Sonniag
in St. Aposteln um 11 Uhr ein Regenschirm verwechselt. Umzutauschen Mauritiussteinweg 94.
Für Fuhrleute!
Guter Ausschachtungsboden kann an der Umwallung Neußerstraße abgeladen werd. Pro Karren werd. 10 Pfg. bezahlt.
U. Warweiler, Unterneymer.
10 Für den
Kölner Local=Anzeiger können Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Mitbewohner
eines großen, schön möblirten Zimmers gesucht, eventuell mit Pension. Lehrlinge und Schüler bevorzugt. Große Brinkaasse 9.
Hutfabrik
Fries=Bungarten,
Eigelstein 25, am Bahnübergang, gegründet 1867, bekannt durch nur gute Fabricate in
Herren= u. Knabenhüt. u. Mützen. treng reelle äußerst billige Preise. Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis; daselbst bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Ferculum 30.
Sage hiermit den Bekannten und Collegen meines seligen Mannes für die rege Theilnahme und Blumenspenden am Begräbnißtage meinen herzlichsten Dank. Frau Wwe. Schulder, geb. Margaretha Kessel.
tadtrathswahl.
wählt keinen National=Liberalen.
Ein Centrumsmann, der der Parole und Fahne des Centrums auch heute noch treu geblieben ist.
Stadtrathswahl.
wählt den Candidaten nicht, welcher vor 2 Jahren bei der Abstimmung über den Antrag auf Herabsetzung des Wahl=Census gefehlt hat.
Ein Handwerker, der nur 12 K. Klassensteuer zahlt.
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha II. A. KRUPP, St. Agatha 11.
Fabriklager in Kleider- und Mantel-Stoffen.
Partie Roben weit unter Preis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 8 Freitag. 1. Movember 1339
Seite 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 1. Nov.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, das Bankhaus Salomon Oppenheim jun.&amp; Comp. hierselbst habe aus Anlaß des hundertjährigen Bestehens desselben der Stadt 10,000 M. geschenkt. Davon sollen 3000 M. dem Wohlthätigkeits=Verein überwiesen, 3000 M. nächste Weihnachten an die Armen Köln's ohne Unterschied des Bekenntnisses vertheilt und die übrigen 4000 M. zu Gunsten der hierselbst zu gründenden Volks=Bibliothek verwandt werden. Der Director des hiesigen Kunstgewerbe=Museums hat die erfreuliche Mittheilung gemacht, daß die Reichs=Druckerei in Berlin ihre aus dem 15. bis 18. Jahrhundert stammenden Druckschriften, Bandeinfassungen, Zierleisten und Initialen in getreuen Abbildungen als Ergänzung der VorbilderSammlung des genannten Museums geschenkt habe. Die Geschenke sind, wie der Vorsitzende bemerkte, Prachtwerke.
Der Vorsitzende berichtete weiter, daß die commissarische Erörterung betreffend den Rauchschlot der Eisenbahn=Verwaltung am 5. d. M. stattfinden werde(wurde vom Kölner Local=Anzeiger bereits mitgetheilt). Als Vertreter der Stadt bei jenen Verhandlungen wählte man die Herren Baurath Stübben, Rob. Heuser, Baurath Pflaume und Michels.
Darauf trat man in die Tagesordnung ein. Die Versammlung setzte die Jahres=Rechnung der Stadt=Erweiterung für 1887/88 in Einnahme auf 13,315,000 M. und in Ausgabe auf 5,631,000 M. fest und ertheilte dem Stadtkassen=Rendanten Entlastung. Die Rechnung der städtischen Armenkasse für 1886/87 stellt sich in Einnahme auf 1,415,801., in Ausgabe auf 1,396,174 M. Auch hierfür wurde Entlastung ertheilt, ebenso für die Sparkassen=Rechnung für 1887/88, deren Einnahme 17,918,094 M. und deren Ausgabe 17,750,481 M. beträgt.
Man bewilligte dem Eigenthümer des Grundstückes Siegburgerstraße Nr. 11 in Deutz, wo ein Terrain=Austausch erfolgt, eine Grundstücks=Entschädigung von 40 M.
Die Pferdebahn=Gesellschaft hat einen Entwurf für den Fortbau der Ringbahn vom Salier=Ring bis zum Chlodwigsplatz eingereicht. Die Commission empfiehlt die Genehmigung des Entwurfes unter den Bedingungen, daß die Geleise auf der Außenseite des Sachsen= und Karolinger=Ringes angelegt, daß die Anlage des WagenAufstellungsgeleises auf der Eifelstraße nur bis auf Widerruf gestattet, und daß die Verbindung der Geleise nach dem Weidenbach hin nicht gestattet werde.
Hr. Neuß hält es für wünschenswerth, daß die Bahn bis zum Volksgarten ausgebaut werde.
Nachdem Hr. Baurath Stübben den Entwurf erläutert hatte, stimmte die Versammlung demselben unter den angeführten Bedingungen bei.
Gegen die Ueberlassung eines Schulsaales in der Schule an der Burgmauer für Gesang=Uebungen der Lehrerinnen der Vororte und der Neustadt hatte man nichts zu erinnern.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Bildung einer Commission für social=politische Angelegenheiten.
Der Vorsitzende bemerkte, die letztere Bezeichnung sei nicht glücklich gewählt; aber im Hinblick auf gleiche staatliche Commissionen könne man jene Commission nicht gut anders neunen. Die Commission solle als Beirath in verschiedenen socialen Fragen stimmen. Er weise nur auf die augenblicklich schwebende Frage betr. Errichtung eines Central= Meldeamtes für Kranken= und Unfall=Versicherung. betr. die Vereiniung der Krankenkassen, betr. das Fortbildungsschulwesen hin. Die
esagte Commission solle eine Art Einigungsamt zwischen Arbeitgeber und Arbeiter bilden, um namentlich bei Arbeits=Einstellungen zu vermitteln, die Schärfen zu mildern und die Ausstandsdaner abzukürzen. Die Commission solle bestehen aus dem Oberbürgermeister, zwei Stadtverordneten und zwei Bürgern. Es sei zu empfehlen, daß ein richterlicher Beamter Mitglied der Commission werde.
Hr. Neuß empfiehlt, mehrere Handwerker in die Commission zu wählen.
Hr. Dr. Roeckerath hält es nicht für richtig, schon jetzt für künftige Arbeiter=Ausstände ein Vermittelungsamt zu schaffen. Im Allgemeinen sei das Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern hierselbst ein gutes; allgemein herrsche Ordnungsliebe. Ausstände würden nicht von hiesigen Arbeitern angezettelt, sondern von Personen, welche aus dem Osten kämen. Er halte die Einrichtung einer solchen Commission nicht für nöthig. Der Lohn sei ein ausreichender, und etwaige Differenzen würden sehr schnell beglichen. Die Commission könne ihrem Zwecke nicht entsprechen, da dieselbe nur aus Arbeitgebern bestehe. Es werde hier, wie kürzlich auch bei dem Ausstande in London, stets von dem Eintreten angesehener Persönlichkeiten abhängen, ob ein Strike bald beigelegt werde.
Hr. Schmalbein erklärt sich für die Bildung der Commission, da dieselbe sich auch mit andern socialen Fragen beschäftigen solle.
Herr Geh. Sanitätsratb Dr. Lent hält die Commission ebenfalls für nützlich, auch bei etwaigen Ausständen. Dieselbe könne ebenfalls in Bezug auf in der Entstehung begriffene Ausstände vorbeugend wirken. In diesem Jahre sei hier noch ein größerer Ausstand gewesen, der der Anstreicher. Das Publicum habe ein großes Interesse daran, durch ein richiges Urtheil zu erfahren, auf welcher Seite bei einem Ausstand das Recht sich befinde.
Hr. Jul. Bachem. Er müsse wie in der Verfassungs=Commission so auch hier für die Bildung der Commission sich aussprechen und auch für den Gedanken der Schaffung eines Einigungsamtes. Die Haltung der hiesigen Arbeiter sei im Allgemeinen eine sehr besonnene. Wenn größere Lohnstreitigkeiten entständen, so seien sie von außen hereingetragen. Von Ausständen werde man in Köln nicht verschont bleiben, da in dieser Beziehung schon eine internationale Einwirkung stattfinde und man die Strikes nur noch international auffasse. Ueber die Nützlichkeit der Commission herrsche kein Zweifel. Man werde nichts dabei verlieren, aber in schwierigen Fällen wohl sehr damit gewinnen. Für die Wirksamkeit der Commission komme alles auf die Zusammensetzung derselben an. Die Mitglieder müßten Leute sein, die mit mehr als einem Tropfen socialen Oeles gesalbt sind: Er halte es nicht für richtig, wirkliche Arbeitgeber in die Commission zu wählen, da sonst die Arbeitnehmer schon mit einem Vorurtheil an dieselben herantreten. Man müsse Leute wählen, die mit den speciellen socialen und Kölner Verhältnissen durchaus vertraut seien. Er nenne z. B. den Namen Theodor Bayer, eines Mannes, der von Jugend auf mitten im Gewerbe gestanden und stets unparteiisch sowie einsichtsvoll gehandelt habe, und die Werthschätzung aller Bürger genieße. Dagegen halte er die Wahl eines activ richterlichen Beamten für nicht richtig, da sonst das Vorurtheil rege werde. Man möge einen Rechtskundigen, aber keinen activen Richter wählen. Er bitte, mit der Schaffung des Einigungsamtes einen Versuch zu machen. Der Geist der Zeit fordere es. Ob sich hier bei Ausständen solche hochstehende Personen zu deren Beilegung finden würden, wie in London, bezweifele er. Es könne eine solcher Glücksfall uns auch blühen, aber er glaube es schwer. Das Einigungsamt werde gerade mit Rücksicht auf die Individualität des rheinischen Arbeiterstandes von segensreicher Wirksamkeit sein.(Bravo!)
Der Antrag der Verwaltung wurde darauf genehmigt. Die Commission soll im Januar gewählt werden.
Ein weiterer Antrag der städtischen Verwaltung betraf die Bildung
einer Commission für öffentliche Anlagen und Friedböfe. Dieselbe soll außer dem Vorsitzenden aus sechs Mitgliedern bestehen, von welchen drei Stadtverordnete sein müssen. Der Antrag wurde genehmigt.
Ferner beantragt die städtische Verwaltung die Uebertragung der Eisenbahn=Angelegenheiten an die Straßenbahn=Commission, welche dann den Namen„Commission für Eisenbahn= und Straßenbahn=Angelegenheiten“ erhalten soll.
Hr. Jul. Bachem. Das Publicum werde sich über diesen Vorschlag nur freuen, da bisher bei dem bekannten Verhältniß zwischen der jetzigen Commission und der Pferdebahn=Gesellschaft das Publicum der Prügeljunge sei. Vielleicht werde durch eine andere Zusammensetzung der Commission die Kampfesweise eine mildere und ersprießlichere.
Hr. Stelzmann. Er könne der Meinung des Vorredners nicht zustimmen, daß das Publicum in dieser Angelegenheit der Prügeljunge sei. Aus den Worten des Herrn Bachem erklinge derselbe Vorwurf, welcher auch in einem Artikel der Kölnischen Volkszeitung hervorgetreten sei, nämlich der, als sei der Eigensinn enzelner Mitglieder an der Pferdebahn=Misère schuld. Die Verfasser solcher Artikel möchten sich vorher genau erkundigen, dann würden solche Artikel gewiß nicht erschienen sein. Er habe sich stets in der Commission die größte Mühe gegeben, der Pferdebahn entgegen zu kommen, wenn nur die Pferdebahn ihre Verpflichtungen erfüllt hätte. Er habe sich gewundert, daß die Kölnische Volkszeitung, die sonst gerade in städtischen Angelegenheiten stets sehr richtig urtheile, einen solchen Artikel veröffentlicht habe. Auch die Wochen=Plauderei habe wiederholt die PferdebahnCommission in's Unrecht gestellt.
Hr. Jul. Bachem. Er stehe der Kölnischen Volkszeitung allerdings sehr nahe, aber an dem erwähnten Artikel sei er unschuldig, er habe denselben wahrscheinlich nicht ein Mal gelesen, da derselbe wohl im Handelstheil gestanden. Auch mit der Wochenplanderei habe er nichts zu schaffen, das Plaudern sei überhaupt seine Sache nicht. Die Empfindlichkeit des Hru. Stelzmann begreife er wohl. Aber es liege ihm durchaus fern, demselben einen Vorwurf zu machen. Er sei am wenigsten geneigt, der Pserdebahn etwas nachzugeben. Er habe stets auf Seiten der Commission gestanden und sei wiederholt scharf gegen die Pferdebahn vorgegangen, wofür er auch persönlich mitgenommen worden sei. Er verspreche sich von einer andern Zusammensetzung der Commission Vortheil.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn die Commission einen Tadel treffe, so sei es der, daß sie nicht scharf genug vorgegangen sei. Er für seine Person würde den jetzigen Vertrag mit der Straßenbahn=Gesellschaft nie eingegangen sein. Er beklage es sehr, daß trotz des weitgehenden Entgegenkommens der städtischen Commission die Straßenbahn=Verwaltung die Stadt stets so chicanire. Der Artikel in der Kölnischen Volkszeitung beruhe auf einem Mißverständniß.
Hr. Kyll. Eine friedfertigere Commission als wie die jetzige werde man schwerlich zusammen bekommen.
Darauf wurde der Antrag betreffend die Uebertragung von Eisenbahn=Angelegenheiten an die Pferdebahn=Commission genehmigt.
Der letzte Gegenstand der öffentlichen Sitzung betraf die Festsetzung der Höchstsumme an städtischen Geldern, welche einem städtischen Beamten allein anvertraut werden darf. Bisher war es üblich, den Beamten keine höhere Summe anzuvertrauen, als die von ihnen gestellte Caution betrug. In andern Städten herrsche eine andere Praxis. In Berlin vertraue man den betreffenden Beamten den fünfzehnfachen Betrag ihrer Caution an; er empfehle, denselben in Köln den zehnfachen anzuvertrauen. Die Versammlung war damit einverstanden, worauf die öffentliche Sitzung geschlossen wurde.
∆ Begräbniß. Gestern früh wurde die Leiche des Hrn. Kaplans Weiser, welche vorgestern Abend 6 Uhr 53 Min. von Aachen hierher gebracht worden war, in der Pfarrkirche Columba ausgestellt. Zahlreiche Pfarr=Eingesessenen fanden sich in der Kirche ein. Um 11 Uhr erfolgte die Beerdigung unter zahlreicher Betheiligung.
1. In den beiden letzten anti=spiritistischen Vorstellungen, welche am Freitag und Sonntag im großen Saale der Wolkenburg stattfinden, wird Frau Homes=Fey das Experiment des„Resauer Spuks“ frei, ohne Verdeckung und bei vollem Licht ausführen. Die frühern Besucher der Vorstellungen sehen der Erklärung dieses frappanten Kunststückes mit Interesse entgegen.
4 Collecte für die Kirchen in der Neustadt. Heute, am Feste Allerheiligen, wird die vierteljährige Collecte für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex= und Kloster=Kirchen der Stadt Köln und zwar Morgens in allen h. Messen sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
+ Die beiden Asyle für arme Knaben und arme Mädchen am Klapperhof bzw, am Gereonskloster beherbergen jedes über 100 arme Kinder, welche dort ihre zweite Heimath gefunden haben. Beide Anstalten sehen mit großer Sorge dem Winter entgegen— sind doch allein an 30,000 Pfd. Kartoffeln nöthig. Der Kölner Bürgerschaft sei daher die thatkräftige Unterstützung dieser so segensreich wirkenden Anstalten warm empfohlen.
= Unfall. An den Bahnarbeiten vor der Kreuzung der Bingerstrecke am alten Bischofsweg wurde gestern ein Grundarbeiter von einem schwer beladenen eisernen Schubkarren gefaßt und zur Erde geworfen, wobei dem Unglücklichen ein Fuß gebrochen wurde. Der Verletzte wurde in einem Wagen fortgeschafft.
à Unfall. Gestern Morgen gegen 8 Uhr brach auf der Breitestraße ein Scheerbaum an einem Postwagen. Der Postillon fiel vom Bock und erlitt schwere Verletzungen.
Unfall. Gestern Vormittag wurde ein Küferlehrling auf der Hohestraße an den Vierwinden von einem Rollwagen überfahren und am rechten Unterschenkel so schwer verletzt, daß er in das Hospital geschafft werden mußte.
P Diebstähle. Ein Handelsmann bot in einer Wirthschaft fertige Kleidungsstücke zum Kauf an. Um den guten Sitz der Kleider zu zeigen, veranlaßte er einen unbekannten Gast, einen Ueberzieher anzuziehen. Nachdem derselbe von den Gästen besehen worden war, wurde der Träger des Ueberziehers von einem andern Gast zur Thüre hinausgeschoben, mit dem scherzhaften Bemerken, er solle sich fortmachen. Dies hat Jener auch buchstäblich ausgeführt; denn als ihm der Handelsmann nachging, um seinen Ueberzieher zurück zu fordern, war er bereits verschwunden.— Aus einem Keller an der Königsstraße zu Ehrenfeld wurden 25 Flaschen Bier und eine Partie Klempnerhandwerkszeug gestohlen; desgleichen vom Flur eines Hauses am Hansa=Ring ein großer kupferner Kessel.
w Selbstmord. Vorgestern Abend erhängte sich ein 23 Jahre alter Mann in einem Neubau an der Werderstraße. Derselbe hatte sich am nächsten Samstag wegen einer Schlägerei vor Gericht zu verantworten.
Ein eigenartiger Umzug. Aus der zweiten Etage eines Hauses an der Komödienstraße wurden gestern Nachmittag mehrere Gegenstände auf die Straße geworfen, und manche Passanten vermutheten, daß irgendwo Feuer ausgebrochen oder ein ähnlicher Unfall passirt sei, der ein Herunterwerfen von Haushaltungsgegenständen auf eine so belebte Straße einigermaßen rechtfertigen könnte. Bei näherm Zusehen indeß klärte sich die Sache dahin auf, daß ein Umzug aus einem Hause in ein benachbartes stattfand. Unten auf dem Trottoir stand ein junger Mann, welcher die aus dem Fenster geworfenen Gegenstäude, wie Matratzen-Theile und anderes Inventar. auffing und in
eines der Nebenhäuser trug. Das häufige Treppensteigen ist bei einem Wohnungswechsel allerdings sehr ermüdend; allein die vorstehend geschilderte Art des Umzugs ist doch eben so eigenartig wie rücksichtslos
gegenüber den zahlreichen Passanten.
* Personalien. Ernannt wurden: der bisherige Polizei=BureauAssistent G. A. Hoffmann zum Polizei=Secretair bei dem königl. Ponzei=Präsidium in Köln; die Lehrer: H. Heuseler zum Lehrer an der Schule zu Wichheim, Kr. Mülheim a. Rh.; W. Gemmel an der Schule zu Köln=Ehrenfeld und T. Tumbild zum Hauptlehrer an der Schule Burgunderstraße zu Köln unter Verleihung des Titels Rector auf Widerruf.
Köln, 31. Oct. Marktbericht, Durchschnittspreise. Butter M 1,10 das Pfund. Eier 240 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Hasen 3,50. Schnepfen 3,75, Feldhühner 1,30, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,00 das Bund, Hühner.40, Enten .20, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2 60, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,65, Hammel= fleisch.65, Speck, geräuchert.90, gesalzen.80, Schmalz 0,90, Nieren= fett 0,50, Zwiebel.07 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,75, rothe 3,30, Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl zum Einmachen 10,00.
Vereins-Nachrichten.
Der Männergesang=Verein Polyhymnia feiert am 10
November sein Stiftungsfest, und zwar das 44., statt, wie der Verein selbst bisher angenommen hatte, das 39. Es hat sich nämlich herausgestellt, daß bereits in den Jahren 1845 bis 1850 in Köln ein kleiner Gesangverein unter dem Namen„Brüderliches Quartett" bestanden hat, der sich im Jahre 1850 den Namen Polyhymnia beilegte. Der erste Dirigent des Vereins, Hr. F. W. Bertling, der einzige noch lebende Mitbegründer der Gesellschaft, hat dem Verein eine Mitglieder=Liste des Brüderlichen Quartetts sowie ein Statut aus dem Jahre 1845 behufs Einverleibung in's Archiv überreicht. Dieser Herr bezeugt aus eigener Erinnerung die vorerwähnte Umwandelung, so daß also thatsächlich die Polyhymnia fünf Jahre älter ist, als ihre gegenwärtigen Mitglieder selbst geglaubt haben. Dieselbe steht bekanntlich unter der erfolgreichen Leitung des Gesangmeisters Hrn. Otto Wagner und wird am 10. November bei Gelegenheit ihres Stiftungsfestes im großen Saale der Lese=Gesellschaft neue Proben ihres Könnens ablegen.
Die Bureau= und Kassen=Diener unserer Stadt haben, wie bereits an dieser Stelle mitgetheilt, vor einer Reihe von Jahren einen Verein in's Leben gerufen, der sich die lobenswerthe Aufgabe stellte, erkrankte Mitglieder sowie Wittwen und Waisen seiner mit Tod abgegangenen Mitglieder zu unterstützen. Sehr viel Gutes hat der Verein seit seiner Gründung, unterstützt durch die Freigebigkeit der Principale, auf diesem Gebiete gewirkt. Allein die Anforderungen, welche an ihn gestellt werden, mehren sich von Jahr zu Jahr, und in demselben Maße, wie diese zunehmen, müssen die Mittel sich steigern, wenn der Fonds unberührt bleiben soll und man allen Unterstützungsbedürftigen gerecht werden will. In der zuversichtlichen Hoffnung, daß die Freunde und Gönner des Vereins demselben auch jetzt wieber ihre wohlwollende Gesinnung gern bekunden werden, veranstaltet der Vorstand am Sonntag den 10. November im Victoria=Saale am Waidmarkt eine Festlichkeit, deren Ertrag der Unterstützungskasse zufließen soll. Dieselbe wird in Concert und Bühnenspiel bestehen. Namhafte Kräfte, u. A. auch der hiesige Gesang=Verein Kölner Männerchor Concordia, unter persönlicher Leitung seines Dirigenten, Hrn. Concertmeister H. Lorscheidt, haben im Hinblick auf den guten Zweck bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt.
*<space> N e u e<space> C a r n e v a l s= G e s e l l s c h a f t.<space> U n t e r<space> d e m<space> p o e t i s c h e n<space> N a m e n<space>
Rheingeister ist eine Carnevals=Gesellschaft in's Leben gerufen worden, welche im Kaiserlichen Hef(Fritz Röttger), Breitestraße 40, tagen wird. Der Ueberschuß kommt, da die Gesellschaft mit der Deutschen Reichsfechtschule verwandt ist, armen Waisen zu gute. Bekannte Carnevals= redner, tüchtige Liederdichter haben sich bereits als Mitglieder eingeschrieben, und wird deshalb an den Vereinsabenden ein fröhliches Treiben sich entfalten. Nähere Auskunft gibt die gestrige Ankündigung im Anzeigentheile dieses Blattes.
Ehrenseld, 31. Oct. Auf der sechsten Wander=Versammlung der Vereine deutscher Brieftauben=Liebhaber zu Crefeld, welche am 28. und 29. October d. J. stattfand, stellte der Ehrenfelder Brieftauben=Verein Concordia 16 Tauben aus; dem genannten Verein sielen vier Preise zu, von denen die Herren Peter Lövenich zwei, Georg Meilinger und Hubert Moll je einen Preis erhielten.
haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Arends'scher Stenogr.=Ver., Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, A. 81. Bicyele=Club, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 7 u. ½10 Uhr. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder, Neußerstr., Ab. 8 Uhr. Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. Deutsche Reichsfechtschule, Verb. Köln, Lenz=Erholung, Ab. 84 U. English Club, bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, A.—10 Gem. Chor Rheingold, Rest. Gereonslhorburg, Venloerstr. 16, A.-10 Germania,.=.=., Rest. Im Storch, Hohepforte 13,—11 Uhr Ab. Gesellschaft für Erdkunde, im Casino, Augustinerplatz, Abds. 8 Uhr. Gesellsch. Micado, Rest. Weitz, Waidmarkt 27.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Instrumental=Verein Apollo, Abds. ½9—11 U.
Instrumental=Verein Euterpe, Rest. Imhoff, Perlengraben 36. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr., Ab. 49 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Els. Taverne, Laurenzpl., A.—11 Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Radfahrer=Verein, Hotel Bavaria, Ab. 9 Uhr.
Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Schützen=Gesellschaft, Rest, Nakatenus, Laurenzplatz, A. 8 U. Kölner Turner=Bund, Rest. Stauff, Severinstraße, Ab.—10½ U. Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab. Männergesang=Verein, Nippes, Rest. Rasch, Eisenbahnstr. 35, Ab. 81 Musik=Verein Symphonia, Rest. Mebus. Kämmerg.,—11 Ad. Nederland'sche Vereeniging, Wiener Hof, Glockengasse, 9 A. Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1. 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Beeitestr., 8. Uhr Ab. Rheinischer Kochkunst=Verein, im Römer, Nachm. 4 Uhr.
Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Ge. Sandkaul 24, Ab.—9. Sten.= Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 8k. Turn= u. Fecht=., Nippes, Rest. Schweppe, Eisenbahnstr., Ab.—10 f. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—100 Uhr. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 84—104 U. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags. Ver. f. vereinf. Stenographie, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, 8. Ab. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Kaiserlicher Hof, Breitestraße. Volaptkaklub balid, Deutz, Rest. Zur Post, Inselstr. 6, Ab. 9 U. Zither=Verein Edelweik. Rest. Vohl. Große Budengasse.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 u Freitag, 1. November 1339.
28 Braunkohlen-Briquets#8
jetzt Aachenerstraße 27, früher Badstraße 3,
verbunden mit
Holz= und Kohlen=Handlung.
C. KERSTEN.
*
90
Deutsch-Neu-Guinea-Cigarren
I. Ernte.
Allein-Verkauf für Köln:
Seb. Güsten,
Drususgasse 1A.*
MüllersKokosnusshutter
Köln 1889
Karlsruhe 1889
Ehrendiplom
Höchste Auszeichnung Erster Staatsprels
ist in stets frischer Waare erhältlich bei
Ehrendiplom mit Stern
in Ehrenfeld bei:
J. M. Rehe, Venloerstrasse 56;
in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74;
in Mülheim a. Rh. bei:
Rich. Homberg, Wermelskirchenerstrasse.
in Kalk bei:
Ad. Lindenberg, Mülheimerstr. 85.
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12.
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7; Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105; Peter Emmerich, Komödienstr 18; Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47; Cl. Koll, Gr. Neugasse 10;
Jean Frings, Christophstr. 31; in Deutz bei:
Joh. Rick, Siegburgerstr. 36;
Cravattenfabrik Georg Holst,
Waidmarkt 7, an der Weißbüttengasse.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Grabkränze. Retal,
jahrelang wie neu bleibend, wieder vorräthig.
50 Pfg.=Bazar. B. Neukirchen,
90 Hohestraße 90, 103 Schildergasse 103.
Hobelbänke von 24 Mark an und höher, Werkzeug für Schreiner, Küfer, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler. — Uebernahme vollständiger WerkstattOsltormarks Einrichtungen.— Drechsler=, Bildhauer=, Kunstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten. — Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und ohne Gestell.— Profilhobel werden nach Eigenes Fabricat. Zeichnung sofort angefertigt.— LaubsägeKasten und sämmtliche Laubsäge=Artikel empfiehlt
Heinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58.
Noch 80 Ctr. 127 Stearin=Kerzen
Wiederverkäufer Radatt. General=Agentur: Severinstr. 161.
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein in Köln.
Die Bewohner der Stadt Köln zeichnen sich aus durch eine große Liebe zu den armen Seelen. Wenn nun zum Troste der armen Seelen für die Herz=Jesu=Kirche recht viele Gaben gespendet würden, wie mächtig könnte dann der Bau gefördert werden! Wir bitten daher Diejenigen, welche ihre Liebe zu den Verstorbenen durch eine fromme Spende bethätigen wollen, vor allem der Herz=JesuKirche eingedenk zu sein. Gewiß wird eine solche Gabe zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu den Verstorbenen zu reichem Troste gereichen. Hossacker, Inspector, Vorsitzender; Decker, Anton, Rentner; Elkan, Bank=Director; Esch, Notar a..; Krangenheim. Rentner; Grosman, Landgerichtsrath a..; Haanen, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner: Hundgeburt, Kaplan; Geheimer Justizrath v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath a..; Sanitätsrath Dr. König; Lohmer, Dr. med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Psarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, Bade=Anstalts=Besitzer: J. B. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Ehren=Domherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister.
Außerdem nehmen Gaben entgegen:
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
I. Arbeiter, Zollstraße 11.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29 A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20. F. Frey, Peterstr. 20 M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100. H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7.
F. Kuschenbuch, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31. L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
H. Munheim, Malzbüchel 13. k. Nelles. An den Dominicanern 11A.
Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27—29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60.
Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestraße 68 J. Schmülling, Kyffhäuserstr. 24.
W. Schorn, Weyerstr. 75.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29—31.
Th. Schülter, Fettenhennenzwisch.4 u. 6. E. Schwebig, Ursulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothaerberbach 52.
I. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr, 137.
F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26. I. Unkel, Perlengraben 73—75.
I. Weismantel, Sassenhof 4.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Name thut nichts zur Sache, vielleicht erfahren Sie ihn später. Verlieren Sie keine Zeit.“
Adam sprengte davon. An jeder Station erwarteten ihn frische Pferde; er verlor kaum einige Minuten Zeit mit dem Umsteigen.
Am Tage der Abfahrt des Dampfers stand Adam auf dem Verdecke und wurde in die für ihn bestimmte Kajüte geleitet. Er glaubte, zu träumen; aber die Anstrengungen während der jüngst verflossenen Tage waren zu ermüdend gewesen, als daß er den tausend Gedanken, die ihn erfüllten, hätte nachhängen können. Ungestört von dem Lärmen, Rufen und Rasseln, das die Abfahrt eines Dampfers verursacht, schlief er ein. Erst als das Schiff sich der Mündung des Stromes näherte, erwachte er. Als er umschaute, fiel ein Koffer ihm in die Augen, der denselben Namen trug, auf den das Ueberfahrts=Billet lautete. Derselbe war reichlich gefüllt, selbst die Börse fehlte nicht. Es war also einstweilen für alles gesorgt. Adam wechselte die Kleidung und wollte eben auf das Verdeck steigen, als er plötzlich wie festgezaubert stehen blieb: eine wohltönende Stimme sprach mit einer Aufwärterin, es war die Stimme Aimée's.
Adam schloß die Thüre augenblicklich. In welch' eigenthümliche und gefährliche Lage sah er sich wieder versetzt! Lange dachte er darüber nach, wie er sich dem Blicke dieses Weibes zu entziehen vermöchte, dessen unmittelbare Nähe ein gütiges Geschick ihn rechtzeitig hatte erkennen lassen. Er rief dem Schiffsdiener und sagte ihm, er sei krank und wünsche durchaus ungestört zu bleiben. Ein reichliches Trinkgeld machte den Schwarzen gefügig und Adam athmete leichter auf.
Ein Zufall aber vereitelte seinen Plan. Schon näherte der Dampfer sich der Küste Europa's, als eines Morgens der Ruf erscholl:„Ein Mann über Bord!“
Sofort öffneten sich alle Thüren; Mannschaft und Passagiere eilten herbei. Adam wartete, bis die Thüre der nächsten Kajüte geöffnet und wieder in das Schloß gefallen war; alsdann trat er auf den Gang hinaus, um zu hören, was vorging. Plötzlich wurde Aimée's Thüre geöffnet; die Gefürchtete schritt mit der ihr eigenen Grazie den Gang entlang.„Können Sie mir nicht sagen, mein Herr, was vorgefallen ist?“
„Ich weiß es nicht,“ entgegnete Adam leise und undeutlich; dann wandte er sich der Schiffstreppe zu. Er glaubte sich unerkannt, aber mit dem Sprunge eines Tigers setzte Aimée ihm nach, legte die Hand auf seine Schulter und zischte:„Sahib Adam, ich hasse Sie zu grimmig, um Sie nicht allerwärts wieder zu erkennen.“
Er schüttelte die Hand ab.„Madame,“ sprach er mit affectirter Verwunderung,„Sie irren.“
„Ich irre?“ lachte sie höhnisch,„o nein, Aimée kennt ihre Freunde und ihre Feinde.“ Mit diesen Worten und einem Blick voll Haß und Rache kehrte sie in ihre Kajüte zurück.
18.
Das Verschwinden Carola's und Rudolph's hatte die übrigen Theilnehmer der Partie in nicht geringe Aufregung versetzt, welche auch fortdauerte, als die Gesellschaft glücklich wieder vereinigt war. Das Erscheinen Daisy's auf der Landstraße steigerte wo möglich noch diese Erregung. Die Insassen des Wagens, der Daisy begeguet war, schienen sämmtlich wie von einem Zauber befangen.
„Die alte Rosenhütte ist also wieder bewohnt," bemerkte Carola, in der Hoffnung, die Unterhaltung wieder in Fluß zu bringen. „Das junge Mädchen hatte das reizendste Profil, das man sich denken kann. Faudest du das nicht auch, Onkel Guido?“
Der Oberst schrak aus seinem Sinnen auf.„Was sagtest du? Ein reizendes Profil? Ach ja, ein wundervolles Gesichtchen.“
„Wie kannst du nur so gleichgültig davon reden, Onkelchen? Mich entzückte es förmlich.“
„Ja wohl,“ sagte Oberst Blenkarne mit zitternder Stimme, „dasselbe Profil, derselbe liebliche Ausdruck, dasselbe...“
„Mein Golt, Guido, welch' tolle Ideen hast du doch!“ unterbrach ihn Mrs. Roscoe.„Das Mädchen hat blaue Augen und braune Haare— ist, es der Mühe werth, so viel Nedens davon zu machen?“
Carola schaute in das bleiche, erregte Gesicht des Onkels. Konnte sie denn keine Aeußerung thun, ohne ein Gespenst heraufzubeschwören? Sie überließ sich ihren eigenen trüben Gedanken und schwieg, während der Oberst träumerisch in die Ferne sah und Mrs. Roscoe ihn unruhig betrachtete.
Der Ostindier schien das allgemeine Mißbehagen zu theilen; er hatte sich tief in die Polster des Wagens zurückgelehnt, als fürchte er, erkannt zu werden.
Alle fühlten sich erleichtert, als der Wagen vor dem Herrenhause hielt.
Carola befaßte sich länger als gewöhnlich mit ihren kleinen häuslichen Geschäften und überließ der Mutter die Sorge, den Freier zu unterhalten. Auch war es ihr angenehm, dadurch ein Zusammensein mit Ruddlph zu vermeiden. Sie eilte auf ihr Zimmer, kühlte die glühenden Wangen und flehte um Beistand von Oben zur richtigen Erkenutniß ihrer Pflichten in dem Wirrsal der Empfindungen, die ihr Herz bestürmten.
Carola war ein ruhiges Wesen, das nicht leicht die Fassung verlor. Von Kindheit an gewöhnt, ihre Neigungen den Wünschen Anderer=zu opfern, hatte sie es als ihre besondere Mission betrachtet, Alle zu beruhigen, zu erheitern, trübe Verhältnisse aufzuhellen. Wie schmerzlich mußte ihr nun der Gedanke sein, durch ihren Widerstand gegen die Wünsche ihrer Familie diese des lange ersehnten Vermögens zu berauben— um ihrer persönlichen Wünsche willen die Hand wegzustoßen, welche das vielbegehrte Gut zu bieten vermochte. Und dennoch erbebte sie in starrem Eutsetzen bei dem Gedanken, daß sie einem ihr widerwärtigen Manne zur Gattin bestimmt sei, während sie mit der vollen Innigkeit eines unverkünstelten Gemüthes einem Andern sich zuneigte.
Die Mutter rief. Carola eilte in die Halle und nahm Theil an der Unterhaltung, ohne zu wissen, was sie sagte.
„Carola hat die Anmuth und den Geist der Blenkarne," lispelte Mrs. Roscoe dem Ostindier zu.„In einem glänzenden Cirkel würde sie als Mittelpunkt geseiert werden.“
„Was bald der Fall sein wird," bemerkte der junge Mann lächelnd.
Carola hörte diese Worte. Ihre Wangen glühten. Die Erregung machte ihre Finger zittern und ihre Lippen beben.
Rudolph warf einen Blick auf sie und erhob sich.„Ich muß mir das Vergnügen eines längern Aufenthaltes versagen,“ sprach ist Zeit, daß ich mich verabschiede.“
Mrs. Roscoe versuchte nicht, ihn zurückzuhalten; ihr höfliches Bedauern, daß er gehe, verhehlte nur schlecht ihre Befriedigung.
Centrums=Partei.
Sonntag den 3. November, Abends 7 Uhr, im Pius=Bau:
Grosse WählerVersammlung.
Aufstellung der Candidaten
für die
Das Central-Wahl-Comité der Centrums-Partei:
Vorsitzender.
Sonntag den 3. November, Abends 6 Uhr, findet bei dem Wirthen Christian Nosbach in Melaten
eine allgemeine Wählerversammlung
für die Ortschaften Melaten und Braunsfeld statt. Tages=Ordnung: Mittheilung über die zu wählenden Stadtverordneten der dritten Abtheilung.
Alte Geschäftsbücher, Briefe
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
n Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
2
□
Obstbäume und Ziergehölze.
Zu der jetzt beginnenden Pflanz=Periode offeriren wir, um zu räumen, starke Obst=Hochstämme, Pyramiden und Spaliere, sowie Zier=Bäume,=Sträucher und Coniferen zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Gartenbau=Gesellschaft„Flora“.
* in Köln.
Die Hof-Tngarweinhandlung
RUDOLF FUCHS
HAMBURG—WIE·-PEST,
hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln
dem Herrn
J. J. Wrede, Herapeu
am Wallrafsplatz,
übergeben.
Originalabfüllung.— Originalpreise.
B
entferne ich jedes Hühnerauge, Frostbeulen, Verhärtungen 2c. gründlich und vollkommen ichmerzlos, ohne zu schneiden oder zu ätzen. Bei nicht sofortiger Beseitigung des Uebels verzichte auf jedes Honorar. Schmerzlose Entfernung von eingewachsenen Nägeln. Komme auf Wunsch in's Haus. Atteste von Aerzten und Operirten liegen zur Ansicht. Sprechstunden von—12 und —4 Uhr. H. Ladrer, Hühneraugen=Operateur. Anwesend bis Sonntag den 3. November im Hôtel de la Poste, Zimmer Nr. 14, Marzellenstraße.
Fillmanns&amp; Cie.,
—7
Filiale: Severinstraße 172, einpfehlen
extra ffst. weißen gereinigten
Dampf-Medleinalthran
geschmacklos, in ¼ u. ½ Flaschen billigst.
Dringende Bitte
um
milde Gaben für den Neubau der Pfarrkirche zu Kessenich.
Kessenich, im schönen Weichbild der rheinischen Universitätsstadt Bonn gelegen, hat eine katholische Bevölkerung von nahezu 3000 Seelen. Die bisherige uralte, zum Theil baufällige Kirche, abgesehen davon, daß sie ihrer Bestimmung kaum mehr würdig ist, faßt die Zahl der Gläubigen seit langer Zeit bei weitem nicht mehr.
Um deshalb zu einem neuen Gotteshause zu kommen, hat die Gemeinde schon seit vielen Jahren alle Kräfte aufgeboten und durch freiwillige Sammlungen, somie durch eine bedeutende Umlage von 68½ pCt. auf die Klassen= resp. Einkommen=Steuer eine beträchtliche Bausumme aufgebracht. Dieselbe genügt aber nicht ein Mal, um die bereits im vorigen Jahre begonnene Kirche im Rohbau fertig hinzustellen, geschweige denn, daß für die innere Ausstattung derselben etwas erübrigt werde. In Anerkennung des baulichen Bedürfnisses, sowie der drückenden Verhältnisse in der Gemeinde Kessenich, hat Seine Excellenz der Herr Ober=Präsident der Rheinprovinz eine Hauscollecte bei den katholischen Bewohnern der Regierungs=Bezirke Köln, Aachen und Düsseldorf gütigst bewilligt.
Möchten sich recht viele edele Herzen finden, die uns durch ihre milden Gaben zu Hülfe kommen wollen! An dem frommen Gebete der dankbaren Gemeinde wird es nicht fehlen, damit Gatt es ihnen reichlich lohne in Zeit und Ewigkeit.
Wolter, Pfarrer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 2 Freitag, 1. November 1839.
Seite 5.
##iermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local-Anzeiger ein. Derselbe bietet ein übersichtliches, anregendes Bild des wechsel58½ vollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in der Promptheit der Berichterstattung localer ## Te Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Gegenwärtig erscheint in demselben ein
fesselndes Feuilleton: Der
se
1
210
Cl
Schilderungen.
nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Dieser höchst spannende Roman zeichnet sich durch eine überaus wechselvolle Handlung aus und ist reich an anmuthigen, wie ergreifenden Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
monatlich.
in allen strassenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local-Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell-Karten als Quittung verabfolg Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 29 Anzeigen-Annah werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen-Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton. Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate November und December M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Dies Mal ausnahmsweise
heute Freitag(Allerheiligen), I. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Herrn Albert Benthau.
Programm. I.
1. Türkischer Marsch von Fr. Wilh. Kücken.
2. Ouverture zur Oper„Oberon" von K. M. v. Weber.
3.„Plnie’Or“(Goldregen), Walzer von E. Waldteufel(neu.)
4. Fantasie für Flöte mit Orchester über Franz Abt's Lied:„Es hat nicht
sollen sein“, von W. Popp, op. 216(Herr Kind).
5. Potpourri aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
(Auf vielseitiges Verlangen zum zweiten Male.)
II.
6. Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
a. Träumerei aus den Kindericenen von R. Schumann,s ausgeführt
7. 3 b.„Scheim Amor“, Intermezzo von R. Eilenberg, op. 102, I v. g. Streich(zum ersten Male.)1 quartett.
8.„Danse macabre“, symphonische Dichtung von C. Saint=Sains.
9.„Waldesflüstern“, Illustration von Alfonse Czibulka.
10. Introduction a.„Bal costumé“ von Anton Rubinstein.
Abonnementspreis 5 Mark. Eintrittspreis 50 Pfg.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
16.
I. Soirée
für die Concert=Abonnenten.
den untern Nestaurationsräumen:
des beliebten
anriscaner Leistbrän, Müngen,
sowie Ia. helles Export=Vier.
Abendplatten 70 Pfg.
L. J. Brems.
Aloysianisches Bündniss,
St. Gereon.
Senutag den 3. November 1889:
Aufführung des religiösen Drama's Hiekahn
im großen Saale des Fränkischen Hofes. Anfang Abends 7 Uhr.
Karten a 1 Mark und à 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren Pfarrer Schumacher, Gereonsdriesch 2; Kaplan Kaufmann, Gereonskloster 2; Heukeshoven, Friesenstraße 45; Bender, Tempelstraße 20; Soist, Ursulastraße 42; Stevens, Martinstraße 8.
Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
Freitag, den 1. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
Ouverture„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“
von Wagner.
Fantasie aus Gounod’s„Faust“ von Diethe.
„Freut euch des Lebens“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Onverture„Semiramis“ von Rossini.
„Cavatina“ von Hasselmann.
„Für die Kleinen“, Polka von Ziehrer.
„Meditation“ von J. S. Bach.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Oritter Theil.
Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
„An Chloé“, Lied von Mozart.
„Britannia-Quadrille“ von Faust.
„Bismarcklied“ von H. Kreutz.
„Turnermarsch“ von Hamm.
Nachdruck ist nicht gestattet.
Freitag, 1. November, Nachmittags 3 Uhr:
ert.
Kölner Männergesang=Verein
„Polyhymnia“.
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Sonntag den 10. November, Abends 8 Uhr:
44. Stiftungsfest
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, bestehend in
Vocal= und Instrumental=Concert,
unter gütiger Mitwirkung namhafter Solisten sowie der Capelle des 65. Infanterie=Regiments, unter Leitung des Herrn Georg Huber.
Hierauf: Komische Operette mit Orchester. Zum Schluß: FEST-BALL.
Die verehrlichen Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte Zutritt.
Karten für Einzuführende sind nur an den Probe=Abenden, Dinstags und Freitags, von 9 Uhr ab im Vereinslocale„Lenz=Erholung“, 1. Etage, zu 1 M. Person gegen Listen=Ballotage in Empfang zu nehmen.
Cassa findet nicht statt. Der Vorstand.
und Grundbesitzer=Verein.
Wohnung suchende Miether erhalten gratis Auskunft über leerstehende Wohnungen auf unserm Bureau, Wahlenstraße 50, Ehrenfeld.
Die Liste zur Aufnahme neuer Mitglieder liegt täglich von 10—12 und von—7 Uhr daselbst offen. Achtungsvoll Der Vorstand.
Auch werden Versicherungs=Anträge auf Gebäude, Mobilien, Waaren u. s. w. zu billigen, aber festen Prämien für die Berlinische Feuer=Versicherungs=Anstalt(gegründet 1812) in oben genanntem Bureau abgeschlossen. Der Geschäftsführer.
Alter Cgange, sein Flasche] Erste Etage
er Ebynat, seln, 2 24,(zu vermiethen, 3 Zimmer, eine ManW. Scharrenbroich, Eigelstein 81. sarde. Besch. Kalk, Hauptstraße 205.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Gounod.
2. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
3.„Sérènade“, valse cspagnole von O. Métra.
4.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
5. Selection aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Freikugeln“, Quadrille von Voss.
Zweiter Theil.
7.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zu„Don Juan“ von Mozart.
9.„Meditation“ von S. Bach.
10.„Unter Palmen“, Walzer von Eilenberg.
11. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Illusion“, Polka-Mazurka von Graziani.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Lhwen.“ Severinstraße Nr. 95. SPzwel.“
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 3 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
m Montag den 4. November A beginnt ein neuer
geschlossener
Tanz-Cursus
Montags und Donnerstags. Ein geschlossener DinsG tags= und Freitagsbeginnt am Dinstag den 19. November.
Bis dahin nehme ich Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln.“
Kl. Sandkaul—.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt,
Breitestr. 115,., Spr.—5.
Heil=Praxis!
Magnetopath Schmitz,
Der Köln„Bechergasse—7. Sprechstunden:—1,—5 Uhr. Sonntags—12.— Broschüre gratis.
Großer Saal d. Wolkenburg,
Cäcilienkloster. Freitag,., und Sonntag, 3. Nov., unwiderruflich die zwei letzten
Vorstellungen
Erklärung
des gefesselten Mediums bei offenem Vorhang und voller Beleuchtung.
Num. Sitz...—, II.Pl.=..—. BilletVorverk uf in der I G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße.
Für Modistinnen.
Strauß= u. Fautasiefed.
liefert zu billigsten Preisen
die Blumen= u. Federn=Fabrik
Adolph. Meyer, Laurenzplatz1,
früher Am Hof 3.
Querbach,
Autonitterstraße 3, macher,
hält Lager in
Filz= und Seidenhüten.
Reparaturen prompt und billig.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298- Freitag, 1. November 1339.
Albert und Carola begleiteten ihn zur Thüre. Rudolph drückte dem Mädchen warm die Hand. Sie erhob das schüchterne Auge, und die seidenen Wimpern sogen schnell die Thräne auf, die aus demselben quoll.(Forts. folgt.)
* Ueber öffentliche Plätze und ihre Einrichtung
zu festlichen Zwecken.
Beispiele von und für Köln.
Die Nummer 84 der Deutschen Bau=Zeitung enthält unter vorstehender Ueberschrift einen größern, von G. Heuser unterzeichneten Aussatz, welcher unter Hinweis auf die Festplätze der Kölner FloraAusstellung von 1888 und der beiden diesjährigen Kölner Ausstellungen für Sport sowie für Nahrungsmittel und Hausbedarf die Frage behandelt, ob für größere Städte überhaupt und für Köln im Besondern die bleibende Anlage solcher Plätze in ähnlicher Anordnung zu empfehlen sei. Seit Inangriffnahme der Stadterweiterung sind gerade die Kölner Bürger an großartige Pläne ziemlich gewöhnt worden; Phantasie und Schaffeuslust der Kölner Architekten haben durch dieselbe neue Nahrung erhalten, und es darf daher nicht Wunder nehmen, wenn gerade von hier aus Anregungen zu neuen Einrichtungen kommen, welche im Grunde nur ein Fortschreiten auf dem hier eingeschlagenen Wege bedeuten. Die vom Verfasser des vorerwähnten Aussatzes, dem eine Stizze beigefügt ist, ausgeführten Gedanken sind im Wesentlichen folgende.
Die Thatsache, daß der mittelalterlich-kölnische Festplatz von 1888 bereits zweimalige Nachahmung ebenfalls für kürzere Dauer gefunden hat, regt unwillkürlich den Gedanken an, ob ein solcher Platz nicht auch als bleibende Anlage schön und zweckmäßig erscheinen würde. Wohl kennt man genug Concertplätze, welche ähnlich wie jene vom Lärm des Straßenverkehrs nicht berührt werden; es sind dies aber dann meist Gärten oder Parks mit einzelnen Wirthschafts=Gebäuden; auch sind vereinzelte größere Hof=Anlagen hierher zu rechnen, welche, wie das Palais Royal in Paris, zu zahlreichen Verkaufshallen benutzt werden. Aeußerlich trifft man dagegen Anordnungen der Art, daß sich um einen öffentlichen Platz viele Geschäfts- und Gasthäuser gruppiren, die sämmtlich mit ansehnlichen tiefen Terrassen, Treppen und Vorgärten versehen sind und von denen allen man ungestört einer Musik=Aufführung zuhören kann.
In Italien, Frankreich und Belgien ist das Sitzen im Freien bei öffentlichen Concerten sehr üblich; doch geschieht dies meist auf Plätzen, die vom„Straßenverkehr" nicht abgeschlossen und überhaupt nicht eigens für diesen Zweck eingerichtet sind. Entsprechende Vorräume an den Häusern sind nicht vorhanden; es wird vielmehr der ganze Bürgersteig und die halbe Straße zur Aufstellung von Tischen und Stühlen in Anspruch genommen. Antwerpen hat gegen sechs auf öffentlichen Plätzen stehende Musiktempel; an der Place verte beengen aber die weit sich vorschiebenden Kaffee=Wirtschaften vielfach den Straßenverkehr, und dieser stört den Genuß der Concerte. Manche Städte haben Plätze mit gedachten Bogengängen, die sich für Frei=Concerte wohl eignen, besonders der Markusplatz in Venedig, in welcher Canalstadt das Geräusch von Wagen allerdings keinen der Plätze benachtheiligt. Da, wo man den Anblick des alltäglichen Treibens den Musik=Aufführungen nicht vorzieht, besonders also in Deutschland, kann man nur empfehlen, den Kölner Festplatz als Vorbild zu wählen und einen ähnlichen für die Dauer in gediegenem Baustoff auszuführen.
Für unser Köln ließe sich in dem noch nicht ausgebauten Theile der Neustadt vielleicht ein solcher Platz gewinnen; möglich, daß man dadurch sogar einen größern Theil der schönen Eigelstein=Anlagen vor dem Untergang retten könnte, indem man sie zur Mitte eines Häuserblocks macht. Es würde so ein Hofgarten entstehen, der von Geschäftshäusern mit innern und äußern Vorgärten eingeschlossen wäre. Außer den Zugängen durch die Häuser würden stattliche Prachtthore einzufügen sein. Bei der künstlerischen Ausgestaltung dürfte man auch an die strengere Ordnung der stattlichen Höfe italienischer Paläste denken; näher aber liegen bei dem beabsichtigten Zweck und der gegenwärtigen Geschmacksrichtung die lebhaft wechselnden Hof=Einbauten der deutschen Renaissance. Es sei nur erinnert an den Hof des Heidelberger Schlosses, an die vielen Höfe, wie sie in Regensburg noch vorhanden sind und von denen die Zeitschrift für bildende Kunst im Heft 10, Jahrgang 1888, zahlreiche Abbildungen brachte. Köln besitzt aus jener Zeit nur wenige Reste größerer Hof=Anlagen, und es wäre darum doppelt erfreulich, wenn die neue Stadt um eine solche bereichert werden könnte. Wenn das indessen nicht durchzusetzen sein sollte, oder wenn man hier weniger Werth auf die Anlage eines Platzes für öffentliche Concerte legt, so läßt sich auch dadurch ein anziehendes Gesammtbild erzielen, daß man den bedeutsamen Knotenpunkt eines Straßen=Netzes mit Häusern umgibt, welche mit malerischen Vorbauten, Hallen, Terrassen und Pflanzenschmuck versehen sind.
Es möge nun weiter in Erinnerung gebracht werden, welche Einrichtungen getroffen werden müssen, falls öffentliche Plätze für festliche Vorgänge dienen sollen. Hier fehlt es vor allem gewöhnlich an Sitz= und Stand=Plätzen, an geneigten Ebenen, Treppen, Tribünen und geregelten Zugängen für die Zuschauer. Ein sehr unglückliches Profil für einen Schau= und Parade=Platz hat z. B. der Neumarkt in Köln. Er liegt etwa 1 m höher als die umliegenden Straßen, auf denen sich bei Festlichkeiten eine große Menschenmenge drängt, welche wenig zu sehen bekommt. Als wohlgelungen dagegen darf man das Gebäude der Flora mit seiner Terrasse, seiner Freitreppe und dem davor liegenden Schmuckplatz bezeichnen. Das Gesammtbild ist besonders anmuthend, wenn man nach dem Wintergarten hinblickt; von der Terrasse und der Freitreppe indessen kann man zwar mit Behagen die belebte Anlage übersehen, aber von hier aus erscheinen die beiden Thor=Häuschen als Hintergrund zu klein.
Der vom Verfasser geplante„Schau=Platz“ soll eiwa ein Meter tiefer als die umliegenden Straßen liegen. Zu den Standorten, welche sich dabei rings herum auf Treppen und geneigten Ebenen ergeben, sind dahinter ein bis zwei Meter über dem Erdboden liegende Hallen mit Freitreppen, Terrassen und Plattformen angelegt, welche den Zweck der Tribünen erfüllen und den Platz absperren helfen. Sie dienen zugleich zur Aufnahme öffentlicher BedürfnißAnstalten und können als Kaffeehäuser und Läden vermiethet, die Baukosten reichlich eintragen.
Um dem Ganzen ein monumentales Gepräge zu geben, wurden mit Rampen für Reiter und Wagen versehene Prachtthore eingefügt, als Abschluß eines Straßenbildes den Platz weithin erkennbar
machen. Die bei den Römern übliche Anordnung eines krönenden Viergespanns verwendend, ist die Plattform für Zuschauer besteigbar gedacht. Hier könnten bei passenden Gelegenheiten Gefäße mit brennendem Pech aufgestellt oder Feuerwerke abgebrannt werden. Ueberhaupt wurde in unserer Zeichnung darauf geachtet, daß sowohl eine genügende Anzahl Kandelaber für Gaslicht, als auch solche mit Flammenbecken sich vorfinden. Letztere sind bei feierlichen Veranlassungen sehr erwünscht, und es darf wohl nur daran erinnert werden, welche Rolle sie bei Umwandelung der Berliner Linden in eine Trauerstraße beim Begräbniß Kaiser Wilhelm I. gespielt haben.
Es sind indessen nicht allein die gut vorgesehenen BeleuchtungsEinrichtungen, welche großen Verkehrswegen und öffentlichen Plätzen bei feierlichen Gelegenheiten sehr zu Statten kommen, sondern eben so die zur Beleuchtung durch auffallendes grelles Licht geeigneten Bauwerke. Das zeigte sich namentlich im vorigen Jahre bei Anwesenheit Kaiser Wilhelm's II. in Rom; die Wirkung des Feuerwerks an sich blieb weit hinter dem Eindrucke zurück, der durch die Beleuchtung des forum romanum und der übrigen Trümmer erzielt wurde. Auch bei dem Feuerwerk unserer vorigjährigen Verbands=Versammlung zu Köln, das wohl noch vielen Lesern im Gedächtniß ist, wirkten die beleuchteten Gegenstände, der Bayenthurm, das Thürmchen am Holzmarkt und namentlich der Dom ganz feenhaft, während die zahlreichen bengalischen Flammen auf der Gitterbrücke an ihr zu wenig Fläche zur Beleuchtung fanden und daher hier die Racketengarben von den Thürmen mehr zur Geltung kamen. Nach den Prunkthoren, welche ganz im Sinne eines architektonischen Denkmals für bestimmte Persönlichkeiten sich ausbilden lassen, sei noch erinnert an Brunnen=Monumente und sonstige Aufbauten als Hintergrund eines Platzes. Entgegen der üblichen Anordnung, Standbilder und Brunnen auf die Mitte zu stellen, hat das den Vortheil, daß der Platz zusammenhängender benutzbar bleibt. Wiewohl sonst auch Monumente namentlich inmitten des Gewühls eines Wochenmarktes einen wenig würdigen Platz haben, paßt der Laufbrunnen auf dem Altermarkt in Köln mit dem Standbild des Jan von Werth und dem Relief seiner hinter Marktkörben sitzenden Griet sehr gut in die lebendige Umgebung.
Denkmale als Abschluß eines Platzes und in Form einer Tribüne gedacht, welche nach der Straßenseite auch für die Vorübergehenden benutzbare Räume haben dürften, würden den Vorzug haben, daß den Stockwerken der dahinter liegenden Gebäude der Blick auf den Platz nicht benommen wird, wenn das nicht schon durch Baumpflanzungen geschieht. Damit berühren wir eine weitere Art der Anordnung, private und öffentliche Gebäude mit vielen Fenstern, Balconen und Terrassen in innige Beziehung zu größern Schauplätzen zu bringen, wie es im Vorausgegangenen für Concert=Plätze angeregt wurde, etwa so, wie bei den projectirten Hallen, welche vor den Bürgerhäusern sich erheben. Dem entsprechen die Rathhäuser des 16. Jahrhunderts mit ihren Freitreppen und Lauben; von allen Thorbauten mag wohl die Porta Nigra zu Trier am meisten Gelegenheit geboten haben, auf feierliche Umzüge hinab zu I<space> s c h a u e n<space> u n d<space> s i e<space> z u<space> b e g r ü ß e n.<space>
Erscheint ein öffentlicher Platz für die umliegenden Gebäude zu groß, dann empfiehlt es sich, ihn zu einem„bebauten Platz" zu machen. Dabei können größere Gebäude auf seiner Mitte stehen oder kleinere an einer oder mehrern Seiten desselben, wie das ähnlich auch am Zwingerhof in Dresden der Fall ist. Es ließe sich bei vorliegendem Entwurf wieder an Köln denken und insbesondere an den zukünftigen Königsplatz. Wie in dem Werke„Köln und seine Bauten" zu lesen, soll er zur Aufstellung größerer Truppenmassen oder Menschenmengen, für Volksfeste, für die Zusammenstellung des Carnevals=Zuges oder sonstiger Festzüge dienen. Da der Platz ohnehin starker Aufschüttung bedarf, so ist seine tiefere Lage nicht bloß mit Rücksicht auf ein besseres Ueberschauen desselben, sondern auch wegen einiger Kostenersparniß rathsam. Größere ihn abschließende Bauwerke werden freilich wegen der tiefern Fundamente ein wenig vertheuert werden.
Was nun die vom Verfasser gewählte Architektur betrifft, so folgte derselbe dem nahe gelegten Gedanken: eine Anlehnung an die Bauformen der Römer zu versuchen, wenn auch die Gewalt des Maßstabes und die Ausdehnung ihrer Terrassen=Anlagen hier ausgeschlossen war. Ein mit Tempeln, Triumphbögen, Denksäulen und Standbildern geschmücktes Forum hat ja in manchen Städten theilweise Nachahmung gesunden und ist zumal statthaft in unserer Zeit, welche sich bemüht, die Renaissance aller frühern Stile zu bringen. Von allen Städten Deutschlands aber ist keine mehr geeignet, unserer, der römischen Sprache und Cultur noch so wohl geneigten Gegenwart ein kleines Abbild alter rön cher Herrlichkeit vorzuhalten, wie eben die ehrwürdige Colonia Claudia Augusta Agrippinensis. Bei Bearbeitung des so eben genannten Werkes war uns die schöne Aufgabe zu Theil geworden, Abbildungen und Textnotizen für die römische Abtheilung zu sammeln, und es genügte der sich darbietende Stoff, um beredtes Zeugniß zu geven von der hier einst blühenden römischen Pracht. Man wird es demnach, so fährt Herr Heuser fort, vollkommen berechtigt erachten, wenn wir nach solcher Anregung mit allem Nachdruck dafür eintreten, daß man bei der würdigen Gestaltung unserer öffentlichen Plätze bei einem derselben auch auf eine Wiedergeburt römischer Kunstweise Bedacht nehmen möge. Gewiß ist ein solcher Plan schon von manchem Kunstfreund gehegt, doch ist uns bis jetzt ein solcher nur mitgetheilt worden von einem der Besitzer vieler römischer Alterthümer. Für solche brachte derselbe ein nach römischen Architekturresten erbautes Museum in Vorschlag, unter anderm hinweisend auf den vom Kaiser Hadrian erbauten korinthischen Säulenbau in Nimes, der, zum Theil erneuert, jetzt zur Aufbewahrung römischer Funde dient. Stärker aber hegte jener Sammler den Wunsch, daß nach vollendeter Freilegung des Domes das Standbild der jüngern Agrippina„um Hof“ aufgestellt werde.
Eine baldige andere Ausführung ähnlicher Absichten bietet der Heumarkt, auf dessen mit Bäumen bepflanztem Theil man einen monumentalen Brunnen errichten will. Statt in der Mitte, dürfte es sich empsehlen, denselben an dem einen oder andern Ende der Baumgruppe aufzubauen und bei seiner mehr architektonischen Gestaltung ihm solche Anfügungen zu geben, welche in ihrem Unterbau die weniger sichtbare Aufnahme der den Anwohnern so verhaßten Bedürfniß=Anstalt, sowie uuch die Unterbringung sonstiger Verkaufsbuden thunlich machen. Gegenwärtig befinden sich dort eine Pumpe, eine Anschlagsäule, eine Trinkhalle und jene Anstalt, bei welcher eine Umgebung von Pflanzen stark betont, daß man hier etwas vergeblich zu verdecken sucht, was man leider nicht ganz beseitigen darf. Alle vier Gegenstände ließen in den Anbauten
eines monumentalen Laufbrunnens sich unterbringen, ähnlich wie solche in der Skizze des Verfassers in losem Zusammenhang mit einem Prunkthore stehen. Derartige etwas schwerfällige Nutzbauten, eine Wache und ein Kaffeehaus standen früher hindernd in der Mitte des Heumarktes und wurden wegen des Denkmals Friedrich Wilhelm's III. beseitigt.
Zum Schlusse seien noch hübsche Beispiele öffentlicher Plätze aus der Kölner Neustadt genannt. Bei der durch die kleine Theilung der Grundstücke entstandenen Armuth an größern Privatgärten ist Köln sehr auf den Genuß öffentlicher Wege, Gärten und Plätze angewiesen. Der umsichtige Baumeister der Stadterweiterung, Hr. Stübben, hat denn auch in dem bisher fertig gewordenen Theile diesem Umstand vollständig Rechnung zu tragen gewußt. Derielde hat gleichsam vor den Häusern gemeinschaftliche Gärten angelegt. Die Plätze sind meist, wie in England die„Squares", durch Gärtnerkunst geschmückt. Zu den schönen Kinder=Spielplätzen, die in den erhaltenen Wallgräben sich ergaben, sind weitere zugefügt worden, und besonders der Zülpicher Platz, welcher umsäunt und mit vielen Brücken versehen ist, wird lebhaft besucht. Es ist eine Freude, hier die zahlreiche Jugend wohl verwahrt sich tummeln zu sehen. Die einfache Einrichtung desselben findet man in Deutschland ziemlich selten ausgeführt; unter einem Platz versteht man eben gewöhnlich nur einen freien Raum mit oder ohne Pflaster und Baumreihen; die meisten Plätze sind nicht nach den verschiedenen Zwecken planvoll angelegt, sondern gelegentlich, gleichsam zufällig, entstanden.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 30. Oct. Die Gebühr für Telegramme nach Italien wird vom 1. November ab von 20 Pfg. auf 15 Pfg. für das Wort ermäßigt. Als Mindestbetrag für ein Telegramm werden 60 Pfg. erhoben.
# Mordproceß Bösmann. Gestern Nachmittag um 3 Uhr wurde die Verhandlung fortgesetzt. Der Vorsitzende verlas zum Eingang der Sitzung das an Ort und Stelle aufgenommene OrtsbesichtigungsProtokoll. Von einer Anzahl Arbeiter sind die in der Nähe der Gladbacher Zinkhütte(welche Stelle der anonyme Briefschreiber angegeben hatte) befindlichen Teiche und Tümpel mit geeigneten Werkzeugen auf das gründlichste durchsucht worden; das Gewehr hat sich jedoch nicht vorgefunden. Der Zeuge Schwamborn aus Refrath hatte vom Hörensagen ein Mal etwas Unmoralisches über den getödteten Förster vernommen. Nach 4 Uhr nahm der Staatsanwalt zur Begründung der Anklage das Wort. Die Sitzung, welche gestern zu Ende geführt werden sollte, dauerte bis zum späten Abend. Wie wir nachträglich erfahren, ist der Schreiber des anonymen Briefes in der Person eines als Zeugen geladenen Freundes Bösmann's, Namens Pick, gestern durch den Criminal=Commissar Koch ermittelt worden. Derselbe hatte den öfter erwähnten Brief hier in Köln Auf der Burgmauer in den Briefkasten geworfen.— Abends 9 Uhr 10 Min. Die Geschworenen bejahten so eben die Schuldfrage. Das Gericht erkannte, dem Antrage des Staatsanwalts entsprechend, auf lebenslängliche Zuchthausstrafe und Aberkennung der bürgerlichen Ehrenrechte auf die gleiche Dauer; wegen Ausübung unbefugten Jagens wurde er noch zu fünf Jahren Gefängniß verurtheilt. Der Angeklagte Koch wurde freigesprochen und sofort in Freiheit gesetzt.
Lo#a
b Zu den Stadtrathswahlen. Gestern Abend wurde in der Neuen Welt in einer vom Ausschuß des Allgemeinen Bürgervereins einberufenen Bürger=Versammlung, welche von etwa 150 Personen besucht war, über die Aufstellung von Candidaturen für die dritte Klasse bei den bevorstehenden Stadtrathswahlen berathen. Hr. Oberstaatsanwalt Hamm begründete nochmals das„Programm" des„Allgemeinen Bürgervereins“, wobei er sich wiederholt gegen die Ausführungen der HH. Fuchs und Julius Bachem in der vorgestrigen Sitzung des Katholischen Volksvereins wandte. Es sei nicht richtig, daß die Candidaten von vorn herein auf ein bestimmtes Programm festgenagelt seien; so könne man z. B. über die Censusfrage sehr verschiedener Meinung, dabei aber ein tüchtiger Stadtverordneter sein. Endgültig werde man sich über die aufzustellenden Candidaturen erst in einer geschlossenen Sitzung des Allgemeinen Bürger=Vereins schlüssig werden. Die heute vom Ausschuß des Vereins zu machenden, sowie eventuell aus der Versammlung hervorgehenden Vorschläge seien nur vorläufige. An Stelle des verstorbenen Hrn. Justizraths Schilling hat bekanntlich eine Neuwahl stattzufinden. Da der ausscheidende Hr. Graffweg dem Redner gegenüber aus persönlichen Gründen den dringenden Wunsch geäußert hat, nicht wiedergewählt zu werden, so würde auch dessen Mandat frei. Die übrigen ausscheidenden Stadtverordneten Klein, Mann und Rehe würden, da sie sich bewährt haben, wiederzuwählen sein. Für die beiden frei gewordenen Stadtrathssitze schlägt der Ausschuß zwei Handwerker=Candidaten vor, und zwar die Herren Maurermeister Ferd. Schmitz und Anstreichermeister König. Dem Wunsche des Vorsitzenden, zu den vorgeschlagenen Candidaturen sich zu äußern oder andere in Vorschlag zu bringen, wird nur geringe Folge gegeben. Die beiden vorgeschlagenen HandwerkerCandidaten werden von keinem Redner weder befürwortet noch ange fochten. Hr. Delpy empfiehlt angelegentlich den Vorsitzenden des Innungs=Ausschusses. Hrn. Bodewig, ein anderer Redner den Hrn. Bosch als Vertreter des kleinen Kaufmannsstandes. Letzterer lehnt von vorn herein eine etwaige Candidatur ab, desgleichen der ebenfalls in Vorschlag gebrachte Hr. Hertel. Auf die von einzelnen Rednern entwickelten Gesichtspunkte kommen wir noch eingehender zurück.
Sal. Oppenheim jun.&amp; Co. in Köln. Heute begeht dieses weit über die Grenzen Rheinland=Westfalens, ja Deutschlands hinaus bekannte Bankhaus die Jubelfeier des hundertjährigen Bestehens. Der Großvater der jetzigen Firmen=Inhaber, Salomon Oppenheim, errichtete die Firma in Bonn am 1. November 1789 in Gemeinschaft mit dem damaligen Hof=Agenten des Kurfürsten von Köln, Wolff. Da der Schwerpunkt der Geschäftsbeziehungen bald im rheinischen Handels=Emporium, Köln, gefunden wurde, siedelte das Haus schon ungefähr zehn Jahre später hierher über, zunächst in das jetzige Nierstras'sche Haus am Hof. Erst im Jahre 1811 wurden die derzeitigen Geschäftsränme Große Budengasse 8 bezogen. Bereits zur Zeit seiner Uebersiedelung nach Köln hatte das Bankhaus sich einen geachteten Namen und großes Vertrauen erworben, so daß es schon damals zu den ersten der Rheinprovinz zählte. Daß es heute zu den ersten Europa's zählt, ist das Verdienst der Söhne des Begründers, Simon und Abraham, und weiterhin der Söhne des Erstern von den zuletzt Genannten, der jetzigen Inhaber der Firma Sal. Oppenheim jun.&amp; Co.: der Herren Eduard Freiherr v. Oppenheim, k. k. österr.= ungar. General=Consuls, und Albert Freiherr v. Oppenheim, königlich sächsischen General=Consuls. Was die geschäftliche Bedeutung der Jubel=Firma anbetrifft, so wurzelt dieselbe neben dem hervorragenden Rang, den die Firma als Emissionshaus einnimmt, hauptsächlich
in dem groß Großgewerbe folgreiche Be vorragenden bahnen in schaften. Ni dessen Inhab wir neunen schönerungs=) thätigkeitssin legenheit bett O Sche Schenkungen Baar den B Stiftung des Besten des T Köln; eine E # an den erzbi Büttgenbach ## kirche zum h. für die kath 15,000 M. Musik hiersel Präsident M Stifter sind S Die Se auf der Bur Deputation der Stadt in nächst um ei K 8 Alte 1
bürger, der
bezügliche pär der Stadt Ki Hrn. Prof. I des Empfäng Die drei Urk Archiv zur A
geprüft ist, n
stände auf. Bitte ausspre kunden in gefälligst vere solcher Urkun seits im höch städtischen Ge Stadt ebeni für die wisser besonders erl und Acten deren viele Zunftmeister Ihre gütige sichern darf, große Vergar stehend ausge bestätigen, de sich befinden, aufbewahrt n Vorschein un „alten Schmi verfügt vielle über solche 11 gelegentlich zu meint. Abges Schriftstücke, hohen Geldes hohem Intere oder andern trennen, die Archiv aber Die 9 Mauritiuskire ein breites T des Alexianer gothisches Gi ältere Pflanze worden. An ausgeführt. Umgebung ge #. Der Mauerwerk d gegen. Am stellen in der versteigert we 180., für also, so fern 102,330 M.
* Ronsde
thurm der angekauft. T gebaut werder
Sti
[85) Pari
Niemand weh väter in Betr Hahnenstraße. auch wohl die werth, beide6 den Fuhrverke die leicht durc entstehen könr Reihe Verkäu Apostelnkloste Lehranstalten da der Markt Zugleich würt beider Straßer Bürger neben
Kinde
und durch fark zu empfehleni schäftigungs=M Büchelchen abe keinen Zweifel aus der Fabri zu Namenstags den Kindern g1 anderes Spiel: versandt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 x Freitag, 1. November 1339.
Seite 7.
in dem großartigen Verkehr des Hauses mit dem rheinisch=westfälischen Großgewerbe mit welchem es durch vieljährige, für beide Theile erfolgreiche Beziehungen eng verknüpft ist, nicht zu vergessen des hervorragenden Antheils des Hauses an der Entwickelung der Eisenbahnen in Westdeutschland und der rheinischen Versicherungs=Gesellschaften. Nicht Geringes verdankt auch die Stadt Köln dem Hause, dessen Inhaber bei Gründung von gemeinnützigen Unternehmungen— wir neunen nur die Gartenbau=Actien=Gesellschaft Flora und den Verschönerungs=Verein— meistens in erster Linie standen, und den Wohlthätigkeitssinn, der ihre Familie seit laugem auszeichnet, bei jeder Gelegenheit bethätigen.
□ Schenkungen. Das jüngste Verzeichniß der genehmigten Schenkungen und Vermächtnisse im Regierungsbezirk Köln weist an Baar den Betrag von 151,400 M. auf; darunter befinden sich eine Stiftung des Hrn. Rentners Karl Gustav Cramer von 50,000 M. zum Besten des Vereins zur Beförderung des Taubstummen=Unterrichts in Köln; eine Schenkung des Hru. Justizraths Ed. Schenk von 21,000 M. an den erzbischöflichen Stuhl in Köln; eine von der Rentnerin Gertr. Büttgenbach gespendete Summe von 6000 M. für die katholische Pfarrkirche zum h. Peter hier; 4200 M. von der Rentnerin Rosa Niessen für die katholische Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt hier; ferner 15,000 M. zur Errichtung einer Stiftung für das Conservatorium der Musik hierselbst von der verwittweten Frau Oberlandesgerichts=SenatsPräsident Maria Günther, geb. Camphausen. Sämmtliche Genannten Stifter sind aus Köln.
§ Die Schule für geistig nicht normal veranlagte Kinder
auf der Burgmauer hat sich so gut bewährt, daß die städtische SchulDeputation die Errichtung einer zweiten derartigen Schule im Süden der Stadt in's Auge gefaßt hat.— Auch die Kinderhorte sollen demnächst um einen Mädchenhort vermehrt werden.
E 8 Alte Urkunden in Kölner Familien. Einer unserer Mitbürger, der dieser Tage einige in seinem Besitz befindliche, auf Köln bezügliche päpstliche und kaiserliche Urkunden dem bistorischen Archiv der Stadt Köln überwies, erhielt von Seiten des Leiters desselven, Hrn. Prof. Dr. Höhlbaum, folgende Zuschrift, die wir, dem Wunsche des Empfängers entsprechend, gern zum Abdruck bringen.„Geehrter Herr! Die drei Urkunden, die Sie so liebenswürdig waren, dem städtischen Archiv zur Verfügung zu stellen, nimmt dieses, nachdem ihr Inhalt geprüft ist, mit dem Ausdruck des verbindlichsten Dankes in seine Bestände auf. Ich glaube Ihrer Theilnahme zu begegnen, wenn ich die Bitte ausspreche, daß Sie andere Besitzer von Kölnischen Urkunden in den Ihnen bekannten Kreisen zu ähnlichen Darbringungen gefälligst veranlassen wollen. Ist es einerseits doch gewiß, daß viele solcher Urkunden sich hier in Privathänden noch befinden, und anderseits im höchsten Grade wünschenswerth, sie alle der Centralstelle der städtischen Geschichtsquellen von Köln, welche das historische Archiv der Stadt eben ist, zuzuführen, damit sie vor Verschleppung bewahrt und für die wissenschaftliche Forschung nutzbar gemacht werden können. Ganz besonders erlaube ich mir dabei Ihre Aufmerksamkeit auf Urkunden und Acten der alten Zünfte und Innungen zu lenken, deren viele gewiß noch im Besitz der Nachkommen ehemaliger Zunftmeister sein werden. Indem Sie aber diesem Gegenstande Ihre gütige Aufmerksamkeit schenken, tragen Sie, wie ich versichern darf, zu den Vorarbeiten bei, mit denen immer mehr die große Vergangenheit der Stadt aufgehellt werden kann.“ Dem vorstehend ausgesprochenen Wunsche schließen wir uns gern an und können bestätigen, daß in manchen Kölner Familien noch alte Documente sich befinden, die unbeachtet und ungeachtet in irgend einem Schubfach aufbewahrt werden. Meistens kommen dieselben bei Sterbefällen zum Vorschein und werden dann von einem Erben übernommen, der die „alten Schmöker", eben so achtlos wieder bei Seite legt. Umgekehrt verfügt vielleicht mancher Kölner Bürger aus altangesessener Familie über solche Urkunden, die er für außerordentlich werthvoll hält und sie gelegentlich zu hohem Preise an einen„Liebhaber“ veräußern zu können meint. Abgesehen davon, daß dies selten gelingt, haben auch dergleichen Schriftstücke, seien sie auf Papier oder Pergament geschrieben, keinen hohen Geldeswerth, sind aber für die Orts=Geschichtsforschung onr von hohem Interesse. Es sollte uns freuen, wenn diese Zeilen den einen oder andern Mitbürger anregen, sich von vermeintlichen Schätzen zu trennen, die für ihn weder Interesse noch Werth haben, unserm StadtArchiv aber unter Umständen hoch willkommen sein können
Die Verschönerungs=Arbeiten in der Umgebung der St. Mauritiuskirche sind nahezu vollendet. An der Südseite der Kirche wird ein breites Trottoir in Steinmosaik angelegt, während an der Mauer des Alexianerklosters entlang eine von dem Trottoir durch ein hübsches gothisches Gitter abgeschlossene Pflanzen=Anlage hergestellt wird. Die ältere Pflanzen=Anlage ist einer gründlichen Umarbeitung unterzogen worden. An den übrigen Seiten der Kirche ist das Trottoir in Asphalt ausgeführt. Somit ist endlich eine dem stattlichen Gotteshaus würdige Umgebung geschaffen.
#. Der Abbruch des Weyerthores, dessen überaus solides Mauerwerk den Arbeitern viel zu schaffen macht, geht seinem Ende entgegen. Am 9. December sollen alsdann die frei werdenden drei Baustellen in der Größe von 220, 226 und 147 Quadratmeter öffentlich versteigert werden Die Taxe für die beiden ersten Flächen beträgt 180., für die dritte 150 M. pro Quadratmeter. Der Verkauf würde also, so fern die Taxe nicht überschritten wird, die Summe von 102,330 M. ergeben.
Vermischte Nachrichten.
* Ronsdorf, 31. Oct. Hr. Ernst Kölsch hat den Aussichtsthurm der Sportausstellung in Köln für die Summe von 10,000 M angekauft. Der Thurm soll in den Park=Anlagen des Jägerhofes aufgebaut werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[85) Parität in der Marktangelegenheit.„Allen wohl und Niemand weh'“. so lautet der salomonische Spruch der Herren Stadtväter in Betreff der Marktangelegenheit an der Apostelnstraße und Hahnenstraße. Um nun diesen weisen Spruch zu verwirklichen, wie es auch wohl die Absicht der Herren Stadtväter ist, wäre es wünschenswerth, beide Straßen in gleicher Weise als Markt zu behandeln. Um den Fuhrverkehr nicht zu behindern und um Unglücksfälle zu verhüten, die leicht durch den Markt in Folge der Beschränktheit des Raumes entstehen können, wäre es angebracht, auf beiden Straßen nur eine Reihe Verkäufer zu placiren. Auch könnte dann der Markt auf dem Apostelnkloster in Wegfall kommen, womit den gerechten Wünschen der Lehranstalten sowie der Anwohner dieses Platzes entsprochen wäre, da der Markt gerade an dieser Stelle als sehr störend empfunden wird. Zugleich würde durch diese Maßregel das Einverständniß der Anwohner beider Straßen herzustellen sein, so daß dieselben wieder als friedliebende Burger neben einander gehen können. J. C.
Trichinenschau.
Mit dem 1. November d. Is. wird der Vorort Köln=Deutz in folgende vier Trichinenschaubezirke eingetheilt:
I. Bezirk. Trichinenschauer Wessel, Arnoldstraße 18; zugetheilt: Metzger Schweyer, Freiheitstraße 36,
„ Ungermann,„ 66.
II. Bezirk. Trichinenschauer Krings, Arnoldstraße 6; zugetheilt: Metzger Lindenberg, Tempelstraße 48,
„ Holzhauer, Mathildenstraße 31,
„ Mückenhausen, Freiheitstraße 82 III. Bezirk. Trichinenschauer Löcher, Adolphstraße 7; zugetheilt: Metzger Latz, Tempelstraße 32,
„ Hoesen, Siegburgerstraße 45.
IV. Bezirk. Trichinenschauer Mehren, Siegburgerstraße 38; zugetheilt: Metzger Kohl, Siegburgerstraße 10.
„ Rosellen,„ 30.
„. Langenbach,„ 67.
Untersuchungen bei den den einzelnen Trichinenschaubezirken nicht zugetheilten Metzgern sind nur in dringlichen Verhinderungsfällen vertretungsweise gestattet.
Privatleuten, welche ihre Schweine untersuchen zu lassen verpflichtet sind, bleibt es überlassen, sich einen Trichinenschauer zu wählen.
Köln, 31. October 1889. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete
Pelman.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Breitestraße Nr. 112, 114, 116 und 177 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 28. October 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Spiritus.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Emil Levin zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 15. November 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 28. October 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Kindes liebstes Spiel. So betitelt sich eine sehr sauber gedruckte „.#urc farnge Bilder verzierte Preisliste, deren Durchsicht allen Eltern antt wpesche im Zweifel darüber sind, welches Spiel= und Beschäftigungs=Mittel sie fur ihre Kleinen auswählen sollen. Die in dem
##c Hie gruckten zahlreichen Gutachten angesehener Pädagogen lassen
daruber, Luß die ruhmlichst bekannten Anker=Steinbaukasten
aus der Fabrik von F. Ad. Richter&amp; Cie. in Rudolstadt in erster Reihe
ber eins#### W nechts=Geschenken genanet erscheinen. Sie bieten Abwechselung und fesseln deren Aufmerksamkeit wie kein
anderes Svielmitte. Oben erwahnte Preisliste wird von der Fabrik gratis
Immobilar=
Versteigerung
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Caxe.
Auf Anstehen des Herrn Joseph Dölger, Maurermeister, zu Kalk wohnend, und desser Kinder aus der Ehe mit der verlebten Margaretha, geb. Goergens, resp. Vertreter von Kinder
— und auf Grund
1. Vereinbarungs=Act vom 31. Maic. und
2. Versteigerungs=Protokoll vom 30 September c. mit Vereinbarung zum Verkaufe auch unter der Taxe,
beide Urkunden ausgenommen vor dem unterzeichneten Notar und vormundschaftgerichtlich genehmigt seitens der betheiligten Minorennen— sollen
am Montag den 4. November., Nachmittags 4 Uhr, zu Kalk im Gasthofe zur Post
die nachbezeichneten Immobilien durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert und zu jedem Preise zugeschlagen werden:
1. Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 24, mit Seitenflügel und Stall, katastrirt Flur 3 Nr. 185/64 mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt von Karl Vornhagen und Jacob Kohlgrüber, taxirt zu 8072 Mark,
2. Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 26, mit Seitenflügel katastrirt Flur 3 Nr. 186/64 mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt einerseits von Joseph Kütter, taxirt zu 8072 Mark.
Bedingungenheft und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 19. October 1889.
Der Königliche Notar: Hilgers.
Kieslieferung für Wegebauten.
Die Anlieferung von 4500 Cubikmeter Kies für den Baubezirk KölnLindenthal(2000 Cubikmeter nördlich und 2500 Cubikmeter südlich der Friedenstraße) soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Die nähern Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem unterzeichneten Tiefbau=Amte, Rathhausplatz 5, zur Einsicht offen.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 2. November, Vormittags 11 Uhr, der unterfertigten Dienststelle einzureichen, woselbst um die angegebene Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, 24. October 1889.
Tiefbau=Amt.
I..: Genzmer.
Möblirtes Zimmer,
nahe Westbahnhof und Stadtgarten, zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54, 3. Etage.
Kirchenstühle in der St. Cäcilienkirche.
Am Samstag den 9. November 1889, Vormittags 11 Uhr, werden die geschlossenen Kirchenstühle in der Sacristei der St. Cäcilienkirche unter den daselbst zur Einsicht offen liegenden Bedingungen öffentlich vermiethet.
Köln, 30. October 1889.
Die Armen=Deputation:
* Zimmermann.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Wilhelm Joseph Beltz zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 23. November 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte, hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 25. October 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Gustav Schildesheim, in Firma:„Schildesheim&amp; Jülich“, zu Köln ist zur Prüsung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf den 18. November 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 25. October 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Reiner Rothwein, Titek). PeMedicinischer Tokayer, Fl. K. 1,60. Hochseiner Samos, Fl. K. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Pecco=, Congo=, Souchong=, Kaffee in allen Sorten, holl. Cacao, Such.=Chocoladen, engl. Biscuits, deutsche, französ. u. holl. Liqueure, rother Beerwein, Tokayer, Punsch, griech. u. span. Weine, engl. Biere empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—.*
Ein Barbier=Lehrling
sucht Stelle. Kalk, Marienstraße 14.
K
Allerseelentag
11 Uhr ist in St. Maria in der Kupfergasse feierliche Todtenmesse für alle Verstorbenen des Sühnungs=Vereins. Alle Mitglieder sind zu derselben hierdurch freundlichst eingeladen.
Ge
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(18. Oct.) Maria Sibylla, T. v. Paul Harff, Schlosser zu Köln=Deutz.—(21.) Elisabeth, T. v. Jos. Grund, Tagel., Poll.= Elisabeth, T. v. Andr. Crämer, Eisenb.=Schaffner.-Karl. S. v. Heinr. Tutt, Schlosser.- Friedr., S. v. Heinr. Kiel, Zimmermstr.=Susanna Maria Hubert., T. v. Alb. Hemmelrath, Buchhalter.-Heinr. Hermann, S. v.
Gerson Adolph
Gerg, Eisenb.=Heizer.—(24.) Wilhelm. S. v. Heinr. Kuckhoff, Fabrikarbeiter. Anna, T. v. Joh. Dahlhaus, Bahnarbeiter, Alle zu Köln=Deutz.
Wilh. Kuckhoff, 1 T. Kathar. Gutjahr, geb. Dann, 52., Alle zu KölnDeutz.
Heirathen.(19. Oct.) Wilh. Deubel, Hülfsbremser zu Köln=Deutz, u. Elis. Kramer zu Gießen.- Christ. Ant. Hatting, Metzger zu Köln=Deutz, u. Bernh. Plantenberg zu Frintrop.—(21.) Andr. van Hees, FabrikHeiraths=Ankündigungen.(18. Oct.) Mich. Nonnenbroich, Hülfsbremser zu Köln=Deutz, u. Christ. Spohr zu Köln.- Georg Müller, Schuhm., u. Joh. Schwebig.—(21.) Math. Rohm, Schlosser, u. Maria Anna Selve.
- Jul. Steinkaul, Metälldr, u. Maria Hendr. Könen.- Joh. Leon. Schäfer, Schuhm, u. Eva Kehlenbach, Alle zu Köln=Deutz.—(22.) Joh. Kemp, Zeit.=Exp.=Geh. zu Nippes, u. Christ. Butscheid zu Köln=Deutz.- Karl Röhr, Fabrikarbeiter zu Mülheim a. Rh., u. Maria Anna Jacobi zu Köln=Deutz.
Math. Stolz, Pol.=Serg, zu Neuß, u. Jos. Ferbach zu Köln=Deutz.—(23.) Rob. Jac. Wittkamp, Feldw. u. Zahlmstr.=Asp., u. Maria Anna Leutzen, Beide zu Köln=Deutz.—(24.) Herm. Osw. Reinhardt, Schreiner zu Kalk, u. Gertr. Bertram zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(13. Oct.) Peter Jos. Hubert, S. v. Peter Jos. Hub. Körsgen, Metzger.—(16.) Katharina, T. v. Heinr. Klein, Maurer.—(17.) Maria Agnes, T. v. Joh. Jac. Eckel, Fabrikarbeiter.—(18.) Katharina, T. v. Wilh. Hamacher, Tagel.—(19.) Heinrich, S. v. Wilh. Schirmer, Eisenb.=Bremser.- Maria Louise, T. v. Peter Franz Xaver Christmann, Tagel.- Franz Karl, S. v. Wilh. Blumenberg, Gymnastiker.- Heinrich, S. v. Joh. Wollseifer, Tagel.—(20.) Karl Paul, S v. Otto van der See, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld. Gertrud, T. v. Heinr. Kleinmann, Fabrikarbeiter, Bickendorf.- Anna, T. v. Theod. Odenthal, Ackerer, Mengenich.- Theodor, S. v. Jos. Schumacher, Hauptlehrer, Ehrenfeld.—(21.) Christian, S. v. Math. Keller, Tagel., Bickendorf.- Helena, T. v. Heinr Harmuth, Hauskn.- Christina Elise, T. v. Theod. Schaaf, Hülfsweichenst.
- Antonie Wilhelm., T. v. Joh. Dreyer, Ciseleur, Alle zu Ehrenfeld.— (22.) Sibylla, T. v. Math. Kempen, Schmied, Bickendorf.- Johanna, T. v. Jac. Beiden, Vergolder.- Friedr. Heinr. Joseph, S. v. Cunib. Anselm Hub Ochs, Schlosser.- Agnes, T. v. Laur. Fendel, Schmied. Karl. S. v. Peter Reinermann, Tagel.- Thekla, T. v Math. Wollersheim, Schmied
- Martha, T. v. Heinr. Kelter, Spec.=Hdlr.- Gertrud, T. v. Gottfr. Buschmann, Gelbgießer.—(23.) Theresia, T. v. Hub. Schmitz, Tagel.- Albert, S. v. Wilh. Esser, Tagel.—(25.) Maria Sibylla, T. v. Heinr. Kolvenbach, Eisenb=Arb., Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(19. Oct.) Elise Schrader, geb. Müller, 45 J.—(20.) Hel. Caster, 5 M. 3 W.—(23.) Leonie Maria Clara Franc. Schippers, 4 M. 18.- Anton Stahl, 1 J. 2 M.—(24.) Wilh. Sieger, 67 J.- Anna Maria Schwarz, 1., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(23. Oct.) Bernh. Jäger, Schmied, u. Agnes Baum. Gerh. Karl Kippels, Wwr., Tagel., u. Anna Nolte, geb. Ransbach, Wwe.Heinr. Horst, Lackirer, u. Lis. Frieder. Popp, Alle zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(22. Oct.) Frz. Alb. Riedel, Feldw., u. Sophia Louise Aug. Krämer, Beide zu Ehrenfeld.—(23.) Hub. Weidenhaupt, Tagel. zu Ehrenfeld, u. Anna Margar. Holm, geb. Müller, Wwe., zu Bickendorf.—(24.) Kasp. Weißenberg, Eisenb.=Arb. zu Worringen, u. Sib. Lütz, geb. Schlimbach, zu Ehrenfeld.—(26.) Joh. Jac. Bungarz, Tagel. zu Ossendorf, u. Margar. Nagel zu Ehrenfeld.
der Stadt Köln. 29. Oct.
Sterbefälle. Gerh. Herwegen, verh., Tagl., 33., Spulmannsgasse 19.Heinr. Brauweiler, verh., Gärtner, 68., Thürmchensw. 16.- Friedrich Schumacher, 5 M. 10., Jacobstr. 6.
Marg. Anthon, 6 J. 9., zu Ehrenfeld.- Anna Napp, geb Friedel, 34 ., Gr. Telegraphenstr. 22. Karl Schiefer, unverh., Kaufm., 46., zu Dresden.- Pet. Junkersdorf, Wwr., ohne Gew., 70., zu Bayenthal.
Geburten. Christ. Jos., S. v. Joh. Laa, Bäckermstr., Herzogstr. 1.- Alw. Ida Paula, T. v. Eduard Jonghaus, General=Agent, Luxemburgerstr. 17. Elise Hub., T. v. Jac. Felten, Dachd., Köln=Raderberg, Annastr. 71.- Elisab. Christ. Barb., T. v. Bernh. Höing, Schreiber, Holzg. 1.— Math. Marg. Hub., T. v. Herm. Voosen, Postassist, Euskirchen.- Maria Hub Elisa, T. v. Peter Seul, ohne Gew., Follerstr. 46.- Apoll. Karl. S. v. Leonh. Lenz, Stellm., St. Apernstr. 9.- Christ., S. v. Joh. Röhrig, Tagl., Kl. Spitzengasse 15.- Mich., S. v. Peter Linke, Schneider, Hahnenstraße 20.- Arn. Edm., S. v. Steph. Klütsch, Tagl., Weideng. 28.- Andr. Ant. Jos., S. v. Joh. Wilh. Stöcker, Tagl., Gertrudenstraße 16.„ Elisab. Steph., T. v. Adolph Pock, Director, Eifelstr. 10.Kaspar, S. v. Joh. Effelsberg, Tagl., Köln=Raderthal, Brühlerstr. 186.- Arn. Ang. Jos., S. v Jos. Castor, Schwimml., Mauritiuswall 40.- Heinr., S. v. Mich. Tapper, Kutscher, Severinstr. 133.
: Kath., T. v. Peter Neuß, Tagl., Frankenth. 13.- Joh., S. v. Werner Michels, Tagl., Schemmergasse 12. Elisab., T. v. Peter Blei, Tagl., Achterstraße 23A.- Anna Odilia, T. von Joh. Jos. Mies, Tagl., Kaygasse.— Andr., T. v. Arn. Oetterer, Metalldr., Schartg.—4.- Joh. Franz, S. v. Joh. Stenzel, Schlosser, Kl. Sandk. 4.
- Marg., T. v. Heinr. Dichart, Dachdecker, Quentelstraße 15. Kath. Alb. Hub., T. v. Georg Hägen, Decartirer, Perlenpf. 9.— Vinc., S. v. Eduard Schulten, Fuhrm., Mauritiusw. 98.— Hieron., S. v. Wilhelm Danz, Tagl., Agrippastr. 75.- Joh. Wilh. Berny., S. v. Bernh. Reichard, Condit. Hohestraße 154.— Agnes, T. v. Wilhelm Dinger, Tag“., Ferculum 10.- Kath., T. v. Wilhelm Adolph Reuter, Eisenbahnarb, Rothgerberbach 16.- Anna Joh., T. v. Herm. Jos. Heintz, Barbier, Weideng..- Kath., T. v. Joh. Jos. Bedbur, Wirth, Streitzeuggasse 84—86.— Gabr. Lamb., S. v. Gabr. Leyendecker, Kaufm., Ferculum 36. Wilh., S. v. Ephr. Hartrott, Metzzer, Unter Krahnenb. 103.- Math. Emil Mich., S. v. Joh. Blum, Friseur, Friesenwall 82.- Hub. Jos. Elis., T. v. Emil Somborn, Schreiner, Aachenerstraße 30.
Heirathen. Nicol. Gierath, Anstr., und Anna Hanseler, Beide v. hier. Wilh. Kögel, Maurerpolier, v. Langenbielau, und Maria Leuer, Wwe. Helferich, v. Eupen.- Friedr. Tuchscherer, Kutscher, und Maria Maubach, Beide v. hier.- Joh. Latz, Maurer, v. Brühl, und Gud. Hilger, v. Nippes.- Mich. Dunkel, Goldleistenarb., und Louise Rau, Beide v. hier.- Jos. Sarter, Schneiderges., v. Dottendorf, und Anna Voß, v. hier.- Joseph Krahm, Maurer..v. Heimersheim, und Anna Schiefer, v. hier.- Franz Giesen, Fabrikarbeiter, v. Bliesheim, und Gertrud Risch, v. Remagen. Karl Götzinger, Kaufm., v. Philippsburg, u. Ottilie Seliger, v. NiederUllersdorf.- Herm. Redlich, Handschuhm., v. Wittenberg, u. Helena Ehmann, v. Kemberg.- Joh. Winter, Maurer, v. Horressen, u. Wilhelmine Mureyko, v. Lengöwen.-Pet. Premm, Maurer, v. Horchheim, u. Anna Diefenthal, v. Longerich.
Heiraths=Ankündigungen. Max Bodenheim, Kaufm., zu Berlin, u. Maria Rütter, Johannisstr. 20—22.Christ. Arentz, Lagerarb., Eintrachtstraße 80, u. Cäcilia Spee, Elisenstr. 14.- Heinr. Max Grundmann, Friseur, Ehrenstr. 44, u. Christ. Pickels, Hohenstaufen=Ring 64.- Wilh. Baum. Wwr., Schreiner, u. Sus. Götzen, Beide Agrippastr. 98.- Ludw. Giesen, Postassist., zu Jülich, u. Marg. Nolte, Komödienstr. 81.- Herm. Michels, Anstreicher=Ges., Breitestr. 108, u. Kath. Reuter, zu Cottenheim.- Jos. Wisdorf, Metzger, Glockeng. 36, u. Maria Derichs, gesch. Bauwens, Röhrerg..- Joh. Zimmer, Tagl., Krahnenbäumerh. 8, u. Elis. Knauf, Spulmannsgasse 65.
Leuchtkraft des Gases
am 31. October 1889. Gasfabrik 19. Lab. 19/6. Stadt—.
* Rbeinhöbe 31. Oct., Abends 7 Uhr.00 m—.25 m.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 u Freitag, 1. November 1339.
Severinstrasse 10, C. Kreutzberg, Severinstrasse 105,
empfiehlt sein großes Lager in allen Wollenwaaren aus: Wollene Tücher, Hauben und Kopfshawts, Unterröcke, Unterhosen und Unterjacken, wollene
Westen, Arbeitsjacken und Sanettjacen in allen Qualitäten, wollene Strümpfe und Socken. Große Auswahl in allen Arbeiter=Kleidern, beitshosen von 2 M. an bis zu den schwersten Hamburger Lederhosen, Zwirnhosen und alle andern Sorten Arbeitshosen, aue Arbeitsjacken
in engl. Leder, Zwirn und Leinen, Arbeitshemden, Blousen, weiße Faltenhemde von M. 2,50 und Tuchhosen und Kinder=Anzüge.
Anfertigung sämmtlicher Arbeiter-Kleider nach Maß. Niederlage der gesetzlich geschützten Normal-Arbeiter-Schutz-Anzüge.
Franz
Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
la. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen
„ große Linien
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen..
„ geschälte Victoria..
„ weiße Bohnen...
„ weiße Langbohnen
„ italien. Flachbohnen.
„ feine Gerste
„ mittel Gerste.
„ grobe Gerste....
„ Reis
„Tafel=Reis
„ Japan=Reiv
„ Mainz. Sauerkraut „ Krystall=Soda
„ graue Kernseife Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4 A. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. K. 3,50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
32.
32 Perlengraben
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Schlafstellen
zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32
durchaus praktisch empfiehlt:
Pflanzendaunen Capockvon
15 Mark
mit
Jedern
von 10—20 M.
in allen Preislagen.
Jos. Hieb’l,
Inh. Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 20.
Bekanntmachung!
Nächsten Dinstag den 5. November d. J.
findet bestimmt die Ziehung der
LOTTERIE
des Mitteldeutschen Kunstgewerbe-Vereins in Frankfurt a. M.
unter amt
Hauptgewinne
500 Mark.
unter amtlicher Controle öffentlich statt.
im W.##4e von
Preis des Looses nur 1 Mark, 11 Loose Mark 10.
Loose zu haben bei: C. Ph. Mohr, Agrippastrasse 49; Heinr. Mohr, Rudolphplatz 2; Thonhausen&amp; Tillmanns, Schildergasse 18; H. C. Kreutz, Rob.
Döltz, Komödienstrasse 31; Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen; Eulenberg, Komödienstrasse, sowie direct durch das General-Debit
Louis Hederich in Frankfurt am Main.
Nach auswärts sind für Porto und Liste 25 Pfg. beizufügen.*
Daubitz=Magenbitter,
seit 1861 erprobt u. bewährt bei: H. J. Müller, Kl. Budengasse 9; P. Grommes, Breitestr. 102; Wilh. Dietz,Martinstraße; J. Schleiden, Heumarkts; C. Kampmann ,Zeughausstr.; Wwe. P..Lutz, Deutz, Freiheitstr. 59; N. Rodenkirchen, Lindenthal; B. Spiegel, Ehrenfeld, Venloerstr. 27—. GeneralDepot b. Wwe. Louis Wiskott, Mauritiussteinweg 23.
Zücker
abermals ermäßigt:
Ia.=Zucker.. 34 Pfg. Stampfmelio 33„
e neue 1889“
größte Hellerlinsen 30 Pfg. Große Hellerlinsen.. 25„ Große Linsen 20„ Mittel Linsen 14„ Riesen=Erbsen 13„ Grüne Erbsen 17„ Geschält. Victoria=Erbsen 17„ Weiße Langbohnen.. 17„
„ Speckbohnen.. 18„ Feinstes Mainzer
Sauerkraut 8„
la. Holst. Gutsbutter 130„
Frisches Salatöl, Lit. 80„ Große holl. Vollhäringe 5„ do. das Dutzend 50„
Kallee
7
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg. Ia. Weizenvorschußmehl. 15„
„ Kaisermeh. 18„
„ Blüthenmehl... 20„ Franz. Griesmehl. 22„ Holländ. Buchweizenmehl 15„ Kartoffelmey. 18„ bei
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Kl. möbl.
Zimmer zu vermiethen. Passage 51.
„Marienheim“.
*
„Schon wieder eine Bettelei,“ wirst du, geehrter Leser, denken. Wenn nicht die bitterste Noth uns drängte, würden wir nicht mit dem Bettelsack kommen. 320 kleinen, größtentheils armen Kindern in der Bewahrschule, 20 armen Pflegekindern und vielen heranwachsenden Mädchen der Arbeiter kreise ein gesichertes und moralisches Unterkommen bieten, ist in der That wohl hinreichender Grund, an dein christliches, mitleidiges Herz, lieber Freund, zu appelliren, zumal unser Haus mit schweren Schulden belastet ist. Es fehlt uns an allem, an Kleidern, Schuhen u. s..; vor allem aber an Geld.
Also erbarme dich der Noth der arbeitenden Klassen, die unsere Anstalt zu lindern nach Kräften bemüht ist.
Für jede, auch die geringste Gabe werden wir dir dankbar sein.
Die Kleinen werden für dich täglich beten, damit der liebe Gott dir tausendfach an zeitlichen und ewigen Gutern vergelten möge, was du ihnen erwiesen hast.
Gaben in jeder Form werden angenommen von: Herrn Pfarrer Wilh. Esser an St. Ursula, Frau B. Maus, Mohrenstraße 11, Frau Dr. Teuhoff, Domstraße 22. und im Marienheim. Gereonswall 18B, selbst.
Der Vorstand.
Hatte Gelegenheit, von einer großen Kleiderfabrik außer compl. Herrenund Burschen=Anzügen, Tuch und Buxkin, auch
1500 Herbst- und Winter-Paletots,
in nur prima Qualitäten und allerneuesten Facons anzukaufen und
gebe solche weit unter den sonstigen Preisen av.
J. Eckstein,
Kl. Griechenmarkt 83.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Büchem&amp; Fanter
in Hochheim am Main
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Sekt Bachem&amp; Fauter.
Ladenpreis N. 2,20, im Dutzend K. 2,— per 1; Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64, Droquerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42, Hohepforte 3, Hohestrasse 34, Marsplatz 3. Obenmarspforten 10, Schildergasse 95, Schildergasse 22. Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
do. do. do. do. do. do. Droguerie,
Julie Bettger. Wilh. Gütgemann. Koerfer-Wolff.
W. Brungs.
H. Hergarten.
Max Frenzer.
H. M. Zscheyge.
Delicateßhandlung, Jacob Siepen. Droguerie, Friedr. Hayne.
Carl Pichon, Optisch-oculistische Anstalt. Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Operngläsernv..4 an, Feldstechern..10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich me.n achromatisches Approcheglas, M. 12,50, mit 8 Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches Distanzglas, M. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel.
asselbe mit 4½facher Vergrösserung M. 12.50.
92
G
G
20
68
Fabrik und reichhaltiges Lager
Wiener, Englischer und
Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.*
G
2
8935
Ei
Perlen u. Moos.
Empfehle große Auswahl von den einfachsten bis feinsten bei billigsten Preisen.
Enggasse 13,.Reuschel, Enggasse 13.
„** unserer Kautabak=Fabricate befindet sich in
Tubtikluget Grimm&amp; Trieper, Nordhausen.
und Rauch=Tabake
der Firma Grimm&amp; Triepel, Nordhausen, liefere an Détaillisten billigst.
Jul. Gericke, Hosengasse 13.
Uhrenund Goldwaaren-Handlung
von
Versilberung.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant, empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
Kaffee
in allen Sorten, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chin. Thee, engl. Biscuits empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
Trauringe,
gesetzt. gestemp., in jeder Breite u. Schwere, sowie sämmtl. Gold= u. Schmucksachen zu billigst. Preisen. Reparaturen gediegen u. schnell. Knoop&amp; Oegraa, Juw., Kupfergasse 23.
Hut-Fabrik
Jos. Kirmes
Obenmarspforten 40,
empfiehlt sämmtliche Neuheiten für die Saison in feinen weichen und steifen Facous. Solide Waare, billige, durchaus feste Preise.“
sescsesesesee
Zur silbernen Hochzeit
der Eheleute
Wilhelm Schödder
Anna Schödder, C geb. Cöllen, 9. die besten Glück- und Segenswünsche.
Wie die Zeiten auch entfliehen Unter Lust und unter Schmerz,
Unter Freud’ und unter Mühen,
Unter Harm und unter Scherz:
Immer möge Euch umschlingen,
Theu'res Paar, ein festes Band; Immer möge Euch umringen Lieb' und Hoffnung Hand in Hand.