e ee. Tu. i. 1 h.#L.#.#. omsi. lcheru 811.
5
izollern
Rossini
auss.
5
Erzedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
RNRRRRNN
Nr. 272. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ui uie oie sie. u. de iie die sie die sse. 36. die. 36 2 Köln, Sonntag, 6. October 1889.
de ue iie de iie iie ie ise ie i ie die sie iie de sie die de die de iie ie, se die die die die ste ite sie de 3
Tägliche Auflage über 22,600.
N. G. Eum.Weilk
Ar Graiden Wrente-Mng
Unterständiger Controle des vereid. Gerichtschemikers Dr. Jekobsthal.
*
F
berg.
L
K
Altermarkt 10.
sescce Drog!
BAREN
Httel
6
öchste Anszeichnung.
Drenden
e
R
IE
2
#
A
3 95
ingel.
Katinée. nerei
ten 40,
die Saiso Facons. este Preise.
Guer
Köln's grösstes Geschäftshaus für Aussteuern und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection. Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Buxkins, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren.
S
Für Zimmer-Einrichtungen empfehle ich:
Gardinen, Teppiche, Läufer, Möbel- und
Bettwaaren(Permanente Betten-Ausstellung)
und übernehme auch
Lieferung Cottständiger Einrichthnuon*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272&a Sonntag, 6. October 18
Jede viarte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Schluss der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Kleine
Offene Stellen.
Tüchtige Schmiede, Zuschläger 8 und Modellschreiner gesucht.
Köln, Peterstraße 3.
Braves Dienstmädchen
gesucht. 15 K. Lohn monatlich.
Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
— Mehler, Hohepforte 22—.
Mädchen vom Lande Iur„Fhaße und(Salogenheitskauf.
Beserter u. See#. Gegante omiete Soigigmner.
Einrichtung, ganz neu, in. Thhgag
Holz sofort gegen Cassa sehr billig ab zugeben. Martinstraße 16.
Schlosserlehrling u.
gesucht. Gr. Neugasse 7.
Ein braves.
dr Aurihuge bunr Pahehege cht
Erfahrener Sattlergehülfe
gesuch. Eigelstein 129.
Kappenmachergehülfe
gesucht. Gereonswall 64.
Gesucht
ein tüchtiger Mann, möglichst gelernt. Schreiner, mit der Behandlung von Holzbearbeitungs=Maschinen
Koi, Winuekamp, Rosenstraße 55.
Ein Bäckerlehrling sigen Benonung Zeen Hiuhen, Höhsle 32
Suche bis halben October ein
braves fleißiges Mädchen,
das in aller Hausarbeit wie auch im Geschäfte
Für Hausirer.
Partiewaaren Hosenträger, Kämme, Manschettenknöpfe. Großhandlung Sachsenhausen 41.
Schönste Kastanien
empfehlen
Wirz&amp;
Columbastraße—3.
(ein schönes Privathaus m. AnEbau u. lustigem Gärtchen, Gesammtfläche ca. 2400 Qu.=Fuß, an St. Ursula, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße
In dieser Abtheilung
R e ece
Zede vuerte Bhorückung kostenfrei.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Aar 8, parterre.
Geldschrank,
wenig gebraucht, EPiatzerngetteuigen.
Prima Suppenhühner, Gänse, junge Haynen,„Tgpen, Gäusefett, Frankfurter Würstchen.
Ungarisches Kaiserblüthenmehl,
Oberländer Brod mit und ohne Kümmel, empfiehlt Jacobi's
stelle Poststraße=Ecke, Gr. Griechenmarkt 108.
Bei sehr großem Verdienst
werden intelligente u. strebsame Herren jeden Standes als Agenten zum Ver kauf gesetzlich erlaubter Staats=Anlebens=Loose(an Privot=Bobigun)
gesucht. Näheres unter S F 89 an
Haasenstein&amp; Vogler, Verta. 8.
Maurer
gesucht zum Hausteine versetzen.
Meldung am Burghöschen.
Schreinergesellen
gesuch. Filzengraben 24.
Bauschreiner
dauernd gesucht. Nippes, straße 72A.
Ausläufer.
Ein junger Mann vom Lande sucht Stelle. Marzellenstraße 37.
Ein durchaus
Mosch mit Galiehn. Seagisen, hicht
traße
Ein kath. junger Mann, w. mit der
holländischen, französischen und englischen Sprache vertraut ist, sucht eine Stelle als Comtraur v1, 1...L. unter bescheidenen
Billard,
gebraucht und in gutem Zustande, zu
Rubensstraße 34A, 1. Etage.
Jagdhund,
Pantaleonswall 60.
Gelegenheitskauf! Verkaufe von jetzt an den noch großen Vorrath von sein polychromirten Heiligen=Figuren zu spottbilligen Preisen: 40, Etm. hoch früher 7#, jetzt 4.; 58, Ml. holh,
früher 12 JK, jetzt K. 6,.50; 60 Ctm. hoch,
früher 15 J, jetzt 8#. 10
104 Friesenwall 10.4.
Wie bekannt,
Centner=Preis) bei
48.2811 Große Neugasse 37—39.
Eine schöne
gelbe Dogge
Eine gut empfohlene
erste Wärterin
kunft Lindenthal, Dürenersftraße 232.
G
Stein=Bildhauer Arbeits-Gesuche.
Eintritt hei!PEET I5L AETA
gesucht zum sofortigen Eintritt bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn.
Bachem&amp;
Königswinter.
Tüchtige Dreher
gesucht.
C. Beissel&amp; Co.,
Ehrenfeld.
Erfahrene Schreinergesellen
auf polirte Bettstellen und Commoden gesucht Seyengasse 1.
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht. L. Menne, Corneliusstr. 1
Ein ordentlicher
Arbeiter kann sofort Beschäftigung finden. Ehrenfeld, Martinstraße 39.
Pacaute Lehrlingsstelle.
In unserm Geschäfte ist für einen jungen Mann aus guter Familie, welcher die erforderlichen Vorkenntnisse und eine hübsche Handschrift besitzt, eine Lehrlingsstelle vacant.
Gebr. Braubach, Laurenzplatz#.
Colporteure gesucht.
Sternengasse 87.
Schwarzer Pudel
billig abzugeben. Ehrenfeld, Everhardstraße 12.
Tafelherd,
wenig gebraucht, sehr gut erhalten,
evien Phreg eld. Johannstraße 62.
Aeltere Leute
mit langjährigen guten suchen Beschäftigung. Filzengraben 12.
Maschinenstrickerei:
Socken..... 30 Pig. Ansticken::.. 25. Pg.
wird schnell besorgt. Marzellenstr. 31.
Gebrannter Kaffee
120, Stück=Kassee 95 Pfg., en gros
billiger. Falk, Mathiasstraße.
Trauer-Hüte.
IStets Neuheiten in bekannt.grossartig. Auswahl. Schrbillige Preise.
Schöncs
kleines Hündchen billig zu verkaufen. tv. Obenmarspforten I.
Prima Honli“
eigener Zucht, c. Pfund, 80 Pfg.
29A Kahlenhausen 29A.
Teinste Aachener Printen, 60 u. 65 Pfg., empfiehlt S. Geller, Peterstr. 53.
Alle Sorten
Flaschen, Fässer und Krüge, für jeden Gebrauch, billig zu verkauf. Ankerstr. 4.
Schaufenster=Einrichtung,
für Flaschen, und Stehpu, zu verkaufen. Weyerstraße 118.
Herrenkleider
nach Maß, schöne Winter=Ueberzieher 40—45 K. u. höher, Herbst= u. Fruhjahrs=Ueberzieher 30—45.,elegaute Futter=Ausstattung. Garantie für antes Sitzen. Auswahl in selbstverfertigten Hosen von 8 K. an u. höher. Eine Anzahl Anzüge von 27 K. u.
Gereonswall 6.
Ladenlocal nebst Wohnung, passend für Metzger 2c. Bescheio v. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 33
unterhaus
und Zimmer zu vermieth. Brunostr. 9.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Ehrenstraße 54,
abgeschlossene Etage von—6 Räumen,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 45—.
Ehrenfeld.
elicte ait aiche Sesenscehähen.
sofort zu vermiethen.
Unterhaus.
drei Zimmer, und Mansarde mit kleiner Werkstätte oder vermiethen. Heinrichstraße 2.
Breitestraße 30.
3. Etage, 2 Zimmer mit Alcoven, zu vermiethen per 1. November.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 67
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Zwei Zimmer an kleine Familie zu vermiethen,
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten zu vermiethen. Da
ner an Fiüle Veiste i2 erziethesz,. Wertstelle oder
Momödienstraße 33. Ta## Su zuaß mit Hofraum, zu
Salier=Ring 27
zweite Etage, vier Zimmer, Küche,
Mansarde, Waschküche, zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
Ehrenfeld.
Unterhaus,—4 Räume, Wasserleitung nebst Zubehör, zu
Möblirt.
3auzardenzmm, H. e, Etgage 29. Zwei Zimmer
Ein kleines
Unterhaus Zu vernzrizhenmarkt 95
600 Qu.=Fuß groß, mit Hofraum, zu
vermiether. Enggasse 13.
Zwei Zimmer.
erster Etage, zur Straße. Bürgerstr. 3, Bescheid 5.
Möblirtes Parterrezimmer
10 R. Krahnenbäumen 22.
Einfach möblirtes
Parterrezimmer. Machabäerstr. 43.
Etage von 4 Räumen an stille Familie billigzuverziettenzrage Zggner.
Bäckerei
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 22—24,1. Etage.
Eine Anzahl Anzuge von 2...
höher. Prachtvolle Kammgarn=Hose von 15—21 M. nach Maß. Beigebrachter Stoff wird angefertigt. Reparaturen prompt besorgt.
Schneidermeister Böhmer, Venesisstraße 3.
Modes.
C. Badorff, Rothgerberbach 7, hält sich den geehrten Damen bestens empfohlen.
Für Händler u. Wirthe!
billa u verkauten. Vonverskratene, Rühle,;. Schiäase
piche 2c. räumungshalber zu und unter Kostenpreis.
11 Glockengasse 11.
Schöne Etagen
von 4 bis 5 Räumen sofort zu vermiethen. Bonnerstraße 79 u. 81.
Kleiner Laden,
im Mittelpunkte der Stadt, mit oder
ohne Wohngu,uig er stgalba 31
Drei kleine
meisen, Auda,glechtildistaße 96
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Drei Zimmer
zu vermiethen, aich getheilt. Alte Mauer a. Bach 21.
Für Metzger. Schöne Eftenbank
** billig zu verkaufen. Longericherstraße Nr. 17. Holzhandlung Lang
VerFery.
Confections=Geschäften
empfiehlt sich zum Vorzeichnen aller vorkommend. Stickereien auf Kostumen, Mäntel, Taillen, Wäsche=Ausstattungen vie für sämmtliche Tapissertearbeiten T. vo., V//(gestzäfz, Alterzeichner. Tapisserie=Geschaft, Aller markt 6. Altdeutsche Leinensticker, bill. Schulen u. Pensionate Engrospreise.“
Moosrahmen
sehr billig. Einsetzen gratis. Landschaftsgärtnerei Verlengraben 74.
Kaustallg in der Dagobertstraße, Banstelle nahe dem Eigelstein, 14 Meter Front, 23 Meter Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Schuhmachergeselle gesucht.
Zülpicherstraße 16.
Für ein hiesiges Tapisserie=, Kurz=, Weiß= und Wollw.=Geschäft wird eine
erfahrene Gehülsin, sowie ein
Lehrmädcheu unter Gmp; E 2/00 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Bauherren!
Da ich mit meinen bestellten Arbeiten so weit vorgeschritten, bin ich in d. Lage, eine feinere Treppe in kürzester Fristherustellen. Bitte, bei Bedarf Ihre werthe Bestellung gelangen zu lassen an J. B. Meller, Treppenb, Straßburgergasse 15.
Weißnäherin.
Tüchtige Arbeiterin für seine Wäsche suchen Julius Mertens Nachfolger, — Richmodstraße 39.
Gut empfohlene
Wittwe Jucht Stgzu Girzkgasse 13.
Heiligen=Figuren, sein polychromirt, Prigienmall 20
Möhel für Speise= u. Eichenzimmer Mobel billig zu verkaufen I. Baur, Schreiner, Huhnsgasse 11
Neues, dreistöckiges
Haus
mit Hintergebäude, welches in eine frequente Straße ausläuft u. eventuell al selbständiges Haus benutzt werden kann und in der Gegend von St. Mauritius gelegen ist,
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1134 an die Ge
schäftsstelle dieses Blattes.
„
Glacé-Handschuhfabrik
Nur J. Leurs, 52 Breitestraße 52,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Glacé=, Wasch= und Wildleder=, Tricotu. gefütterten Handschuhen, sowie große
Auswahl in Cravatten u. Hosenträgern.
Reelle Bedienung, billigste Preise.
905
freundliche Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 27.
Erste Etage, 5 Zimmer, zu vermieth. Michaelstr. 8.
Ladenlocal
nebst Wohnung
Unterhaus,
3 schöne Zimmer mit Waschküche und
Ein hübsch möblirtes
zu vermiethen. Streitzeuggasse
aus Mittelstraße 36
#e local ist zu vermiethen. Bescheid
Brandenburgerstraße 15.
S
Billigste.
Reparatur=Werkstelle
befindet sich Weyerstraße 91, 3. Etage.
Lehrmädchen
für Kostüm=Confection, aus netter Familie, sucht S. Risch, Kl. Sandkaul A.
Ein durchaus
ordentliches Mädchen, welches Kost u. Wohnung zu Hause hat, findet leichte, angenehme Beschäftigung. Fr.=Off. u.
Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Ein braves,
tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit in ruhiger Familie gesucht.
Pantaleonswall 15. 1. Etage.
cehemische Wäscherei von Joh.
C Avels, Ulrichsg. 30, reinigt unter
Garant,:Herren=Ueberzieher; Geo K.20, Hose 80, Weste 50 Pfg. Daselbst ein tüchtiger Schneider gesucht.
alle Sorten,
Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Nr.•.„
Zu verkaufen.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Damenhüte
am schönsten und billigsten. Hüte erden modern aufgarnirt.
B. Achtel. Martinstr. 5, am Thurm..
Brandes, Handschuh=Fabrikant, Köln, Hohestr. 45,
1<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> A u g u s t i n e r b o g e n,<space> empfiehlt sich in Leder=Hand schuhen, nur eigenes Fabricat unter Garantie der Haltbarkeit, *<space> z u<space> s o l i d e n<space> P r e i s e n.<space> Anfertigungen nach Maß werden in zwei Stunden fertig gestellt.
Kauf-Gesuche.
Möbel
ud Oeien werdeun achtergtaße d.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Römergasse 23.
Philippstraße 66,
Ehrenfeld. Schönes Unterhaus und zwei Zimmer sofort zu vermiethen.
Erste und zweite Etage, jede fünf
E Räume, und eine Mansarde,
Rosenstraße, zu vermiethen. osen Bescheid Blindgasse 9.
Kinderstuhl,
Tisch, Küchenanrichte, gebraucht, gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. L. 166 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße
Erste
der beite Croggdmädsenstaße 93.
Ehrenfeld.
Erste Etage, 5 Räume, zusammen oder getheilt, 2. Etage drei durcheinanderesende Dunme Herihertustraße 2.
Zweite Etage
billig zu vermiethen. Linderhöher71. Drei Zimmer
zu vermiethen. Straßburgergasse 10—.
(sin einfach möbl. Zimmer, ev.
Omit Pension, sof. bill. z. vermieth. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Schönmöbl..à 15u. 12.8a. hest.Hhand;
Dwerker 2c. z. verm. Mauritiussteinm.96
Ladenlocal
nebst Wohnung, zu jedem Geschäftgeeignet, sofort zu vermiethen Blindgasse 45, vis--vis St. Agatha.
Lindenthal.
Haus, 10 Räume mit Garten, fur
40 K. monatlich, auf feste Jahre zu vermiethen. Haus, 6 Räume und Hofraum, 24 K. monatlich, auf efeste Jahre zu vermiethen. Fr.=Off. u. Z 9 an die Annahmestelle von W. J. Antoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Zweite Etage, zwei bis drei Zimmer, zu vermiethen. .<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 5 1.<space>
Zwei
bis drei schöne Zimmer, Aachenerstraße,
zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Kür Beamte
ist nahe des Güterbahnhofes ein moblirtes Zimmer zu vermiethen.
Gladbacherstraße 54, 3. Etage.
Möblirtes Zimmer
10 K. Blindgasse 43.
Ein
mit guten Zeugnissen versehen, wird bis Ende October gesucht.
Köln, Mohreystraße Nr. 11.
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 118, am Barbarossaplatz.
Bäcker.
Nicolai=Pfeifen,=Flötchen. Kölner Thonpfeisen=Fabrik, Buttermarkt.
I dazu sich eignendes Local oder Grundstück, Nähe Köln's und Pferdebahn, gegen Baar zu kaufen ges. Fr.=Off. mit Ang., d. Lage u. des Preises u. Nr. 1139 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ein möblirtes
Lozie, ein unmöblirtes Zuuftrageu gerDas Haus Dominicaner 9A
neu gebaut, gegenüber der neuen Post, nächster Nähe des Centr.=Bahnh., für jedes Geschäft geeign., ist zu vermethen. Besch. beim Eigenth., Andreaskloster 29.
für Damen und Herren, sowie Kinderstrumpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
D 13 Taschenmacher 13.
auf dem Heumarkt oder in unmittelbarer Nähe desselben, zu kaufen oder zu miethen gesucht.. 5
Gefällige Fr.=Offerten u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl
Wasserleitungs=Becken, mit Rohr(gebrauchtes), sucht. Tichyof ku.
„ 78.#1# fünf Räume,
Erste Etage, Küche und
Mansarde, die theilweise gut möblirt vermiethet ist, per 1. November zu beziehen. Christophstraße 7.
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Simmer an, it Felegraphenstraze 13.
Zimmer mit Pension
miethen bei einer alleinstehenden Dame
Komödienstraße—1
Ein schönes
Zimmer mit zwei Betten u. Beköstigung
=bis 2pferdiger Gasmotor,
gebrauchter,..
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1151 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Dagobertstraße: me abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen; 3. Etage, 5 Zimmer, desgl.; 1. Etage, 4 Zimmer, desgl.; 1. Etage, 7 Zimmer, desgl., per 15. November c. Bescheid beim Eigenthümer,
Freundliches,
einfach möblirtes Zimmer für solide Handwerker zu verm. Bürgerstr. 16.
Mieth-Gesuche.
sucht ein möblirtes Zimm Aposteln. Fr.=Off. u. Nr. 1150 an
Geschäftsstelle d. Bl.

orden
en,
lei*
31
7
t 12.
6.
□6
n.
lum,
m, zu
13.
rstr. 3.
ner
22.
43.
ille Fazimmer. 19121.
. Etage.
ße 15.
ach 21.
men oder einanderen.
raße 2. rhöhe= 71.
jasse 16—.
imer,lev.
vermieth.
emetzgerei.
bess.Handissteinm. 96
GBeschäft ge5t. Agatha.
harten, für
Jahre zu läume und ),<space> a u f<space> a f e s t e<space> Off. u. Z 8 S. J. Antoni, 179.
vermiethen. tstraße 51.
ichenerstraße, Ehrenstr. 48.
e
fes ein moethen.
3. Etage.
imer
ndgasse 43.
u vermiethen. enstraße 13.
ension zu verhenden Dame - 11, 2. Et.
cal,
zimmern. Benstraße Nr. 25.
s
u. Beköstigung ezu vermiethen. dolphplatz 4.
immer nahe a Nr. 1150 and
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272&ap Sonntag, 6. October 1839.
Seite 3.
Ein kleines Haus
von nachweisl. pünktl. Miethzahler zu miethen gesucht. Offerten erbitte postlagernd Köln, u. F. H. 100.
Zwei Brüder
suchen Wohnung mit Pension in bürgerlichem Privathause. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gesucht
im Mittelpunkt der Stadt von drei anständigen jungen Leuten zwei möblirte Zimmer ohne Pension.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stille Familie,
zwei Personen, sucht angenehme Wohnung von drei Räumen in ruhigem Hause. Fr.=Off. u A C16 an d. Annahmestelle von C. Fritz, Friesenstr. 16.
Cigarrenspitze
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Follerstraße 14.
SIIT
Vermischtes.
16 Man gebe
in Sülz Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Herrn Heinr. Butry, Peterstraße Nr. 35, ab
Federwagen
mit Pferd u. zuverl. Kutscher leihweise zu vergeben. Pro Tag R. 7,00, pro halben Tag K..50. Fr.=Off. u. Nr. 1118 an die Geschäftsstelle d. Vl
und Logis.
Kost
Poststraße 8.
Englisch.
Grammatik, Handels=Correspondenz, Conversation, sowie Uebersetzungen aller Art unter strengster Discretion von einem erfahrenen, geprüften Lehrer (Engländer). Marspfortengasse 3.
Ein j. Mann v. 24., a. anst Fam., K in anges. Stellg., doch ohne Verd., sucht geg. Ertheilung v. Nachhülfe an Gymnasiasten od. g. and. pass. Nebenbeschäftigung ein Logis. Gefl. Fr. Off. u. Nr. 1145 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Bade=Anstalt
und Frisir=Salons
für Herren und Damen. 3
Herzogstraße 4.
gesucht
für jungen Mann, 17 Jahre, in besserer gut bürgerlicher Familie, am liebsten dort, wo Söhne gleichen Alters. Clavierbenutzung erwünscht. Familien=Anschluß als Ersatz für das Heim erbeten. Offerten sub EX 2367 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Eine gesetzte Person, welche die bürgerliche Küche und Milchwirthschaft versteht, als
Stütze der Hausfran gesucht.
Gure Zeugnisse erforderlich. Franco=Offerten unter F F 2076 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Musik.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Cello= und Violin=Unterricht.
Friedrichstraße 54.
Capitalien
5500
zur 1. Hypothek auf Länderei im Kreise Bonn bei guter Sicherheit und pünktlicher Zinszahlung p. December c. gesucht. Gefl. Fr.Off. von Capitalisten unter Lit. N 1753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren am Gefunden.
Ein kleiner
fuchsiger Hund, weiße Pfoten und Schwanzspitze, abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung Pfeilstr. 88.
In der Familie eines kath. Arztes einer rheinischen Stadt mit Töchterschule kann ein wohlerzogenes
Mädchen in Peusion
ausgenommen werden. Eig. Kinder im Alter von 1 bis 6 Jahren. Alles andere nach Vereinbarung.
Gefl. Fr.=Offerten u. F O 2084 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Man sucht eine starke, junge, deutsche
Kindsmagd
(katholisch), die bügeln und nähen kann. Lohn: 16 bis 20 Mark monatlich. Adresse für Bewerbungen mit Portrait: Despret, Notairc, Ath (Belgique).
Verlegte mit dem 1. September mein Lager von Pantaleonsbahnhof nach
Trutzenberg und
Carthäuserwall=Ecke.
Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles), Kohlen= und Coaks=Handlung.
Loeales.
s Das goldene Amts=Jubiläum des Hauptlehrers und Rectors Herrn Peter Köllen, an der Bezirksschule in der Waisenhausgasse (St. Pantaleon), wird am 16. d. M. festlich begangen werden. Außer den alten Schülern und der Lehrerschaft wird auch der Kölner Männer= Gesangverein, dessen Vorstand der Jubilar seit langen Jahren angehört, an dem Feste sich betheiligen.
8 In der St. Maria=Ablaß=Kapelle ist der Gottesdienst, welcher bekanntlich geraume Zeit eingestellt war, wieder ausgenommen worden. Sonach findet wie früher jeden Samstag=Morgen 9 Uhr eine h. Messe mit sacramentalischem Segen und Nachmittags 3 Uhr Andacht mit Segen statt.
P Tiebstähle. Ein Schlossergeselle übergab einem Anstreicher, welchen er in einer hiesigen Herberge kennen gelernt hatte, seinen sogen. „Berliner", während er in eine Schlosserei eintrat, um nach Arbeit zu fragen; als er nach einigen Minuten zurückkehrte, war der Anstreicher mit dem Berliner verschwunden. Letzterer enthielt einen schwarzen Anzug bestehend in Rock, Hose und Weste, ein weißes und zwei bunte Arbeitshemden, eine Mütze, ein Taschentuch, einige Kragen, eine Cravatte und eine Kleiderbürste.— Ein junger Mann lernte in einer Wirth# an der Friedrich Wilhelm=Straße einen Musiker kennen und besuchte mit demselben mehrere Wirthschaften, in welcher er die Zeche bezahlte. Schließlich begaben Beide sich in ein Café an der Hohepforte. Dort ließ der Musiker sich das Portemonnaie des jungen Mannes geben, um die Zeche zu bezahlen; nachdem dies geschehen war, gab er dasselbe zurück. Als der junge Mann am andern Morgen sein Geld nachsah, fehlten ihm an seiner Baarschaft 27 M.— Einem Dienstmädchen wurde im Logis an der Norbertstraße ein blaues Costume gestohlen. Ferner wurde gestohlen: Aus einem Schuppen auf dem Bahnhofe Gereon ein Kistchen Kraut, gez. P 1 und 21 Kilogr. schwer; dasselbe ram von.=Gladbach und war für Köln bestimmt.— Einem Einwohner zu Düsseldorf wurden entwendet: eine Actie der Hamburger Commerz=&amp; Disconto=Bank, I. Emission Nr. 5149 über 300 M. mit Coupons und Talon, ferner der Schein Nr. 108,713 der 5 00 rumänischen amortisirbaren Rente über 400 M.= 500 Francs, mit Coupon October und folgende.— Von einem Güterwagen wurde ein Ballen Zauella, gez. J. S. Nr. 6125 und 18 Kilogr. schwer, gestohlen — Ein Zimmermann wohnte mit einem Gas= und Wasser-Installateur in einem Zimmer an der Thieboldsgasse zusammen; vor einigen Tagen ging.der Letztere Morgens aus und kam nicht wieder. Bei der Rückkehr vermißte der Zimmermann einen Rock nebst Weste von schwarz carrirtem Stoff, eine graue Hose, einen Band Schiller's Werke und einen Band Bauconstructionen. Dem Wirth blieb der Durchgänger 1e.####ge sowie 9 M. für ein Paar neue Stiefel schuldig.
Selbstmord. Am 3.., Nachmittags, hat sich in der NeumarktCaserne ein Vice=Feldwebel der ersten Compagnie des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16 durch einen Revolverschuß getödtet.
Gerichts-Verhandlungen. „ Strafkammer. Das Urtheil gegen den Wagenfabricanten aus Brühl(vergl. Nr. 268 des Kölner Local=Anzeiger), ob Brühl eine Stadt im Sinne des Gesetzes ist, konnte gestern nicht verkündet werden da inzwischen ein Mitglied des Richter=Collegiums erkrankt ist. Es wird deshalb eine neue Verhandlung stattfinden müssen.— Daß es manchmal bedenklich ist, gegen ein schöffengerichtliches Urtheil Berufung einzulegen, mußte der Maschinenführer Karl Langen von hier erfahren der in erster Instanz wegen Mißhandlung mit vier Wochen Gefängniß bestraft worden war. Der Berufung des Angeklagten hatte
eschlossen. Die Strafkammer gab der
um's
Rückgrade werden unentgeltlich geaicht. 6 Jahre schriftliche Garantie
Novum Hof, apud Sülz
IIa kiätt Jiz,
Aichmeister.
Civilstand der Stadt Köln. 3. Oct.
Gonneen. Ganr 001..—„—
Geburten. Anna Maria, T. v Georg Zäck, Tagl., Köln=Bayenthal, Martinstr. 109.- Jos. Christ., S. v. Jos. Schoras, Dachd., Waisenhausg 32.- Nicol., S. v. Ant. Vogel, Tagl., Gr., Griecheum. 42.- Alfred, S. v. Moses Bähr, Kaufm., Mauritiuswall 71.- Christ. Johann, S. v. Christ.
Leuschner, Tagl., Wehrgasse.- Joh. I9t####. Jos. Hub. Amrein, Cigar„chievoldog. 65.- Johann, „. v. JJj. Pug., Ingen., Köln=Bayenthal, Martinstr. 39.- Heinr., S. u
Nicot. Fo gann, Faßb., Schartg. 9.
= Carol. Hel., T. v. August Reinhard Müller, Schreiner, Waisenhausg. 34.
- Hub., S. v. Jos. Rung, Schreiner, Sternengasse 8.
Sterbefälle. Kath. Philipps, 5., Achterstr. 28. Joh. Herm. Schimmel, 1 J. 1., Peterstr..- Marg
Götz, geb. Bader, 28., Kl. Griechenmarkt 53. Wilhelm Krumscheid, 9 Follerstr. 15.= Emil Seyffardt unverh., Conditor=Geh, 27., Achter50.- Margaretha Pohl, 3., Mühlenb. 48.- Kath. Feilner, 8., Verlengraben 19.
Heirathen. Math. Schnitzler, Wwr., „Secr., v. Kirchtroisdorf, und Uhrist. Binsfeld, v. hier.- Aug. Schleugier, Wwr., Pferdeb.=Schaffner, v. suchtorf, und Anna Schreiber, v vonn.- Franz Heuser, Pferdeb.=Cond.,
v. Bendorf, und Carol. Böhm, v. Schweinschiedt.- Mart. Mack, Kellner, v. Wien, und Kath. Krah, v. Düsseldorf.=Karl Knaak, Feldw., v. Passenheim, und Magd. Pirrmann, v. hier.- Joh. Moll, Buchdruckergeh., v. Deutz, und Kath. Conrady, v. hier. Math. Spürck, Fabrikarb., v. Zülpich. und Christ. Schmitz, gesch. Schumacher, v. Eppenich.- Otto Progatzky, Hausdiener, v. hier, und Kath. Bröhl, v. Sieglar.- Rob. van Bruck, Clavierund Gesangl., v. Deutz, und Gertr. Reckinger, v. hier. Rob. Kraus, Postbote, und Marg. Schäfer, Beide v. hier.- Herm. Müller, Schreiner, und Mara. Schwenzer, Beide v. hier. Karl Müller, Bäcker, v. Schadeck, und Christ. Mezen, v. Gelsdorf. Eduard Schulze, Archit., v. Magdeburg, und Joh. Heinsius, v. Thorn. Heiraths=Ankündigungen. Bernhard Schmitz, Dachd., Hundeg. 10. u. Marg. Krahn, Kämmerg. 27.- Math Fenger, Wwr., Tagl., zu Junkersdorf, und Anna Nips, Severinstraße 104.— Gerh. Schuster, Bierbr., Duffesbach 14, und Magd. Krips, Hohestraße 41.- Lor. Scheuer, Schreiner, Annostr. 524, und Maria Mingers. Weideng..- Peter Thelen, Fäßb., und Marg. Müller, Wtw. Busch, Beide Carthäuserg. 26.
die Staatsanwaltschaft sich angeschlossen. letztern Folge und verdoppelte die Strafe.
&am Schoffengericht. Der Kaufmann Fr. Oehme und der Chef=Redacteur des Kölner Tageblatts, Herr I. Dietz, waren der Beleidigung des Directo des Nürnberger Stadttheaters, Herrn Reck, beschuldigt. Am #.#p. d.##, wl. de in einer Versammlung des Theater=AbonnentenVereins darüber gesprochen, daß für unser Stadttheater sieben Künstler der Nürnberger Bühne engagirt werden sollten. Es wurde von verschiedenen Seiten sehr mißfällig über die Nürnberger Bühne gesprochen und Herr Oehme soll sich geäußert haben, das Nürnberger Stadttheater sei eine Strafanstalt für Künstlerjünger, in die nur solche Leute hineinginges, di aus Noth dazu getrieben würden. Diese Aeußerung laa auch der Beleidigungsklage zu Grunde. Ein Mit=Redacteur des genannten Blattes hatte einen Bericht über die Versammlung des Theater=Abonnenten=Vereins in's Kölner Tageblatt gebracht, und dieser Artikel enthielt auch die eben angeführte Aeußerung des Herrn Oehme. Der Chef=Redacteur jener Zeitung wurde dafür verantwortlich gemacht Der Vorsitzende des genannten Vereins, Hr. Rechtsanwalt Dr. Schreiner hatte in den Ausführungen Oehme's keine Beleidigung gefunden und sich nicht veranlaßt gefühlt, den Redner zu unterbrechen. Von mehrern Seiten wurde auf die Mißstände der Nürnberger Bühne hingewiesen Die Leute müßten außer in Nürnberg auch noch in Erlangen, Fürth und Bamberg spielen. Man erklärte es auch als einen Mißstand, daß von Seiten des Kölner Stadt=Theaters in Bonn gespielt werde. Durch das Hin= und Herreisen kämen die meisten Erkältungen und Erkrantungen unter dem Personal vor. Der Vertheidiger des Hrn. Oehme Hr. Rechtsanwalt Hummelsheim, machte wiederholt aufmerksam darauf, daß sein Client nichts Persönliches durch die betr. Ausführungen habe sagen wollen; es sei dem Director Reck absolut kein Vorwurf gemacht worden, sondern sein Client habe nur sagen wollen, daß es eine Härte sei für die Künstler, an so vielen Bühnen spielen zu müssen. Das Urtheil wird am kommenden Donnerstag verkündet.
Vereins=Nachrichten.
Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 17er
welche im vorigen Jahre aus Anlaß des fünfundsiebenzigjährigen Bestehens des 17. Infanterie=Regiments in's Leben gerufen wurde, feiert heute Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft ihr erstes Stiftungsfest. Vocal= und Instrumental=Concert unter Mitwirkung des Männer= Gesang=Vereins Germania sowie geschätzter Solisten und der Beuthan'schen Capelle, hieran anschließend Theater und Ball, werden für eine Reihe von Stunden wechselreiche Unterhaltung bieten.
Die Vorstände der Vereinigten Krieger=Vereine versammelten sich am Donnerstag=Abend im obern Saale der Elsasser Taverne zur Besprechung der Lage der hiesigen Krieger=Vereine. Es wurde beschlossen, dem Kienemund'schen Briefe gegenüber die im Anzeigentheil enthaltene Erklärung zu veröffentlichen, und außerdem auf das entschiedenste den seit Jahren von gewisser Seite gegen hiesige Krieger=Vereine gerichteten gehässigen Angriffen entgegen zu treten. Den Vorsitzenden der Vereine wurde aufgegeben, in einem offenen Briefe die erwähnten Uebelstände ausführlich darzulegen.
+ Die Marianische Congregation junger Kaufleute wird
in diesem Winter wieder eine Reihe populair=wissenschaftlicher Vorträge halten lassen, für welche namhafte hiesige Gelehrte gewonnen sind. Im Verein besteht außer einem Gesang=Quartett unter tüchtiger Leitung ein englischer und ein französischer Club, sowie ein englischer Cursus, welche von bewährten Kräften geleitet werden.
Pir Lindenthal. Die diesjährige Versammlung des St. Cäcilien= 18 Oetoben stast Jaguat a Somntag, den 13. October, statt. Nachmittags 3½ Uhr ist Andacht in der Pfarrkirche, wobei der hiesige Kirchenchor Compositionen von Boeckeler, Ett Jepkens, Könen, Manzer, Rampis, Wiltberger und Witt vortragen
wird, 229 gerelhen ist Mitglieder=Versammlung im Kloster und später
gemüthliche Unterhaltung im Vereinslocale.
Damen= und
in grosser Auswahl. Billige Preise.
H. Reichmann, 51 Passage 51.
and-Näherinnen,
auf feine Damen=Wäsche gut eingearbeitet,
zu dauernder Beschäftigung für meine Ateliers gesucht.„
P. W. Ossendorff,
zür guten Quelle“ am Waidmarkt.
K
Die Allgem. Versorgungs=Anstalt
beleiht fortwährend gute
Generateilgenter, Hasestausenrehling 20.
Schutzmark
0
Professor Dr. Liebers
Ferven-Elixir.
Unübertroffen gegen Nervenleiden als: SchwächeSSa zustand., Kopfleiden, Herzllopfen, Angstgefühle Appettlosigkeit, Verdauungs= u. andere Beschwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt 2½.# Nerden=Euzu ist kein Geheimm., die Bestandth. a. jed. Fl. angegeden. haben in fast all. Avotv. in Fl. à 3., 5., 9., Probest ub Buch„Krankentrost“ senden gratis u. frauco an jede Adresse. Man bestelle dasselbe p. Postk. entw. direkt od. bei einem der endsteh. Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb.
Cramer in Bonn, Dreieck 10: Alb. Tepel in Siegburo: Jul. o fern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße
65
6
von
29 Sternengasse 29,
Joh. Both,
einsachen Regulir=Füllösen
6h#.# in geschmackvollsten Mustern.
Tafelherde, Emaille- und Majolika-Herde
Von schwarzen Regulir=Füllösen allein
70 verschiedene Muster zur Auswahl.
In der Nahrungsmittel=Ausstellung die erste Ofengruppe
6
630
P vr. Sn audgesteur
Helios=Oefen und
von der berühmten Firma Grimme=Natalis&amp; Cie. in „ Braunschweig.
Goldene Mcuaille.
Detail=Verkauf: Köln, Sternengasse 29.
6
6
(36
6
8
66
Wein-Vertheilung,
natur=rein, zum Faß=Preis nur bei Abnahme von 25 Flaschen.
1886er Branneberger M..85
886er Bsherheiugg..„.10 incl. Glas.
1886er Ober=Ingelheimer„.20
Oetober bis 1. De mber 1330 Vertheilung.ar Vom 1b.
Weinhandlung von Wilh. Hamspohn,
Hohepforte 9.
## Was findet man 98
in der neuesten, 970. Auflage des illustrierten Buches„Der Krankenfreund“? Erprobte Ratschläge zur Behandlung von Gicht, Rheumatismus, Erkältungen, Husten, Brustschmerzen Nervenleiden, Schwindsucht, Hämorrhoiden, Leberleiden 2c.
Der Kraurenfreund ist für Gesunde und Kranke von ## großtem Wert. Man verlange dies Buch mittelst PostAkarte von Richters Verlags=Anstalt in Leipzig, FK 8999 worauf die Zusendung kostenlos erfolgt. 9990
E

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 272&ap Sonntag, 6. October 1839.
Kath. Arbeiterverein
(südlicher Stadttheil).
Sonntag, 6. October, 7 Uhr Abends:
Social=politische Rundschau, Geschäftliches. Vortrag des Herrn Subdiakon
Um pünktliches Erscheinen bittet * Der Präses.
Internationale
JansensUnstands;
G
Köln%. Breitestraße 147.
Zu einem gewählten Privat= Tirkel können noch einige— nicht zu junge— Herren eingeführt werden.
Zu dem angekündigten KinderCursus sind bereits viele Theilnehmerinnen— aus den ersten Familien= kreisen— bei uns angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen im Alter von 8 bis 15 Jahren können aufgenommen werden.
Ferner können an verschiedenen Abend=Cursen, sowie an einem Nachmittag=Cursus noch mehrere junge Damen und Herren theilnehmen. Der Unterricht für die Damen beginnt Abends um 7 Uhr, für Herren um ½9 Uhr.
Gesl. Anfragen, Anmeldungen u. s. w wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Die Listen können bei uns eingesehen werden. Sprechstunden 11—1 Uhr und von—5 Uhr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. October 1889.
Der
Vormittags 11—1 Uhr
in den
Nachmittags
Nachmittags 3, 4 und 5 Uhr
der siegreiche Gründer des Deutschen
P. A. Janssenn. Frau,(Lebendes Bild),
nach dem Kolossal=Gemälde von Professor Ferdinand Keller von
Pumpernickel, Abends: Großartige elektrische Beleuchtung und Gesammt=Illumination der Al
Eintrittspreis: Kaisergatten
Ehren=, Abonnements= und Frei=Karten sind streng
echt westf., in Broden von
20 und 35
per Pfund Mark.45, hochfeine Qualität, täglich frisch eintreffend, empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
1
* Deutsche Schaumwein-Fabrik amp
(Actien-Capital 1 Million Mark)
(Eheinpfalz) G.
emgliehll ihre palealislen aus veinem Haturzein ohne Lusälte 20
von Spiriuosen und eine Lingumpen von Kohlensäure hergestelleg, von arztlichen Aulorilälen günstligst begutachlelen
#o à M. 1. 75 die ganze Flasche.
#. General-Vertreter: 5
*— Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr.30.# 8.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen# ##D sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), I ##evennstr. 160(Hauptdépôt), Herm. Stirn, Gr. Budeng. 15,
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1,
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8,
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7, Körfer-Wolff, Hohestrasse 34,
Franz Esser, Ehrenfeld, Venloerstrasse 53,
Franz König, Ehrenfeld, Venloerstrasse 95.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
imer
schüftliche
Vereinigung ehemaliger 17“.
Sonntag, 6. October, Abends 8 Uhr:
Hiftungs-Fest
im großen Saale der
bestehend in
Nocal= und Instrumental=Concert, Theater und Ball,
### antiger Mitwirkunn des Männergefang=Vereins Germania
70 Stünger), sowie geschätter Solisten u. d. Venz Haulschen Capelle.
o# gi# sind zu haben in den Cigarren=Handlungen, der Herren:
Mawick, Schieffer, Schlömer,
Walbeck, in unserm Vereinslocal, Hotel=Restaurant Thelen, Elstergasse, und Cäcilienkloster 1
*——
* Vor St. Martin 14.
Zeige hierdurch ergebeust den Anstich eines
0 extra hochseinen Lagerbieres an.?
NB. Ein Gesellschaftszimmer mit Pianino steht an einigen 6 Abenden bei. Ho Hachtungspoll
* H. Jansen, Vor St. Martin 14. J
Tartterttmrerrreree
Lieferung fr. Haus in Gebinden u. Flaschen.
Bekannte bürgerliche Küche.
Telephon=Anschluß 1546.
bo s J. 25. Schmitz, Urslastaße 24.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [13] von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Gott weiß, es ist mein ernster Wille. Wie aber, wenn Sie gerettet würden und ich zu Grunde ginge?“. g eeg e
Ich kann mir alles wieder verschaffen; weder Gold noch Geldeswerth ist dabei. Sollten wir jedoch Alle gerettet werden, so geven Sie mir das Päckchen zurück.“
„Hoffentlich wird das der glückliche Ausgang dieses Drama's sein. Sie wandten sich gegen die Andern zurück. Ein schriller Ruf des Entsetzens erscholl aus der Gruppe, die an der Treppe zusammengedrängt war. Durch eine Oeffnung der Schiffswandung drang Wasser; es strömte in den Schiffsraum und stieg mit entsetzlicher
Raschheit.##fl.
Angstgeschrei brachte den braven Capitain zur Stelle.„Seid ruhig und gefaßt,“ sprach er.„Wir thun, was Menschen möglich um die Passagiere zu retten. Der Morgen tagt, des Sturmes Wuth ist erschöpft.“
„Dann sind wir gerettet!“ rief eine zitternde Stimme.„Capitain,
Gott lohne es Ihnen!"
Wie schnitt es dem braven Mann in's Herz, als die Passagiere sich freudig die Hände schüttelten— sie glaubten sich gerettet!
Der Capitain wandte sich ab, um seine Bewegung zu verbergen.
Wie hätte er vermocht, den armen Leuten zu sagen, daß trotz der verzweifelten Anstrengung der Mannschaft das Leck auch selbst dann zu viel Wasser einlassen würde, wenn die See wieder ruhig und spiegelglatt geworden. Das Schiff mußte untergehen.
Noch einige Zeit vermag ich es über Wasser zu halten," flüsterte er dumpf vor sich hin.„Bis Tagesanbruch, vielleic— eher vermögen die Boote nichts auszurichten... Ich brauche ein halbes Dutzend kräftiger Männer, um meine armen Matrosen abzulösen,
rief er dann laut.
Hier! Hier!“ riefen Algeron und Blennerhasset in Einem Athem. Bleiben Sie hier an dieser Stelle, um jedem Irrthum vorzubeugen,“ flüsterte der Offizier dem alten Wymer und seiner Tochter zu.„Sobald es Tag wird, bin ich wieder bei Ihnen.“
Er hält die Gefahr noch nicht für überwunden," seufzte Daisy und faßte bebend des Großvaters Hand.„Setze deine Fuße auf diesen Stuhl; das Wasser ist so eisig.“
„Und du? Könntest du dich täuschen, mein Liebling?“ fragte der
Sie sprach leise vor sich hin. Wymer neigte sich zu ihr, um die Worte zu verstehen.„Sag' es laut, Kind, lass' es uns Alle hören.
Und die klare, ruhige Stimme erhob sich:„Und sie riefen zum Herrn in ihrer Trübsal; und er nahm sie hinweg und rettete sie
aus dem Verderben.“„
„Das Ganze! Das Ganze!“ rief eine gebrochene Stimme aus
der Menge.
Also aufgefordert, wiederholte Daisy feierlich den Pfalm. Tiefe, ernste Stille herrschte in der Runde; fromme Gedanken senkten sich in die geängstigten Seelen.
Endlich stieg die Morgensonne herauf über die See und das halb zum Wrack gewordene Schiff, das die kostbare Fracht noch eben über dem Abgrund zu halten vermochte.
Wir sind nicht weit von einer Insel," tröstete der Capitain, Nur eine Stunde günstigen Wind, und wir waren gerettet.
Die See ist noch immer wild genug,“ seufzte Algeron.
„Sie wird heute nicht ruhiger werden,“ lautete die traurige Antwort.„Das Wasser steigt trotz den Pumpen höher und höher im
Mannschaft hatte die Rettungsboote in Bereitschaft gesetzt und ein jedes derselben mit dem erforderlichen Proviant versehen. Nun harrten Alle eines Winkes vom Capitain. Im Kajütenraum stand das Wasser bereits knietief; das Schiff wankte schwer von
einer Seite zur andern.
Es ist keine Zei meyr zu verlieren. Das Leben der Passagiere ist mir anvertraut. Wie gern würde ich sonst mit dir zu Grunde gehen, mein schönes Schiff!“ klagte der Capitain und wischte sich mit der rauhen Hand über die Augen.
Vorwärts! Jungens, legt Hand an! Setzt die Boote aus! Die muthigen Matrosen eilten herbei.
Algeron winkte Blennerhasset und stellte sich neben Miß Wymer und ihren Großvater.„Wir wollen, wo möglich, in dasselbe Boot gelangen suchen,“ sagte er leise.
Ein vertrauensvoller Blick aus den seelenvollen Augen antworhalb wahnsinnige Menge.
schrieen Alle. worden
war, emporschnellte und die Ruderer hinausschleuderte in die hochgehende Fluth, drang ein Schrei der Verzweiflung durch die entsetzte Schaar. Einer der Matrosen sank und wurde nicht mehr geehen; die andern drei tauchten auf, schwammen herbei, kund mit herkulischer Kraft gegen die Fluthen kämpfend, richteten sie das Boot wieder auf. Nun begann das mühsame Niederlassen der Passagiere. Des Capitains strenge Autorität hielt die Selbstsucht der Unglücklichen in Schranken, und doch war es eine trostlose Scene.
Wollen wir das letzte Boot abwarten?“ fragte Algeron ruhig. Er beabsichtigte, dem jungen Mädchen die Greuel der herzlosen
Das est, schwer mit Menschen befrachtete Boot ruderte unter dem Commando des zweiten Offiziers hinweg. Es bedurfte aller Ruhe und Geschicklichkeit, um es vor dem Umschlagen zu bewahren, so wüthend hoben und senkten sich die Wellen.
Der junge Offizier stieß einen Warnungsruf aus und streckte die Arme wagerecht von sich. Des Capitains Gesicht bedeckte Todtenblässe; er hatte das Zeichen verstanden.„Setzt die andern Boote aus!“ rief er mit dröhnender Stimme.
Alle drängten vorwärts. Algeron ließ erst Wymer und Blennerhasset in's Boot bringen; dann kam er mit Daisy. Zum ersten Male bemerkte der Hauptmann den Hindu Amri, als dieser an ihm vorüber nach dem Hintertheil des Bootes huschte und dort niederkauerte. Der Capitain verließ das Schiff zuletzt.
Das Boot ruderte fort; jede Woge spülte über das schwache Fahrzeug und überschwemmte die Unglücklichen. Alle aber hielten

R
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 K Konntaa. 6. October 1339.
Seite 5.
# beehren sich, den Eingang sämmtlicher
A
73
weites Haus neben der Passage,
ergebenst anzuzeigen.
Durch grosse Cassa-Abschlüsse ist es uns gelungen
Nan Haun„„ O TTES PEI
she e a sea. e eaie MAicz, Kelich anuesenschlicd urchaslat Gansdancn und
# empienllen wir zu nachstehend billigen Preisen besonders:
168 cm. br. Endl. Damentuche in allen Farhan mt 67 4
95
E#
169 cm. br. Endl. Damentuche in allen Farben mt.
100 cm.„„ Damentuche 1“ Qualit. in allen Farben 105 cm. reinwoll. Damentuche in sämmtl. neuen Farben 110 cm.. Damentuche in allen Farben
R.90 N..20 Ne..50
cin. 110 cm. Ccin. cin.
reinwollene Damentuche 1* Qualit. mt.
„ Damentuche I* extra Qualit. mt.
„ Damentuche, Köper-Qualit. mt.
Sonntag. 6. October, Nachmittags 3
*
#
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Favorit-Marsch“ von Saro.
Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra 4.„Eil. Ton aus deiner Kehle“, Lied von Kéler Béla,
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil.
„Frühlingsmarsch“ von Parlow.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Boccaccio-Walzer“ von E. Strauss
„##ilhelm's Gruss an sein Volk“, Charakterstück von 11. Finale aus„Ariele“ von Bach.
„Schnellfeuer“, Galopp von Döhler.
G8, in Nr. 37.der Parole, dem officiellen Organ des Deutschen KriegerVereinigten Krieger=Vereine
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
1
2.
3.
7.
8.
9
10.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9 10.
11.
1:
13.
1.
5.
A
Erster Theil.
„Turnier-Marsch“ von E. Bach Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart.
„Zwei Czardas“ von Kéler Béla.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Robert der Teufel“ von Gungl „Juristenballtänze“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Orlando Paladino“ von Jos. Haydn.
Duett aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe. „Amoretten-Polka“ von Gleissner.
„alt,#. Act) aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Der lustige Student“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé
ereitugeln-Ouesdrillet von uu„Wallensteir's Lagent von Rich.
„Kaiser-Gavotte“ von Fuchs.
„Bouquet-Galopp“ von Strauss.*
Damentuche, das beste, was existirt. Re. 4,50
G*
historisches Ansrum err
Sesheale lscheset.lte ise Mwesighich gochaet, aoder
ist er im Sommer von 10—4, im Winter von 10—5 Uhr
Seost gege haelt is ei. Soaticheid vonl Ia. Pig, gesfaek iud Saite
schcse els ise cecseche eceche
# Das Curatorium fur das historische Museum:
Rentner. Mitscher, Landgerichts=Director. Pabst Merkens, Rentner. Noß, Kaufmann.
Wahrung ihres Ansehens und berechtigter Interessen öffentlich zu erklären:
1 netzen in keinerlei Beziehung zu dem unter dem
Ehren=Vorsitz des Herrn General=Majors von Mausard
Rn Anter ld S. C„
Sang-Cuartett
Dirigent: Herr Arn. Krogel.
Donnerstag den 10. October, Abends 3 Uhr
findet im großen Saale des
Frankischen Hofes“
Dieselbe ist für Jedermann unentgeltlich geöffnet Wochentags 10—1. Vormittags;—9 Uhr Abends Sonntags 11—1 Uhr Vormittags.
Mugnsfe geichlosen Juli und
er
K
0
ölner
ITI
99
sigen Conservatoriums, der Herren 2l. Pesar(clat; Schilerin des ie
stehenden Deutschen Krieger=Verein, eben so wenig Alb. Beuthan, em estents, Capelimeister Her:
zu der von demselben Herrn geleiteten Rheinischen
irgend eine Erwiderracht gu uus vertretenen Sache unwürdig, irgeno eine Erwiderung auf das sich selbst richtende Schreiben zu geben.
der Vereinigten Krieger=Vereine Köln's:
Verein. Pionier=Verein.“=Verein. Artinlerie.
schaftliche Vereinigung ehemaliger 68er. Landwehr=Verein.
Veteranen=Verein.
zum Besten des Reparatur=Baues der
Pfarrkirche statt. Eintrittspreis Mark 1.
Müngersdorf, Komddienstraße 53, sowie in Restauxgant des Fränischen
Der Vorstand.
Schützenlief“!
October
Karten
un gewohnter Meise um 3t:“(Leschlossen) findet Samstag den 19. PerWii im Luisen=Saale, Ehrenstraße, statt
SJoienbstraße 33. 41%, Herren: Jean Schmitz, Weyerstraße 55; Herm. Wolf Josephstraße 33; H. Kaesmacher, Altermarkt 62, zu wenden.
Der
„ Ge
Horn.)
Täglich: Grosses Doppel-Concert
(vorm: Peter), sowie Instrumental=Concert der Hauscapelle, unter
Entreg## Leitung des Herrn Otto Teuchert. Entrée frei. Anfang 7 Uhr. Entrée frei.
Speyerisches Export=Bier sowie gute Füche
empfiehtr H. Stang.
den G. October 1889. Abends 8 Uhr:
inte Winter=Festlichkeit,
bestehend in
Instrumental=Vorträgen und
im Victoria-Saale,
unter gefl. Mitwirkung der Concertsängerin Frau Maria Spiller(Sopran)
##i# enpelle des 65. Iufanterie=Regiments. 009
Karten sind unter den bekannten Radingungen#:#n amni.
5#
kenographie=Kiterricht.
Orbgnbs erieschucter Verein ladet zur Theilnahme an dem am 11. Octobere rPe, ö c lihr, beginnenden Anterriais curzus in der Arendsschen Kurz;
4 ined. Tehrmistas oe 31 verVorstand des Arends'schen Stenographen=Vereins.
Alter Cozuac, fein,
#ein„Flasche Möblirtes Zimmer
W. Scharrenbroich, Eigelstein Bu. tben iudges

9
Rölner Local-Anzeiger Nr. 272= Sonntag, 6. October 1839.
Franz
Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt
Köln 1888.
a. Würfel=Zucker
Prämiirt
Köln 1889
Pfd.
M.
5 Pfd.
A.
HdiTou kesenz.
Obenmarspforten 12
Wegen baldiger Räumung des Locals verkaufe:
Spitzen, Besatz-Artikel, Kurzwaaren etc.
* nnnanmharen Preise.
.38 .36 0,80 0,28 0,18 .15
.14
0,18 0,14 .18 .20 0,18 .18 .15 .15 .20 .25 0,09 .35 .04 0,18
.37
.35
.77
.27
.17
0,14
.14
.17
.13
.17
.19
0,16
0,16
.14
.14
.17
.20
0,09
1,30
.04
.16
i. Würfel=Zucker „<space> S t a m p f= Z u c k e r<space>
Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen „ große Linsen kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen. geschälte Victoria
weiße Bohnen..
„ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste..
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste... „ Reis
Tafel=Reis:...
"<space> J a p a n= R e i s<space>
Mainz. Sauerkraut „<space> H o l s t.<space> G u t s b u t t e r.<space>
„ Krystall=Soda
„ graue Kernseife
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg.
Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.4 Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St..50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
F. Falkenberg
Eigene Anfertig. aller vorkommenden
Haararbeiten.
Sorgfält. u. reelle Bedien. zusichernd Gleichzeitig empfehle mein vorzügliches
Haarfärbemittel.
Vollst unschädl., einfach i. d. Anwendg Fl. 1 K. 50 Pfg. Probefärbung gratis
1
∆
zu jedem annehmbaren Preise.
Joseph
Obenmarspforten 12.
B. Parisis,
Ursulastraße 13,
empfiehlt:
Großes Lager in Cachemiren und Confectionsstoffen,
Haus= und Schürzen=Siamosen, Biber, Flanelle, Leinen, Halbleinen, Gebild,
Hemden=Nessel, Gardinen 2c.
Confection in Herren=, Damen= und KinderWäsche,
Kragen und Manschetten
Krüden und Mn
4mMA•
∆
"
Tapezierermeister,
Große Telegraphenstraße 9,#
empfiehlt sein großes Lager in##
Tapeten,:
Borden etc.;
* zu billigen Preisen. 2
9 Uebernahme sämmtlicher TapeT zierer=, Polster= u. Decorations= T X Arbeiten.
4
Ein Posten
Buxkin,
Regenmantel= und Kleider=Stoffe
(Nouveautés) werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Heuser&amp; Engelmann,
Bollaarnspinnerei.
Honig-Markthalle Köln,
Heinr.
waust seinste Lualität gnrantiet rinen geschleuderten—..—
Blüthen-Honig
eigener Bienenzucht und des Bienenzucht=Vereins für Köln und Umgegene.
*<space> F r i e d r.<space> B r ü g g e m a n n,<space>
Schneidermeister,
Bühnenstraße, Ecke am
IX zeigt den Empfang der neuen Herbst= und Winter=Stoffe ergebenst ##eot ven cm 1u, und bittet um geneigten Zuspruch!
Auch Anfertigung, wenn die Stoffe dazu gegeben werden.
Tadellose Ausführung und solide Preise.
Neuheiten der Saison in
Herren= u.
Guatictenenpfest in groser= Auspaht zusFahbrl.
Preisen Hutfabrik Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Düir A die KAalibe, Va. Sal-Kase aid ar dbe, Kesche e SeA iei, Suntisgase feasit, ens ie digeäicsein dhral oun. MAlse, ere-.s a. Fsie esc gesch setrie 9. 5 5ie euie eten
ie mehr zu finden fmn 2, Altg iggr Hekomtust. Du findest
mit dem Namenszug=Strubeline bekommst.##tage##...
solide, selbstverfertigte Waare, elegante Neuheiten zu den billigsten Preisen. Reparaturen und Ueberziehen prompt und Schirmfabrik K. Bleuel,
48 Apostelustraße 48.
Eigarrenhandlung von Heinrich Klett,
Marzellenstraße 51, nahe dem Eigeistern,
iehlt vorzügl. Handarbeit=Cigarren verschied. Preislag. Sorten 8 Stück zu 50 Pfg. in nur gut. Qualitäten.
empfiehlt sowie die
Geldwechsel= und Esferten=Geschäft
von Drususgasse 3 nach Ludwigstraße 1
verlegt habe. Mich bestens empfehlend, zeichne hochachtend!
1000 ED Aun
Köln, 1. October 1889.
van Brock,
Christophstraße 14,
6—
—
S s
— —==
13
□
*
**
•
5
:
Joh. Betzgen.
Extra Kronseise. Neuwieder Silberseife Kernseise
„ Talgkernseise Bleichseise Offenbacher Toilette=Seife
a<space>„<space>„<space>
Wasch= und Bleichpulver aller Art bei
111 Severinstraße 11
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
*„„
O„„.ILAtL34ia Raränsch.
——————— 1—
D. R. Patent.-T 7. 28 Selbsthätiger gerauschKüre loser Thürschließer.
r m 5
Zu!(B..-.)
Ehren-Diplom Fachausstellung Köln 1889.
: Goldene Medaille Köln 1889.
3 Auerkannt bestes bewährtestes System.
Ueber 35,000 Stück angebracht.
3 Mehrwöchentliche Probezeit! Mehr jährige Garantie!
8 Köln am Rhein,
S jetzt Baldninstraße Nr. 19.
s Sonntag&amp; Boedecker.
Lager
Marke in allen Sorten
Hundeleder. Handschuhen
55 für Herren u. Damen in
Glacé, Wasch- u. Wildleder
sowie sämmtliche
Winter-Handschuhe
empfichlt sehr billig
H. Stein-Leydel,
Marzellenstrasse 19
sind nach den
neuesten Pariser Moden
in grosser Auswahl vorräthig. ecial-Abtheilung schön garnirter
Damen- und Kinder-Hüte 0 5
zu% und.„ Mark.
Lang-Hexamer
33 Herzogstrasse 35.
enee eäce
" Carl Franz Piecg,
Seifen- u. Parfümerie-Fabrik,
Mauritiussteinweg
empfiehlt:
Prima weisse Kernseife per Pla. 40 Pl. Prima Bleichseife„„„
Blau marmorirte Kernseife I„„„
Blau marmorirte Kernseife II„„
Toiletteseifen per Pfd. 40 Pfg. u. höh., sowie alle medicinischen Seifen in bester Qualität zu Fabrikpreisen.
95
Schwämme per Stück 20 Pfg. bis 3 M. Ferner große Auswahl in:
Odeurs, Pomaden und Haaröl, Haut- u. Kopfwasser, Frisirkämmen und Haarschmuck, Haar- und KleiderBürsten, Fensterleder, Schrubber, Aufnehmer etc. etc.
zu billigsten Preisen.
Wohnungssuchende
Geschäststunden vorläusig von.„,n ler stehender Wohnungen
un Seiten guter, Mihlser und. seushungeriese Aigicher entzeger
der Sialstalnd des Whiler Haus, und Gelindoesteraneru.:
Hiuder=Mläutel u. Jaguetes
empfehlen in größter Auswahl
Geschw. Knipschaar,
26, Ecke Gottesgnaden.
sich ruhig und blickten mit Entsetzen auf das Schiff, wie es, drehend, in dem wirbelnden Abgrund versank.
aseheälke Lelecisch, ealde Klashele, u 5
dem schwachen Fahrzeug abhingen, wieder bewußt.
nach vorn kommen.“ Dem Befehle wurde gehorcht. Amri setzte
wir steuern?“ rief der commandirende Offizier des einen.„Ich
„Dort ist Lapd antwortete der Capitain, und wies über die
See:„seht zu, daß ihr uns nicht aus dem Auge verliert.
Die Matrosen tauchten die Ruderstangen in die schäumenden Fluthen.„Muth, Jungen,“ sprach der Capitain wieder;„sobald der Wind sich erhebt, wolln wir das Segel aufhissen. Arbeite, so lange ihr könnt; die Mittagssonne wird euere Kraft ohnehin
sähmen. Ist Einer erschöpft, so muß er angeioer werden. Wir
Der brave Mann ihat, was er konnte, um die Lage der Passagiere zu erleichtern; bald aber waren sie jedem Troste unzugangch. Triefend von Seewasser, steif durch die gezwungene Stellung in der sie sich halten mußten, den Strahlen der bengalischen Sonne
breisgegeben, verloren sie ganz den Muth. S
Mühsam kämpften die Ruder bei vollständiger Windstille durch die furchige Fluth; aber dem verzweifelnden Auge erschien nichts als endlose Bläue, endlose Wasserwüste. So sank die Nacht herab, graute wieder ein Morgen. Wo waren die andern Boote? des Capitains hatte kein Trinkwasser mehr. Der Capitai suchte seine Besorgniß zu verbergen und half kräftig mit beim Rudern. Endlich, nachdem die so lange getäuschte Hoffnung die Unglücklichen nahezu unempfindlich gemacht, erblickten sie am Horisonte einen schmalen grauen Streifen. Zugleich erhob sich eme leichte Brise, und mittels des aufgehißten Segels schwand die Enternung mehr und mehr. Ehe der Abend niedersank, lagen die Geretteten in inbrünstigem Dankgebete am Strande auf den Knien.
Noch war es hell genug, um Wasser aufzusuchen und die lechzenden Lippen zu erfrischen, ehe die Nacht alles verhüllte.
Lange und fest schlummerten die Todmüden auf dem harten Ladas der Strand ihnen bot, bis die Sonne in heller Gluth auf den unendlichen Wasserspiegel schien. Plötzlich jubelte eine MaJed= vrfolgte den guegestreckten Alem des Manns, und nan sch ei weißbeschwingtes Schiff über das tiefbieue Wasser gleiten Auf, laßt uns das Boot losmachen, und das Nothsignal aufstecken,“ rief der Capitain;„unsere Leiden sind zu Ende.“ Er eilte
Ein wilder Schrei entfahr seinen Lippen. War der arme Mann toll geworden, oder was sollte die gräßliche Wuth bedeuten, die in seinen Bewegungen und in seinen Zügen sich malte: Das Boot war fort. Fern schon wiegte es sich in der fischen Moraenbrise—.— ein einzelner Mann war darin.
Der Verräther!" zischte der Capitain.„Er hat uns alle Hoffnung geraubt; meine Instrumente, die Waffen und alle Lebensmittel sind im Boot. Zündet rasch ein Nothfeuer an!
Die schwergeprüften Menschen erklommen den höchsten Felsen, der in der Nähe war und schleppten alles zusammen, was sie
We me de Schändliche sein?“ rief man von allen Seiten.
„Ich weiß es,“ rief Daisy;„es ist der dunkelfarbige junge Mann, der mich schon in Calcutta verfolgte. Ich erkannte ion sofort, wollte es aber nicht sagen, um euch nicht zu beunruhigen. Er ist es— er hat nichts Gutes im Sinne.“
„Vielleicht will er das Schiff uns zu Hülfe holen,“ meinte Algeron;„es wäre furchtbar, uns so unserm Schicksal zu über

Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat als stellvertretenden Schiedsmann des 10. Polizei-Bezirks den Kaufmann Fritz Hölscher, Humboldtstraße 14, für eine fernere dreijährige Amtsdauer wiedergewählt. Gemäß Mittheilung des königlichen Amtsgerichts ist derselbe bestätigt und auf den bereits früher geleisteten Amtseid verwiesen worden.
Köln, 2. October 1889.
Der Oberbürgermeister.
„ I. V.
Der Beigeordnete,
Su0g.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher wird bekannt gemacht, daß der bisberige stellvertretende Vorsteher des 52. Ortsbezirks, Herr Kaufmann Franz Osterrieth, Hohenstaufen=Ring 37, an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmanns Anton Bayer zum Vorsteher des 52. Ortsbezirks ernannt worden ist.
Köln, 3. October 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272= Sonntag, 6. October 1339.
en gros
ner
und Ofenhandlung
en detail
*
am Thurm.
Jo
Martinstr.
Oefen aller Systeme, als:„
Patent Lönholdt, Eisenwerke Buderus, Vatent Schneider, Fabricat von Paul Reißmann, Patent Wurmbach 2c. 2c., in Porzellan, bemalt, Nickel und schwarz.
Bekanntmachung
betreffend
Schulden=Nachweisung
zur Klassensteuer=Veranlagung für
das Etatsjahr 189091.
Die Abrechnung von Schuldenzinsen findet bei der Veranlagung des steuerpflichtigen Einkommens in so weit statt, als das wirkliche Bestehen der Schulden und der Zins=Verpflichtungen nach der gewissenhaften Ueberzeugung der Veranlagungs=Organe keinem begründeten Zweifel unterliegt Die Steuerpflichtigen können nicht angehalten werden, behufs ihrer Einschätzung Angaben über ihre Schuld verhältnisse zu machen, indessen bleibt es ihnen unbenommen, freiwillige Angaben hierüber zu machen, um zu verhüten, daß die Berücksichtigung der Schuldenzinsen bei der Einschätzung unterbleibe oder nach irriger Annahme erfolge. Die Schulden=Angaben werden vom 1. October cr. ab bis zum 31. October einschließlich in den gewöhnlichen Geschäftsstunden auf dem diesseitigen Klassensteuer=Bureau im Rathhause Zimmer 13 entgegengenommen.
Köln, 21. September 1889.*
Der Oberbürgermeister.
.:
Der Beigeordnete,
Sugg.
80
2 5
9#
De für Herbst und Winter.8
Smm## Empsehle in großer Auswahl: 9
schwarzen Cachemir, reine Wolle, von Mark 1,25 an bis 5 Mark.
&am Tricot-Taillen, schwarz, schwere Winterwaare, von M. 3,25 bis 15 M.
# Wollene Damem. cher von Mark 1,50, Kopfhüllen, seidene Herrentücher,
6
Lacrimae Christi.
feinster ital. Wein für Bleichsucht und Blutarmuth. Flasche R. 1,70.
Scharrenbroich, Eigelstein 8l.
gut..00, Kreihnuen, feidene Herrentischer,
Normalhemden, Hosen, Jacken(Dr. Jäger). Flauell, Hemdenbiber,
###,#men=, Herren= und Kinder=Wäsche.— Offerire einen Posten
8 Elsasser Kleiderbiber, echtfarbig garantirt, 75 u. 90 Pfg. p. Meter. K
· Sahaatien Wallanhann Auter,
Hutmacher 23/25. Streng reelle Bedienung.— Billigste Preise.##
"—#sten Stelle auf Hausgrundstücke in Köln werden von der
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
zu den günstigsten Bedingungen gewährt. Nähere Auskunft ertheilen die General=Agenten der
Gesellschaft für Köln:
* 2
EV
Co., Hohenzollern-Ring IA.
P Ziskoven, Breitestrasse 175.
(3000 Bände), Mülheim a. Nh., Friedrich=Wilhelmstr. 4¼.
Geschäfts=Eröffnung.
dem heitigen Tage in dem Hae—1
„Pezerstraße 68 em Schirm-Geschäft
halte mich ferner bei Bedar in Cravatten, Handschuhen, Kragen Mauschetten 2c. in großer Auswahl bestens empfohlen, und zeichne mit aller
Hochachtung Kath. Gilgenberg.
u
Grosse Bade-Anstalte
Schildergasse 72,
Atäglich während der Wintermonate geöffnet #von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer Sonntag=Nachm., für alle Arten WasserA bäder u. Dampfbäder für Herren u. Damen.
KÖPKKKKFÄHHHHÖKSGEEFÖKKÄNSSHHHCHHGEOKHÄEE
Damenhüte.
Jüssen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.„
Wie bekannt, stets die geschmackvollsten und modernsten Sachen
äusserst billig.
##
□
NUUUU
Für Baumeister und Bau=Unternehmer.
Zur Ausführung aller vorkommenden Bau=Arheiten
Auswahl, Thee's, echt chinesische, „. Thee=Waffeln, Bisucits, feinste Speise=Oele,
gscht###g. Gen##ge, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt in nur prima Qualität billigst das
Kaufhaus zum Merkur,
Bernh. Obladen, Nachf.,
Baumstraße 15, Ecke Lungengasse.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1146.——
Sistiasten sle Bestens eute“ halte mich bei
Eschweiler, Tachenerstraße 165 und 35.
s
Wegen Aufgabemeines Métailgeschäftes3
S habe ich einen 6
s vollständigen Ausverkauf 3
S meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in
„ Leinen, Wäsche, Weißwaaren und speciell
—∆ m 9
„ die ich, um schnell zu räumen, zu 6
" außergewöhnlich billigen Preisen 8
9 abgebe. Die Preise sind fest und geschieht der Verkauf nur gegen Baar. Ladenlocal anderweitig zu vermiethen. Die elegante Laden Einrichtung ist ebenfalls zu verkaufen.
August Berendt,
S Schildergasse 74—76.
S
Seite 7.
X Personalien. Der Pfarrer Dr. Fr. Becker in Bleialf in zum Oberlehrer am Friedrich=Wilhelms=Gymnasium in Köln ernannt worden. — Beim Uebertritt in den Ruhestand ist dem Oberlandesgerichtsrath v. Kempis in Köln der Charakter als Geh. Justizrath verliehen worden.— Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Schult und Caesar im Bezirk Köln.
∆0 Für die Volksküchen, welche mit Beginn der kalten Jahreszeit eröffnet werden, ist von den Erben des verstorbenen Commercienraths Emil Pfeifer, welche ihren Wohlthätigkeitssinn bereits durch eine Reihe beträchtlicher Gaben bethätigt haben, die ansehnliche Spende von 10,000 M. dem Kölner Verein für Volkswohl überwiesen worden.
□ Kriegskunst=Ausstellung Köln 1390. General=Feldmarschall Graf v. Blumenthal hat gestern der Leitung seinen Eintritt in die selbe als Ehrenmitglied angezeigt. Commercienrath Mauser(Gewehrfabrik Oberndorf) ist dem General=Comité beigetreten.
a Die nächste Sitzung des Vereins Rheinischer Städte findet am Samstag den 12. October, Vormittaas 11 Uhr, im Hotel Vollmer, Herzogstraße, statt. Auf der Tagesordnung stehen u..: Antrag auf Aenderung des§. 2. des Statuts der Sterbekasse der Beamten der Rheinischen Provincial=Feuer=Societät. Berichterstatter: Nicodem, Rheindahlen; Nebenberichterstatter: Bock, Emmerich; Besprechung des Entwurfes„Reichsgesetzliche Vorschriften zum Schutze des gesunden Wohnens" nach den Vorschlägen der Commission des Deutschen Vereins für öffentliche Gesundheitspflege. Berichterstatter: Duven, Odenkirchen; Aenderung des§. 11 des Communalsteuer=Nothgesetzes vom 27. Juli 1885. Berichterstatter: Baur, Wesel; Entmündigung gewohnheitsmäßiger Trinker und Unterbringung derselben in staatlichen Krankenhäusern für Trinker bis zur Heilung, höchstens aber bis zu drei Jahren. Berichterstatter: Duven, Odenkirchen; Erörterung der Frage der Selbstdeclaration für Klassen= und Einkommensteuer=Einschätzung.
Der Strike der Versilberer und Politur=Arbeiter der GoldleistenFabrik von Friling&amp; Cie. in Köln=Ehrenfeld, welcher laut vergangenen Dinstag angehefteten Placaten angekündigt war, ist nicht ausgebrochen Es haben am Nachmittage vier Versilberer ihre Arbeit niedergelegt, von welchen Einer andern Tages zurückkehrte. Die Absicht einen Strike zu eröffnen lag indessen vor. Die Obmänner der Leute behaupten, daß die Placate ohne ihr Vorwissen angeheftet wurden; von wem dieselben ausgegangen, wissen sie nicht anzugeben. Die Lohnfrage wurde indessen mit, den Leuten erledigt und der Betrieb wurde in keiner Weise ge* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee## folgende Sillen zu besetzen: Aachen, königl. technische Hochschule zu Aachen, Sammlungsdiener, 1050 M. jährlich; Bitburg, Postamt
Landb,#tlage,„ 510 M. Gehalt und 72 M. WohnungsgeldZuschuß; ######## Po## mi 2, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Packetträger, 80 P/.####r u. d 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß, steigt bis 850 M. Gehalt; Ehrenbreitstein, Bürgermeisteramt, Polizei=Sergent, 900 M. Gehalt und 105 M. Aversum für Dienstkleidung rc.; im Bezirk der Ober=Postdirection Köln(Rhein), zwei Post=Assistenten, 1350 M. jährlich; Trier, Postamt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohun, Trier, Oberbürgermeisteramt, Stadtdiener, jährlich 600 M. Gehalt, freie Wohnung und Dienstkleider; Wassenach, Bürgermeisteramt zu Burgbrohl, Gemeindeförster, 1000., neben diesem Einnoch eine Vergütung für die nebenamtlich wahrzunehmende uner die Institutenwaldungen; Wiehl(Kreis Gummersbach), #### euoirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß, steigt bis 780 M. Gehalt.
Aus Vororten und Amgebung.
2 Kalk, 4. Oct. Unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters Thumb fand gestern eine Sitzung der Stadtverordneten statt ###esorg zunächst ein Antrag der Lehrpersonen auf Gehaltser#ug bzw. Vorlage einer Gehalts=Ordnung für diese.
weue GeholtsH die städtische Schulcommission eine neue Gehalts=Ordnung ausgearbeitet, wodurch die Gehälter aufgebessert
bisfer 105 on uumietr ie dan Höchligehalt der Hauptlehrer statt wie
1350 Me unm 1600 gueer 2400;, dos der Hauptlehrerinnen statt 1600 M. beträgt. Die in der bisherigen Gehalts=Ordnung bestimmte Gehaltssteigerung von fünf bis fünf Jahren ist auch im neuen Regulativ beibehalten. Es würde demnach ein Hauptlehrer nach zwanziat, eine Hauptlehrerin nach fünfzehn=, ein Klassenlehrer und Leyrerin uu, anfundzwanzigjähriger Dienstzeit das Höchstgehalt beziehen. Nach eingehender Berathung wurden zwei Anträge auf Abänderung der neuen Ordnung gestellt; der eine bezweckte, daß statt der fünfjährigen die vierjährige Gehaltssteigerung eingeführt werden sollte der zweite verlangte die Aenderung der Gehaltssätze derart, daß auch die Hauptlehrerinnen gleich den Hauptlehrern erst nach 20 Jahren das Höchstgehalt beziehen. Schließlich gelangte der Antrag zur Annahme die Gehalts=Ordnung an eine Commission zurück zu verweisen, welche beide Anträge prüfen, das finanzielle Ergebniß feststellen und der Versammlung vorlegen soll, welche dann erst Beschluß faßt.— Zur Besetzung der Sparkassen=Rendantenstelle hatten sich 32 Bewerber gemeldet; die Versammlung wählte eine Commission, bestehend aus den HH. Bardenheuer, Bendheuer, Krüger und Lamertz zur Prüfung der
eggr und Tamerh zur Prufung der
Anmeldungen. Ferner beschloß die Versammlung die Anstellung eines Polizeidieners mit einem Gehalt von 1275 M. incl. Kleider
fünften####geleunt
und Wohnungsgelder. Arbeiten
##s Emen.410 mi. inen. Kleider
Falls derselbe zur Ausführung schriftlicher „Leite. eignet, soll er außerdem noch eine Functionszulage von 150 M. beziehen. Gleichzeitig wurden die Gehälter des zweiten, dritten und vierten Polizeidieners vom 1. October cr. an von 960 auf 1050 M exci. Kleider und Wohnungsgelder erhöht, so daß nun sämmtliche Polizeidiener das gleiche Gehalt beziehen.
Es Mülheim am Rhein, 5. Oct. Der Kreistag lehnte in seiner üngsten Sitzung die Einführung von gesperrten Sparkassenbüchern an der hiesigen Kreisspar= und Darlehenskasse in Uebereinstimmung mit dem Vorstande der Sparkasse und dem Kreis=Ausschusse einstimmig ab, da er die bezüglichen Bestimmungen des jetzt gültigen Statuts als ausreichend erachtete.— Im vergangenen Monat September wurden auf der hiesigen Rheinschiffbrücke an Brückengeld eingenommen 4297 M. gegen 3711 M. im Monat August. In der abgelaufenen ersten Hälfte des laufenden Etatsjahres wurden verannähernd 26,000., wohingegen im verflossenen ganzen Etatsjahre, d. i. in der Zeit vom 1. Juni 1888 bis zum 31 März 1889 an Brückengeld nur 27.000 M. eingingen.— In der ersten Hälfte des aufenden Etatsjahres kamen hierselbst 81 Fälle von ansteckenden Krankheiten zur polizeilichen Anmeldung gegen 177 in derselben Zeit des vorigen Etatsjahres.
Aus dem Geschäftsverkehr.
à Nachdem der Anbau des Hotel Disch seit mehrern Wochen fertig gestellt ist, sind die überaus günstig gelegenen Ladenlocale schon zum Theil vermiethet. Das erste Geschäft, welches dort eröffnet wurde ist die Hutfabrik von Jacob Breuer, dessen Inhaber 28 Jahre hindurch in der Hutfabrik von Lahaye thätig gewesen ist und dieselbe nunmehr übernommen ha.
Leuchtkraft des Gases
am 5. October 1889. Gasfabrik 1½, Lab. 15.8. Stadt—*
Rbeinhöbe 5. Oct., Abends 7 Uhr.32 m—.0

Ermäßigte
Preise.
Zucker,
per Pfd.
in ganzen Broden:. 35 Pfg. Brodmelis, pfundweise. 36„
=Zucker(Raffin.) 38„
=Zucker, indisch.... 40„ Krystall=Zucker 38„ Stampfmelis 36„
Kallee,
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg.— Ia. Weizenvorschußmehl. 15„
„ Kaisermehl.... 18„ S= „ Blüthenmehl... 20„ e„ franz. Griesmehl. 22„ Holländ. Buchweizenmehl 15„„
neue 1889“s
Das Manufackur-, Modewaaren- u. Confections-Geschäft
Große Hellerlinsen Große Linsen Mittel Linsen Ia. Riesen=Exbsen... „ geschält. Victoria „ grüne Erbsen... " weiße Bohnen.. " weiße Langbohnen: „ neues, echt Mainz.
Sauerkraut Frisches Salatöl, p. Lit. la. holländ. Vollhäringe, per Stück do. per Dutzend Americ. Petrolcum,
per Liter
bei
At
30 Pfg.= 25„ 6 20
18
14
18
18
14
18
9
80
50
18
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.*
Haarflechten
von 1 K. 50 Pfg. an, ohne Kordel von 4 K. an, Rollen von 50 Pfg. an, Haarketten, Blumen, Armbänder, Ringe, Puppenperrücken von ausgefallenen Haaren sertigt in schönster Ausführung zu den billigsten Preisen
Hermann Unter Hutmacher 19,
(am Heumarkt), früher langjähriger Geschäftsführer der Wwe. Stolz, Milchplätzchen= und Altermarkt=Ecke.
In frischer Sendung:
Niederländischer
peculatius,
Friesl. Honigkuchen, Aachener Kräuter= und Prinzeß=Printen,
Biscuits
in vielen neuen Sorten.
Gustav
8 Hohestraße 3.
Suche für mein Manufacturwaaren= Geschäft mit Landkundschaft eine
Volontairin, Lehritädchen.
Fr.=Offerten unter F' P 2085 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
0
5
S. Gottschalk,
23.*
Altermarkt 1 u.
HerbstKöln, Ecke des Milchplätzchen,
hält sich bei Beginn der
a Winter-Saisen
bestens empfohlen. 4
Streng reelle Bedienung. Billigste Preise.
Filzhüte,
Knabenhüte und Mützen. Solide Fabricate. Bekannt billigste Preise.
Gediegene kaufmännische Ausbildung — giebt Stellung und Erislenz.
Kein Schwindel.
Neeller Ausverkauf wegen Aufgabe
Um mein großes Lager in Herren= und Knaben=Filzhüten möglichst rasch zu räumen, verkaufe von heute ab:
Herren=Filzhüte, heuliger Poo„ 2e, 24äg, 280, 350,.—1e.
Knaben=Filzhüte, heuliger" 690,.50, 1/40,.50,.— 1e.
Regenschirme, Slipse und Cravatten ebenfalls zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Wiederverkäufern Extra=Nabatt.
Elegante Laden=Einrichtung ganz oder getheilt zu verkaufen.
Aug. Waldhausen, Unter Käsler 14.
Köln,
beehren sich den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Kronleuchter, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Electricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter,
Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
AR
eirère
Strch- u.
Am Hof 9, 11, 13.
Goldene Medaille,
Wien 1873 Köln 1889,
bechren sich den Empfang der neuen Winter-Moden ergebenst anzuzeigen. P. S. Filzhüte zum Färben und Faconniren werden bestens besorgt.“
Sell&amp; Seidler,
Schneidermeister,
Am hof Nr. 33, Köln Am hof Nr.
Eleganteste Ausführung unter Garantie
99
00.
Leberthran.
feinste Medicinalwaare, ärztlich begutachtet, binigst.
Gerstner&amp; Enes,
Breitestr. 169, Ecke Gerirndeustr.
Filzstiefel 2c., jeder Art und Größe, empfiehlt als Specialität in
bekannter großartiger Auswahl
J. Schneider, vormals C. Wagner
(gegründet 1856),
45 Altermarkt 45.
" Correspondenr tis.= KontoArbeit.
Erstes deutsches Handels-Lehr-Institut Otto Siede— Elbing.
Regenschirme,
#Xa“ großartige Auswahl in bekannten durchaus soliden Qualitäten, zu billigen festen Preisen empfiehlt die
Joh. Sidon, at Somuasaen.
Reparaturen, Neubeziehen 2c. prompt und billig.*
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
89
523
9—
89
S
9 0
9
65
□0
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schön und absolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennern um 60% weniger Hitze. Die Anschaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei einer täglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Für öffentliche Beleuchtung werden besondere Laternen angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.
General-Vertreter für Köln:
Max Greven, Wallrafsplatz.“
Der in Folge seiner Uebersichtlichkeit und Beqnemlichkeit allgemein beliebte
schemsraschen-FahrnleFahrplan
für den Winter 1889/90
0
ist erschienen und in der Geschäftsstelle dieser
straße 20,
eitung, Marzellenzum Preise von 10 Pfg.
zu haben.
F
Biseb Diese mehr w Jugend
Nachden nicht spi fremd i Gegenst
neunen.
Die Zutritt ## vollsten # den des sprechen Buchstal ihrem C Begriff, Augen Dafür #tragen 9 # des Sul haupt he in ihren
nicht vor stand an der Spit #recht lege
Sulta Asehan Seine 91 ständniß Einen N soll dem ihn anru Musta seinen B Garten rige Ber Dudaime stellten J gegessen, licherweis worden, Salihe sanfter, bedauerte Einst, delte, ge raubte S Jemand einen be den Buck mälig di Salihe überrasch maligem jeden Bu Mal beic Der er an. Wie, sprechen? wahre— Die H und Aus Alphabet Handbew der die g
29 Abdr

d Mützen.
riCATG te Preise.
# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.##5
aus soliden empfiehlt die
straße 113,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Oct. 1889.
illig.
12.
1
X
□
2
Gache
ED
8
* 69
3
□
—3
# 83
3
#
62
□0
t weiss, im VerHitze. ner tägLaternen
empfind0
Narzellen* Der Biseban.)
Bisebans nennt man die Taubstummen des Sultaus.
Unglücklichen sind nicht etwa von Natur taubstumm, vielmehr wird an ihnen die Taubheit verbrecherischer Weise in früher Jugend durch Eingießen eines Giftes in die Ohren hervorgebracht. Nachdem das armselige Geschöpf das Gehör verloren, kann es auch nicht sprechen lernen. Da es taub und stumm ist, so ist es völlig fremd in der Welt, in welcher es lebt, und vermag keinen der Gegenstände, die es um sich her sieht, in seinem Innern zu beneunen. Es ist ein Mensch, dem die Seele fehlt.
Die Taubstummen befinden sich stets um den Sultan; sie haben Zutritt zu seinen geheimsten Gemächern, sie bewachen seine werthvollsten Papiere und sind in seiner Nähe, wenn er mit den Ständen des Reiches berathschlagt. Denn sie hören nicht, was Andere prechen; sie haben keinen Begriff davon, was die verschnörkelten Buchstaben besagen, die man vor ihren Augen niederschreibt; in ihrem Geist fehlt der dem niedergeschriebenen Wort entsprechende Begriff, und sie können mit Niemanden darüber sprechen, was ihre Augen gesehen.
Dafür werden die Bisebans in Seide und Purpur gekleidet, tragen Perlenschnüre um den Gürtel, speisen aus den vom Tische des Sultans zurückgelangenden Schüsseln und erfreuen sich überhaupt hoher Gunst, gleich den Papageien, welche die großen Herren in ihren Gemächern als Spielzeug sich halten. Wache stehen, sich nicht von der Stelle rühren, einen in die Hand gedrückten Gegenstand an einen bezeichneten Ort tragen, die Nägel des Sultans mit der Spitze eines feinen Stichels abschneiden und seinen Turban zurecht legen, das ist alles, woran man sie gewöhnt.
Sultan Mustafa III. hatte noch als Kronprinz einen LieblingsBiseban, der saufter und bemitleidenswerther war, als die übrigen. Seine großen Augen verriethen so viel Empfindung, so viel Verständniß— wie schade, daß er nicht fühlt, nicht zu denken vermag! Einen Namen besaß er so wenig, wie die übrigen Bisebans. Was soll dem Biseban ein Name? Er hört es ja doch nicht, wenn man ihn anruft.
Mustafa sandte seiner Schwester, der schönen Saliha, durch seinen Biseban häufig einige Exemplare jener Dudaims, die im Garten des Sultans wachsen. Dieselben haben dadurch eine traurige Berühmtheit erlangt, daß, als der Sultan einst eine reife Dudaimgurke nicht an ihrem Platze fand und die zur Rede gestellten Jzoglaus nicht gestehen wollten, wer dieselbe heimlich aufgegessen, er sieben Jzoglans den Magen aufschlitzen ließ. Glücklicherweise war die Gurke in dem Magen des siebenten gefunden worden, sonst hätte alle siebenhundert dasselbe Schicksal ereilt.
Saliha war ein gutmüthiges Geschöpf; sie sah, welch' ein sanfter, freundlicher Junge der Biseban ihres Bruders war und bedauerte ihn von ganzem Herzen.
Einst, als Saliha in dem Cypressenhain des Gartens lustwandelte, gerieth sie auf den Gedanken, ob man denn eine solche geraubte Seele nicht zurückzugeben vermöchte? Wenn dem Biseban Jemand die Reihenfolge der Buchstaben beibringen und ihm sodann eine kunnten Gegenstand zeigen würde, dessen Namen er aus den Buchstaben zusammenstellen müßte, so könnte er vielleicht allmälig die ganze Welt kennen lernen.
wagte es. Schon nach den ersten Versuchen war sie der galen Auffassung des Biseban. Nach einZeigen vegriff er alles; auf den ersten Blick vermochte er jeden Buchstahen auf de. roe nachzuzeichnen; und was ihm ein Mal beigebracht worden, das vergaß er nicht mehr.
erzielte Erfolg spornte Saliha zu weitern Versuchen an. Wie, wenn man mit dem Biseban auch sprechen könnte? Wie, sprechen? Ja und zwar so sprechen, daß es ein Anderer nicht gewahre— mit den Händen!
Hand des Menschen hat fünf Finger, deren Zusammenziehen 2#=strecken„u mindest so viele Variationen ergeben, als das phabet Buchstaben hat. So vermag man mit einer einzigen Handbewegung ganze Worte niederzuschreiben, die nur der versteht, der die geheimen Zeichen kennt.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Das Spiel gelang überraschend gut. In kurzer Zeit hatte der Biseban die stumme Sprache sich zu eigen gemacht, und es bereitete Saliha das größte Vergnügen, wenn sie ihn über Dinge befragen konnte, von denen ihr Bruder meinte, dieselben könnten Niemandem bekannt sein. Sie neckte dann Mustafa mit ihren Kenntnissen und behauptete, all' diese ihn betreffenden Geheimnisse mit Hülfe der zauberkräftigen kabbalistischen Tafeln erfahren zu haben.
Wer hätte den Biseban beargwöhnen können? Er war ja taub und stumm.
Inzwischen war Kronprinz Mustafa mit dem Tode des Sultans Osman auf den Thron gelangt, und an die Stelle der thörichten Jugendstreiche traten die Sorgen um die Aufrechterhaltung des Reiches.
Schon damals wankte das türkische Reich bedenklich in seinen Grundvesten, während seine Feinde rings umher erstarkt und mäch tig geworden waren.
Damals besaß der osmanische Staat einen großen Mann, Raghib Pascha, dessen starke Hand den morschen Thron noch für eine Zeit aufrecht erhielt. Er war es, der die aufrührerischen Fürsten Aegyp tens bezwang und sie zur Unterwerfung und Treue unter dem Scepter des Padischah anhielt.
Raghib Pascha war nicht nur ein Held auf dem Schlachtfelde, sondern auch ein berühmter Dichter und der größte Gelehrte seiner Nation, den die spätern Schriftsteller als Staatsmann das„Haupt der Weisen", als Schriftsteller den„Dichterfürsten Rumeliens“ nannten und in dessen ungeheuerm Werke„Das Schiff der Wissenschaft“, all' die Schätze gesammelt sind, welche die Dichter des Orients in den Wüsten und Oasen zerstreut zurückließen. Er begründete die nach ihm benannte prächtige Bibliothek und die für die höhere Wissenschaft bestimmte reiche Madreß, wie den Imaret als Sammelpunkt für die arme, doch wissensdurstige Jugend. Dort stand später auch inmitten all' dieser unvergänglichen Denkmäler, neben dem plätschernden Springbrunnen der Turbach, der das Grab des Begründers schmückt.
Sultan Mustafa wußte Raghib Pascha nicht glänzender zu belohnen, als daß er ihm die Hand seiner Schwester schenkte.
Um Raghib Pascha gebührend zu kennzeichnen, genüge die Erwähnung der einfachen Thatsache, daß er neunundfünfzig Jahre alt war, als er Saliha zur Frau nahm und diese dennoch mit solcher Liebe an ihm hing, daß sie wahnsinnig wurde, als ihr Gatte starb.
Raghib Pascha regierte nicht allein über die Osmanen, sondern auch über deren Herrscher, den Padischah, dessen Herz er sich vollkommen zu eigen machte und zwar dadurch, daß er selbst dessen Gedanken errieth. Diese Worte dürfen buchstäblich genommen werden.
Sultan Mustafa hatte die Gewohnheit angenommen, sich des Abends erst niederzulegen, nachdem er in einem großen, mit Smaragden geschmückten Buche die Ereignisse des Tages und seine eigenen Gedanken und Gefühle niedergeschrieben. Für dieses Buch hatte er ein besonderes kleines Gemach, in welches er dasselbe eigenhändig einzuschließen pflegte, und außerdem war der LieblingsBiseban bis zum Morgen gleichfalls daselbst eingeschlossen, um das Tagebuch zu bewachen.
Wer wäre auf den Gedanken gekommen, daß der Taubstumme lesen könne— ja sogar über das Gelesene weiter zu berichten im Stande sei?
Das kleine Gemach besaß ein rundes Loch, welches in der Richtung der Moschee Khas=Oda lag und durch den Schlangen=Corridor derart verdeckt war, daß man es nur aus der Serail=Moschee zu sehen vermochte.
Allabendlich, wenn der Sultan mit seiner Gemahlin zum letzten Gebet in der Moschee erschien, schlug der Muczzim, sobald der Padischah seine Gemächer verließ, mit einem Hammer sieben Mal auf eine kleine Glocke, die keinen Klöppel hatte, worauf der vor der Moschee stehende Imam ausrief:„Ahamdu lillahi Rabbil alemin!“ (Von Gott kommt die Gnade; er ist Herr über Alles). Darauf warf sich ein Jeder mit dem Angesicht zur Erde und verharrte in dieser Lage, bis der Sultan die Pforten der Moschee erreichte, was von dem Imam durch den Ruf verkündet wurde:„Allahu ekbar!“ (Gott ist groß).
Nun durfte Alles wieder aufstehen.
Während der kurzen Spanne Zeit des allgemeinen Niederwerfens
pflegte bei dem runden Fensterchen der Khas=Oda eine Hand zum Vorschein zu kommen, die, bis der zweite Ruf ertönte, die absonderlichsten Bewegungen mit den Fingern ausübte und darauf ebenso schnell wieder verschwand.
Dies konnte von Niemandem wahrgenommen werden. Dagegen spähte Saliha, in der Thüre der Moschee knieend, verstohlen nach diesen geheimen Zeichen, aus welchen sie ausführlich alles erfuhr, was der Sultan am Abend in sein Tagebuch eingetragen und was sie noch in derselben Nacht ihrem Gatten hinterbrachte.
Raghib Pascha war ein weiser Mann, der sich diese Mittheilungen zu Nutze machen konnte. Er lernte auf diesem Wege seine Feinde kennen und verstand, sie aus seinem Wege zu entfernen; er erhielt Kenntniß von den Wünschen seines Gebieters und kam so denselben zuvor. Was er Gutes that, that er im Namen des Sultaus; den Glanz und den Ruhm, den er für sich erworben überließ er jenem, und er verstand es sogar, Mustafa in dem zu erhalten, als regiere er, während der schwachsinnige Fürst bloß eine Gliederpuppe in den Händen seines feuergeistigen Rathgebers war und seinen Namen bei Thaten lobpreisen ließ, zu welchen er nicht ein Mal einen Finger gerührt.
Für alles, was Raghib selbst that, hob er den Sultan in den Himmel empor. In seinen Gedichten lobpreiste er ihn, weil er die von seinem großen Minister geschaffenen Flotten und Arsenale zu besichtigen geruhte, und weise nannte er ihn, weil das Reich jährlich ein sechs Millionen größeres Erträgniß lieferte, was eigentlich sein Verdienst war.
Und nicht nur in der Türkei, sondern auch in ganz Europa wußte man, daß in Stambul nicht Mustafa, sondern Raghib Pascha regiere; nur Mustafa selbst wußte es nicht.
Einst sagten ihm dies die Feinde Raghib's: Hamid Pascha, Bahir Mustafa und Mohammed Emin, die den großen Pascha um seine Macht beneideten. Sie sagten dem Sultan, Raghib nenne ihn bloß zum Hohne seinen Gebieter, denn er vollbringe alles ohne ihn und lenke die Geschicke des Landes, als sei er selbst der Padischah. So habe er auch jetzt mit einem Fürsten der Giaurs ohne Vorwissen des Sultans ein Bündniß abgeschlossen. Das Bündniß bringe wohl Nutzen und Vortheile, da es das Verderben der übrigen ungläubigen Feinde zum Zweck habe; doch dürfe das der Knecht ohne Vorwissen seines Herrn nicht wagen, vor dessen Angesicht er nur Staub sei.3
Friedrich der Große, der König von Preußen, war es, der, mit Vertrauen auf die Genialität Raghib's, diesen aufgefordert hatte, ein Bündniß mit ihm einzugehen, der betreffende Vertrag war sogar schon unterschrieben worden. Mustafa's Herz empörte sich bei dem Gedanken, daß man einer so großen Sache wegen sich nicht an ihn, sondern an seinen Minister gewendet habe. Als die Verräther ihn verließen, sprach er gegen Niemanden ein Wort, sondern er ließ sich durch den Biseban sein Tagebuch reichen und trug in dasselbe die Gedanken ein, die ihn bewegten. Darauf schloß er das Buch und den Taubstummen wieder ein und begab sich zum Abendgebet in die Moschee.
Die im Feuster der Khas=Oda erscheinende Hand aber übermittelte an diesem Abend der spähenden Saliha die Worte:„Raghib fliehe! Der Sultan hat erfahren, daß du mit dem König von Preußen unterhandelst. Morgen sollst du getödtet, deine Papiere mit Beschlag belegt werden.“
Ruhigen Herzens kehrte Mustafa in seine Gemächer zurück, nachdem er in der Moschee andächtig gebetet. Er dachte, daß nur er allein sein Geheimniß kenne, und beabsichtigte erst am nächsten Morgen seine Bostandschis zu Raghib zu senden, damit sie ihm den Kopf des ehrgeizigen Pascha's zurückbrächten. Als aber die Bostandschis am nächsten Tage zu Raghib eilten, um ihn auf Befehl des Sultans zu tödten, da fanden sie einen todten Mann, dem Niemand mehr etwas anhaben konnte. Auf seinem Tische lag in sammtenem Umschlag ein an den Sultan gerichtetes Schreiben, welches sie dem Padischah mit der Meldung überbrachten, daß sie Raghib todt aufgefunden.
Der Inhalt des Briefes war folgender.
„Mustafa. Gott in seiner Allmacht gab mir heute Nacht auf wunderbare Art kund und zu wissen, daß du mich tödten lassen willst, weil ich mich zum Wohle des Landes, doch ohne dein Vorwissen, mit dem König von Preußen verbündete. Ich entfloh vor dem Tode nicht, sondern kam demselben zuvor; ich bin fünfund

84be.
sochszia Jahre alt und habe genug gelebt, um zu sterven; genug,
boeud pergessen zu werden. Die Papiere, die du bei nur zu finden hoffst, habe ich verbrannt. Sieh' zu, was du deinem Lande angethan; vor dem Angesicht des Propheten werden wir das Uebrige
Der Sultan war sprachlos vor Staunen und Eusetzen. Wie
losegen Geheingzs Kezuigih
die Dichins, die Zauberkünste der indischen Geisterbeschwörer, die
Priche halds hodon eüchgen aur; houne. aulh ie Siange:
Ais Salan Masiafa das eingeleite Binduis munuch, selbst
auf wveiche, Wese Cou, herborgensten, Geseimusse zur
bene aen a eäe der Bibegn seige. Geigues.
Dibe resce ag elanl Daogen sch e iagel ighe 5
die obgschnistenen Kise drir, Gosozere auf süberner Tase vor
iun Thovse bes So), auzgzfrihe, das Reichsitgel nur schs
ac bste, Perdher genien. S. egacke eäenle
gerecht und so tapfer gewesen. Der Kopf eines I
Der Bibsan alein wußte, vie alis gelounen vor.
Aus Mestdentschland.
0 Bonn, 4. Oct. Als gestern der Güter=Schraubendampfer, InKölner Local-Anzeiger Nr. 272= Sonntag, 6. October 1339.
eten artien die Nuheküter a werden. In
As tesäselh schch clt gaste de Slsce aite
Th Mcr-ab, S 0e, Aesähzaigs aise aie Ahsl ai. die: sched durch enen Mesrsich getödtek wude Der Thiter enjunger
mit dem Koblauger 3ug, IAtu.5 zu Laufe, des Tages die Kunst, ein. Beide Herren belsuchten im Loufe ve, gichen, verschiedene
Generbe und Iundustrie Alusstelung emetruge nach das PriesterSethenuswürdakeiten und iun vote Zetensteru verweilten sie längere
Heit iu silen Gehbese, Mongegz, efosgt de Weitgese nach
m Düsseldors, 4. Oct. 2as Schwurger Zauteroites angelagt
Toge oerven,zunu, Hate fgufte au, 8 Se ober 1888 ein hiesiges Abzahwar. Der Beichubigte kaute au 8. boetg, Zi, Mitel zur Bezahlung
uosgeschäft für 2r Oog uu, vue. Lugen Glätiger überein, seden
dielser Schuld zu besten. Er lonz, vselte dafüir Wechzsel aus. Füuf Monat 800 D. abzzahlen ung, I vbzahlungsgeschäft in Karlsuhe Wochen kröitger eword er egzlsiche hzahlung von 650., ebensalls
als dieselben zur Verhaftung schreiten wollten, griffen die Ruhestörer dieselben an, und einer verletzte mit einem langen Messer zwei Sergenten derart, daß Beide starken Blutverlust erlitten und in das Krankenhaus
. Verden, 2. Oet. In hiesigen Gefängniß befiudet sich augenblicklich ein Arbeiter, aus Bremen gebürtig, der Wilkens heißt. Nach seiner Entlassung wird derselbe wegen Landstreichens und Bettelei der Landes=Polizeibehörde überwiesen. Demselben ging vor einigen Tagen die Mittheilung zu, daß ihm aus America eine Erbschaft
Loeianun., 4 Her. Der sezte 28 Jahe
Witwe Zelmann und deren Tochter, der 35jährigen, Tauezschae gerg
Heuriette Varnatz verübte, hat, laut der Trem., bie Ziusegugt,eu. greh
in hiesiger Stadt, Alsenstraße, gewohnt und auf der Ritter=Braue
8 Dortmund, 4. Oct. Sehr anerkennenswerth ist das Vorhaben
mehrerer hiesiger großern Aberke, 1Ptez, Arbeitern. ich,.e eckug, hes
z. B. auf Zeche Vereinigte
s Hocheide, 2 Hef Von den vier bi der Explosion shlaSuschen Leszsohr, sealse anr die Sece iaid Lecis cscesheae lie der Lechtoermundcten siad euis don. Woe der e anr Kosgaecder der
s hescte escescechchcche
Lieder erkent zwar eite Gäse, shiägt aber Läm und iest die eide. Sschcheh sechäle he chechee hehce
Hausfriedensbruchs verurtheilt.
* WIn. Oet Gürzlich
Adten, I. Oek. Aitzich bate ber gusgiseshtesihgal Veifete
Seschche seschteeshee
de Aache der Stadt, euvtng de Zioziftücke im Werthe vonetwa 1020.
lichen Kasen, nahm doraus de Agytug, unm Schichal überlassend. Die
schäfte im Stiche zu lassen
sen und mit 2000 M. in der Tasche.,
Ameriea abzudampfen. Von dort kehrte er im Juli d. J. wurde in Vasel verhaftet. Bei ihmt louo.ucden, wohe die Kasse ieber sein Gechaift pan 45 Hole gr. wuies, während die beiden Lager noch enen Bestaud von 19., Lzustzielten, Bede Geschäfte, weiche Waaren für Goog vuw uuvv„.„zu den dem Coneursverwalter für
19.150 M. überlassen. Der Angeklagte wurde unter Annahme mildernder Unsähube zu dei Aouge, vzst;, Rheies wuaden mehrete
Brief gefunden, aus dessen Iuhalt geschlossen wird Sachen und en Stre, vey, Sammelscherer und eine vierundzwanzgscheige Acbeitein aus Greseid gemeinsam den Tod in Wase ge : Zulsburg, 4. Oet. Der. Aüchig, Pauieg Hergaftek woben
it, laut der Apeiy, uuch nach ekhoas miehr als 3000 Mark vor. Die
Auslieferung desselben ist von der hiesigen Statsanwaltschaft eingeleitet
eeet.###t Ein intelligenter Bettler hat, so
elschce chc elscit de ecihte, beisht
einschlägigen Verhältuisen zicht, bekaunt, einen Vienztizte, Der aug,
die Häuser, beinnen wunde Horpzer, ItelsZhesenden in unser elegantes
eic hote Geaster ei. Ce gache dech uchs dier eiuen guatichen
Samstag Vormitag em Arbeiter, welcher., Beitc, wunde ihm wvar, auf länger. Zeit um keon.,ztvu.—) Per Hergng war solgender.
von einem leibhaftigen Asen gesiohlen. Der Verot, wescher auf einen Während der Frühitickspause hatte der Arbeiter, werrzag gate en
Baumast saß, das Bei ueben sich gen.., Wipsel des Baumes verAsse daselbe erhalcht, der dauit ur Auberten permnachten den Dieb zur schwand. Weder Locungen noch Drobungtz..„aut Hüfe der sich allHerausgabe des gestohlenen Giutes zu vewegen, 1. Dex Bestoblene eine mälig ansammelnden Spaziergänger veranstaltete der Bestor
förmliche Jagd auf den Laugiuger, der. Periczlgtetn pit erstaun.
sprünge von einen. Loum= Zutzehen wußte. Endlich des etua dreilicher Gewandteit sich uu entzuegeu, angtgrige Bösepicht dein guten
Rathe seines herbeigesten Besitzers, den er ennausen war, gab das
Veit wieder ab und soe,/1 Her ogigen Nacht forderten mehrere PolzeiPestea. e e heischs hehesi esce esähie in die chealsieh i5
Kölnische Wochen-Plauderei.
Der 1. October hat so etwas an sich, denn er bringt nicht nur
csiche Mil der agen Kanaloez. edce fecheslase
eschsccchen
schch
Ersconise...— 248 lustige Leben und Treiben im Freien—
Den Reigen erbstret der Hopoe.„e„ ernen, und am nächsten
Sashalis ae i. elshise, Viei. els.
Male Neu=Köln mitgewählt und die Vororte d
Saschchses aese elie, esheesceche
Pohzriegungen sund ueuewdags 49600 Mgiz gezicher vor, ig.
aber es ist auch die Aufnahme einer neuen von zehn Millionen Mark nothwendig geworden. Daß zu derselben auch Stücke von 500 M. ausgegeben werden sollen, ist im In teresse der sogen, kleinen Capitalisten zu begrüßen. Egrenfeg Verbesserte Beleuchtung wurde für erve.,„“n eie und Lindenthal, für Bickendorf, Ossendorf und Riehl in Aussicht gestellt, und wenn es bezüglich des letztern Ortes heißt, daß selbe„während der Nacht" beleuchtet werden soll, so könnte das
auf den ersten Blick zwar komisch klingen, hat aver mi se Ferzheze
Berechtiauna, als die bisherige abendliche Beleuchtung auf die ausgedehnt werden soll. Bis jetzt hörte mit dem Kaisergarten fast jede freundliche Lichtspende auf. In der gegenwarngen Zeit, w de Anteiden aun der Tagtachdung Ho z besiz, Geheanene 963
svor, Ho, ud hi, Bürger, weiche der beodgrschenden Klasseneine Stadt bauen, die sich sogar vor nörgelnden Fremden sehen
Dus Bauen gest mit Daupf. Die, Akelten an, Herzigeb hohe
des nenen Posthofes an den Doutziunge gereich gaug dem Boden wärts; die äußern Umfassungsmauern sind bereits aus den
hervorgetreten, und die Räume für die Heizungs-Antager,
schafts= und Vorraths=Gelasse, welche im Reeuergeschoß 4geteg!
werden, sind nahezu ausgenauert. Dir Vrz Lung Feslungsthor
Eigelsteiner Thor ist unter Dach gebracht; das neue Festung an der Neußerstraße geht seiner Vollendung entgegen, und bei de
neuen Eisenbahn=Bauten, die sich nunmehr auch auf die
Trankgasse, ausgedehut haben, ist man zutzzger#und mit
den Ba does dur gerwgeris für biesliaune der sctischen Mleschzug.
Sesches seh e
Miegrie clais acie, besir ehgeid, aeP chscheise Sicechsle
u. s. v. verzeichlet
shichen se daung Kaue die Aalis
Der Theater=Abonnenten=Verein hat duch sine Hatzt,
versammlung wieder ein Lebenszeichen von sich gegeben und sich
der auch der aste Horsonarli. a. Aesctesletge 65
onderer Bebeulung, were gurr
und die Vororte den Ausschlag geben
Sechestscheeche ssee
Die Lochze vur serier eie SaLtstur szi bc.
eshsh ene escheh es esgice.eo sgtiage
S bas Aashischeioer, Besihoae. der. SHhosiesten
ahich ur eiuen Alseg.,S egai, echer Vale Gaik. Gen R.
ahtische Benaltng und die Leltug des zliger hesheigs

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272= Sonntag. 6. October 1339.
Gelle 5.
straße. Auch sie blicken auf ein Leben voll Arbeit und Mühen zurück, denn ihr Pfad war nicht mit Rosen bestreut; reiche Männer werden nicht Nachtwächter, und wenn der Jubilar, der 27 Jahre lang diesen schweren Dienst versah, Erinnerungen aus seinem Leben schriebe, was würden da wohl für Schattenbilder herauskommen? „Köln bei Nacht“ würde der Titel des Werkes lauten, das aber wahrscheinlich ungeschrieben bleibt. Sein 60. Stiftungsfest, verbunden mit der Feier des zehnjährigen Bestehens der städtischen gewerblichen Fachschule, beging der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend, und die Gasmotoren=Fabrik Deutz feierte das fünfundzwanzigjährige Zusammenwirken der Herren Geheimrath Eugen Langen und Dr. N. A. Otto, der Begründer der deutschen Gasmotoren=Technik. Was sonst der Einzelne an bewegender Kraft im Schweiße seines Angesichtes zu leisten gezwungen war, das hat ihm der Otto=Langen'sche Motor abgenommen, und wenn er auch heute nicht die einzige Bewegkraft für den Kleinbetrieb ist, so ist er doch der Bahnbrecher gewesen. Silberne Dienstjubiläen feierten der städtische Beamte J. B. Herwegen sowie der Bau=Aufseher an unserm Dom, Franz Vianoen— ihnen Allen ein herzliches Glückwunsch!
Was uns sonst die Woche noch bescheert hat, will ich in ein kurzes Bündel zusammenfassen. In demselben befinden sich angeschossene Brieftauben; vier Kannen getaufte Milch; zahlreiche Felddiebstähle besonders bei Lindenthal; ein„magnetischer“ Curschwindler vor Gericht; social=demokratische Arbeiter=Versammlungen mit den üblichen Schimpfereien auf die katholischen Arbeiter=Vereine, deren Leiter und die katholische Presse; ein Festzug in Costumes, den der Verein der Bäckergesellen Köln's aus Anlaß seines vierten Stiftungsfestes veranstaltet hatte, und ein gewisser Hr. Engel, der sich in einer Berliner Zeitschrift darüber beklagte, daß man ihm in unserm Dome keine besondere Predigt gehalten hat. Von dem Uebrigen will ich schweigen, und da die kalten Tage mit harter Faust anklopfen, mit folgender Bitte schließen.
Schuck wie kalt! Wie nitsch un fried Blics der Wind durch Kölle; Un vun Aermodei jitz lieht Mänch Theil sich verzälle.
Greß un Kolle sin su dhör,
Alle Priese waaße.
Wer jitz kalt sitz, oone För, Un nit dren kann taaße,
Wer kei Geld för Kleider hät,
Muß op Arbeit loore,
Daag un Naach kühmb: kräch ich jett—
Dä eß zo bedoore.
Doröm soll, wer Moppen hät, Flöck de Täsch opmaache;
Kleider, Schohn un Döppe Fett Sin wellkumm'ne Saache.
Denkt an de Asyle och För de ärmste Kinder!
Wer jett gitt, dem eß der Flog Noh' dem Duht gelinder.
draußen vorgeht.
stande gekränkt seien. So entstand bereits vor den Reichstagswahlen, für deren Zweck das Cartell gestiftet worden war, eine latente Erbitterung auf conservativer Seite gegen die NationalLiberalen, welche durch spätere, ebenfalls durch die Selbsthülfe der National=Liberalen herbeigeführte Vorkommnisse noch genährt wurde. Die Erörterungen über den Nutzen und die Haltbarkeit des Cartells wurden in einem Theile der conservativen Presse, voran die Kreuzzeitung, immer ungeschminkter und für die National=Liberalen immer weniger schmeichelhaft. Die Kreuzzeitung nahm für die conservative Partei— und dies glaubte sie auf Grund der geschichtlichen Entwickelung der Verhältnisse in Preußen thun zu können— engere Beziehungen zur Krone in Anspruch, während sie auf der andern Seite die positiven christlichen Elemente, Protestanten und Katholiken gleichermaßen, zur Bekämpfung der Social=Demokratie aufrief, wobei sie sagte, daß National=Liberalismus und Frei=Conservatismus, die mattern Schattirungen des Liberalismus, den Social=Demokraten ebenso die Arbeit thäten, wie der Freisinn. Diese Ausführung rief eine große Entrüstung im Lager der National=Liberalen wach, denen nichts Schlimmeres, aber auch nichts Wahreres hätte nachgesagt werden können, als was die Kreuzzeilung über sie bemerkte, um so mehr, als sie dabei in Gegensatz zu dem Centrum gestellt wurden, welches die Kreuzzeitungspartei mit Recht als einen Damm gegen die Social=Demokratie anerkennt. Ging es nach der Kreuzzeitung, so wäre das Cartell gründlich gesprengt; die Besorgniß davor, daß es wirklich hierzu kommen könne, sprach sich auch in den bezüglichen Erörterungen der national=liberalen Blätter aus. Da kam für die Kreuzzeitung ein Schlag aus heiterm Himmel in Gestalt einer Kundgebung im Reichs=Anzeiger. Dieselbe tadelte die Angriffe des Blattes gegen die National=Liberalen und wies dann die Andeutung der Kreuzzeitung zurück, als stehe die conservative Partei der Krone näher, als eine andere. Dann wurde das Cartell, hier als„Verständigung und gegenseitige Schonung der staatserhaltenden Parteien untereinander" bezeichnet, eine für unser parlamentarisches Leben nützliche Einrichtung genannt, deren Bekämpfung durch die Kreuzzeitung der Kaiser mißbillige. Die Kreuzzeitung hatte aber nur ausdrücklich das Cartell bekämpft, so daß der Schluß auf den Begriff„staatserhaltende Parteien“ im Sinne der kaiserlichen Kundgebung von selbst sich ergibt. Das Cartell wurde dann weiter als eine den Grundsätzen der Regierung des Kaisers entsprechende politische Gestaltung charakterisirt. Die Krenzzeitung schwieg vorläufig und erklärte dann, daß sie vor der allerhöchsten Kundgebung„sich beuge“, während auf nationalliberaler Seite große Erörterungen an dieselbe geknüpft wurden. Jene Erörterungen wiesen zum Theil Anklänge an eine merkwürdige Ausführung auf, welche der Oberbürgermeister Miquel neulich zu Frankfurt gemacht hat. In derselben wurde die jetzige Parteigestaltung als eine überlebte bezeichnet; in diesem Sinne trat ein Blatt für die Vereinigung des Cartells mit Elementen aus dem Centrum und den Freisinnigen ein. Doch ist eine solche unnatürliche Verbindung undenkbar. Wir wollen die Wichtigkeit der Erhaltung des Cartells für die Regierungspolitik nicht weiter erörtern; es gibt aber noch ein anderes, viel wichtigeres Verhältniß, dessen Störung nicht nur für die augenblickliche Regierungspolitik, sondern auch für die Erhaltung des Staates überhaupt von größter Gefahr ist: wir meinen das Verhältniß der Confessionen untereinander. Der Hirtenbrief der preußischen Bischöfe hat auf die Verhetzung Andersgläubiger gegen alles Katholische hingewiesen, eine Verhetzung, welche man täglich sich steigern sieht unter der heuchlerischen Maske der„Vertheidigung gegen Rom“. Mag die Erhaltung des Cartells der Regierung von Nutzen scheinen; ein entschiedenes Eintreten gegen die confessionelle Verhetzung wäre jedenfalls von hundertfach größerm Werth.
Die Republicaner in Frankreich haben von der Veranstaltung der Weltausstellung großen Nutzen für die Erhaltung ihrer Machtstellung gezogen; dies wird allgemein anerkannt, und sie selbst thun sich etwas zu gute darauf. Nach dem für sie so günstigen Ausfall der Wahlen feierten sie am Sonntag eine Art Triumph im Industriepalast zu Paris. Dort fand nämlich die Preisvertheilung für die Weltausstellung statt, bei welcher Gelegenheit eine Huldigung der Völker vor der französischen Republik, der Veranstalterin der Weltausstellung, aufgeführt wurde, und Minister Tirard eine Rede zu Gunsten der Erhaltung des Bestehenden, d. h. der Fortsetzung der bisherigen Politik, hielt. Das Gefühl der Sicherheit auf der Seite der Republicaner und das Bewußtsein eines mit aller Macht geführten und doch mit keinem besondern Erfolge gekrönten Wahlfeldzuges auf Seiten der Gegner spricht sich auch in der Haltung der Presse aus; dieselbe ist eine verhältnißmäßig ruhige geworden. Hier und da werden einzelne Wahlbeeinflussungen durch die Machthaber aufgedeckt, welche zwar den Verdacht erwecken, daß es auch an manchen andern Stellen nicht ganz mit rechten Dingen zugegangen ist, an sich aber das Gesammtergebniß nicht erschüttern können.
Serbien sah am Sonntage die Königin Natalie wieder. So ist denn ein Ereigniß eingetreten, das schon so oft angekündigt wurde und auf welches eine Menge Verhandlungen zwischen der serbischen Regentschaft und Natalie hindeutete. Diese Verhandlungen sind zu keinem befriedigenden Schlusse gekommen; die Königin hat sie abgebrochen und ist auf eigene Faust nach Belgrad gekommen. Da die Vorschläge der Regentschaft betr. die Zusammenkunft der Königin=Mutter mit ihrem Sohne Alexander abgewiesen wurden, konnte von einem amtlichen Empfang Nataliens, als sie mit dem Dampfer vor Belgrad eintraf, keine Rede sein. Eine solche würde aber vielleicht auch nur die Begeisterung der großen Volksmassen mehr oder weniger zurückgehalten haben, welche die Königin bei ihrem Eintreffen begrüßten. Natalie besitzt noch immer das Herz ihrer Unterthanen in vollstem Maße, sie sah es selbst und brauchte es sich durch die überschwänglichen Begrüßungs=Artikel der Belgrader Presse nicht noch bestätigen zu lassen. Sie will ohne jede politische Absicht gekommen sein; aber während am Montag der Draht meldete, die Königin füge sich der von Milan gestellten Bedingung, daß ihre Zusammenkunft mit ihrem Sohne nur im Beisein des Gouverneurs und des ersten Adjutanten desselben stattfinden dürfe, verlautete bereits am Dinstag, daß alle Versuche gescheitert seien, die Königin den über ihren Verkehr mit König Alexander verhängten Beschränkungen geneigt zu machen. Am Tage ihrer Ankunft waren die sonst stets geöffneten Thore des königlichen Palastes fest verschlossen, und der König unterließ seine gewohnten Ausfahrten, um sich auch den Blicken, nicht nur der Umarmung der Mutter zu entziehen. Milan's Rechte als Erzieher seines Sohnes sollen durchaus aufrecht erhalten werden, und wenn die Königin sich darein nicht fügt, so muß sie eben die Folgen tragen. Uebrigens soll sie dauernd in Belgrad sich niederlassen wollen in der Hoffnung, daß mit der Zeit doch noch alle ihre Wünsche in Erfüllung gehen werden. Der Zustimmung der Bevölkerung ist sie ja sicher, und an dem russischen Gesandten Persiani hat sie einen starken Rückhalt. Gleich nach der Ankunft Nataliens beeilte dieser sich, sie officiell zu besuchen. Persiani hat auch lange und eingehend mit Milan verhandelt, und seinem Geschick schein' Serbien es nicht zum wenigsten danken zu müssen, daß Milan in Karlsbad blieb und nicht durch seine Rückkehr eine weitere unerquickliche Familienscene sowie im Zusammenhang damit eine innere Verwickelung herbeigeführt wurde. Wie sehr er der Regentschaft und der Regierung vertraue, bekundete Milan durch den Glückwunsch, welchen er gleich nach dem Vollzug der Wahlen zur Skupschtina nach Belgrad richtete; mit den Radicalen, welche jetzt dreifach stärker sind als die
Liberalen, ist er, so scheint es wenigstens, völlig ausgesöhnt.
Buntes
** Der Schatz Montezuma's. Dem Weltbürger von Chicago
wird aus Mexico geschrieben: In der Vorstadt Coroacan, am Rande der den Namen Pedregal führenden Wildniß sind-von Privatgesellschaften umfassende Nachgrabungen zur Auffindung eines angeblich von Montezuma dort vergrabenen bedeutenden Schatzes unternommen worden. Sennor Mercado, ein Nachkomme des letzten Azteken=Kaisers Cuantemac, behauptet, im Besitze hieroglyphischer Urkunden zu sein, welche ihn davon überzeugen, daß Montezuma seinen Schatz, darunter eine riesige goldene Sonne, in Pedregal verborgen hat. Vor einigen Wochen wurde dort in einem unterirdischen Gange eine große schwarze Perle und neben mehrern Skeletten ein Smaragd gefunden. Die erwähnten Ausgrabungen sind jedenfalls bemerkenswerth. Sie haben bereits eine unterirdische Treppe, Gänge und Gewölbe, menschliche Gerippe zu Tage gefördert, welche nach Mercado unzweifelhaft von Azteken herrühren. Der Werth des gesuchten Schatzes wird von ihm auf 20,000,000, von andern Schatzgräbern auf 80,000,000 Dollars(!) veranschlagt. Alterthumsforscher nehmen an den Ausgrabungen ein lebhaftes Interesse, weil dieselben für die Geschichte Mexico's werthvolle Ergebnisse haben können. D
** Explosion in Spandau. Samstag=Vormittag fand in dem Feuerwerks=Laboratorium auf dem Eiswerder eine Explosion statt. Im Revisionssaale für Zündhütchenfabrication fiel ein Kasten mit Zündhütchen herunter und brachte hierdurch eine Menge der Zündhütchen zur Explosion. Sechs Arbeiterinnen wurden schwer, ein Meister und ein Feuerwerker weniger schwer und etwa 40 Arbeiterinnen leicht verletzt. Der Fußboden wurde durchschlagen, doch ist in dem darunter liegenden Saal, der rasch geräumt wurde, Niemand verletzt. Sämmtliche Verletzten wurden mittels Dampfschiffs nach dem hiesigen Krankenhause gebracht. wo ihnen schleunigst ärztliche Hülfe zu Theil wurde. Der Kaiser, welcher gerade die Schießschule besichtigte, wurde von dem Unglücksfalle sofort benachrichtigt.
** Neues englisches Kriegsschiff. In Greenwich lief Mittwoch ein neues für die britische Marine gebautes Kanonenboot auf der Werft der Firma Scott&amp; Co. vom Stapel. Das Schiff. welches den Namen Sparrow erhielt, ist 165 Fuß lang und 31 Fuß breit. Die Wasserverdrängung beträgt 805 Tonnen und die Maschinen besitzen 1200 Pferdekräfte. Das neue Kanonenboot hat sechs vierzöllige Kanonen zwei schnellfeuernde und vier Nordenfelt'sche Geschütze.
Eisenbahn=Unglück. Aus New=York wird gemeldet, daß der
westliche Eilzug Freitag=Abend in zwei Theilen abgelassen wurde. Die Maschine des vordern Zuges erlitt in der Nähe von Dalatine(Staat New=York, Grafschaft Montgomery) um Mitternacht einen Bruch und der Zugführer sandte einen Angestellten ab, um den hintern Zug aufzuhalten, allein vergeblich, und so fuhr derselbe mit fürchterlicher Gewalt auf den vordern Zug. Mehrere Wagen wurden zerschmettert, und es gab viele Todte und Verwundete.
** Ein seltenes Unglück. Donnerstag=Vormittag explodirte
auf dem Bahnhof zu Falkenberg eine Locomotive. Maschinenführer Barmann ist todt, Heizer Schulz schwer verwundet. Die Gleise sind gesperrt.
** Einsturz. In dem Bergwerk von San Antonio in Spanien (Provinz Bilbao) hat ein Einsturz stattgefunden. Man beklagt mehrere Todte und Verwundete.
** Belohnung für Hülfeleistung. Die deutsche Regierung hat dem britischen Auswärtigen Amt die Summe von 1560 M. zugesandt, welche unter die Mannschaft der Fischerschmacken Thistle und Betsey Campbell zur Vertheilung gelangen sollen, weil dieselben Ende vorigen Jahres den deutschen Schiffen Nordstern und Ettine Hülfe geleistet hatten.
** Ein sonderbarer Eisenbahn=Unfall, der in der EisenbahnGeschichte beispiellos dastehen mag, hat sich am Dinstag in Frankreich zugetragen. Der Personenzug von Rochefort nach Paris verirrte sich bei der Abfahrt von Rochefort und fuhr statt nach Paris nach Marennes. Erst nach geraumer Zeit bemerkte der Zugführer, daß er nicht auf dem richtigen Wege sei, und kehrte schleunigst um, stieß aber kurz vor Rochefort mit dem mittlerweile abgegangenen eigentlichen Marenner Zug zusammen; mehrere Reisende wurden verwundet, die Locomotive entgleiste.
** Bei Dover wurde die Leiche des deutschen Handlungs=Reisenden Siegmund Meyer in der See aufgefunden. Die Vermuthung wird laut, daß der Verstorbene das Opfer eines Verbrechens geworden ist.
** Der Zar in Aengsten. Eine seltsame Scene ereignete sich, der Magdeb. Ztg. zufolge, vergangenen Sonntag in der griechisch=katholischen Kirche zu Kopenhagen. Während des Gottesdienstes, welchem die Familien des russischen Kaisers und des griechischen Königs an Sonntagen regelmäßig beizuwohnen pflegen, fiel plötzlich unter starkem Gepolter von dem hochragenden Kronleuchter eine schwere Wachskerze auf eine dicht beim Zaren stehende Betbank. Die Herrschaften fuhren erschreckt aus ihrer Andacht auf; der Zar selbst erhob sich in Erregung und befahl einem anwesenden russischen Matrosen, den herabgestürzten Gegenstand sofort aus der Kirche zu entfernen. Vermuthlich hat er geglaubt, daß Dynamit darin war.
** In Rosenheim(Baiern) brach am Samstag=Abend eine Feuersbrunst aus, welche zehn Wohnhäuser in Asche legte; viel Vieh und große Futtervorräthe sind vernichtet.
** Schnellfeuer=Kanonen in England. Auf der jüngsten JahresVersammlung der Gesellschaft Sir W. G. Armstrong, Mitchell&amp; Co hielt Lord Armstrong eine Rede über den Nutzen schnellfeuernder Kanonen von großem Kaliber, welche durch Einführung des rauchlosen Pulvers zur Möglichkeit würden. Die Firma habe kürzlich Versuche angestellt mit einem von dem Regierungs=Chemiker für Explosivstoffe, Frederick Abel, empfohlenen neuen Pulver, Namens Cordite. Diese Versuche seien höchst befriedigend ausgefallen. Es bleibe natürlich abzuwarten, wie das Pulver in verschiedenen Klimaten und unter sonstigen Verhältnissen sich bewähren werde. Erfüllten sich die Hoffnungen, so würde damit eine Revolution in dem modernen Geschützbau eintreten. Schnellfeuernde Kanonen wären dann nicht nur vortheilhaft, sondern unbedingt nöthig.
** Der Eisenbahn=Zusammenstoß bei Ariano wird dem
Umstande zugeschrieben, daß der von Neapel kommende Zug, als er den von Foggia kommenden Zug auf dem Bahnhofe, wo die Kreuzung beider Züge erfolgen sollte, nicht vorfand, seine Fahrt in der Hoffnung fortsetzte, genügende Zeit zu haben, um mit dem entgegenkommenden Zuge auf dem nächsten Bahnhofe zu krenzen. Der Zusammenstoß wurde um so heftiger, weil der von Foggia kommende Zug Verspätung hatte und mit sehr großer Schnelligkeit über einen ziemlich steilen Abhang dahinfuhr. Im Tunnel gestaltete die vollständige Finsterniß den Vorgang zu einem besonders entsetzlichen, da die unbeschädigt gebliebenen Reisenden inmitten der Todten und Verwundeten und einer Anzahl am Leben gebliebener Rinder, mit denen die ersten Waggons beider Züge beladen waren, herumtasten mußten, um einen Ausgang zu finden. Die Zahl der Todten wird auf mehr als dreißig angegeben.
Sonntaa, 6. October. Siebenzehnter Sonntag nach Pfingsten. Rosenkranzfest. Evangelium: Vom vornehmsten Gebot. Bruno
In St. Gereon Nachmittags 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft U. L. Frau von den Engeln mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Alban Eröffnung des neuen Congregations=Jahres der Marianischen Junggesellen=Congregation. Morgens 7½ Uhr h. Messe und gemeinschaftliche h. Communion. Die sonntäglichen Versammlungen finden Abends 6¼ Uhr statt. Anmeldungen in diese Congregation werden jeden Sonntag=Abend nach der Andacht in der Sacristei angenommen.— In St. Severin monatliche Communion der Mädchen.— In St. Andreas Fest des h. Rosenkranzes, unter dem Titel: „Maria vom Siege“, mit vollk. Ablaß und achttägiger Feierlichkeit. An den drei ersten Tagen 40stündiges Gebet und am letzten Tage, den 13 October, 13stünd. Gebet. An jedem Tage der Octav Morgens um 5 Uhr h. Messe, ¼ vor 6 Uhr Rosenkranzmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr stille h. Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet danach Rosenkranz=Andacht und um 6½ Uhr Predigt.— Desgleichen in der Pfarrkirche zu Mülheim Moraens gemeinschaftliche h. Communion der Mitglieder des lebendigen Rosenkranzes. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und feierl. UmAndacht mit Predigt, ebenso an den übrigen Sonntagen des Monates. In St. Johann=Baptist: Morgens 7 Uhr monatliche heilige Communion, Nachmittags 2½ Uhr Danksagungs=Andacht, 5 Uhr Rosenkranz=Andacht mit Predigt.— In St. Cunibert: Fest des h. Bruno mit erhöhter sonntäglicher Feier. Abends zum Schlusse Tedeum.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe für die Marianische Congregation der Kaufleute(Segen am Schlusse); Nachmitlags 5 Uhr Segens=Andacht des Franciscus Xaverius=Missions=Vereins mit Predigt.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Marianischen FrauenCongregation.
Montag, 7. October. Marcus.
In St. Martin, Abends 8 Uhr, beginnen die regelmäßigen Vorträge der Bürger=Congregation.
Diustag, 8. October. Brigitta.
In St. Andreas: Schluß des 40stündigen Gebetes.
Mittwoch, 9. October. Dionysius.
Donnerstag, 10. October. Gereon.
Marien=Verein.
Freitag, II. October. Wimmar.
In St. Aposteln: Dreizehnter Freitag zu Ehren der hh. 14 Nothhelfer, MorMesse, 6 Uhr feierliche Segensmesse, ½27 und ½8 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Abends von 9 bis 10 Uhr Betstunde zum allerheiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 12. October. Marimilian.
Vermischtes.
*. Iesuitischer Giftmord. Der famose Posthorn=Berichterstatter des Berl. Tagebl. meldet durch den Draht aus Rom, 26. September:
*
*

4.
Kölner
Das seit einigen Tagen in der italienischen Presse umlaufende Gerücht,
der jüngst verstorbene liberale Cardinal Schiaffino, welcher als eventueller Nachfolger des Papstes Leo XIII. galt, sei von den Fesunten vergiftet worden, erregt hier natürlicher Weise das größte Aufsehen. Dieses Gerücht scheint sich in gewisser Hinsicht bestätigt zu haben, denn die officiöse Riforma theilt mit, es würden nunmehr die Justizbehörden sich voraussichtlich veranlaßt sehen, den Fall zu untersuchen.“ Der Tabak war selbst dem Berl. Tagebl. etwas stark, und es that in der nächsten Nummer kund und zu wissen:„Das Gerücht von der angeblichen Vergiftung des Cardinals Schiaffino durch Jesuiten wird jedenfalls nicht ohne Weiteres als baare Münze ausgenommen werden dürfen.“ Dann aber heißt es weiter:„Wir wissen allerdings aus hundertfältigen Beispielen aus der Geschichte, daß die Jünge: Loyola's Gift und Dolch als Mittel zum Zweck in frühern Zeiten nicht zu scheuen pflegten. Aber es fällt uns einigermapen schwer, zu glauben, daß jene dunkeln Elemente auch im modernen Rechtsstaat noch nach mittelalterlichen Vorbildern arbeiten sollten. Zur Sache selbst geht uns heute von unserm Römischen#-Correspondenten noch folaende Depesche zu:„Wie gestern die Crispi'sche Riforma, so beschäftigt sich heute auch der officiöse Capitan Fracassa mit der Affaire Schiaffino. In einem langen Artikel beleuchtet das Blatt die Möglichteit, daß das Gerücht von der Vergiftung Schiafsinos auf Wahrheit veruhe. Der Capitan Fracassa hält es aber für möglich, daß das Gerücht nur von der Jesuitenpartei ausgesprengt sei, um das ängstliche Gemüth des Papstes einzuschüchtern. Der Scandal zieht unterdessen immer weitere Kreise und wird von der Presse aufgebauscht. Dabei gibt der vaticanische Klatsch dem unheimlichen Gerüchte fortwährend neue Nahrung.= Den italienischen Behörden wird es hoffentlich bald gelingen, Licht in die dunkele Angelegenheit zu bringen. Cardinal Schiaffino zählte zu den liberalen Würdenträgern der italienischen Kirche, und es gab eine Partei, die sich mit, pop. Alhicht Erug, dermaleinst seine Wahl zum Nachfolger Leo's XIII. zu betreiben.
Tod ist plötzlich eingetreten. Bei der Erbitterung, mit welcher Liberalisnus und Klertcalismus in Italien sich befehden, ist es immerhin
erklärlich, wie ein vielleicht ganz falsches Gerücht, wie das über die Vergiftung Schiaffino's, hat entstehen können.“ Weiter kann man den nichtswürdigen Unfug kaum treiben! ** Selbstmorde unter den Kohlenziehern. Die bisherigen Verhandlungen des See=Amts über Selbstmordfälle unter den Kohlenziehern der Dampfer des Nordd. Lloyd waren, nach einer Correspondenz der Magdeb. Ztg. aus Bremen, in so fern günstig für den Lloyd ausgefallen, als dem Personal desselben in keinem Falle eine Schuld nachgewiesen werden konnte. Am 25. v. M. beschäftigte das See=Amt in Bremerhaven wieder ein Selbstmord, bei welchem die Sache nicht klar lag. Von dem Dampfer Donau, der auf der Heimreise von Baltimore sich befand, sprang am 2. August ein Kohlenzieher über Bord. Während des Aufenthaltes des Dampfers in Baltimore liefen zwolf Heizer und Kohlenzieher von Bord fort, nur ei Oberheizer blieb. An Stelle der Desertirten wurden zwölf sogen. Unterarbeiter angenommen. Unter diesen befand sich der Selbstmörder. Aus den Zeugen=Aussagen sind folgende Angaben bemerkenswerth. Die Hitze im Feuerraum betrug 44 Grad Celsius, der betreffende Arbeiter ist nicht, wie es die Vorschrift will, ärztlich untersucht worden; nach Aussagen eines Zeugen soll der Selbstmörder arg mißhandelt worden sein; so soll ein Heizer ihn mit Füßen getreten, geschlagen und niedergeworfen haben. Mehrere Arbeiter sollen in Folge der Hitze ohnmächtig geworden sein. Der Reichscommissar sprach sich dahin aus, daß die Behandlung den Selbstmord veranlaßt haben könnte und stellte den mung noch anderer Zeugen den Thatbestand aufzuklären. Das SeeAmt schloß sich dem Antrage an und setzte die Verhandlung zwecks Vernehmung der abwesenden Zeugen aus.
** Ueber das große Unglück zu Mailand berichten Mailänder Blätter folgende Einzelheiten. Ein dumpfes Geräusch machte die Anwohner der nächsten Straßen darauf aufmerksam, daß irgend ein Einsturz in der Nachbarschaft sich ereignet habe. Die Arbeiter, welche an dem einstürzenden Gebäude arbeiteten, konnten sich zum Theil nur durch einen Sprung aus den Fenstern des ersten und zweiten Stockwerkes retten; andere schwangen sich aus den Fenstern an die Gerüst stangen hinaus und kletterten auf die Straße hinunter. Die allgemeine Verwirrung und der Schrecken war so groß, daß auch diejenigen Arbeiter, die gar nicht bedroht waren, blindlings davon rannten. Ein alter Arbeiter rettete seinen Sohn, und dieser machte sich noch ein Mal in gelang ihm, auch den jungern
den krachenden Wirrwarr hinein, und es gelang ihm, auch den jür Bruder dem Verhängniß zu entreißen. Als die gräßliche Aufregung
sich etwas gelegt hatte, suchte man am gleichen Tage nach dem Unternehmer, um ihn zu vernehmen. Allein man fand ihn nicht mehr; er hatte sich; sobald er von dem Unglück gehört, aus dem Staube gemacht. Zur Inangriffnahme der Rettungsarbeiten erschienen sofort zwei Compagnieen des 65. Iufanterie=Regiments und eine Abtheilung Carabinieri auf dem Platze, und diesen schloß sich bald darauf noch eine Abtheilung Feuerwehr an. Die Leitung der Arbeit übernahmen zwei Ingenieure des Stadtbauamtes. Zunächst rissen die Pompiers die Umsturz drohende Nordmauer nieder, und dann begann die Wegräumung des Schuttes. Schon lange thaten die Pickel und Hacken ihr Werk, aber nirgends wollte ein Schrei oder ein Seufzer die Spur eines Verunglückten weisen
Endlich sieß man auf die Armen: sieben Schwerverletzte und acht Todte.
Die ängstlich harrenden Verwandten der Vermißten stürzten an die aufgestellten Bahren, und schreckliche Scenen des Jammers reihten sich in rascher Folge an einander. Um ½6 Uhr war der König auf den Platz gekommen, getade als die erste Leiche herausgetragen und in den Om nibus gelegt wurde, der zum Transport der Opfer herbeigebracht wor den war. Die Menge empfing den König still, indem sie einfach das Haupt entblößte. Von der Unglücksstätte, die er genau angesehen, begab sich Umberto nach dem Hospital, in welches die Verwundeten geschafft wurden. Er spendete den unverdrossen und trefflich arbeitenden Truppen und Feuerwehrleuten Lob. Den Grund des Unheils bildet, so viel bis jetzt bekannt ist, die zu leichte Construction des Dachstuhls. Für die Opfer ist eine öffentliche Sammlung begonnen worden.
** Das Ende des Luftschiffers Leroux. Die Revaler Zeitung bringt folgende Mittheilungen. Das Wetter war das denkbar günstigste. Etwa 2½ Minuten dauerte der Emporstieg, wobei der Ballon, der sich etwas über 5000 Fuß hoch erhob, von dem westlichen Winde über die Stadt weg in der Richtung nach Brigitten zu der See entgegengetragen wurde. Dann sah man Herrn Leroux vom Trapez abspringen, bald darauf entfaltete der Fallschirm sich, und an dem Reifen desselben häugend, schwebte der kühne Luftschiffer der Erde zu, anfangs ruhig und fast senkrecht niedersteigend, bald aber in eine bewegtere Luftschicht gerathend, die ihn und den Fallschirm in heftige Pendelbewegungen versetzte. So langte Herr Leroux nach einer 5 Minuten währenden Niederfahrt, ohne seinen Schirm bis zuletzt losgelassen zu haben, am Wasserspiegel, scheinbar zwischen Wims und dem Katharinenthal'schen Strande, an. Da es bekannt war, daß Herr Leroux den Niedersprung in's Wasser allen andern Landungs=Angelegenheiten vorzuziehen pflegte und dem Vernehmen nach genügend Boote beordert waren, um ihn, der selbst als vortrefflicher Schwimmer galt, aufzunehmen, so athmete das Publicum erleichtert auf. Aber immer länger und länger wurde die Pause. Plötzlich kam Kaufmann Behr vom Katharinenthal'schen Strande auf die Anlage gesprengt und brachte die Nachricht, daß Herr Leroux, der vor seinen Augen in das Meer gestürzt war, nicht wieder aufgetaucht, also offenbar verunglückt sei, zumal auch die zur stätte hingeeilten Boote weder von dem Fallschirm noch von ihm selbst etwas gefunden hätten. Aus den mehr oder weniger übereinstimmenden
Ur
Aussagen verschiedener Personen ergibt sich, daß Herr Leroux, am Fallschirm häugend, mit einem furchtbaren Schlage der Länge nach auf das Wasser geschleudert, gleich darauf mir dem Schirm versunken sei, ehe Hülfe bei der Hand gewesen. Ob er die Wasserfläche siterhaupt noch lebend erreicht und erst durch den furchtbaren Schlag wobei die Fluth fadenhoch emporspritzte, getödtet oder wenigstens betäubt worden, ob er schon in der Luft von einem Krampf Oer###: Anfall betroffen worden, wer vermag das zu entscheiden? Für die letz tere Annahme führt seine nähere Umgebung den Pizgstregy,se,, daß es stets Grundsatz bei Herrn Lerour gewesen, uver Paszernacheg
sich schon in der Höhe einiger Bocher, Tar ziue gwas jedenfalls nicht gein die Fluth hinabzuspringen. Das ist dies Mal jedenfalls nicht ge schehen. Die Leiche des am 24. September Verunglückten wurde am
26. aufgefunden. Die Leiche und der Fallschirm lagen ungefähr zehn Faden von einander entfernt und zwar der Körper näher dem Ufer zu. Die bisherige Annahme, daß Leroux beim Sturz in die Fluthen sich in die Stricke des Fallschirms verwickelt, war mithin eine unrichtige. Ueber den Befund der Leiche schreibt die Revaler Zeitung:
„Die Haltung des auf den Rücken gelegten Körpers war genau dieselbe, wie sie sich beim Schwingen am Fallschirm präsentirte; die Füße leicht auseinander gespreizt, die Kniee ein wenig in die Höhe gezogen,
die Arme in noch halb erhobener Stellung, die Finger fest zusammen gepreßt mit dem Handrücken nach oben, nur der Daumen nach unten gestreckt, etwa in der Art, als wäre der Reif, an dem Leroux sich hielt, so eben fahren gelassen worden. Kleidung und Wäsche befanden sich genau in der Verfassung, wie beim Aufstieg. Was den Kopf anlangt, war derselbe etwas zurückgebeugt. Das Gesicht zeigte eine etwas bläuliche Färbung, Augen und Mund waren fast vollständig geschlossen.
Der Ausdruck des Gesichts war im Ganzen ein friedlicher und zeigte, eben so wie auch der Körper selbst keinerlei Spuren einer schmerzhaften Verzerrung oder schwerer Todesqualen. Nur der linke Mundwixkel war wie im Trotz, etwas in die Höhe gezogen. Aus dem linken Ohr war ziemlich reichlich Blut geflossen, eben so, nur in wezt, geriugergt Grade aus dem linken Auge und der linken Seite des Mundes. Auf der linken Stirnseite ließ sich eine leichte blutrünstige Abschürfung bemerken. Die rechte Seite des Gesichts wies von all diesen Erscheinungen nichts auf, wie sich überhaupt an dem bekleideten Körper sonst keinerlei schwerere Verletzungen oder gar Verstümmelungen wahrnehmen ließen.
Die Obduction ergab mit Bestimmtheit, daß der Tod durch Ertrinken und nicht durch den Aufschlag auf das Wasser herbeigeführt wurde Leroux stürzte lebend in's Wasser; bei einem Druck auf den Magen der Leiche floß schaumiges Wasser aus dem Munde, ein sicheres Zeichen, daß dasselbe in die noch athmenden Lungen gedrungen war. **<space> D e r<space> D e f r a n d a n t<space> S i m o n<space> B a r u c h,<space> d e r<space> m i t<space> 3 0 0, 0 0 0<space> G u l d e n<space> von Serajewo flüchtig ging, wurde in New=York verhaftet. Ueber die Thatsache der Defraudation selbst wird aus der bosnischen Hauptstadt gemeldet: Der in Zenica inhaftirte Armeelieferant Daniel Baruch betraute im März vergangenen Jahres seinen Bruder Simon Baruch mit der Verwaltung seines Vermögens. Anfangs Juni begab sich der als Elegant bekannte Simon Baruch in Begleitung seines Schwagers A. D. Salom von hier zum Besuche der Weltausstellung nach Paris wo sie einige Zeit hindurch gemeinsam verweilten. Gegen Ende Inr kehrte A. D. Salom allein nach Serajewo zurück, während Simon Baruch noch weiter in Paris verblieb, von wo er nach Angabe des Hoteliers, bei welchem er Wohnung genommen hatte, am 15. Juli nach Wien abreiste. Seither fehlte über seinen weitern Verbleib jede Nachricht. Zuerst war Daniel Baruch, als er von dem Verschwinden seines Bruders vernahm, geneigt anzunehmen, daß dieser verunglückt oder das Opfer eines Verbrechens geworden sei, da er oft mit dem Besitze groß
Geldsummen prahlte und sich gern mit Pretiosen schmückte. Als man
jedoch endlich mit Zustimmung Daniel Baruch's die Kassen öffnete und dieselben geleert vorfand; als weiter in Erfahrung gebracht wurde, daß Simon dem stricten Auftrag seines Bruders zuwider und ohne daß hierzu ein zwingender Grund vorhanden gewesen ware, Werth effecten von etwa 100,000 Gulden zu Geld gemacht habe, mußte man annehmen, daß hier eine Defraudation vorliege und der Bruder n des Bruders Geld das Weite gesucht habe. Simon Baruch hatte in seiner Eigenschaft als Vertreter seines Bruders Gelegenheit, successive Werthpapiere im Gesammtbetrage von mehr als 300,000 Gulden zu beheben, welche für Rechnung seines Mandanten bei deponirt gewesen waren. Nach langem Zögern hat Daniel Baruch zu der Ausforschung und Verfolgung seines Bruders sich entschlossen une die Hülfe der Serajewoer Polizeibehörde in Anspruch genommen. Auf die Zustandebringung der fehlenden Beträge ist eine Prämie von zehn Procent gesetzt worden.
** Im Gummikauen, jener widerwärtigen Liebhaberei des schönen Geschlechts der Vereinigten Staaten, soll ein Wettbewerb stattgefunden haben. Die Frkf. Ztg. erhält darüber aus New=York, 19. Sept., folgenden, wohl etwas gefärbten Bericht. In Sulzer's„Harlem River Casino" hielt der New=Yorker„Tutti-FruttiClub“, eine Gesellschaft von Gummikauerinnen, vor einigen Tagen sein großes Jahresfest ab, verbunden mit einem grandiosen Preis=Wettkauen um die Meisterschaft der Welt". Der Preis bestand in einer goldenen Damenuhr. Bekanntlich wird das Kauen von„Chewing Gum“, jenes üblen, breiigen, in Geruch und Geschmack dem bekannten„Glaserkitt ähnelnden Stoffes, hier zu Lande von den jungen Misses aller Gesellschaftsklassen mit einer Hingebung betrieben, die wahrlich einer nünftigeren Sache würdig ware; der genannte Club jedoch, welcher seinen Namen der beliebtesten Kaugummisorte entlehnt hat, setzt sich ausschließlich aus Vertreterinnen der untersten Schichten zusammen. Am Festabend erschienen nicht weniger als 2000 junge Mädchen, meistens wven jede ihren Schatz oder„Beau“ mitbrachte, so
2 uarikaber enwas vorssienur*.—
großen Brecher=Wellen anrückten, hoch in die Luft geschleudert, wo Schleier durch die Nacht flogen. Flusse kamen viele Unglücke vor, schollen.“
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 18.. Rösseksprung.
Fabrikarbeiterinnen, deren jede ihren Schah venr„ern u.
daß die Räume des Casino's mit 4000 Personen gefüllt waren. An der Kasse empfing jede Dame eine Stange Kaugummi, welche zu Anfang der Festlichkeit nach den Klängen der Musik gekaut wuroe. Man stelle sich 4000 Kiefern in der schwierigen Arbeit vor, die harte Masse der Stange zu Brei zu zermalmen. Bevor der Tanz seinen Anfang nahm, bestiegen fünf junge Misses die Bühne und das Kauen um die Meisterschaft begann. Schon nach der dritten Stange gaben drei der Be werberinnen den Kampf auf, das heißt, sie wurden vom Kieferkrampf (Mundsperre) befallen und mußten nach Hause gefahren werden, die vierte Kauerin brachte es auf sechs Stangen, die Siegerin aber kaute nicht weniger als 9½ Stangen und erwarb damit die goldene Uhr und den reizenden Titel der„Meisterschafts=Gummikauerin der Welt“.
** Aus Buenos Aires wird uns geschrieben:„IIn der Nacht vom 24. Aug. hatten wir einen fürchterlichen Sturm, einen sogenannten Santa=Rosa=Sturm. Um Santa Rosa, welcher hier ein großer Festtag ist, herrschen nämlich hier immer starke Stürme. In diesem Jahr brachte uns die Heilige einen Orcan, wie ihn Buenos Aires selten erlebt hat und gerade aus der schlimmsten Richtung, von dem Meere her. Gegen 9 Uhr Abends war er schon so stark, daß es schwierig war, in den Straßen am Fluß fort zu kommen und der ganze Verkehr stockte, da Pferdebahnwagen und Droschken wurden. Der Sturm wurde dann immer stärker und erreichte Nachts gegen 2 Uhr seinen Höhepunkt. Da ich wegen des fürchterlichen Heulens doch nicht schlafen konnte, ging ich um diese Zeit nach dem La Plata hinunter. Ich hatte die größte Mühe, vorwärts zu kommen und mußte mich oft an den Häusern festhalten, um nicht in die Höhe gehoben zu werden. Aber das großartige Schauspiel, welches der La Plata bot, werde ich nie vergessen.
Die schweren Regengüsse, welche anfangs den Sturm begleiteten, hatten
aufgehört; doch fegte der Sturm vom Fluß eine solche Menge Wasser in die Stadt, daß manche Straßen überschwemmt waren. Die Brau188. Rebus
189. Versteck-Rälßsel.
ein Sprüchwort so wird man
In den nachfolgenden Worten ist ein Sprüchwort enthalten. M
an jodem Wart die Anfangssilbe, so wird man nach richtiger Ordnung
von jedem Wort die Anfangssilbe,
Venrath, Abel, Berlin, Bleiseder, Degen, Falke, Gericht, Genthin, Keine, Lampe, Lennep, Liebe, Isthmus, Schandau, Wohlthat, Neger.
190. Silben-Räthsel.
Be, buk, bruch, der, dan, dent, er, ga, gas, gon, kel, laucht, me, o, on, o,
Au vorstehenden Silbe, sollen eif Wörter gebildet werden, deren Anfangsduchstaben eine besondere Art von Kriegsschiffen und deren Endbuchstaben eine militairische Besichtigung nennen. Die Wörter bezeichnen in anderer Reihenfolge: 1. eine Person aus einem Shakespeare'schen Drama, 2. einen Titel, 3. einen bekannten Bildhauer, 4. einen weiblichen Vornamen, 5. einen bedeutenden Fluß in America, 6. einen Verwandtschaftsarad, 7. einen Ort im nordwestlichen Africa, 8. eine Bezeichnung für eine Art Preisliste, 9. einen höhern Beamten, 10. einen italienischen berühmten Dichter, 11. eine sumpfige Tegend der Oder.
191. Magisches Quadrat.
Die Buchstaben des nebenstehenden Quadrats sind so zu ordnen, das die entsprechenden wagerechten und senkrechten Reihen gleichlauten. Man erhält dann: 1. einen weiblichen Vornamen, 2. eine Gestalt in einem Drama von Shakespeare, 3. ein Gespinnst 4. einen Fluß in Italien.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auslösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
182. Rösselsprung.
Die Höh'n und Wälder schon steigen,
Immer tiefer in's Abendgold,
Ein Vöglein frägt in den Zweigen,
Ob es Liebchen grüßen sollt?
O Vöglein, du hast dich betrogen,
Sie wohnet nicht mehr im Thal,
Schwing' auf dich zum Himmelsbogen,
Grüß' sie droben zum letzten Mal!
185. Rebus.
Ein Africaforscher.
184. Citaten-Räthsel.
Des Lebens Mai blüht ein Mal und nicht wieder.
185. Arithmogryph. 186. Diamant-Räthsel.
5. Arithmogryph
Rheinstein Hannover Elbe Insel — Norma .— Sonnabend Triest Erbse Island Norden
K
a 02 1 ko mm a
Kamerun
f ers e
F um
n