2
biner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Die de M n e,##
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Röln.
Nr. 314. Dritter Jahrgang.
—
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
„
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Sonntag, 17. November 1889.
Lägliche Auslage über 22,600.
FIEA
Gegründet 1838.
*
e
9)
Conin
L# IR
eereee
rech-Anschluss 338.
es e Ae
2
0
Geschaftshaus Tür-Ausstattungen und alfe Mahursctarwa Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Buxkins, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren.
au hauffünn anaTa
alle Mann
Smhung der bedeutend vergrösserten Räume meiner
2
Ain
erbünden mit der in diese
**
#####
3
s.4
9 Zeige 1e
und lade zur Besichtigung derselben freundlichst ein. 5
Aufmerksamste, coulante Bedienung. R
—

Seite 2.
Maliter Local-Anzeiger Nr. 314 a Sonntag, 17. November 1839.
Offene Stellen.
Mehrere ordentliche
Jungen
für leichte Beschäftigung gesucht.
Marzellenstrasse 20.
Ein Arbeitsjunge
gesucht. Rosenstraße 17.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen.
Frau Nemond, Eulengarten 14.
Empfohlenes Dienstmädchen
sucht Stelle. Streitzeuggasse 66.
Treues
fleißiges Mädchen sucht Stelle, am liebsten für Laden und Hausarbeit. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 64, 1. Et.
Kes.kath. Mädch., in all Haus=.Hand##arbeiten erf., s. St., a. z. Kind. Näh. Peterstraße 12, 3. Et. Eingang sep.
Tücht. Maurer u. Handlanger
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
von Werthstraße 50, parterre.
Die Redaction eines katholischen Blattes sucht einen
Corrector,
der auch als Berichterstatter gewandt sein muß. Fr.=Anerbieten mit genauer Angabe der Ansprüche unter A M 2398 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Aelterer Sattlergehülfe
für auswärts ges. Allerheiligenstr. 2
gür ein j. kräft. Mädchen v.., sehr
S willig, w. Stelle ges. in g. Haush. Lohn bescheiden, aber gute Anleitung gewünscht. Gereonswall 46, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
ASS
Erfahrene Kostümarbeiterin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Friedrichstraße 64, 3. Etage.
Ein Knabe von 15—16 Jahren zum Expediren gesucht. Ferculum 31
Sammet=Reste
zu Taillen, Jaquettes, Kinderkleidchen. Marsitstein 8, Schlaumann.
Gute Kanarienweibizen, Stück
billig zu verkaufen. Ulrichsgasse 8A.
! Stickerei=Saison!
Stickseide, Glanzgarn, Goldsaden u. Pouillon, Häkelgarne, Straußenwolle, Hamburger Wolle nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Damenhüte
wegen vorgerückter Saison spottbillig. Hüte werden billig ausgemacht.
Friedrichstraße 21.
Muss,
sehr schön, billig zu verk. Breitestr. 57.
Gelegenheitskauf für
Schlasser Eine große Partie Dulöster. Gußstahl=Feilen, Bolzen, Schrauben, Nieten 2c. im Ganzen gegen billig zu verkaufen. FrancoDillll Offerten unter Nr. 1279 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Speculatiusformen
und Mandelreibmaschine zu verkaufen. Vippes, Kirchstraße 19.
Lohtuchen,
gut trocken, großes Format, bei 500 Stück, frco. Haus.##. Rothaerberbach58.
Bettslocken
von 16 Pfg. an. Thieboldsgasse 35.
zaus Sternengasse Nr. 1.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Für Damen!
Empfehle mich den geehrten Damen im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern. Princip: tadelloser Sitz und prompte Bedienung. Steinweg 16.
Eine alte, höchst solide Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht f. Nippes
einen zuverläss u. fleißigen Agenten; demselb. w. gleich e. großere Anzahl bestehender Versicherung. überwiesen. Fr.Off. u. Nr. 1278 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ein Wupperthaler Colonialwaaren= Engros=Geschäft sucht einen jungen Mann sir
Comptoir.kleinere Couren.
Nur solche, welche in der Branche thätig waren, wollen ihre Fr. Offerten unter U F 2406 zur Weiterbeförderung an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung gelangen lassen
Eine durchaus gewandte Arbeiterin
wünsch Beschäftigunginchäherarkaiten Platt= u. Goldstickerei, arbelten, Malen auf Seide, Porzellan. Marmor 2c. 2c. Gefl. Fr.Offerten unter U K 2410 an die Gechäftsstelle der Korn. Volkszeitung.
Ein Mädchen sucht Kunden zum Waschen u. Putzen Weidengasse 37, 2. Etage.
Stunden=Arbeit
sucht ein best empfohlenes Mädchen für Vormittags.
Krahnenbäumen 111
Näherin
empfiehlt sich zur Anfertigung von Kostums, Morgenröcken, Kinderkleidern 2c. Bayardsg. 16, 18, 1. Et
Ich suche zum baldigen Eintritt eine
sekbständige Verkäuferin,
welche mit Landkundschaft un zugehen versteht und gute Zeugnisse
C. Reinartz,
Völklingen a. d. Saar.
Ein treues, ge= Ladenmädchen
wandtes, kathol. Subenmaschei für ein Manufactur= u. Tuch=Geschaft
gesucht, welches auch m. Landkundschaft
umgehen und selbständig arbeiten kann. Angen. Stell. Briefe m. Zeugnißabschr. u. U B 2401 a. Geschäftsst. d. Köln. Vztg
Suche ein braves,
katholisches Mädchen
für leichte Lager=Arbeiten.
Beuloerstraße
Pelznäherin
gesucht. Schildergasse 16.
Zur Stütze der Hausfrau
wird eine ältere Person, katholisch, welche die bürgerliche Küche versteht, auf ein Hofgut in unmittelbarer Nähe Köln's gesucht. Zu erfragen Marsplatz 3, Köln.
Dienstmädchen finden Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Gesucht
ein gesetztes katholisches Mädchen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, bügeln kann, und gute Zeugnisse hat. Elisenstraße 14.
Ein reinliches, zuverlässiges Dienst= mädchen für die bürgerl. Küche u. einen Theil der Hausarbeit in einem gut katholischen Haushalt gesucht. Fr.Offerten sub U D 2404 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Mechternstraße 27, Ehrenfeld
KSNM S
verkäufen.
X EE
Spielwaaren
Jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33 □
"<space>( n e b e n<space> d e m<space> G ü r z e n i c h).<space><space>
! Gardinen! wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebot.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Drei Pintscherhündchen
billig zu verkaufen. Kahlenhausen 22.
ber!
Gänzlicher
Möbel=, Spiegel= und Teppich2 Ausverkauf
bis Ende d. M. bedeutend unter Preis.
11Glocengassel1.
Gebrauchte Spielsachen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Kindermäntel
für Kinder im Alter von—12 Jahren von feiner Herrschaft zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten nebst Preisangabe und Länge u. Nr. 1265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Adreßbuch Rukenpfuhl 6
4n=, Verkauf gebrauchter, neuer Mö# bel, Oesen. Nippes, Longericherstr.4.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 4 Zimmer und Mansarde, 1. Etage, 5 Zimmer, u. Mansarde, schöne Wohnungen, preiswürdig zu vermiethen. Gutenbergstr. 84.
5 Zimmer, straßenwärts, 18., zu # vermiethen. Eintrachtstraße
ße 146.
# Zimmer 1. Etage, hofw., an stille Leute zu verm. Machabäerstr. 12.
Selftanten
und Tuchabfälle werden zum höchsten Werthe angekauft. Peterstraße 6.
Direct bezogene
Medicinische
Ungarweine
in vorzüglicher Qualität sind zu den billigsten Originalpreisen zu haben bei Andreas Brungs, Breitestr. 122.
Sopha,
Bett mit Einlagen billig zu verkaufen.
Gerconswall 47.
Wollene Tücher,
Kragen, Hauben, Tricothandschuhe äußerst billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Fünf wilde Enten 5 Mark
vers.fr. Rchn E. Degeuer, Swinemünde.“
Gestickte Pantosseln
von 80 Pfg. an, Hosenträger, Börsen, Sophakissen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Köln=Ehrenfeld.
Haus mit Einfahrt, Stallung, Remisen und Garten, das Ganze über über 9 Ar, passend für Kohlenhandlung, auch Speditions=Geschäft, zu verkaufen oder vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
vermiethen.
Propere Schlafstelle,
Antonitterstraße 15.
Unterhaus.
3 Räume, straßenwärts, 1 Raum hofwärts, nebst Mansarde, Keller und allen Bequemlichkeiten, für Geschäft sowie Privatwohnung geeignet, billig zu vermiethen. Besch. Triererstraße 30.
Tricotkleidchen,
Tricottaillen, Handschuhe, seidene Tücher und Regenschirme spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
24 complete Betten
von Nußb. und Mahag. sehr billig abzugeben. Langgasse—13.
EE
Unterhaus
Gereonswall 6, Laden mit 5 Zimmern, billig zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
„Ein möblirtes Zimmer an einen oder zwei Herren billig zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Schöne erste Etage zu vermiethen.
Venloerstraße 95.
Kl. möbl.
Zimmer zu vermiethen. Weideng. 14.
E schte n
GAE
Mieth-Gestche.
Eine ältere alleinstehende Person sucht ein einfach mödlirtes oder ein
unmöblirtes Zimmer.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter U 2411 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Größeres einfach möblirtes Zimmer, O ohne Frühstück, von einem ältern Beamten gesucht.
Anerbieten mit Preis u. Nr. 1274 an die Geschältsstelle d. Bl.
Drei
oder vier schöne helle Parterre=Räume an stille Familie zu vermiethen. Dieselben eignen sich auch für Comptoir
u. s. w. Waisenhausgasse 19.
S
von bestem geschältem Roggen, sehr zu empfehlen, Preis 70 Pig., bestes Schwarzbrod 60 Pfg., Oberländisches Sauerbrod 50 Pfg., helles Graubrod 40 Pfg.,
Milchweißbrod mit Korinthen 50 Pfg., Mürbeblätze 50 Pfg. und höher liefert für Köln und Lindenthal die Bäckerei mit Maschinenbetrieb von
A. Vormer in
Bestellung per Karte genügt.
Für Damen!
Wichslederne Zugstiefel N..50.
Steinweg 16.
" Drei Zimmer,
Mantelstoffe, Atlasse, Seidenplüsch, 2. Etage, zu vermiethen. Weberstr. 13. Wollplüsch und Krimmer. Möblirtes Zimmer
Weißbüttengasse 1. Verster Etage zu vermiethen. Hunn nrücken 50.
fast neuer Kochherd und ein kleiner Mantelofen versetzungshalber billig zu verkaufen. Mach##nerstraße 12, II.
Schuhmacher=Cylinder=Maschine, allerneuester Construction, rund herum transportirend, zur Hälfte des Originalpreises zu verkaufen.
Antonitterstraße 15.
Viber, Federbesatz, am billigsten Weißbüttengasse 1, am Waidmarkt.
Billig!
Piouino kreuzsaitig, bill. zu verPruntno, kaufen Komödienstr. 56
Billig!
175" WPIERN
Gestrickte Metzger=Jacken, HerrenWesten, Kinder=Jacken, Unterröcke, Strümpfe, in prima Qualitäten, werden abgegeben. Köln, Mittelstraße 4. Sülz, Peterstraße 60.
Feston=Reste
zu Ballkleidern. Kinderkleidern und Mänteln. Marsilstein 8, Schlaumann.
Herren=Cravatten,
Hosenträger, sowie sämmtliche Unterkleider billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Tischläufer 1., c Fchen
Servir=Tischdecken 1 Mark, 2c.
* Altermarkt 6, Uhlmann.
Mantel=Peluche
in Resten spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes,
( im Waschen und Putzen erfahrenes
Mädchen gesucht.
Mühlenbach 13.
Stellen-Gesuche.
e
Jür ein junges Mädchen, kath., mit Ohöh Schulbild., aus guter Familie, welch. die Lehre in ein. größern PutzGeschäft gut ab olv., wird zur nächst. Saison Stelle als zweite Arbeiterin in ein fein. Putz=Geschäft in kath. Hause gesucht Familien=Anschluß Bedingung. Fr.=Off. unter R H 2338 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei stiller gut katholischer Herrschaft. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße 43.
Jür ein Mädchen von 17 Jahren, Jaus guter, bürgerlicher Familie, bereits gut angeführt, wird Stelle zur gründlichen Erleinung der Küche und des Haushaltes gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unter M J Nr. 931 an die Exped. der Rhein= u. Ruhr Zeitung in Duisburg erbeten.
Elegante
Visit- u. Adresskarten
sofort lieferbar
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
Musterfertige Schuhe Rückenkissen. 1,50. Altermarkt 6, Uhlmann.*
Füllosen, Herde,
Haus u. Küchen=Geräthe empfiehlt bill.
Aug. Hülden,
Perlengraden 26.
Tausend Literkrüge
billigst abzugeben. Altermarkt 30.
Häkel=Arbeiten!
Bettdecken, Gardinen, Decken 2c., an gefangen und fertig, am billigsten Marsilstein 8.
Fries=Arbeiten, Klavier=Decken, Tischläufer, große Decken 2c.
Altermarkt 6. Uhlmann.
prima holländische
Austern,
p. Dtzd. M..80—2,50, empsiehlt.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 376.
Muster=Tricottaillen billig zu verkaufen. Weingartengasse 6 8.
Gute rothe
Mosel=Kartoffeln,
per Centner K 3,10 frei in's Haus. Lindenthal, Dürenerstraße 197.
Spielwaaren,
50 Pfennig Artikel, um damit zu räumen, 35 Pfg, Partieen billiger. Apostelnstraße 32, 1. Etage.
Prima Pferdefleisch
a Pfd 20 und 25 Pig.
Hümergasse—5.
Huuankr. Sprterei=Geschäft
mit Wirthschaft, Vorstadt Köln, zu verkaufen.=—9000 M. erforderlich.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
∆ PE
Zwei Zimmer,
I. Etage, an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Luxemburgerstraße 25.
Auterhaus, Ladenlocal mit Schau44 fenster, drei Rä me, worin bisher Schuhgeschäft betrieben wurde, steht à 30 M zu vermiethen.
Krahnentäumen 93. Bescheid Krahnenbäumen 66.
Eine lustige
Wohnung
—„
von fünf bis sechs Räumen in der Altstadt gesucht, möglichst im Centrum des Ve kehrs.
Fr.=Off. mit Angabe des Mieth= preises u. Nr. 1275 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
..SmE.
Interricht
Iiitelrient.
Primaner
ertheilt gründlichen Unterricht. Fr.=Off. unter Nr. 1269 a. d. Geschäftsst. d
Mödlirtes Parterrezimmer
12 K. Mechtildisstraße 29.
412eSa17
41
Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 35.
„„.—
cherhesaiz
Kragen, Hänt,
sehr billig bei
H. Langenberg,
13 Cascheumacher 13.
Schöner Oval=Ausziehtisch, gr. runder * Ausziehtisch, zweischl. Eichen=Bett, gr. Stockgestell, verschiedene Bilder, Hausuhr mit Kasten, Regulateur=Uhr, schöner kl. und großer Herd mit kupf. Kessel, verschiedene Mantel= u Säulen öfen, einige für Wirthschaft, gr. EckMantelofen mit Marmor. Achterstr 4.
Bier= und
#####s 84 zu übertragen.
.=Off. u. Nr.
1271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rianings epfiehlt, da eigene Pianinos Favrik, zu Original= Fabrikpr. Theilzahlung gestattet.
Köln a. Rh., Breitestraße 33. *<space> A.<space> G r a n d,<space> H o f= P i a n o f a b r i k.<space>
Für Herren!
Gewalkte Zugstiesel 8 M. Steinweg 16.
Wegenilmban meineshauses
raße 29
Ausverkauf
von Regulir=Füllsfen, Mantelöfen und Herde bester Systime, in bemalt. vernickelt und schwarz, werden von heute bis Ende dieses Monats zu Fabrikpreisen abgegeben.
Peterstraße 29.
zzach Maß. Herren=Herbst= und 21 Winter=Ueberzieher von 24 K. an.
MNöblirtes Wohnund Schlafzimmer 20 K.
Mechtiloisstraße 29.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
ost. d. Bl.
Kölner Frauenbildungsschulc, älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
Propere
Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Elegante abgeschlossene 2. Etage, Salier=Ring, Ecke Weidenbach 34, mit 10 Räumen und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Weidenbach 22.
Tüchtiger Clavierspieter
empfiehlt sich zum Einstudiren und Begleiten von Liedern. Fr.=Off. unter Nr. 1267 an die Geschästsstelle d. Bl.
IM
Capitalien Pfandleihgeschäft
Hohe Tarlehen, billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
Grosfisten!
Lager u. Geschäftsräume mit Comptoir, Einfahrt und Stallung, mit und ohne Wohnung, zu vermiethen.
Eigelstein 102.
Ursulaplatz 134
ein, zwei oder drei hübsche Zimmer zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 51.
Herren=Anzüge von 30 J an. KnabenUeberzieher und=Anzüge billigst.
3. W. Schmitz, straße 24.
Zweite Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen.“ Mauritiussteinweg 35.
Als praktische Geschenke
empfiehlt
solide Lederwaaren,
wie Damen= und Reisetaschen,
zu billigen Preisen.
J. Gestreich, Columbastraße 11.
Ein neuer
großer Kinderwagen billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 99.
Möbelstoff=Reste
zu allerhand Zwecken passend, Möbelplüsch=Reste, zu Sophas und Sesseln passend, enorm billig. Weißbütteng. 1
2 kleine Pferde, 2 Wagen
zu verkaufen. Hämergasse—5.
Schwarzkleiderseide,
prachtvolle Waare, spottbillig.
Weißbüttengasse 1
Hausirer.
Für Hausirer sind eine Partie Winter=Artikel billig abzugeben. Waidmarkt 10. Marzellenstraße 12.
Pianino,
fast neu, feiner Ton, in ChakorandaHolz, billig zu verkaufen.
29 Dagobertstraße 29.
G
E RAE•
Kauf-Gesuche.
E
ine gut erhaltene starke Mangel zu kaufen gesucht. Filzengraben 12
Ankauf
von Knochen und Lumpen; daselbst ein Handwagen für 10 K zu verkaufen.
Thurnmarkt 14.
Mehrerc Zimmer im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—
Zwei kleine
luftige Zimmer zu vermiethen.
Klingelpütz 36.
Möblirtes Speicherzimmer an Handwerker. Lyskirchen 1.
apitalien
verschiedener Größe zum Austhun bereit. Näheres bei
2d. Obladen, straße 462
Sprechst.:—10,—5 Uhr.
K
Verloren&amp; Gefunden.
Mittwoch
ein Portemonnaie gefunden. Abzuholen Friedensstraße 18.
ISEB
Pen
Vermischtes.
und Logis.
Kost Thieboldsgasse 60.
Zwei große Mansardenzimmer zu vermiethen.
Weichserhof 28.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Brüderstraße 9.
Zwei Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Helle Werkstätte zimmer, passend für alleinstehenden Handwerker mit reinlichem Geschäft, im Hinterhause, parterre. Hämergasse 33.
(äine 1. Etage und 2 Zimmer mit
Mansarde zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 13.
ain sch. bequ. Unterhaus,—5., a. st&a Fam. sof. bill. zu verm. Domstr. 28.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Nivves, Wilhelmstraße 30
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer, Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Ein Theilhaber gesucht.
Für eine nachweislich sehr rentabele Fabrikanlage(Patent) für Baumaterialien wird ein Theilhaber gesucht.
Nur Solche wollen sich melden, welche entweder Architekt oder tüchtige, leistungsfähige Bauunternehmer sind u. möglichenfalls i Regierungsbez Aachen wohnen. Einlage 20—33,000 Mark. Fr.=Offerten zu richten u. T F 2381 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Offerten
nahme der Cheer=Production
der hiesigen städtischen Gas=Anstalt pro 1890 nehme ich bis zum 27. d. M. entgegen.
Euskirchen, 13. November 1889.
Der Bürgermeister,
Selbach.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 314* Sonntag, 11. November 1335.
Seite 3.
Köchen JF
Kürschner,
Unter Goldschmied 46,
Ecke der Budengasse,
empfiehlt ihr reichhaltig
9205
gen
übe
selb
P de.
tverfertigter
Röser
unter Garantie d
9
905
9
- c
isen.
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 10. Nov. 1889.
Bei der heute Mittag 12 Uhr beendeten Wahl von fünf Stadt eroroneren von Seiten der dritten Wähler=Abtheilung haben die verschiedenen Candidaten von—7000 Wählern folgende Stimmenihl erhalten.
und Handwerker=Partei.
.. 6488 Zilkens, Bank=Director. 4039 .. 4089 Thoennissen, Kaufmann.. 4025 .<space> 4 0 6 9<space> Liberale Partei.
Rehe(siehe oben) Depenheuer, Schlossermeister 2470
Dr. Klein, Sanitätsrath 2528 König, Decorateur... 2460
Mann, Gutsbesitzer... 2475
Die Zahl der abgegebenen Stimmen betrug 32,64.. Die absolute Mehrheit(Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen getheilt durch die Anzahl der zu wählenden Stadtverordneten und von dem Ergebniß die Hälfte+ 1) ist 3205. Gewählt sind somit die Herren Rehe, Jansen, Bodewig, Zilkens, Thoennissen.
Die gesammte Liste des Centrums und der Handwerkerpartei hat also mit einer Mehrheit von 1500—1600 Stimmen gesiegt— ein Ergebniß, das der eben so eifrigen wie geschickten Agitation, dem einträchtigen Zusammenwirken des Centrums und der Handwerkerpartei, der starken Betheiligung der Vororte und nebenbei auch den schweren auf gegnerischer
CentrumsRehe, Apotheker. Jansen, Justizrath Bodewig, Tapezierer
begangenen Fehlern zu verdanken ist. zwei Jahren hat die liberale Partei zum ersten Mal eine schwere erlitten, indem sie nur 1502—1894 gegen 2334—2585 aufbrachte. Wie hart früher gekämpft wurde, mag die Wahl zeigen, wo 2735—3055 Centrums= gegen 2832—2952 libeL. e. o oamngrne#rale Stimmen standen. In Anbetracht, daß dies Mal zuerst die Vororie mitwählten, war die Betheiligung nicht stark; die Erklärung liegt
" großentheils in dem Umstande, daß die Niederlage der Liberalen eigentles-änlt#natyer flich schon am ersten Tage entschieden war und in Folge dessen von
Galsm Echtenfeihst beiden Seiten nicht mehr so gewaltige Anstrengungen gemacht wurden,
KARNEt wie sie sonst die bis zum letzten Augenblicke dauernde Ungewißheit
FFTUTFPIN, hervorrief.
Wohnung suchende Miether erhalten gratis Auskunft über leerstehende Wohnungen auf unserm Bureau, Wahlenstraße 50, Ehrenfeld.
Die Liste zur Aufnahme neuer Mitglieder liegt täglich von 10—12 und von—7 Uhr daselbst offen. Achtungsvoll Der Vorstand.
Haus-u. Gr.
Auch werden Versicherungs=Anträge auf Gebäude, Mobilien, Waaren u. s. w. zu billigen, aber festen Prämien für die Berlinische Feuer=Versicherungs=Anstalt(gegründet 1812) in oben genanntem schlossen.
Locales.
Der Geschäftsführer.
DI
.A
## 4
Unter Käster 3
(zwischen Altermarkt und Heumarkt), empfiehlt sein großes Lager in
n<space> D i e<space> S t a d t v e r o r d n e t e n w a h l e n<space> h a b e n<space> m i t<space> e i n e r<space> s o<space> d e r b e n<space>
Niederlage der Liberalen geendet, daß man dieselben nachträglich schon ctwas schimpfen lassen darf. Nur sollten sie das Geschäft nicht so maßlon ungeschickt besorgen, wie der Stadt=Anzeiger, der nach Mittheilung des Wahl=Ergebnisses schreibt:„Von 13.317 Wahlberechtigten ureau abge= sind 6578 erschienen oder 49.3 pCt. Der starke Zuwachs der Centrumspartei ist durch die Bevölkerung der im vorigen Jahre eingemeindeten
Vororte hervorgerufen. Die liberale Partei hat gegen 1887 einen Zuwachs von 800 Stimmen zu verzeichnen. So weit die diesjährige Bürgerrolle ein Urtheil über die Stärke der Parteien der Wählerschaft in der dritten Klasse zuläßt, dürften von den 13,317 Wahlberechtigten 7000 der liberalen Partei zuzuzählen sein. Hätten demnach alle Liberalen ihre Bürgerpflicht erfüllt, so wäre der Sieg der liberalen Partei ein unbestrittener gewesen.“ Ausgezeichnet! Noch
1
1
gldwal
Nun
AubE
zu bekannt sehr billigen Preisen. Silberne Herren=Uhren Goldene Herren=Uhren zu 15 K. und höher. 1 von 49 M. an Silberne Damen=Uhren Goldene Damen Uhren zu 18# und hoher. 1 von 27 M. an.
Werkstätte aller Reparaturen im Hause.* Ankauf und Eintausch von altem Gold u. Silber.
Jede Farbe und Facon
à Mk..80 Pfg.
Mützen von 50 Pfg. an.
9 zni. SOn. Hut= und Mützen=Fabrik
2 Mk. 50 pfg. F. Ditz, Köln, Martinstraße 3
Zu Namenstags=Geschenken
empfehle eine Auswahl sprechender graue und grüne Papageien, rothe und graue Cardinäle, Wellen=Papageien, sowie alle kleinere Eroten. Goldammer, Bergfinken, Grünsinken, a Stück 75 Pfg,
bei Tag und Licht singend, à Stück 6 K. und höher.
Alle Sorten gereinigten Vogelsamen, Mehlwürmer und Ameiseneier bei
Michae
zum Vogelmarkt,
Blindgasse 10, vis--vis Bismarck=Denkmal.
Trei
ate
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter
1
Rinkenpfuhl 6
ihre Thätigkeit und können Anmeldungen zum Beitritt an jedem Wochentage von 9 bis 1 Uhr Vorm. und von 4 bis 5 Uhr Nachm. erfolgen.
Jedes Mitglied hat ein Eintrittsgeld von 3 K zu zahlen und muß wettigstens einen Geschäftsantheil von 100 K. erwerben, welcher auf ein . oder in monatlichen Raten von mindestens 2 R. eingezahlt werden
Lreditgewährung an Beamte und Geschäftsleute, Conto=Corrent und Bankgrschäfte, Annahme von Spar=Einlagen.
Köln, den 29. October 1889.
Bank=Vorstand.
J. Nettekoven. I. Prior sen.*
vorgestern haben wir, so schreibt die Kölnische Volkszeitung, daran erinnert, daß die Liberalen stets in der Bürgerrolle die Mehrheit haben, während das Centrum sich bescheiden mit der Mehrheit der Wähler begnügt; jetzt ist die alte Geschichte schon wieder da. Rein vergessen hat der Stadt=Anzeiger den Allgemeinen Bürgerverein, der doch ohne Zweifel auch eine ungeheuere Menge Wähler hinter sich hat; wir würden sie ebenfalls auf 7000 schätzen, wenn nicht für Centrum und Handwerkerpartei erwas übrig bleiben müßte; oder hat der Stadt=Anzeiger in seiner Unschuld am Ende die Wähler des Bürgervereins als Liberale beschlagnahmt? Wir haben ja nichts dagegen, aber es ware häßlich, wenn er die HH. Oberstaatsanwalt Hamm und Justizrath Fischer für ihre Mühe so belohnte. Den unreinlichern Theil seiner Trostgründe lagert der Stadt=Anzeiger im Sprechsaal ab, wo ein unbekannter Biedermann sich also vernehmen läßt: „Schreiber dieses verweilte am Nachmittag des ersten Wahltages kurze Zeit im Wirthshause eines eingemeindeten Vorortes. Von drei anwesenden Eingemeindeten hatten am Vormittag zwei gewählt, der dritte nicht. Mit Interesse hörte er die Mittheilung der Erstern an, vor einigen Tagen habe in einer vorortlichen Wähler=Versammlung der von Köln herübergekommene Parteiredner einen Landwirth des Vorortes bezeichnet, der angewiesen sei, aus Wahlmitteln jedem wählenden Parteimann drei Mark auszuzahlen. So seien an demselben Vormittag auch 50 Wähler mit drei Leiterwagen nach Köln befördert worden, nachdem sie den betr. Betrag erhalten, und seien auch noch auf dem Heimwege in einer allbekannten Kölner Bierwirthschaft 54 Glas Bier den Wählern gespendet worden. Der säumige Wähler erklärte, gegen Entgelt der drei Mark auch zur Wahl gehen zu wollen, sonst nicht; er habe noch Rüben vom Felde zu fahren. Ob derartige Geldspenden für die Anfechtung eines WahlErgebnisses von Erheblichkeit sind, möge dahingestellt sein; um sich für eine Herabsetzung des Census zu erwärmen, dafür sind derartige Begebnisse nicht angethan.“ Wir können dem Hrn.., von dem der Stadt=Anzeiger sich diesen Bären aufbinden läßt, nur rathen, das Wahl=Ergebniß anzufechten, aber gefälligst unter Neunung seines werthen Namens. Dann wird er die Antwort bekommen, die ihm gebührt. Das Bemerkenswertheste an dem angeblichen Wirthshausgeschwätz ist der Umstand, daß dabei schon wieder gegen die Herabsetzung des Census Stimmung gemacht wird. Diese Offenheiten sind uns lieber, als die Orakelsprüche, mit welchen diese Frage in den Versammlungen des Bürgervereins behandelt wurde.
Vereins=Rachrichten.
Der Deutsche Samariter=Verein(Zweigverein Köln) hat auf heute Vormittag eine außerordentliche General=Versammlung im obern Saale der Elsasser Taverne einberufen. Auf der Tagesordnung stehen folgende Punkte: Aufnahme neuer Mitglieder; Eintheilung der neuen, Montags=, Dinstags= und Freitags=Abends in der städtischen Turnhalle am Elogiusplatz stattfindenden Unterrichtscurse; Mittheilungen über Hülfeleistungen der Mitglieder; Mittheilungen über Organisation der Samariter=Vereine in andern Städten und hier zu errichtende SamariterStationen. Von Sonntag den 24. November an beginnend, werden Vormittags in der genannten Turnhalle die praktischen Uebungen im Anlegen von Nothverbänden und Transport der Verunglückten stattfinden. Die Damen=Unterrichtscurse werden Donnerstags im StimmSaale des Gürzenichs, Abends von—7 und von 7½—8½ Uhr, gehalten. Am 21. November, Abends 6 Uhr, versammeln sich die Damen zum ersten Male zur Eintheilung der neuen Curse und einem einleitenden Vortrag.
s Die Spar= und Lotterie=Gesellschaft Rathskeller hatte bei 446 Antheilen in zwei Jahren ein Vermögen von 51,076 Mark gesammelt. Der Reingewinn betrug am 4. d. M. 3757 oder 8¼ pCt.. Die wöchentlichen Einzahlungen belaufen sich auf 1 Mark für jeden Antheil. 107 Stück Prämien=Pfandbriefe wurden beschafft.
h Mülheim a. Rh., 16. Nov. Eine Diebesbande, bestehend aus Burschen im Alter von 15—16 Jahren, wurde hier aufgegriffen und heute Morgen durch zwei Polizeibeamte nach ihrer Heimath Remscheid gebracht.
Zur Hautverschönerung
Rttenderfer’sche
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und
hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.
Man hure sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttenörfer's“(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg).
dörfer's“(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echt zu haben
in den meisten Droguerien!
Engros=Lager bei Herren Hetur. Becker&amp; Co Hohepforte 9A.
Nelteste Köln. Cors
□
∆
19 2
ind&amp;
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 12.;
Bonn, Franciscauerstraße 11.
Hiermit zeigen wir ergebenst den Empfang sämmtlicher Nenheiten für die Herbst- und Minter-Nation an.
Kunstvolle Ausgleichungen für
Verwachsene.„Specialfach“.
AAA
Auflage
des kleinen Buches„Der Krankenfreund“ verdient die ernsteste Beachtung aller Kranken, welche ihr Geld nicht für nutzlose
Versuche ausgeben wollen. Die Anleitungen sino kurz und bündig und das Ergebnis 25jähriger Erfahrungen; sie haben vielen Tauser"
bracht. D
an Richters Fer..
Giem Die Zusendung erfolgt kostenlos.—
ach
und romplete Zimmer=Einrichtungen, voll ausgeführt, kiefert in
kurzer Zeit zu billigem Preise die Schreinerei von
Joh. Keutz, Große Brinkgasse Nr. 1.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Caffee- und Trink-Servicen,
Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.*
Vollständige Ausstattungen.
∆
Zeugniß!
Sehr angenehm ist es mir, bezeugen zu können, daß ich von der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden für ein kürzlich verendetes Pferd in sehr zufriedenstellender Weise entschädigt worden bin.
Hebborn bei Berg.=Gladbach,
1. November 1889.
Wilhelm Meis,
Ackerer und Fuhrmann.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nachoder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Jos. Franz.
Subdirector in Köln, Kattenbug 11.
Jac. Geuer in Lindenthal.
Ed. Hiller in Ehrenfeld.
Frid. Wellenstein in Deutz.
J. Roleff in Mülheim a. Rh.
Joh. Sauer in Rodenkirchen.
Wilh. Tillenburg in Berrenrath.
Joh. Gr#kel in Bachem.
Joh. Bloemer in Fühlingen.*
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirection gern angestellt.
Geschäftsfreunden und Bekannten hiermit zur Nachricht, daß heute unter
gründlich
reinigt, billigste Preise. Friesenwall 100 gegenüber, 1.
geEtage.
Nr. 1635
mein Anschluß an die Fernsprech=
leitung erfolgt ist
Pitsch,
Fabrik chirurgischer und pharmacentischer Artikel.
Reparaturen
an Gelenk=, Leder= und Zeua# Puppen, Einsetzen von Köpfen # und Gliedern 2c. bitte möglichst # bald zu bringen, da sich die Re##paraturen jetzt schon häufen und # die Fertigstellung der kurz vor Weihnachten eingebrachten Reparaturen nicht mehr garantirt werden kann.
Elberfelder Gal.= u.
Spielwaaren=Bazar
Jac. Odenkirchen
Schildergasse
nur 40 und 42.
Telephon=Anschluß 1655.

Seite 4.
Rölner Kocal-Anzeiger Nr. 314 1 Bonntag, 17. November 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. November 1889.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [41] von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Du kennst mich, Ernestine,“ fuhr die Alte fort;„du weißt, daß mir jedes Mittel recht ist, das zum Ziele führt. Dieser Gürtel ist mir kostbarer als mein Herzblut. Sollte mich die Sache sogar auf's Schaffot bringen— ich gäbe meinen Kopf zum Opfer, um den Blenkarnes, dieser gierigen Bande, die Schätze zu entreißen. Ich muß ihn haben, verstehst du wohl? Nöthigenfalls wird die Folter deinen Lippen die Wahrheit erpressen.“
Die Worte waren ernst gemeint, das wußte Lady Blenkarne. Dennoch blieb sie ruhig. Sie wußte, daß sie auf der Landstraße ihrem Wagen begegnen mußte.
„Hast du den Gürtel bei dir?“ fragte Madame Blank mit funkelnden Augen.
„Ich habe nichts in meinem Gewahrsam, worauf du ein Recht hättest,“ antwortete sie furchtlos.
„Einfältiges Ding— du magst deinem Eigensinn zuschreiben, was über dich kommt,“ zürnte sie.
Lady Blenkarne sprang auf und befahl dem Kutscher, zu halten.
„Blasius fahre zu!“ rief Madame Blank schrill,„laß uns sehen, was deine Pferde werth sind!“
Blasius schwang die Peitsche und die Pferde rasten dahin.
„Glaubst du, meinen Dienern befehlen zu können?" lachte die Alte sardonisch.„Nur der faule Troß auf Blenkarne Terrace bewegt sich auf dein Commando— und das nur, so lange es mir gefällt. Ein Wort von mir, und du bist Lady Blenkarne gewesen Bedenke, was du thust, und tritt mir nicht entgegen.“
„Ich habe alles bedacht,“ antwortete Lady Blenkarne.„Es wird schon Hülfe kommen.“ Sie lehnte sich aus dem Wagenschlag und streckte die Hand mit dem flatternden Taschentuch weit hinaus
Aber mit fast übermenschlicher Kraft zogen die knöchernen Hände der Alten sie auf den Sitz zurück. Im nächsten Augenblick fühlte sie,
Zn
Namenstags-Geschenken
empfiehlt:
Schmuckschränkchen(Cabinets-) von ab
3., Schmuckkästchen von ab 50 Pfg., Handschuhkasten und Handschuhkörbe von ab 75 Pfg., Tabakkasten, Tabakdosen, Cigarrenkasten von ab 3., Arbeitskasten, Arbeitskörbe, Blumenkörbe ap;. apc. in ausschliesslich echter Waare und bis zu den allerfeinsten Qualitäten; ferner Vasen, Teller,
Schaalen, Tassen, Services ae. apc.
die japan.-chines. Special-Handlung
zwischen D Exf Dahme zwischen
Winden Rr. W. Dählms.
und Höhle. 82 Hohestrasse 82, und Höhle.
Eine Parthie bei den letzten Importen leicht beschädigt angekommener und zurückgesetzter japanischer Vasen wird einige Tage zum Ausverkauf gestellt.
Entgegenkommen.
Herr:„Ich gebe nichts, Sie vertrinken das Geld doch
„„Na, wenn Sie mir eine oder zwei Mark
ich auch Wein.“
nur in geben,
Schnaps.“ dann trink'
daß ein nasses Tuch ihr auf den Mund gedrückt wurde, und während sie eine vergebliche Anstrengung machte, sich zu befreien, sah sie noch, unbestimmt wie im Traume, ihre Equipage wenige Schritte entfernt ihr entgegenkommen.
Madame Blank zog den Schleier über das todtbleiche Antlitz der Bewußtlosen, ließ Blasius halten und bedeutete dem Kutscher des andern Wagens, daß Mylady sie auf den Cedernhof begleiten würde und heute ihrer Equipage nicht mehr bedürfe.
Der Wagen kehrte zurück nach dem Schlosse; Madame Blank aber befahl Blasius, nach Hause zu fahren. Unterwegs untersuchte sie die Kleider ihrer Nichte und fand nichts.
„Sie hat ihn nicht— ich bin betrogen!“ zürnte sie.„Aber sie weiß, wo der Gürtel ist; ich las es in ihren Augen. Die Folter soll sie lehren, die Wahrheit sprechen.“
Der Wagen hielt vor dem Cedernhof, Lady Blenkarne wurde herausgehoben und in den düstern Salon getragen.
„Lege sie auf's Sopha, Blasius, und laß uns allein; sie wird bald wieder zu sich kommen.“
Nachdem der Kutscher sich entfernt hatte, öffnete sie eine Schublade des alterthümlichen Schrankes und suchte etwas.
„Der Antiquar glaubte, ich kaufe das niedliche Ding zum Andenken an mittelalterliche Zeiten,“ lachte sie.„Aber ich wußte wohl, wozu es gut sei und was es mir gelegentlich nützen könnte. Ob es wohl an Mylady's zarte Daumen paßt?“
###t dem Folterwerkzeug in der Hand kehrte sie zum Sopha zurück, und bald war es ihr gelungen, die Stahlringe um die schlanken Handgelenke zu befestigen.
Nun mochte Lady Blenkarne erwachen— ihre Peinigerin war bereit.
Bald zuckten auch die Lider der schönen Augen, und das Haupt hob sich matt. Eine unwillkürliche Bewegung der Hände zog die Stahlkette fester und verursachte der Armen einen empfindlichen Schmerz in den Daumen. In demselben Augenblicke begegnete sie den lauernden Augen der Alten.
Ungeachtet der Schwäche, welche die Betäubung zurückgelassen sprang Lady Blenkarne auf. Das heiße Roth der Entrüstung vertrieb die Todtenblässe der Erschöpfung. Aus den blauen Augen sprühte Feuer.
Nur beste Waare!
=Zucker 32 Pfg. Stampfmelis 30 Neue bos. Pflaumen 20—30 „ Korinthen... 28 „ Sult.=Rosinen.. 30 „ süße Mandeln.. 110 Weizenvorschußmehl.. 15
Kaisermehl...... 18
Blüthenmeyr 20 Franz. Griesmehl... 22 Holländ. Buchweizen.„ 15 Kartoffelmehe 18 Neue Riesen=Erbsen. 13 „ grüne Erbsen.. 15 „ geschält. Victoria. 17 „ Speckbohnen.. 18 „ weiße Langbohnen 17 „„ mittel Bohnen 13
„ mittel Linsen 14 „ große„ 20
„„ Hellerlinsen. 25
„ größte Hellerlinsen 30
) 6
S
0
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Granaten= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt
die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp;C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse.
*Werkstätte f. Reparaturen u. Neuarbeiten i. Hause
Zum Namenstage
Gratulationskarten,
Photographie- u. Poesie-Albums, Schreibzeuge. Elegante Briefbogen und Karten in feinen Cassetten.
Gebetbücher, Visites, Portemonnaies. Schreibmappen, Damentäschchen, Notenmappen. Visitkarten, Lampenschirme, Tischkarten. Schreibpültchen, Nähu. Schmuck-Kästen etc.
elegant in Eichenholz.
Neue Auswahl! Billige Preisse!
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167. Ecke Gertrudenstrasse. Die Allgem. Versorgungs=Anstalt
Paser, Ve. lt. c, Lelcht izter des oigzüicshen Beodigngen duch ihte
29. Oberinspector Strauss.
gebrannt, in nur kräftiger reinschmeck. Waare, zu 130—170 Pfg. Gebrannte Graupen. 15 Echt Mainzer Sauerkrant
Salatöl, frisch, Liter Große holl. Vollhäringe do. das Dutzend Americ. Petroleum empfiehlt
15
7
80
5
50
18
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und Stringut etc von
ICLSTEINADURER
Matepforten 38
köLN.
Hypotheken-Capitalien
zur ersten Stelle auf Hausgrundstücke in Köln werden von der
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
zu den günstigsten Bedingungen gewährt. Nähere Auskunft ertheilen die General=Agenten der
Gesellschaft für Köln:
Wandry&amp; Co., Hohenzollern-Ring IA.
P. Ziskoven, Breitestrasse 175.
Rh
Kallz. 116 Hauptstraße 116. Kall.
Hotel-Restaurant J. Scheufen
Sonntag den 17. d..:
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Schnackerz.
I. Appelrath-Spiegel,
Breitestrasse 5153.
Schwarze Stoffe in grosser Auswahl, Kleiderstoffe jeder Art, Damen-Mäntel
und deren Anfertigung nach Maass. Leinen, fertige Wäsche. Tricot-Taillen in bester Waare billigst.
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben „Aufragen sub S 7818 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Die bekannten, echten
Kloster(Bleichsucht-)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Einhorn-Glocken:
gasse—.
K
Kunst=, Alterthümer= u
von Paul Rud. Meller im Raufhaus„zur Glocke“, Am Hof Nr. 14 in Köln.
Neu ausgestellt zum freihändigen Versauf
eine ausgewählte Sammlung alter Oelgenälde von Rembrandt.
von der Neer, van Goyen, van Aelst, v. d. Ast. van Dyck, de Konink, Molyn, Kalf, Fabrieius Roussean, Brenghel 2.
Franz
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen Prämüirt Prämiirt
Köln 1838. Köln 188
Aachener Printen
und Dampf=Chocoladen=Fabrik von
Henry Lambertz Nachf., Königl. Hoflieferant,
AACHEN.
„. gerorren Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir
uns wiederholt darauf aufmerksam zu machen, vaß minderwerthige, geringe Waare durch die manchfachsten Vorspiegelungen in den Handel gebracht und
als Tambert'sches Fabricat verkauft wird. Wir bitten daher, beim
Einkauf nur nach echten Henry Tambert'schen Printen zu fragen
Fernsprecher Nr. 328. Schramm&amp; Veit, Köln, Ankerstraße 19 Vertreter obiger Firma für Köln und Umgegend.
a. Würfel=Zucker... „ Stampf=Zucker „ Block=Chocolade „ große Hellerlinsen „ große Linien „ kleine Linsen Riesen=Erbsen.. „ geschälte Victoria. „ weiße Bohnen... „ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste.... „, mittel Gerste „ grobe Gerste
Reis
„ Tafel=Reis „ Japan=Reis „ Mainz. Saterkraut „ Krystall=Soda „ graue Kernseife
— Entmier. Eir. H0. 0 TThr..
la. Neue holl. Vollhäringe, p. S
5 Pfg., 1 Dtd 55 Pfg., 100 Stück 4 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet Pfg., 100 Packete 9 K
32 Perlengraben 32
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon werden auf das prompteste besorg

genn
Wegen g
Dolmans,
ISETT
Zweites Haus
neben der Passage
Hichestrasse
ährend des Ausverkanfes, auf das n Ateliers ausgeführt.
ESECHN
Rölner Koral=Anzeiger Nr. 314 X Fonnng, 17. Rovember 1339
Seite 5.
##
mntag, 17. November, Nachmittags 3 Uhr:
Cender
Capelle des 9. Fuss-Artillerie-Regiments, unter Leitung des Herrn Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Psetasge 10i Lec e.egeisäner uis heger.
Mhad,seirgalige. an. che..
Zweiter rheil.
7 Ouverture„Don Juan“ von Mozart. Arie aus„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
Alsetesenieae, Glilsl. u el.
(Nachdruck ist nicht gestattet.,
M
2.
Sonntag, den 17. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Der Torgauer-Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
2. Ouverture zu„Egmond“ von Becthoven.
3. Scenen aus„Die Meistersinger“ von Wagner 4. Finale aus der Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas.
5.„Die Fürstensteiner“, Walzer von B. Bilse.
Zweiter Theil.
10.„Bilder aus dem Soldatenieben“, Potpourri von Heilmann.
2. Variationen über das Lied zin einem kühlen Grunde“ von Voigt.
13.„Angôt-Quadrille“, von Strauss.
14.„Eieu-Luetr“ von Mendelssohn.
15.„Le petit bleu“, Marsch von Fetras.
Nachdruck ist nicht gestattet.
Volksgarten.:
X Sonntag den 17. November 1839, X
Nachmittags 3½ Uhr: ∆
Concert,2
ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regi= P ments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches) Nr. 16, unter Leitung des Herrn Beez.
95 Ufa
8
Entröe 25 Pfg.
2KP Verein.
Sonntag den 17. d. Mts., Abends 3 bei Kamerad Wächter(Rubens), Sternengasse 10,
Gemüthliche Zusammenkunft der Kameraden,
wozu ergebenst einladet Der Vorstand.
Brauerei
Zu den vier
Erster u.##./8
öchner Preis für
Siluer 4
Gesangverein Gutenberg.
—„AIIIrafta.
Dirigent: Herr Thcodor Allekotte
Sonntag den 24. November,
Abends 8 Uhr,
im Luisen-Saal(Ehrenstrasse):
Concert und Ball.
"<space> K a r t e n<space> z u<space> e r m ä s s i g t e n<space> P r e i s e n<space> s i n d<space> z u<space>
Nodaille hek rietsehmensergzsen. 4cz elcher e
ttontn, vone, Aus-His, Mesiugischzaszeh, Verschadigele Restauraden
Krings. Ehrenstrasse, sowie bei den Mitgliedern.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte mit zn Damen freien Zutritt. Der Vorstand.
ihren Damen freien Zutrit.
1000 1 Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. 1809. Sazguen Severinstraße Nr. 95. 3Ppen“
Heymonskindern
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-40.5
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
ergebenst eintager
5 Constantia.
Dirigent: Herr Arnold Krögel.
Sonntgg, 24. November, Abenas B UUhr:—
2 Stiftungsfest und Ball,#
X unter Mitwirkung hervorragender Solisten.###
karten sind unter den bekannten Bedingungen zu en Mitgliedern: Th. Breuer, Hohestraße 151; W. Broders, markt 34; C. Dewald, Bolzengasse); H. Giffels, Eintracht.#
e 100; L. Nolden, Malzmühle 11; J. Siebert, Breitestraße 45, J. Klemmer, Deutz, Freiheitstraße 73, und im Fränkischen Hofe.###
Alltdeutsche sCirensCortz=Alhof.
Reinkneipe. Köln, Gertrudenstraße.
WVeinrnctgez.74 Sontag den 17. Novenber 1833.
Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges.
Diners u. Soupers v. K. 1,25 an.
Weine v. Fr. J. Brodt, Bingen.
55
R
MMCHT
I Die Carnevals=Gesellschaft„Eifel“ hat sich in gewohnter
Lieferung fr. Haus in Gebinden u. Flaschen. Weise wieder neu constituirt, und laden wir die noch nicht Lieferung fr. Häus in. ouge w. gseiungezeichneten Mitglieder sowie die Freunde der Gesellschast
Bekannte
Telephon=Auschluß 1546
ergebenst ein, sich in die im Stammlocale„Zum rothen Löwen“ aufliegende Liste pro 1890 baldgefälligst einzeichnen
wollen. Der Kleine
Enser
Krähnchen,
srischester Füllung, bringen wir mit in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasser= u. Bade
Anstalt nach Dr. Struve in Alte Wallgasse 194
N
Rol, Gerke
Sonntag den II. November 1889:
2 Extra=Vorstellungen 2
Nachmittags 4 u. Abends 7½ Uhr.
beiden Vorstellungen: Auftreten sämmtlicher Kunstspecialitäten, Damen und Herren der Gesellschaft, sowie Reiten u. Vorführung der bestdressirten Schulund Freiheitspferde unseres Marstalles. Auftreten sämmtl. Clowns
in ihren höchst komischen Inter
mezzos. Alles Nähere d. Placate.
Montag, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung Hochachtungsvoll die Direction: Corty=Althoff.
Möblirtes Parterrezimmer,
Krahnenbäumen 22

Seite 6.
„Was soll das heißen?“ fragte sie empört.
„Ich habe dich gewarnt und ließ dir die Wahl.“ entgegnete Madame Blank ruhig.
Die Dame starrte umher wie von einem bösen Traum befangen.
„Ich have deinen Wagen zurückgesandt,“ erklärte die Tante,„und nun bist du auf dem Cedernhof. Hoffentlich siehst du ein, wie unvernünftig dein Widerstand ist, so daß ich mic im Stande sehe, höflich mit dir umzugehen.“
„Meine Daumen schmerzen,“ sagte Lady Blenkarne halb stolz, halb flehend.0
„Das glaube ich wohl, und jede Bewegung der Schraube wird den Schmerz empfindlicher machen.“
„Weißt du wohl Tante, daß du durch solche Behandlung dem Gesetze verfällst? Blasius! Amariah! zu Hülfe!“
Machtlos verhallten die Worte. Das schrille Lachen des alten Ungeheuers folgte ihnen.„Thörin! Niemand wird dir helfen, Niemand kann mich verantwortlich machen, und solltest du unter der Folter zu Grunde gehen. Siehst du nun ein, daß es mir ernst ist? Willst du mir sagen, wo der Gürtel ist?“
Lady Blenkarne sank auf's Sopha zurück; ein Schauder durchrieselte ihre Glieder.„Thue, was du willst— zum Unrecht wirst du mich nicht vermögen.“
Die grausamen Augen blitzten. Mit pantherähnlicher Geberde sprang sie auf und trieb die Schrauben fester. Ein Schmerzensschrei entquoll den bleichen Lippen.
„Willst du gestehen?“
„Ich habe den Gürtel nicht, du folterst mich umsonst,“ stöhnte Lady Blenkarne.
„Aber du hast ihn gehabt, du weißt, wo er ist— sprich, ehe ich die Schraube bewege und dich Schmerzen fühlen lasse, gegen welche das Bisherige nur Kinderspiel war." Das dämonische Gesicht beugte sich über die Unglückliche.
„O, hätte ich die Hände frei!“
„Ja, hättest du!“ höhnte sie.„Verliere nur keine Worte— ich frage zum letzten Male: wo ist der Gürtel?“
Sollte sie ihrem Entschluß untreu werden? Für wen litt sie? Waren es nicht ihre Feinde? Die Versuchung war beinahe unwiderstehlich.
In Madame Blank's Gesichte flammte Triumph.„Wo ist der Gürtel?“ fragte sie wieder und legte das Ohr an den Mund der armen Gefolterten.
Aber sie hörte nur, was sie nicht zu hören wünschte.„Vater im Himmel! hilf mir die Qual ertragen; ich werde es nie gestehen!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314= Konntag, 17. November 1339.
„Blasius! zu Hülfe!
Erbarmungslos drehte die Alte die Schraube.
zu Hü...“
Das Wort erstarb auf den Lippen; mit teuflischer Grausamkeit hatte Jene die Schrauben weiter bewegt, und bewußtlos sank Lady Blenkarne zu Boden.
24.
Blennerhasset war wiederholt in Liverpool gewesen, ohne seinen Hausgenossen den Zweck der Reise mitzutheilen. Jedes Mal aber kehrte er verstörter zurück.
Die Freunde hegten die innigste Theilnahme für ihn und dachten vergeblich nach, wie sie etwas zu seiner Beruhigung beitragen könnten. Aber jeder Versuch, den guten Onkel zu trösten und aufzurichten, schien ihm den Dorn tiefer in's Gemüth zu drücken. Er wurde bleich und einsilbig, und die müden, trüben Augen zeugten von schlaflosen Nächten.
Den alten Wymer schmerzte diese Veränderung in dem Wesen des offenherzigen, frohsinnigen Kameraden; aber er bemühte sich umsonst, des Räthsels Lösung zu finden. Am Tage, da Lady Blenkarne so unerwartet zur Rosenhütte gekommen, ging der alte Mann langsam aus der Stadt nach Hause; da sah er Blennerhasset aus dem Schulgebäude kommen, wo er mit den Jungen Turnübungen vorgenommen hatte.
Wymer war einige Schritte hinter ihm und wollte sich eben bemerklich machen, als er eine hochgewachsene Frauensperson auf ihn zurommen sah. Die Beiden gingen dann zusammen weiter. Die Fremde sprach und gesticulirte heftig, und Blennerhasset wischte wiederholt mit der Rückseite der Hand über die Stirne, eine Gewohnheit, die stets eine große Erregung bei ihm bekundete.
„Wer mag das Weib sein?“ murrte Wymer unwirsch.„Was flunkert die dem armen Burschen vor? Warte nur, Jüngferchen, du sollst meinem alten Kameraden nichts anhaben.“
Er beeilte sich, den Beiden nachzukommen und hörte im Näherkommen aus dem Munde Esther Sanderson's— denn sie war es— die Wirte:„Sehen Sie denn nicht ein, daß Sie sich gegen Alle versündigen? Es ist grausam gegen die Familie, gegen mich und gegen das Mädchen selbst. Ich begreife nicht, wie Sally Sie einen rechtschaffenen Mann neunen kann. Ich muß sagen: Sie sind ein Feigling! Wäre ich in Ihrer Lage, ich würde keine Viertelstunde zögern # woissen von der Bürde zu befreien und das Unrecht gut zu
„Was können Sie von der Unruhe wissen, die mich peinigt?“ unterbrach Blennerhasset.„Wie können Sie das Elend ermessen, das ich in ein glückliches Zusammenleben bringen würde, ein um so entsetzlicheres Elend, als es so ganz unerwartet käme. Warum können Sie nicht noch ein wenig Geduld haben?“
„Woir iin also noch länger unser Unglück tragen, damit Jene
ungestört in Frieden fortleben? Ist das recht und christlich?“
„Nein. Aber ich bitte ja nicht um meinetwillen;... o, lassen Sie mir noch ein wenig Zeit.“
„Das sagen Sie stets,“ entgegnete sie bitter.„Erst baten Sie um wenige Tage, nun sind Wochen darüber hingegangen. Ich kann es nicht länger tragen! Bedenken Sie doch, wie mein armer Thomas dort im fernen Welttheil meiner harrt; bedenken Sie meinen eigenen guten Namen. Bis morgen will ich Geduld haben— schweigen Sie dann noch, so werde ich sprechen.“
Blennerhasset stöhnte laut auf.
wischen Beide stretend Pöhlich Ahmer,
entsetzt zurückfahrend. Mit Wort und Geberden bat er dann das Weib, sie allein zu lassen.
„Pargen komme ich wieder und bringe die Beweise mit.“ Esther ging; ne vermochte ein Gefühl der Theilnahme nicht zu unterdrücken.
I: Sege, stüitzte Bleunerhasser sich auf des Freundes Arm; die bebenden Glieder versagten ihm den Dienst.
ein Wetlchen, Philipp, armer Junge; das war wohl die gefährlichste Schlacht im ganzen Feldzug.“ Er zog das Taschengefälligen Nachricht
..„diene meiner geehrten Kundschaft, daß ich zu meinem
Bürsten= u. Galauteriewaaren=Geschäft noch
Korbwaaren aller Art
Vantastgeieige. erie Leiesi, eos=Mharten Zeisesssteie
Einzelverkauf zu Engrospreisen. 855
Korbwaarenlager separat. 52
L. Loerick, Köln, Bürsten=Fabrik,
ee# Breitestraße 30.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Großes Lager in allen Sorten fertiger Hemden.
#####ch vortheilhafte Einkäufe liefere Herrenhemde von schwerem Hemdentuch, mit dreifach leinenem Einsatz, von 2 K. 50 Pfg. an Größte Sorte Damienhemden von schm. Hemdentuch oder Halbleinen von 1 N 50 Pfg. an ##d ryemdt, on 30 Pfg. an. Barchnt=Damen=Hosen, in weiß oder farbig,
von 1 M. an. Herren=Unterhosen von N. 1,20 an. Große Auswahl in Damen= Unterröcken von 1,25 an. Damen=Nachtjacken, weiß oder farbig, von 1 M 50 Pfg. an. Einsätze, Kragen, Manschetten, Binden u. Taschentücher sehr billig.
Professor Dr.
Nerven-Ellkir.
Unübertroffen gegen Nervenleiden als: Schwächezustände, Kopfleiden, Herzklopfen, Angstgefühle, Muthlosigkeit, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere ###ischwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt kein Gedeium., die Bestandth. a. jed, Fl. angegeben
haben in fest all. Apotb. in Fl. à 3., 5., 9., Probefl. 1½ M.
s Buch„Krankentrost; senden grauis u. frauco an jede Adresse. Man bestelle dasselbe p. Postk. entw. direkt od. bei einem der endsteh. Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Köln, Glockengasse 2; Elephantenthere in Dusseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb.
sramer in Vonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.“
27
empfiehlt als Specialität:
Festgeschenk.
=Hemden
Am
ner Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind## die Marken
BA zu M. 26,
BB zu 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthi
werden frühzeitig erbeten.
KS
95
Ein jung. gebild. Mädchen, w. läng. Zeit im Ausl. thätig war, sucht Stelle als Repräsentantin, Gesellschafterin oder Neisebegleiterin. Off. D 22 bef
A. Roleff, Münster i. W.
Gesucht in Köln eine katholische
gesetzten Alters, um nur den Haushalt von zwei Herren in einem ruhigen Geschäfte zu übernehmen.
Fr.-Offerten unter U H 2408 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
Gebrannter Kaffee
1,20, bei 5 Pfd. R. 1,15.
Feuerzeug
12 Pfg., bei 5 Pack 10 Pfg., Mille 8 M.
Alle Colonialwaarren bei 5 Pfd. Abnahme zu Engrospreisen frco. Haus. Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Roman von Ferdinande## Freiin von Brackel. I Dritte Auflage. 388 Seit. 80.
Geheftet in Farbendruck=Um= schlag N. 4,20.
In Salonband A..75.„ „Die Dichtung gehört zu dem Originellsten und Naturfrischesten der ganzen Literatur. Wie Shakespeare, gebietet die Verfasserin über eine Menge von Charakteren, und jeder ist meisterhaft in seiner Art gezeichnet, oft mit IV wenigen Strichen, öfter sich entwickelnd, aber immer naturgemäß, und wo gar viel Schatten, läßt doch ein Lichtstrahl## die Gestalt nicht ohne Mitleid. 6 Hoffentlich wird ein echtes### Bild deutschen Volkslebens in V seinem Wirken und Irren, in s# Kraft und Schwäche, das schließ=# lich in Treue und Versöhnung WW den Friedensbogen wölbt, wie###A es in zAm Heidstocke so frisch IV gezeichnet ist, seinen gewaltigen Eindruck nicht verfehlen.“
(Liter. Rundschau.) Durch alleBuchhandlungen
zu bezichen.
Verlag von J. P. Bachem###
5
in Köln, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
FTTT
tuch und wischte mit der zarten Sorgfalt einer Schwester die dicken Tropfen von des Freundes Stirne.
„Ja, Tom, hast Recht— die gefährlichste Schlacht. Das
Schlimmste aber ist— es ist wahr, ich bin ein Feigling... was ich doch sonst mie gewesen.“
„Pah pah, Tom Wymer läßt sich kein X für ein U machen. Diese Jezabel soll dir nicht wieder über den Weg lausen, Philipp: ich werde dafür sorgen.“
„Wolltest du mir helfen? Ach, Tom, ich will ja nichts, als daß du und Daisy mich nicht hassen sollt.“
„Warum sollten wir das? Was in aller Welt wäre im Stande
vien Schinziu, brugen... dich zu hasen, dich, den bessen, treueBlennerhasset sah ihn mit umflorten Augen an, und die Stimme
Tom. Ich habe mielich ein.ra.3 Ling nicht so leicht nehmen,
Tom. Ich habe wirklich ein Unrecht, ein großes Unrecht begangen
, das weiß der Himme., ich ahnte nicht, daß es so kommen
„Kann mir's wohl denken. Wird eine Thorheit aus der wilden Jugend sein. Hätte freilich von dir so etwas nicht erwartet; denn dir schienen doch die Weiber fast überirdische Wesen zu sein. Aber schließlich säet ein Jeder ein Mal wilden Haber. Nein, Freund, Tom wird dir die kalte Schulter nicht zeigen, selbst wenn Alle sich von dir wendeten. Nein, nein, unsere alten Herzen sind durch Glück und Unglück in schönen und bösen Tagen eng aneinander gewachsen ... nichts kann sie mehr trennen!"
In Blennerhasset's Zügen wechselten Schmerz und Freude; er
schlang die Arme um des Freundes Hals.„O Tom, o Tom!“
schluchzte er.
Wymer streichelte die sonnverbrannte Wange und strich die grauen Haare aus der Stirne des alten Kameraden.„Armer Junge, hast dir beinahe das Fieber aufgehalst. Warum hast du auch so lange gewartet, ehe du mit mir von der Sache sprachst?“
„Du bist zu gut gegen mich, Tom,“ stammelte Philipp;„ich verdiene es nicht.“
„Unsinn!“ zürnte Tom.„Wer hat wie ein Sklave gearbeitet um das Geld zu verdienen, das ich in meiner Krankheit brauchte? Wer hat Daisy aufgesucht und zu mir gebracht, wer für uns Beide gesorgt, als wären wir dein eigen Fleisch und Blut? Wie könnten wir das je vergessen?“
Blennerhasset zuckte zusammen, als Tom den Namen Daisy nannte.„Laß uns von den ganz alten Zeiten reden, wo wir Beide ustige Soldaten waren— damals schon hatten wir einander recht lieb, nicht wahr, Tom?“
„Nun freilich, und seitdem ist's nicht anders geworden. Sei also getrost und denke, daß wir uns drüben auch wiederfinden und lieb haben werden.“
Die zwei Männer faßten kräftig Einer des Andern Hand und blickten sich in die treuen, liebevollen Augen.
„Drüben!" wiederholte Wymer träumerisch;„glaubst du wohl hute ganz besonders mit dem Gedanken an das Jenseits in: Ich hatte gegen Morgen einen eigenthümlichen Traum. Mir war's, als wache ich halb; denn ich hörte das leise Gezwitscher der Vögel in den Zweigen des Kastanienbaumes. Da träumte ich von der See. Vielleicht schwebten mir die Tage auf dem Eiland vor. Ich vernahm deutlich das Brausen der Fluth, welche über die unendliche Weite herandrängte. Eine sellsame Angst überkam
mich. Ich schaut e: ich suchte dich und Daisy, konnte euch aber
nicht finden... ich war allein. Da theilten sich die Wellen, und drei Engel, strahlend und wunderbar schön und doch so heimisch tram, schwebten mir entgegen und küßten mich. Es waren mein Weib und mein Kind, meine arme Tochter; der dritte kleine Cherub aber mit den süßen Sternenaugen war mir fremd— ich kannte iyn nicht, und doch kann ich ihn nicht vergessen.“
Bleunerhasset blickte erschrocken auf.„Mein Gott, mein Gott!“ seufzte er leise.
„Es war ja nur ein Traum. Du glaubst doch wohl nicht, daß ich es für eine Ahnung halte?.... Laß uns jetzt von deiner Angelegenheit sprechen, Philipp. Sage mir alles, damit ich dir helfen kann."
„Noch nicht, o, noch nicht!“ antwortete Blennerhasset gedrückt „Versprich mir vorher, daß du nicht hart gegen mich sein willst — ich meinte es ja so gut und wollte das Beste.“
„Hab' ich dir nicht schon ein Dutzend Mal gesagt, daß mein Herz gegen dich nicht anders werden kann? Im Regiment waren wir unzertrennliche Kameraden; wir sind es noch und werden es ewig bleiben.
„Gott segne dich!“
„Nun, wirst du endlich reden?“
„Deute Abend will ich dir alles mittheilen— ich verspreche dir's“ „Das ist ein vernünftiger Entschluß. Ich fühle mich jetzt ohnehin erwas müde und bin froh, daß wir zu Hause sind. Ich bin wohl
Schninde ssangen. Suton in der Stadt haue un ein Gefühl von
Als die Freunde den Hausflur betraten, begegneten ihnen Algeron und Daisy, die spazieren gehen wollten, wie sie sagten. Die beiden Greise waren zu sehr mit sich selbst beschäftigt, um die sichtliche Aufregung der jungen Leute zu beachten.
„Küsse mich, Großväterchen, und gib mir ein 2Gott befohlene mit auf den Weg,“ schmeichelte Doisy.
Er strich das lockige Haar zurück und küßte die reine Stirne.
„Gott segne dich, Herzensliebling, jetzt und immerdar! Geben Sie Acht auf das Kind, Herr Hauptmann,“ fügte er heiter hinzu. Zögernd wandte sich Daisy zum Gehen.
Tom Wymer schaute ihr mit zärtlichem Lächeln nach.„Nun will ich mich ein wenig unter den Kastanienbaum setzen, Philipp. Wenn ich erwache, theilst du mir deine Sache mit, und du wirst sehen daß mein Herz nur Liebe für den alten, thörichten Kameraden hat.“
Freundliches Lächeln umspielte das wettergebräunte Gesicht, als er mit Blennerhasset langsam seinem Lieblingsplätzchen unter den weiten schattigen Aesten des Kastanienbaumes zuschlenderte. Mit einem leisen Seufzer der Befriedigung ließ er sich in den bequemen
Saice t2. dwen bin ich in den Hafen eingelaufen.
use" Tal dafur gedankt!“ sagte er zu sich, nachdem der „d sich entfernt hatte.„Philipp wird mir sein Herz ausschütten und dann soll nichts uns mehr betrüben. Es ist doch wahr sorgt väterlich für seine Kinder. Warum fürchten wir so oft, uns seiner Barmherzigkeit anzuvertrauen— hier... und dort.“
er beinahe feierlich. Wohlgefällig streifte Mienlssch#e##ver die Lagdschaft und erhob sich zum blauen Himmel. „selleicht bewegte.r Morgentraum seine Seele; denn der ruhige
klare Blick weilte lange in der duftigen Ferne. Bienen flogen
zu seinen Füßen. Ein großer Schmetterling schaukelte sich auf bunten Schwingen vor seinem Auge; in dem Geäste des alten Baumes hüpfte ein Vöglein. Tom beobachtete, wie das Thierchen die Federn zauste und glättete, das Hälschen drehte und mit vergnügt glänzenden Aeuglein umherguckte, ehe es seine Zufriedenheit in süßem Wonnegesang ergoß.
(Fortsetzung folgt.)
dem
F. Die vier Schaufenster des Elberfelder Galanterie= und Spielwaaren=Bazars von Jacob Odenkirchen, Schildergasse 40—42(zurückgebaute Häuser), ziehen fortwährend eine zahlreiche Menge Beschauer, namentlich der bessern Stände, an. Es lohnt sich, die dort ausgestellten eleganten Puppen zu betrachten, die niedliche Puppen=Garderobe mit all' ihren Einzelheiten. An Spielwaaren sind ausgestellt: Lebendgroße Ziegen un Schafe, Fellpferde, Pferdeställe, Läden, Küchen, Lagerhäuser, Baukasten in Holz und Stein, überhaupt alles, was zur Spielwaaren=Branche gehört, in überraschend großer Auswahl, alles hübsch und elegant. Was die Schaufenster versprechen, hält das Geschäft im Innern vollauf, und der Inhaber gibt sich augenscheinlich Mühe, seine
Rungen zufrieden zu, stellen. es hat acht große Ausstellungsräu
worin alles übersichtlich ausgestellt und die Wahl sehr erleichtert wird.
e Ha ptgruppeni sind besondere Ausstellungsräume eingerichtet „uch der e#es von Jacob Odenkirchen, Schildergasse 40—42, ist jetzt und in der Weihnachtszeit wirklich lohnend.

Bei der heute beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Bürger der 3. Abiheilung haben die Herren Apotheker Johann Wilhelm Rehe, Justizrath Franz Iansen, Tapezierer Heinrich Bodewig, Bankdirector Franz Jilkens und Kaufmann Ferdinand Thoennissen, Ltzterer als Einwodner des von der Büraermeisterei Rondorf abgetretenen Gebietes gemäß§. 3 des Ortsstatuts vom
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 314 a Sountaa. 17. November 1339.
Seite 7.
1900 69011.7
rash S
März
16. Mai
J. die meisten Stimmen und die absolute Stimmen=Mehrheit
erhalten. Demnach sind dieselben nach 9. 25 der Städte Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu
Mitgliedern
Stadtverordneten
Versammlung bis Ende des Jahres 1895 gewählt bew wiedergewählt. Köln, 16 November 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
* Sugg.
A
I Liebig's Fleisch-Ex#tract dient zur soforFBSÄ tigen Herstellung einer
MAvortrefflichen KraftA nrsppe, sowie zur VerE
Auszeichnungen .<space> a m f l e r s t e n<space> eitausstellungen seit 1867
besserung und Würze
aller Suppen, Gemüse und
Saucen.
Fleisch„ E
12#4
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen. Für ganze Neubauten reichend. der- Per Cassa mit 10 Procent Rabatt.
Martinstraße 37A,„. I. KanW„
ausan der Pumpe.##
speisen u. bietet, richSeir 18 67
Jets Kecir
ToPF-den Namnens.
"
9:
tig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel
in BLAUER FARSE krägt.
für Schwache Kranke.
und
36. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
im Donnerstag den 21. Nov. 1889. " Abends 62 Uhr.
Tages- Ordnung: Grundstücks=Entschädigung Spulmannsgasse 44;
Ueberlassung des Gürzenichs an die
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u. Drogucn-Geschäften, Apotheken etc.
100*
1.
2.
Verpachtung.
Auf Anstehen
8.
9.
10.
1I.
Kölner Narren=Zunft am 15. Februar 1890;
Bau eines Gerätheschuppens im Stadtgarten;
Errichtung einer Vorschule bei der Ober=Realschule zu Ostern 1890 und Etat derselben;
Antrag auf Enteignung von Grundslächen zum Auebau der Lütticherstraße:
Vertrag über Ausbau der Kaspar= und Melchiorstraße;
Vertrag über Ausbau eines Theiles der Aachenerstraße;
über Ausbau eines Theiles der Anno= un. Biberstraße; Ortsstatut betreffend die Bebauung
im Stadtbezirk Köln;
der Wittwen= und Waisengeldbeiträge für die städtischen Beamten und Lehrer an den höhern Lehranstalten;
en der Actien=Gesellschaft
Marienburn=Köln zu Köln=Marien= burg, wird der Unterzeichnete
am Diustag den 19.
Bestimmungen über die Besoldung der seminaristisch gebildeten Lehrer
und Lehterinnen und der Zeichen lehrer, der wissenschaftlich gebil deten Lehrerinnen, der Turn- und Handarbeits=Lehrerinnen an den städtischen höhern Schulen und Vorschulen.
B e k a n n t m a c h u n g.<space>
An Stelle des zum Bezirksvorsteher Escnrith
Osterrieth, Hohenstaufen=Ring 37. ist der Kaufmann Herr Karl Mon tag, Hohenstaufen=Ring 84, zu stellvertretenden Vorsteher des 52. Ortsbezirks ernannt Köln, 12. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete
Sugg.
für den Erweiterungsbau der Schule
zu
m vergeben.
Bedingungen und Zeichnungen ####d bei der unterzeichneten Stelle Rathhaus, Zimmer Nr. 36B) einzusehen, woselbst Anerbieten mit entprechender Aufschrift bis zum 27. ., Vormittags 10 Uhr, entgegen
0eehe.
genommen und um diese Stunde in Gegenwart der Betheiligten
Novemb. 1889, mittags 5 Uhr, im Wirthslocale Wirthes Johann Hammermann zu Köln=Arnoldshöhe
in der Gemneinde Köln, in der Nähe von Köln=Arnolds= höhe an guten Straßen zwischen Köln=Bonner Chaussée und der Marienburg gelegene Ackerparzellen verschiedener Größen, und zwar von circa 2½ bis 5½ Morgen, auf 9 Jahre verpachten.
Die Bedingungen und Situations= karte sind im Burezu der Gesellschaft Marienburg, Kölnstraße 480, einzusehen. Außerdem befindet sich eine ituationskarte im Verpachtungslocale
e
Schöne
achtsgeschenke
Würdiger Zimmerse
En gros.
St. Agatha 11, A.
Einzelverkauf.
Agatha 11.
Krupp, st.
Specialität: Kleider- und Mantelstoffe.
Tartie Roben und Reste weit unter Fabrikpreis.
Civilstand der Stadt Köln. 15. Nov.
5
für jeden Christen empfehle ich meine
Crncistre
A
ohne Flamme, ohne Brennstoff. Preise von—9 Mt.
Peter Büßgen,
Köln a. Nh., Bischofsgartenstraße 26(am Dom).
(Preiscourant gratis.)
Dr. Stoughion’s
∆ A Magenb NS
Mihch
Wer8
Geburten. Kath. Maria Barb., T. v. Jos. Joh. Groß, Tuchdecat., Blindgasse 33—.- Therese, T. v. Martin Zimmer, Hausku., Johannisstr. 66.— Karl Ernst. S. v. Friedr. Platte, Maurer, Pantaleonsmühlengasse 46.Wilhelm., T. v. Heinr. Pannebäcker, Schreiner, Thieboldsg. 49.— Elisad. u. Gertrud, Zwillinge v. Anton Glowacz, Fabrikarb., Severinsw. 20. - Clem. Aug., S. v. Peter Mathoni, Eisenb.=Bureau=Diätar, Severinstraße 191.- Johann, S. v. Peter Joseph Marcon, Maurer, Spulmannsgasse 76.- Wilhelm, S. v. Alb. Coßmann, Schuhm, Pantaleonsw. 34.- Joh., S. v. Ant. Kühlwetter, Fuhrknecht, Achterstraße 234.- Heinrich Joseph, S. v. Joseph Brandt, Eisenbahn= Betriebs=Secretair, Er. Telegraphenstraße 32.- Wilh Charl., T. v. Karl Gust. Schmidt, Küster, Antoniterstr. 28.- Phil. Hub., S. v. Phil. Helferich, Speisew., Zülpicherstraße 35. Theodor, S. v. Gustav Siegmund, Buchb., Sternengasse 58.- Cäcilia T. v. Peter Jos. Obladen, Tagl., Mauriti swall 58.- Elisab., T. v. Heinr. Fetten, Kurzwaarenhändler, Rinken pfuhl 2A.- Anna, T. v. Herm. Biermann, Buchb., Palmstr. 38.- Herm. Jos., S. v. Wilh. Weitz, Anstreicher, Achterstr. 7.- Phil. Petron., T. v. Jacob Mehren, Glasschleifer, Thieboldsgasse 119.
Sterbefälle. Barb. Maus, geb Portz, 39., An der Linde 2F. Joh. Theresia Herz, geb. van Ophuysen, 43., Eintrachtstr 81.- Joh. Cläsener, verh., Tagl., 54., Hundegasse—3. Franz Laufers, Wwr., ohne Gew., 55., Klingelpütz 22. Herm. Stern, verh., Rentner, 57., Hohenzollern= Ring 18.— Theodor Fischer, 3 J. 5., Schnurgasse 24. Anna Biermann, 4 St., Palmstr. 38.
Heirathen. Heinr. Plumm, Commis, v. Betzdorf, und Kath. Bungartz, v. hier. Joh. Becker, Tagl., v. Lohmar, und Louise Frings, v. hier. Mart. Kaufmann, Tagl., und Barb. Otto, Beide v. hier.- Phil. Jos. Peters, Hypothekenamtsgeh., v. Berncastel, und Kath. Börsch, v. Erden. Kiian Giebfried, Kellner, v. Brück, und Sophia Brünina. v. Lienen. Peter Jos. Esser, Schlesser, v. hier und Elisab. Erven, v. Lülsdorf. Konr. Schubert, Bureaudiener, v. Roisdorf, und Kath. Hasenauer, v. Lauterbach.
Heiraths=Ankündigungen. Theodor Liesenberg, Tagl., Thürmchensw. 38. und Gertr. Knauf, Thürmchenswall 40.- Ant. Flothmann, Fuhrm.
w. 73. und Elisah Dom
Pantaleonsw. 73, und Elisab. Kemp, Kämmerg. 29.- Jul. Molitor, Schlosser, und Henr. Estel, Beide Thurnm. 29.- Steph. Grunwald, Eisenbahnarb., Propsteig. 13, und Maria Gandlau, Weideng. 52.- Heinr. Jansen, Glaser, Alte Wallg. 29. und Theresia Manne ach, zu Köln=Deutz.- Adalb. Ed. Friedr. Nenwanz, Fußgendarm, zu Hamm a. d. Sieg, u. Anna Maria Vogel, Hohenstaufen=Ring 38.
#
4
angeheftet.
Köln, den 14. November 1889.
G.
Die
Bekanntmachung.
Kohlenlagerplätze
d 5 auf Bannnor AoiuNr. 4 und 5 auf Bahnhof KölnThürmchen sollen zum 1. Januar n. J. neu vermiethet werden.
Die Bedingungen können auf unserm Secretariat, Zimmer Nr. 9, und bei der Station Köln=Thürmchen eingesehen werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum 1. December an uns zu richten.
Königliches
Eisenbahn=Betriebs=Amt(Irh.)
Gech ne
□
A
allein ächt fabricirt von
Jodocus Kobertz, Köln
TESEM FSEgsme unschr
0
werden.
Wöln
15. November 1889. Hochban=Amt.
Bruchbandagen
von R. 2,50 und höher für die schwierigsten Fälle, unter Garantie. Betteinlage,
voppelt gummirt, Größe 100 x 94 — Centimeter von 3 K. an.
ge. Klaes, Köln, Hosengasse 18.
Mtomatischer Thürschließer mit
patentirtem pneumatischem
Splagdämpfer, allerneuest. System.
alle andern übertreffend in Trg# auf Solidität. Eleganz u. leichtes ang: Heffnen der Thüre.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Bremon Wegegstr. 17
Sonntag=Morgen frisch eintreffend:
Lebendfrische Schellfische, per
—. Pfd 25 Pfg.;
Cabliau im Anschnitt 40 Pfg.; Kieler Bückinge und Sprotten, Maronen und Feigen, per Pfd. 25 Pfg.; Datteln, per Pfd. 30 Pfg.; Goldfische in großer Auswahl empfichlt
Gust. Krähmer, Siaelstein 12.
A
Galoschen(Hotscheln),
Größte
Billigste Preise.
59 Neußerstraße 59.
Ir destgl
zu den bevorstehenden Namenstagen hält sich bestens empfohlen die
90 Franzke,
Friesenstraße 11.
Lecales.
X Personalien. Dem Senats=Präsidenten bei dem Oberlandesgericht in Köln, Schneider, ist aus Aulaß seines Dienstjubiläums der Charakter als Geh. Ober=Instizrath mit dem Range der Räthe zweiter Klasse verliehen. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt: die Referendare Schwickert und Seibert im Bezirk Köln.
Hr. Stadtverordneter Werres hat, wie derselbe uns mittheilt, nur an einer vorübergehenden Unpäßlichkeit gelitten, und ist dessen Gesundheit wieder vollständig hergestellt.
(Hafenbau. Zur eventuellen Ausführung der größern HafenAmager au der Deutzer Seite sind in jüngster Zeit in der Umgebung de„Sa. es ehrfact grobere Hrundsticke angekauft worden. „urch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Oberwächter der Nachtwache, 1100., steigt bis zu 1400.: Köln=Deutz
Bahnpostant Nr. 9, Ober Postdirection Köln(Rhein), Postschafner.
PPr. Sezat und#° W. Wohnungsgelduschuß, steigt bis 1350 M.
Troisdorf, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Landbriefträger 549. M. eegalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 780 M.
# Verhaftete Diebin. In einem Geschäft am Altenmarkt wurde vorgestern Abend bemerkt, daß die Zuschneiderin desselben sich ein Stück Siamosen angeeignet hatte. Sie wurde festgenommen. Man fand bei daß sie——— on
1 ihrer Untersuchung, daß sie noch acht Meter Siamosen, acht Meter 5 Leinen, drei Biberreste und drei Stück Band am Leibe untergebracht
bzw. befestigt hatte. Die demnächst in ihrer Wohnung vorgenammene Haussuchung förderte Waaren im Betrage von 300 bis 400
et ben er weiche die Person nach und nach im Geschäft entwen. De„Köln. man schreibt der Kölnischen Volkszeitung Folgendes. In Ihrem geschätzten Blatt vom 4. d.., zweite Ausgave, vegni sich eine Mittheilung betreffend, die Auszahlung sogese ge, de an verschie ene Klassen von Beamten und Diararen de. königt. Eisenbahn=Betriebs=Amts Düsseldorf(bergischmärkisch). Diese Mittheilung dürfte dahin zu berichtigen bzw. zu ergänzen daß von Seiten des königl. Eisenbahn=Betriebs=Amts auch auf
Reste
und
Porzellan- u. Glas-Waaren sollen in den nächsten Tagen ganz billig
ausverkauft werden.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38.
sein, daß von Seiten des königl. Eisenbahn=Betriebs=Amts auch auf Station Köln=Deutz und Kalk(bergisch=märkisch) nur an je fünf von 30 Unterbeamten im Zugbegleitungsdienst 15 bis 25 Mark als Beihülfe ausbezahlt worden sind. Einem Sechstel dieser genannten Beamten
ist also diese kleine Beihülfe zu Theil geworden, wohingegen der übria gebliebene Theil von fünf Sechsteln noch auf die Beihülfe, deren Vertheilung von dem Hrn. Eisenbahn=Minister verfügt sein soll, wartet.
9 Die Carnevals=Gesellschaft Greesberger wird in der kommenden Carnevalszeit als„Unabhängiger Carnevalistischer Freistaat" auftreten. Der bewährte Kleine Rath derselben, an der Spitze der wackere Präsident J. Jörrissen, hat, um die Bevölkerungszahl seines Freistaates feststellen zu können, eine allgemeine Volkszählung angeordnet und ersucht die Mitbürger, recht bald ihre Namen in die Bürgerrol
einzufronen Plen mmit
Wegen dauernder Krankheit meiner
Frau suche ich zum 1. Januar ein bescheidenes, älteres,
erfahrenes
welches selbständig kochen und den Hausstand führen kann. Zur groben Arbeit ist ein zweites Mädchen und Kutscher vorhanden. Anerbietungen unter Beifügung der Zeugnisse und forderungen an Kreis=Physikus Dr. schauß in Usingen.
einzutragen. Den mit dem nächsten Jahre beginnenden regelmäßigen Bürgerschafts=Versammlungen wird noch in diesem Jahre zur Feier der Unabhängigkeits=Erklärung des Freistaates eine am 1. December zu eröffnende Kriegskunst=Ausstellung vorangehen, damit es jedem Bürger vergönnt sei, die Waffen und Rüstungen sich zu beschaffen, sowie die
Feinde am scherse dir Sie gegen etwaige
Haar=Arbeiten
zum Andenken
Verstorbener.
Höchste Auszeichnungen.
EhrenDiplome
Frankfurt 1883. Dortmund 1885. Köln a. Rh. 1887. Berlin 1888.
ganz rurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze, Bouquets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut von mir selbst angefertigt Anerkennungen sowie Mustern zu gefl. Ansicht.
Vororten und Amgebung.
Mülheim a. Rh., 15. Nov. Durch den städtischen Dampfkrahn wurde gestern das von der Gasmotoren=Fabrik Deutz versuchsweise erbaute, mit einem Benzin=Motor ausgerüstete Boot aus dem Rhein gehoben.
31 Komödienstraße 31.
Leuchtkraft des Gases
am 16. November 1889. Gasfabrik 18,. Lab. 19.5. Stadt—.
Rheinhöbe 17. Nov., Abends 7 Uhr 2,60 m— 2 cm.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314&ap Sonntag, 17. November 1339.
vorm. JOS. BAUM, Obenmarspforten 13,
beehren sich ergebenst anzuzeigen, dass am Sonntag den I7. Hovember die
achts-Ausstella
eröffnet wird. Während derselben werden
besondere Gelegenheitskäufe
in allen Abtheilungen geboten, speciell in
Damen-Confection, Kleiderstotten, Seidenstoffen, Weisswaaren de.
hemer&amp; Schmeide.
Special-Geschäft für Beleuchtungs- Artikel,
Brückenstr. 6, Kölm, Brückenstr. 6,
bechren sich den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Kronleuchter, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Electricitat, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction,
Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter,
Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
3
PETER JOS. HAMM,
„ Juwelier, Gold- und Silberschmied, Graveur,
8 Köln, Komödienstrasse 7(Pauluswache, Nähe Central-Bahnhof). Emp;
Reichhaltiges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, gefassten Korallen, Granaten,# 633. Türkisen in nur bester Qualität.
Silberne Tafelgegenstände u. Bestecke, 4 Goldene Tranringe,#
Feingehalt 800/1000. Feingehalt 585/1000. Se
Atelier zur Anfertigung von Schmucksachen nach Zeichnung.* Ep;
Ausführung von Gravuren und Reparaturen im Hause.
Zu Festgeschenken.
Gelegenheitskauf in Uhren, Goldwaaren, Diamanten und Brillanten, nur reelle Waare, zu den billigsten Preisen.
Hermann Bromberger,
17 St. Agatha 17.
gezeichnete Leinenstickereien
Tischläufer von K. 1,50 an, Nachttaschen 60 Pfg., Paradehandtücher,
Decken. Fertige Handarbeiten, Nähkasten, Handarbeitskasten, reizende Weihnachtsarbeiten für Kinder empf.
M. Günther,
Domhof 23—30.*
Daupf=Bettfedern= Reinigung, reeutt
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Reizende
Puppenkleidchen,
Handarbeit, von 50 Pfg. an; Hütchen. Strümpfe, Schuhe. Puppen von 10 Pfg. an bis zu den feinsten. Puppen, werden geschmackvoll angekleidet.*
M. Günther, 38Ugf
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche R. 1,50.
Reiner Rothwein,
Weißer Wein, Fl. 69 Pfg., L. 80 Pfg. Tokayer, ganze Fl. R. 1,60 halbe 80 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alter Cognac, fein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
1
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schön und absolut runig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennern um 60% weniger Hitze. Die Anschaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei einer täglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Für öffentliche Beleuchtung werden besondere Laternen angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.
General-Vertreter für Köln:
IV
ax Greven, Wallrafsplatz 2.
elegante Neuheiten, zu den billigsten Preisen. Reparaturen binnen 24 Stunden.
sund Schirm-Fabrik K. Bleuel, Apostelnstr. 48.
Am Montag den 18. November a.., Abends 9 Uhr, findet im Nömer(oben) eine
General=Versammlung des Allgemeinen Bürgervereins
statt, zu welcher die Mitglieder des Vereins hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Beschlußfassung über die für die Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abtheilung aufzustellenden Candidaten.
Der geschäftsführende Ausschuß.
Beitritts=Erklärungen zum Verein werden in der Versammlungen entgegengenommen.
0
80
Das Heizungs-Geschäft
von
Joh, Both, Köln
sn 60 6 6 8
Köln
29 Sternen= JUII. D/aIA, 29 Sternengasse 29. gasse 29,
empfiehlt für die Saison seine
Silbervernickelten, echt bemalten und
einfachen Regulir=Füllösen
in geschmackvollsten Mustern.
Tafelherde, Emaille- und Majolika-Herde.
Von schwarzen Regulir=Füllöfen allein
70 verschiedene Muster zur Auswahl.
In der Nahrungsmittel=Ausstellung die erste Ofengrube links ausgestellt gewesen
8
8
6
6
6
Helios=Oefen u. Helios=Herdes
von der berühmten Firma Grimme=Natalis&amp; Cie. in Braunschweig.
Goldene Medaille.
Detail=Verkauf: Köln, Sternengasse 29.
Samos* M..— p. Fl.
Moscato".30„„
Vino Vermouth,„.60„„
Tokayer„.80„„
G. Kurth. Follerstr. 93.
Verlag von I. P. Bachem, Köln. *
1
c
Neuheiten der Saison in
Herren= u. Knaben=Hüten,
sowie Mützen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu FabrikPreisen Hutfabrik Hub.
Columbastraße 5.
Die Kunst
Spurens.
Von
Carl Förster.
*
2. Auflage. 96 Seiten 120.
In elegantem Halbleinenband.
— 75 Pfg.— *
II Ein Schriftchen voll der köstlichsten Winke. Für die I# weitesten Kreise bestimmt, leicht### u. gefällig, aber überzeugend
1I geschrieben.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
0
Feinste Oberländer Tafelbutter. täglich ganz frisch in 10 Pfd=Postkistchen, zu R. 10,20 frco. Nachnahme,
Heinrich Kindgen, Sobernheim.
Womsunstands:
#2 durn=u.
E
Köln%.
G Breitestraße 147.
Noch einige Damen und Herren, welche sich in der Tanzkunst nur zu vervollkommnen wünschen, können an einem schönen
„Miederholungs=Cursue“
theilnehmen. Da schon eine Anzahl der Unterrichtsstunden vorüber sind, haben wir das Honorar äußerst gering gestellt. Es werden mehrere neue Tänze, welche auch auf unserm am 1. Februar k. I. stattfindenden großen Kostümfest, sowie auf den verschiedenen Schlußbällen getanzt werden, eingeülbt. Besonders frühere Schüler von uns finden Gelegenheit, nicht nur manches Neue und Schöne zu erlernen, sondern sich auch wöchentlich einen angenehmen Tanzabend zu bereiten.
Anfragen erster Tage erbeten.
Die Liste kann bei uns eingesehen werden.
Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
(Sonntags nur bis 1 Uhr.)
P. A. Janssen u. Frau.

Kc
2.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
T
Nr. 314.
für die rheinische Hauptstadt
25e ale E ib, e i. die i.#e. de ie Ne. Ji. ie. Je. de Ne. 1ie 1e.#.#.##.##.#. d. 2ie 8#
Erpedition und Anzeigen-Innahme Marzellenstraße
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(Colonia.)
SE OE
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Oreis vierteljährlich M..50.
ASS
Sonntag, 17. November 1889.
EN TV RTEHEEEREENOSS AEMER LIENTAWS
Ee# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.#
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Nov. 1889.
* Die Weinlise, wie sie ist.
Gar viele mögen eine allzu poesiereiche Vorstellung von einer Weinlese im gesegneten Rheingau haben. In Büchern und Zeitungen, vielleicht auch in Goethe's„Hermann und Dorothea“ haben sie gelesen, wie wäh end einer solchen Freudenfener auf den Höhen erglänzen, wie beim Glockenklang eine freudig bewegte Menge der„schönsten der Ernten“ auszieht und bei frohen Sängen die # sonnengebrännten Trauben einheimst. Poesie ist freilich fast immer ## dabei, aber noch mehr Prosa. Wir wollen im Folgenden ein Mal sehen, wie sich, im Lichte der nackten Thatsachen betrachtet, eine Weinlese ausnimmt, ohne jedoch auch die schöne Seite derselben außer Acht zu lassen. Die Schilderung geht von mittelrheinischen Verhältnissen aus, anderswo mag manches anders sein.
Ist die Weinlese, oder, wie sie oft heißt, der Herbst, nahe, so ##gilt es, die nöthigen Vorarbeiten zu verrichten. Etwa zwei Wochen ##<space> v o r<space> B e g i n n<space> d e r<space> L e s e<space> w e r d e n<space> a u s<space> d e n<space> S c h e u n e n<space> o d e r<space> K e l l e r r ä u m e n<space> ###. ie großen„Feldbütten“ hervorgeholt und an„die Bach“ bzw. an ###den Rhein„gewanzell". Dort werden dieselben bis zum Rand # mit Wasser gesüllt; aus vielen Poren dringen spritzend kleine Wasserda die Bütten im Laufe des Jahres verlecht sind.
Nun denkt man auch daran, mit kratzigen Birkenbesen und mit ###rauhen Stroh= oder Wurzel=Bürsten die kleinern Traubenbütten von
### dem Staub des Jahres sorgfältig zu reinigen. Auch die StückLiter) und Halbstück=Fässer, sowie die kleinern„Gattungen“ ###verden aus dem Dunkel des Kellers an das Tageslicht befördert ###nd einer gründlichen Besichtigung unterzogen. Neue Fässer werden ###, gebrüht", d.., kochendes Wasser wird mehrere Mal in dieselben ###geschüttet, schon gebrauchte Fässer werden entweder bloß mit Wasser Moder auch mit Wasser und Kieselsteinen„geschwenkt", d.., auf zwei
trollel liegenden Brettern hin und her geschoben und ausgespült. #st ein Faß etwa schimmelig geworden, so muß ein Boden ausge##schlagen und das Innere auf das sorgfältigste von dem Küfer gekeinigt werden. Hat man ein Faß in Verdacht, daß es schimmelig lei, so hält man durch das Spundloch an einem eisernen Draht sinen brennenden Schwefelspan hinein. Der Span erlischt fast plötzRich in dem verschimmelten, brennt aber weiter in dem reinen Faß. Die so gereinigten Fässer werden im Keller auf zwei parallel liegen##gen Balken von Eichenholz oder jetzt gewöhnlicher auf einem nieOerigen Maueraufbau zurechtgelegt.
Auch der Traubenpresse wird fürsorglich gedacht; man wässert
. Most nimmt, durch dieselbe hindurch laufen, man reinigt sie mit zeinlichster Gewissenhaftigkeit von jedem Stäubchen, schmiert die eiserne oder hölzerne Kelterschraube mit Oel und stellt vor die Oeffnung der Presse zur Aufnahme des später herausströmenden Mostes einen weit gebauchten hölzernen Behälter,„Enk“ genannt * Während dieser Arbeit für die Mannsleute haben die Frauen und Mädchen nicht minder emsig gewaltet. Sie haben warme wollene Kleider in Ordnung gestellt, Strümpfe und Pulswärmer gestrickt oder geflickt,„Herbstschürzen“ aus blauer Leinwand an#gefertigt bzw. gewaschen und hundert andere Dinge besorgt.
Längst hat ein Jeder sein zu erwartendes Quantum Trauben ##abgeschätzt und dementsprechend seine Einrichtungen getroffen. MädAchen vom Lande sind in bessern Jahren zur Aushülfe angekommen rüstige Burschen und junge Männer als Legelsträger geworben. #in frühen Morgen läutet die Glocke„hinaus". Bei ihrem Klang geutwickelt sich eine fieberhafte Thätigkeit; Kühe, Ochsen und Pferde ##nen fast in jedem Hofraum angespannt, damit sie die mit den ßroßen Feldbütten beladenen Wagen in die Weinberge fahren WLarm und nett angezogene Leserinnen, untermischt mit Männern Jünglingen, gehen rüstig zur Seite oder sitzen auch bequem den Wagen. Wenn der Himmel eine gesegnete Weinlese beWeert ha., so gehen Scherze und Neckereien in den fröhlich bewegan Gruppen um; aber einförmig, fast leblos und traurig erscheint m. Zug, wenn ein an Quantität und Qualität geringes Erzeug„ u erwarten ist. Manchem armen Winzer, der vielleicht schon n halbes Jahr auf den kommenden Herbst zu borgen gezwungen k, der sich Tag um Tag in seinem Weinberg müde gearbeitet, ###. n.# Weinen näher als das Lachen, und manche Mutter thränenfeuchten Blicken auf ihre Kinder, wenn sie in meinschaft mit ihnen zur traurigen Lese auszieht. Recht bunt
und belebt siehl's bald in den Weinbergen aus. Unten im Hauptweg steht Wagen an Wagen; fast in jeder Weinbergszeile ein Leser mit seinem„Büttchen"“ vor sich. Ist letzteres gefüllt, so wird der Inhalt von den Legelsträgern in eine große„Tragbütte" ausgeleert. Von der Tragbülte gehl's in das Legel. Dort werden die Trauben mit dem„Mosterkolben“, einem leichten, nach unten sich verdickenden Pfahle, zerkleinert und dann in die Feldbütte auf dem Wagen gebracht. Größere Weinbergs=Besitzer mostern ihre Trauben auf einer Zerkleinerungs=Maschine.
Das Mittagessen wird in den Weinbergen bereitet; nach Hause zu gehen ist keine Zeit. Eine Leserin hat etwas Stroh mitgenommen; ie sucht dazu einige zerstreut umherliegende dürre Reben, und beld flackert im Pfade lustig die Flamme auf. Hierauf sammelt sie einige„Spachen", d. h. zerbrochene oder sonstwie unbrauchbar gewordene Weinbergspfähle und gibt damit dem Feuer leicht breunbare Nahrung. Dann kommt der unvermeidliche Kaffectopf herbei. In wenigen Minuten ertönt der willkommene Ruf:„Der Kaffee kocht," und auf umgestülpten Bütten oder auf Kleidern lagert man sich rund im Kreise. Bald ist der Hunger mit Wurst oder Käse und Weißbrod gestillt. Die neugierige Frau ruft während des Essens wohl der Nachbarin zu, wie viel sie schon gelesen hälten, und stiller Neid schleicht sich in ihre Seele ein, wenn es da drüben „braver geschotzt“ hat, als in ihrem eigenen Weinberge. Doch es gilt kein lang Verweilen. Denn
„Wer im Frühjahr nit zawwelt,
Wer im Sommer nit krawwelt,
Wer im Herbst still steht:
Kann sehn, wie's ihm im Winter geht.“
Vielleicht wird's auch bei der Arbeit am Nachmittag schöner. Am Morgen ist es gewöhnlich etwas kalt. Dichte Nebel legen sich bald nieder auf den Spiegel des Rheines, bald schweben sie zu halber Bergeshöhe, bald erheben sie sich hoch in die Luft, das Angesicht der Sonne in Dunkel hüllend. Doch das ist noch lange nicht das schlimmste Wetter. Schon oft mußte man des Morgens erst den Schnee von den Stöcken schütteln, um die Trauben sehen zu können. Von Zeit zu Zeit klopften dann die Leser ihre erstarrten Hände wider die Oberarme, um sich einigermaßen den Frost zu vertreiben.
ben so unangenehm ist's, wenn e= in die Ernte hinein regnet oder, wie man zu sagen pflegt, wenn es„von oben herunter nicht hält". Dann ist's aus mit der Poesic; alle Rede ist vergangen und fast ärgerlich liest ein Jeder für sich seine Trauben. Klärt sich aber der Himmel und sendet die Sonne ihre ersehnten Strahlen dann freilich wird das Herz gar froh gestimmt, zumal wenn die Stöcke voll häugen„wie dran geschüttet". Dann läuft der muntere Knabe wohl hin und wieder ein Mal voraus, betrachtet sich den zu sammelnden„Segen“ in seiner Zeile und ruft die Mutter herbei, damit sie die goldgelben Trauben mit bewundere, die da lieblich aus den herbstlichen Blättern in reicher Fülle hervorlugen.„Der reinste Zucker",„die Trauben zerschmelzen einem im Munde", das gibt ein Weinchen im Rheingau“ heißt es in diesem Falle, ganz im Gegensatz zu schlechten Jahren, wo man den Mund beim Kosten des„Essigs" verzieht und sagt:„Hm, hm, ein saurer Wein im Rhinga“, ein„harter Knochenheuer". Bei guter Stimmung beginnt da und dort die Leserschaar ein schönes Winzerlied; bald werden ringsum herrliche Sänge wach, so daß Berg und Thal widerhallt und die Insassen der vorbeifahrenden Schiffe oder Züge entzückt emporlauschen. Da begreift man das Sehnen des am Rhein Geborenen in der Ferne, wenn er sich dorthin wünscht,„wo die blauen Trauben saft'ger schwellen und kühler Most des Winzers Müh' versüßt". O wie wonnig wäre es, könnte er„dort in leichter Gondel schaukeln und hörte nur ein einzig Winzerlied“ bei den „Rosen und Reben am sonnigen Rhein". Mit Claudius möchte man ausrufen:
„Am Rhein, am Rhein, da wachsen unsere Reben,
Gesegnet sei der Rhein!"
Mit dem Sang ist bei Vielen auch eine große Lust zu Schelmenstücken und Neckereien lebendig geworden. Besonders auf die Vornehmen hat man es abgesehen, welche mit langen feinen Röcken die Pfade und Zeilen auf und ab wandeln. Eh' sie sich's versehen, geht ihnen heimlich Jemand nach und steckt ihnen unvermerkt mit einr Nad. eine ganz winzige, selbstverfertigte Puppe an die Rockschöße— ein sehr beliebter Scherz. Gelächter ringsum und der spöttische Ruf:„Herbstnarr! Herbstuarr!“ macht die Herren
aufmerksam; schnell entfernen sie die Puppe und gehen eilends weiter, ohne den Scherz übel zu nehmen; denn im Herbst ist der Standesunterschied verwischt. Ein solches Zwischenspiel beeinträchtigt das Traubensammeln nur wenig; mehr schon der Umstand, daß der Familienvater wohl ein Mal plötzlich verschwindet, um. von Neugierde getrieben, in einem andern fern gelegenen Weinberge nachzusehen, wie viel es denn da ungefähr gebe. Kommt er zurück, dann wird ihm wegen der Zeitvergeudung von seiner zärtlichen Frau vielleicht eine kleine Lection ertheilt. So geht es sort bis zum Abend— mit dem Lesen meine ich; denn Nachmittags noch ein Mai Mahlzeit zu halten, würde die Lese zu sehr verzögern. Zuoem kann ein Jeder so viel Trauben essen als ihm beliebt. Manchem jungen Menschen vom Lande, der die Sache weniger kennt, bekommt ein allzu freier Gebrauch jener unbeschränkten Erlaubniß nicht zum Besten; denn die Trauben, in zu großer Menge genossen, üben oft eine unberechenbar schuelle Wirkung auf den Magen und besonders auf die an denselben sich auschließenden Organe aus.
Mitten in das rege Treiben tönt der Klang der Glocke, die da heimwärts ruft. Sosort wird Feierabend gemacht; die Weinberge müssen eiligst geränmt werden, die Zugthiere werden angespannt, und in bunt bewegten Gruppen gehl's nach Hause. Ist man weit vom Orte entsernt mit der Lese beschäftigt, so wird nicht„heimgeläutet“, sondern drei Mal mit Katzenköpfen„heimgeschossen“. In diesem Falle fahren sehr viele auch auf Kähnen rheinabwärts. Zwischen hohen Bütten versteckt sitzen die Leser und Leserinnen und stimmen schöne Lieder an, während die Abendsonne mit ihren purpurnen Strahlen die friedlich stille Fläche des Rheines und die rebenumkränzten Bergeshöhen zum letzten Male grüßt. Zu Hause wird ein schmackhaftes Mahl bereitet. Dann bringt man die Trauben von dem Nachen oder Wagen auf die Kelter und preßt sie mit gewaltigem Druck, so daß es mitunter in allen Fugen knarrt und kracht. Wenn sich nur keine„Kelterlaus“ eingenistet hat! In diesem Falle, d. h. wenn irgend ein Stück Holz unter der Schraube verkehrt gelegt und demgemäß der Druck nicht gleichmäßig auf die zu einer glatten Fläche zusammengepreßten Trauben wirken könnte, würde man den ganzen Kelter=Aufbau abräumen und von neuem aufsetzen müssen. An Hülfe freilich würde es nicht fehlen. Denn im Herbste ist stets ein Nachbar bereit, den andern werkthätig zu unterstützen. Beim Keltern gibt es ja auch ein gut Glas Wein, und Most kann Jeder nach Belieben trinken. Die„Buben" treiben es freilich manchmal zu toll. Sie setzen verstohlener Weise wohl ein Mal den Mostkübel an den Mund und trinken von dem süßen Most mehr, als ihrer Gesundheit zuträglich ist. Wenn nur der gestrenge Vater nicht dazu kommt! Dann würde es eine gesalzene Ohrfeige absetzen. Je dicker und„mutteliger", d. h. trüber nun der Most ist, um so besser wird der„Neue" werden; man kann jedoch seine Güte nicht eher mit Sicherheit bestimmen, bis er vergohren ist
Wie freut sich der Winzer, wenn der Most endlich von der Kelter in das Faß übergetragen ist! Jetzt erst ist die Ernte geborgen und das„Hangen und Bangen in schwebender Pein" zu Ende. Das ganze Jahr hindurch konnte der Winzer nicht zur Ruhe kommen. Bei der Blüthezeit schon wandte er an jedem Morgen seinen ersten Blick zum Himmel, um zu forschen, ob wohl das erwünschte sonnige Wetter oder kalte Regenschauer einträten. In den folgenden Monaten vergrößerten sich seine Sorgen noch; „himmelhoch“ jauchzte er an heißen Tagen auf, und zu„Tode betrübt“ wurde er bei langen Regenperioden; sein Gespräch drehte sich gewohnheitsmäßig um das Schicksal der Trauben, welche eben so sehr seine Lieblinge wie seine Schmerzenskinder sind. Er wandte alle Mühe auf, um die Stöcke zu hegen und zu pflegen, so daß man zu sagen berechtigt ist, an jeder Beere klebe ein Tropfen Schweiß. Nun aber nach dem Keltern weiß er seinen Lebensunterhalt für ein Jahr in Sicherheit; ruhig bleibt der Most liegen, bis er wie ein stürmischer Knabe unruhig zu werden beginnt. Es hebt sich in wilder Gährung auf und nieder, bis endlich das gute Element gesiegt und den Satz und alles Unreine zu Boden geworfen hat Der„Federweiße“ ist fertig. Am 27. December, am Feste Johannis des Evangelisten, wird der Neue gesegnet, d. h. es wird etwas älterer, an diesem Tage in der Kirche gesegneter Wein in jedes Faß gegossen; im Frühjahr wird er zum ersten, später zum zweiten und dritten Male abgestochen. Endlich kommt dann der Weinhändler und kauft den Wein für viele blanke Thaler auf.
*

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314= Sonntag, 17. November 1339.
Aus
st Vom Rhein, 14. Nov. Die Brand'sche Millionen=Erbschart, die schon geraume Zeit viele Gemüther in Aufregung erhält und erfolglos zu verlaufen schien, geht allem Anschein nach dennoch einer Lösung entgegen. In jüngster Zeit wird nämlich von einer Reihe Familien im Oberbergischen eine energische Agitation zur Nachweisung der Erbfolgeschaft betrieben. Aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte, so schreibt uns ein Herr, welcher sich auch zu den Erbberechtigten zählt, die Abstammung des reichen Erblassers in Stettin zu suchen sein, dessen Nachkommen noch im Kreise Gummersbach wohnen. Die Betheiligten sind gegenwärtig damit beschäftigt, die erforderlichen Geburts= 2c. Urkunden zu beschaffen.
O Bonn, 14. Nov. In der Nacht von Montag auf Dinstag um
2 Uhr brach in einem am Markt gelegenen Juwelier=Geschäft Feuer aus. Das Unterhaus ist gänzlich ausgebrannt. Der Schaden ist bedeutend. Bei den Rettungsarbeiten fiel ein mehrere Monate altes Kind neben das ausgespannte Sprungtuch und wurde schwer verletzt; ein Feuerwehrmann brach beide Beine. Wie wir nachträglich erfahren, mußten der Besitzer des Geschäftes, Hr. Poppelrenter, und Frau, sowie dessen beide Kinder und ein Dienstmädchen mittels des Rettungssackes aus dem zweiten Stockwerk durch's Feuster herunter geholt werden. Bei dieser Arbeit stürzte jener Feuerwehrmann aus beträchtlicher Höhe auf die Straße und erlitt schwere Verletzungen.
X Düsseldorf, 15. Nov. Am Schwurgericht wurde dieser Tage gegen den 36 Jahre alten Handelsmann Friedrich Schmidt aus Bulmke verhandelt, welcher angeklagt ist, am 15. März, Abends, zwischen Obercassel und Heerdt um Rheinufer 1. dem Handelsmann Hermann Althoff mit Gewalt gegen dessen Person einen Geldbetrag zwischen 500 und 600 M. geraubt, 2. den genannten Althoff vorsätzlich und mit Ueberlegung getödtet zu haben. Der Angeklagte ist wegen eines Sittlichkeitsverbrechens mit einem Jahr Gefängniß, wegen Münzverbrechens mit fünf Jahren Zuchthaus und ein Mal wegen Mißhandlung mit vierzig Mark vorbestraft. Derselbe bestreitet die That, obwohl sehr schwer wiegende Verdachtsgründe gegen ihn sprechen. So hat er z. B. bei seiner ersten vor dem Ersten Staatsanwalt erfolgten Vernehmung ausgesagt, daß er zur Zeit nach dem Morde nur 50 M. besessen hat, obwohl ihm später nachgewiesen wurde, daß er eine weit größere Summe hatte. Wo er dieselbe her hatte, kann er nicht angeben, und Aussagen, die er in dieser Beziehung machte, haben als Lügen sich herausgestellt. Ein bei der Leiche vorgefundener Ueberzieher ist als der des Angeklagten von den eigenen Verwandten desselben anerkannt worden. Schmidt bestreitet allerdings, daß der Ueberzieher der seinige sei. Von Wichtigkeit ist es auch, daß Schmidt am 15. März auf dem Bahnhofe zu Wanne in Begleitung des Althoff's gewesen ist. Es sind für den Zug von Wanne nach Düsseldorf nur zwei Rückfahrkarten, Nr. 521 und 522 verkauft worden. Die Fahrkarte 522 ist im Portemonnaie des Ermordeten gefunden worden, und die Karte 521 ist am Abend des 15. März für Benutzung des letzten von hier, nach 11 Uhr Abends, nach Wanne abgehenden Zuges coupirt worden. Zeugen bekunden auch, daß sie gehört haben, wie Schmidt den Althoff zu Wanne zu einer Eisenbahnfahrt zu bestimmen versuchte. Einer der Zeugen hörte, wie Schmidt zu Althoff äußerte:„Wir kommen heute Abend noch zurück.“ Der von dem Angeklagten erbotene Alibibeweis ist in der Vornntersuchung nicht erbracht worden. Am Morgen des 12. d. fand an dem Orte der That. wo der Handelsmann Hermann Althoff ermordet und seine Leiche aufgefunden wurde, eine Besichtigung statt, an welcher der Gerichtshof, der Staatsanwalt, die Gerichtsärzte, die Herren Geschworenen, der Vertheidiger und der Angeklagte Theil nahmen. Eine wahre Völkerwanderung fand nach dem Thatorte statt. Weit über tausend Menschen hatten sich daselbst eingefunden. Man unterzog die örtlichen Verhältnisse einer eingehenden genauen Besichtigung, welcher der Angeklagte mit größter Gleichgültigkeit beiwohnte. Der wesentlichste Zeuge, der in der heutigen Sitzung— bis Mittag 1½ Uhr— vernommen wurde, ist der Polizei=Commissar van Lamoen, der im Auftrage des Ersten Herrn Staatsanwalts in Bulmke und Gelsenkirchen Erhebungen angestellt hat. Diesem Zeugen gegenüber hat die Mutter und Schwester des Angeklagten auf das allerbestimmteste erklärt, daß der ihnen zur Ansicht vorgelegte Ueberzieher der des Angeklagten sei. Die Mutter äußerte noch, sie könne hundert Eide darauf ablegen, und bemerkte außerdem, daß ihr Sohn ein Mal mit demselben zwischen ein Wagenrad gekommen sei und diese Ausbesserung des beschädigten Kleidungsstückes sich noch feststellen lassen müsse. Die beschädigte Stelle fand sich denn auch thatsächlich vor und ist auch heute noch vorhanden. Der Angeklagte bleibt trotzdem dabei, daß der fragliche Ueberzieher ihm nicht gehöre. Die Schwester des Angeklagten sagte vor dem Criminal= Commissar aus, sie wisse ganz genau, daß ihr Bruder, der bei ihr wohnte, in der Nacht zum 16. März nicht zu Hause gewesen sei. Der Angeklagte behauptet das Gegentheil. Mehrere Zeugen bekunden, daß sie am 14. bzw. 15. März an Althoff Rechnungen bezahlt haben. Die vereinnahmten Beträge belaufen sich auf ganz erhebliche Summen, unter denen sich 23 Fünfmark=Stücke aus Silber befanden. Der Beschuldigte hat bekanntlich am 18. März 20 solche Geldmünzen besessen, von denen er nicht nachweisen kann, wie er in den Besitz derselben gekommen ist. Ein wichtiger Zeuge ist der Portier Heinrich Tillmann der Station Wanne. Derselbe sagt aus, Althoff sei am 15. März, Abends 5½ Uhr, in Begleitung eines andern Herrn in sein Dienstzimmer gekommen. Der Angeklagte sei der Begleiter des Althoff gewesen. Bekleidet war Schmidt mit einem dunkeln wollenen Ueberzieher; einen Regenrock habe er nicht getragen. Schmidt behauptet, einen Regenrock und lange Stiefel getragen zu haben. Tillmann hat gehört, wie Schmidt zu Althoff äußerte:„Mit dem Nachtzuge können wir wieder zurück sein.“ Zeuge hat auch gesehen, wie Althoff und Schmidt gemeinschaftlich nach dem Billetschalter gegangen sind. Schaffner Karl Gobrecht kann auf das bestimmteste versichern, daß das Retourbillet 521 Wanne=Düsseldorf mit dem nach 11 Uhr Abends von hier abgehenden Zuge am 15. Mär benutzt worden ist. Auch weiß Zeuge, daß er das Billet in Gelsenkirchen bereits abgenommen habe. Im weitern Verlaufe der Zeugenvernehmung wurde jeder Zweifel, ob der wiederholt erwähnte Ueberrock wirklich Eigenthum des Angeklagten sei, vollständig beseitigt. Der Rock hat früher dem Metzgergesellen Hermann Will gehört, welcher ihn an Schmidt vertauschte. Will bezeichnet den vorliegenden Ueberrock als denjenigen, der aus seinem Besitz in den Besitz des Schmidt übergegangen ist. Der Ueberzieher ist in Gerdauen(Ostpreußen) bei dem Kaufmann Jacob Herz gekauft. Herz ist als Zeuge erschienen und er bestätigt die Aussage des Will. Auch der Kaufmann Meier Löwensohn aus Danzig, welcher den Ueberzieher mit andern ganz gleichen Röcken an Herz geliefert hat, erkennt sein Fabricat wieder. Der Schneider, der im Auftrage des Angeklagten den Rock mit einem nenen Kragen und neuen Knöpfen versah, bezeichnet das Kleidungsstück ebenfalls als das Eigenthum des Schmidt. Angesichts dieses erdrückenden Beweismaterials wagte es der Angeklagte noch immer, mit frecher Dreistigkeit zu leugnen.. In der gestrigen Verhandlung des Schwurgerichts gegen Schmidt erschien, ohne geladen zu sein, der zu Kettwig wohnende Müller Heinrich Grabemann, dessen Schwester einen Bruder des Ermordeten zum Manne
hat. Dieselbe hat dem Grabemann, der vereidet und dann als
Zeuge vernommen wurde, gesagt, der Ermordete habe schon
vor längerer Zeit erzählt, daß ihn der Schmidt wiederholt eingeladen habe, mit nach Obercassel bei Düsseldorf zu fahren, woselbst er ein gutes Geschäft zu machen wisse. Der Gerichtshof beschloß die
Vernehmung der Frau Althoff. Dieselbe wohnt in Wülln bei Ahaus.
Sie wird telegraphisch geladen und morgen früh vernommen werden. Die Aerzte, welche die Leiche des Althoff obducirten, sagen aus, daß dieselbe elf Messerstiche und eine Schußwunde hatte. Der Tod sei indeß durch Ertrinken erfolgt. Die Schwester des Angeklagten, Ehefrau Wilhelm Hahn Ida, geb. Schmidt, bezeichnet auch heute den vorliegenden Ueberzieher als das Eigenthum ihres Bruders. Sie habe indeß seit langer Zeit denselben nicht mehr im Besitz ihres Bruders gesehen, da dieser das Kleidungsstück vor längerer Zeit an einen Handelsmann verkauft habe. Der Beschuldigte hat nie eine derartige Behauptung aufgestellt, heute bezeichnet er indeß die Aussagen seiner Schwester als auf Wahrheit beruhend. Die übrigen Zeugenaussagen sollten dan Alibi des Angeklagten beweisen, sie bewiesen indeß nur Belastendes für denselben. Heute wurden die Verhandlungen geschlossen. Das Schwurgericht verurtheilte den Handelsmann Schmidt zum Tode und acht Jahren Zuchthaus. Nachdem das Urtheil gesprochen war, gestand Schmidt ein, den Handelsmann Althoff ermorder zu haben. Mit seiner Vernehmung wurde ein Richter beauftragt.
* Neuß, 14. Nov. Der neunzehnjährige Sohn einer hiesigen achtbaren Familie, welcher den größten Theil des Jahres auf Reisen sich befindet, um im Hannoverschen junge Schweine einzukaufen, reiste vor etwa drei Wochen von hier wieder dahin ab. Vor ungefähr 14 Tagen erhielten die Eltern von dem Sohne einen Brief, worin er mittheilte, daß er eingekauft, bezahlt und verladen habe, und daß er in den ersten Tagen auch zurückkommen werde. Seitdem ist er spurlos ver schwun den. Der junge Mann soll sich, laut der N. Ztg., noch im Besitze von 24= bis 2500 M. befunden haben; ein absichtliches Verschwinden ist hier wohl ausgeschlossen, da der junge Mann schon seit seinem 14. Jahre diese Reisen und Einkäufe besorgt und schon über bedeutend größere Summen zu verfügen hatte. Dieser Fall erinnert an einen ähnlichen, welcher vor jetzt beinahe drei Jahren in unserer Nachbarschaft passirte. Der Sohn eines Landwirths von Weißenberg wollte sich am Fastnachts-Diustag nach Anrath begeben, um seine Braut zu besuchen. Er ist nicht in Anrath angekommen und ist auch nicht mehr zurückgekommen.— Beim Auswerfen einer Fundamentsgrube in der chemischen Fabrik von Vossen&amp; Co. stieß man, laut der Neuß. Ztg., auf eine kesselförmige Grube. In derselben hockte das Gerippe eines jugendlichen Menschen; dessen Knochenreste sind so vorzüglich erhalten, daß die Zähne ihr blendendes Weiß und eine vortreffliche Glasur zeigen. Neben dem Skelett stand ein großes Thongefäß von der Gestalt unserer Bienenkörbe. Dasselbe ist aus freier Hand ohne Benutzung der Drehscheibe hergestellt und hat eine kohlschwarze Farbe und ziemlich dicke Wände. In der Nähe wurden schon früher vorromische Gefäßstücke und eine Anzahl gallischer Münzen aus vorrömischer Zeit zu Tage gefördert.
* Dortmund, 14. Nov. Gegen den Chemiker und Freidenker Nr. Rüger aus Barmen ist, lant der Tremonia, beim hiesigen Landgericht eine Untersuchung wegen Gotteslästerung eingeleitet. Das Vergehen soll begangen sein durch eine am 21. September dieses Jahres in einer vom hiesigen Freidenker=Verein im Kühn'schen Saale auberaumten Versammlung gehaltene Rede.
* Wemb, 15. Nov. In den gräflich v. Lok'schen Wäldern hierselbst wurden seit einiger Zeit Wilddiebe vermuthet, ohne daß man denselben auf die Spur kommen konnte. Vergangenen Freitag gegen 8 Uhr Abends suchte, laut der Eref. Ztg., der Oberförster Frommwald ein verdächtiges Revier ab. Plötzlich sieht er in einer Entfernung von erwa 15 Schritt an dem Stamm eines Baumes eine Gestalt kauern. Er ruft dieselbe an, und in demselben Augenblick fällt ein Schuß, der ihm die linke Hand zerschmettert. Ein zweiter folgender ging fehl. Die dem davon eilenden Wilderer, trotz der Verwundung, nachgesandten Ladungen blieben erfolglos. Der Oberförster glaubte einen schon längst verdächtigen Bewohner unseres Ortes erkannt zu haben und machte gleich Anzeige bei dem Ortsvorsteher. Die betreffende Wohnung wurde umstellt, bis endlich gegen halb 12 Uhr der Betressende zurückkehrte mit der Angabe, er sei auf dem Handel gewesen. Seine Festnahme erfolgte. Samstag=Morgen ist er in's Gefängniß nach Geldern abgeführt worden.
* Stade, 15. Nov. Vom hiesigen Schwurgericht ist bereits das zweite Todesurtheil in der diesmaligen Gerichtsperiode ausgesprochen worden. Es betrifft die wegen Kindesmordes zu dieser höchsten Strafe verurtheilte Dienstmagd Anna Heinsohn aus Kadenberge.
Kölnische Wochen=Planderei.
Nur wenige Stunden später, nachdem dieses Zeitungsblatt in die Hände der Leser gekommen sein wird, fällt die Entscheidung, welche von den beiden Parteien, die sich in dem heißen Wahlkampfe um die Stühle im Hausa=Saale des Rathhauses gegenüber stehen, den Sieg davon tragen wird: die Centrums=Partei oder die liberale. Denn so viel man es auch auf der Gegenseite versucht hat, dem Ringkampfe andere Färbungen und Schattirungen zu geben, er spitzte sich doch zu der Frage zu, ob die Wähler auf Seiten der alteingesessenen katholischen Bürger oder der vielfach von auswärts hineingetragenen liberalen Elemente standen. Der Kampf war ein harter; denn Jeder war sich bewußt, was auf dem Spiele stand, und daß die Zukunft eine wenig erfteuliche sein werde, wenn es der Centrums= und der mit ihr verbündeten Handwerker=Partei jetzt nicht gelingen würde, den Sieg zu erringen. Der„Allgemeine und farblose“, Bürger=Verein ist mit fliegenden Fahnen in das liberale Lager übergegangen, indem er die liberalen Candidaten zu den seinigen machte— oder auch umgekehrt, die liberale Partei hat den angeblich parteilosen Bürger=Verein als Vorhut gebraucht. Aber so heiß das Ringen auch war, artete es doch nicht, wie in frühern Jahren, in persönliche Gehässigkeiten aus; wir blieben mit jenen traurigen Flugblättern und Anzeigen verschont, die als unliebsame Erinnerungen an bitterböse Zeiten in manchen Pulten noch lagern. Es ist kaum zweifelhaft, daß die Centrumspartei als Siegerin hervorgehen wird— aber welche Mühen hat sie es sich auch kosten lassen! Eine Versammlung folgte der andern, und in lichtvollen trefflichen Vorträgen wurden die Bürger über die gegenwärtige ortspolitische Lage, über Census, Steuer=Reform und Selbsteinschätzung, über die Maßnahmen der liberalen Stadtraths=Mehrheit u. a. aufgeklärt, und was die Führer der Partei am vergangenen Sonntag in zehn Vororten geleistet haben, dürfte beispiellos dastehen. Auf der liberalen Partei lastete unverkennbar von vorn herein eine dumpfe Schwüle, eine stumme Muthlosigkeit. Gleich einer grauen Nebelwolke lagert die Rathlosigkeit der sonst so redseligen liberalen Partei über der Stadt; aber durch diesen Nebel bricht sich die Sonne der bessern Erkenntniß, des kraft= und zielbewußten Bürgerthums, das sich auf sich selbst besonnen chat, siegreich Bahn!
Mit der Freude über diesen Umschwung der Dinge paart sich die Genugthuung, daß die Heiz= und Beleuchtungs=Anlagen für den Central=Bahnhof mit dem berühmten Rauchschlot— wie wohl ziemlich sicher feststeht— das Feld in der Nähe des Domes räumen und sich eine andere Stelle aussuchen müssen. Dafür sei der Presse, den Stadtvätern und dem Herrn Minister herzlich Dank gesagt. Die Eisenbahn hat gewiß hier in Köln mit vielen und großen Schwierigkeiten zu kämpfen, aber ich zweifele nicht, daß es
ihr auch unter den veräuderten Umständen gelingen wird, ihr Licht vollauf leuchten zu lassen. Dem Riesenschlot aber rufen die Kölner lächelnd zu:„Do meins do mööts, oo bruchs alo nit!“ An der Stelle aber, wo jetzt das halbsertige Ziegelstein=Denkmal sich erhebt, könnte man eine Tafel mit folgender Inschrift aubringen.
Hier erblickte ein hochstrebender Geselle das Licht der Welt; sein Aeußeres war gelb wie eine Feldrübe, und sein Inneres sollte so schwarz werden wie ein Tintenfaß. Aber seine stolze Ueberhebung machte ihm den Garaus, und kaum geboren, trug ihn der Unwille des Volkes zu Grabe.
Noch ein anderes Denkmal aus frühern Zeiten, dem Niemand eine Thräue nachgeweint hat, ist gefallen: das letzte der alten „Gaddemcher; am Domhof, welches auf seinen beiden hölzernen Krücken so protzig dastand. Es konnte noch vom alten Köln erzählen und von dem„verkrünkelten“ ehemaligen Domhof mit seinen „Katzelieschen“ und seiner Cloake; von der düstern Hacht und dem Blauen Stein; den Kirchen und Häusern, die in und an den Dom gebaut waren; der Großen Sporergasse und dem Margarethenberg; aber in der freilegungslustigen Neuzeit, die mit all' den alten Sachen aufräumte und den Domhof glättete, war auch für das letzte Gaddemchen kein Raum mehr, und so sank es unter dem Jubel der Jugend in Schutt und Trümmer. Ich aber möchte der gefallenen kleinen„Größe“, die den alten Kölnern doch gewissermaßen au's Herz gewachsen war, folgenden Nachruf widmen.
Et letzte Gaddemchen am Domhoff eß fott,
Wo söns mer de Bahn hann geschlage;
Se hann im de Stippen avvgesäg,
En Mängcher dä Mölm fottgedrage.
Adjüs do Kruffes, do Schwalvterneß,
Wat hätt'ste vill künne verzälle;
Eß got, dat do fott beß— un doch feel met der Ne Reß vun der ahle Stadt Kölle.
Wie sich im Leben Ernst und Scherz berühren, so wurde auch in dieser Woche, welche dem bitter=ernsten Wahlkampfe galt, der Carneval für 1890 eingeläutet. Zahlreiche Gesellschaften traten am 11. im 11. Monate, wie von Alters her üblich, zusammen, um mit Reden und Liedern. Festessen und Gläserklang das„einzige" vaterstädtische Volksfest auch für das kommende Jahr zu sichern. Wie würde es wohl einer Zeitung ergehen, die in gleicher Weise gegen den Carneval wie gegen den Rauchschlot am Dom Frout machen wollte?— und doch hat der Carneval mit dem Schlot manches gemein: beide erheben sich über die Alltäglichkeit, beide spotten über das Gewimmel und Gewühle der Menschen, die da unten auf der Erde hasten und reunen; in beiden wird viel geraucht, und beide putzen sich nach außen schön heraus, während es im Innern nicht immer so rein und zweifelsohne aussieht. Aber: sie unterscheiden sich darin wesentlich, daß der Schlot fällt, der Carneval aber nicht bloß bestehen bleibt, sondern immer mehr in die Höhe wächst und manchmal auch in's Krant schießt. Als Kämpen gegen den Griesgram sind schon aufgetreten die Große und die Große Kölner Gesellschaft, die Narrenzunft, Kuventsmöhne und Südwester, die Närrischen Neustädter und die Rheingeister, das Närrische Casino und die Thalia— wie viele werden noch folgen? Der leitende Gedanke, der dem Maskenzuge zu Grunde gelegt wird, knüpft an die Reise des Kölner Männergesang=Vereins nach Italien an: die italienischen Städte erwidern den Besuch in Köln.
„Freude, schöner Götterfunken!" rufen die Carnevalisten mit Schiller, und auch die Kölner, die nicht gewillt sind, sich die vierfarbige Mütze auf's Haupt zu setzen, haben mehrfache Ursache, sich zu freuen. Wir haben gehört, daß der neue Central=Bahnhof nun wenigsteus in drei Jahren fix und fertig sein soll; daß die Schwierigkeiten, welche dem Eisenbahn=Anschluß an den neuen Schlacht= und Vieh=Hof zwischen Ehrenfeld und Nippes entgegenstanden, so gut wie gehoben sind— nur ist zu bedauern, daß die Verlegung des Montags=Viehmarktes bis zur Vollendung des neuen Schlachthofes hinausgeschoben worden ist. Unser Mitbürger, Hr. P. J. Stollwerck, hat der städtischen Verwaltung den Plan unterbreitet, in nächster Nähe von Köln einen großern Park oder ein Wäldchen anzulegen, welches für Fußgänger bequem erreichbar sei. Der Mangel einer solchen Anlage ist schon seit Jahren sehr empfunden worden; die großen Gärten in der Stadt sind bis auf zwei verschwunden; der Stadlgarten ist zur Hälfte der Eisenbahn zum Opfer gefallen, und die Eigelstein=Promenade soll in ein Villen=Viertel umgewandelt werden. Die Gärten im Norden der Stadt sind nur gegen Eintrittsgeld geöffnet, der„Volksgarten“ kann auf diesen Namen auch kaum Anspruch machen, da die Preise für den gewöhnlichen Mann zu hoch sind, und so wäre es denn eine wahre Wohlthat, ein solches Wäldchen zu schaffen. Schon vor Jahren trug sich Frhr. Ed. v. Oppenheim mit derselben Idee, und er ließ auch einen diesbezüglichen Plan ausarbeiten. Er hatte dabei das große Terrain in's Auge gefaßt, welches sich nördlich und westlich von der Flora bis Nippes, Merheim und Niehl ausdehnt, und dieses scheint mir für ein solches Wäldchen auch der geeignetste Platz zu sein. Die Halbinsel, auf welcher die Mülheimer Haide liegt, war im vorigen Jahrhundert noch ein Wäldchen; aber sie ist zu sehr den Ueberschwemmungen ausgesetzt, und der alte Wald mit all' den Büschen und Weiden ist auch thatsächlich dem Eisgang von 1784 zum Opfer gefallen. Das Gebiet zwischen Lindenthal und dem Weißen Haus bzw. zwischen der Römerstraße und dem Melatener Weg scheint mir nicht sonderlich geeignet zu sein, denn dort ist schon der Schloßgarten Hohenlind vorhanden; die Kitschburg soll auch in eine öffentliche Anlage verwandelt werden, und dann ist es auch nicht pielätvoll, in der Nähe von Melaten einen Park anzulegen, der dem Volksvergnügen dienen soll. Der Zug der Kölner geht nach dem Norden, und deshalb scheint mir die Oppenheim'sche Idee die beste zu sein.
Den untern Eisenbahn=Beamten ging die frohe Nachricht zu, daß ihnen auch in diesem Jahre die sogenannten Kartoffelgelder im Betrage von 60 bis 80 Mark ausbezahlt werden sollen. Der anbrechende Winter stellt erhöhte Anforderungen an die Familien= väter, und dann ist so ein kleines Extra=Sümmchen gar nicht zu verachten. Freude verklärte die Gesichter der Kölner„Tugendbündler“, weil ihr erstes Wohlthätigkeits=Concert am Samstag sie in den Stand gesetzt hat, arme Kinder zu Weihnachten zu beschenken und verschämten Hausarmen eine Freude zu bereiten; aber recht zu bedauern ist es, daß der Wohlthätigkeits=Verein sich nicht mehr in der Lage sieht, solchen Armen eine Unterstützung zu gewähren, welche öffentliche Armen=Unterstützung empfangen ooer zu empfangen berechtigt sind. Die Veranlassung liegt in Maßnahmen der städtischen Armenpflege, die wohl noch zu weitern
Erörterun darüber, läßt, und mit Rech Kräften wurde. im nächs Der Him wiederkehr Die Se mir den spännigen der Ausste und Land Ausstellun Schaffner: Was wer besucher a Zwei g beim hies seierte sein aus der E denen Hod aber schön
nem * ihm in
##lich ge
und be L e t z t e r e<space> Das Arbeite # des R # vornahr Die Co
## hinein, # wurfes die da zurückw trumsm Stellun schen S Fassung festgeleg zwar al ob sie lassenen die Unt unter di

R
Erörterungen führen dürften. Die Ehrenfelder und Nippeser klagen darüber, daß die Canalisation noch immer auf sich warten läßt, und die anständigen Besucher des Circus Corty=Althoff waren mit Recht unwillig darüber, daß neben sonstigen vorzüglichen # Kräften eine Luftturnerin als„lüsternes Paradestück“ verwerthet wurde. Auch möchte ich es bedauern, daß das Flora-Theater Fim nächsten Jahre nur Operetten und Possen bringen wird. Der Himmel bewahre uns davor, daß die ehemaligen Zustände wiederkehren.
Die Sport=Ausstellungs=Lotterie ist vorüber, ohne mir den silbernen Tafelschmuck, den Damenschmuck oder den vierspännigen Wagen bescheert zu haben, und nun, wo der letzte Act der Ausstellung sich abgespielt hat, rüsten sich die Kriegskünstler # und Landwirthe mit doppeltem Eifer für die nächstjährige Ausstellung. Im verflossenen Sommer riefen die PferdebahnSchaffner:„Nahrungsmittel aussteigen, Spoli sitzen bleiben!“ * Was werden sie im nächsten Sommer rufen? Etwa„Rindvieh„ besucher aussteigen!"?
Zwei goldene Jubiläen zum Schluß: der Senatspräsident beim hiesigen Oberlandesgerichte, Hr. Friedrich Schneider,
seierte sein goldenes Amtsjubiläum, und die Eheleute Basten “<space> a u s<space> d e r<space> S e v e r i n s p f a r r e<space> b e g e h e n<space> a m<space> M i t t w o c h<space> d a s<space> F e s t<space> i h r e r<space> g o l <space> denen Hochzeit. Dem Amtsjubilar möchte ich das zwar nicht neue, aber schöne Verschen widmen:
Ein Halbjahrhundert ems'ger Thätigkeit,
Demselben Werk, demselben Ziel geweiht,
Erwarb dir nun die goldene Ehrenkrone;
Lob dir, Colonia's pflichtgetreuem Sohne.
Wie Alpenglüh'n am ew'gen Firneneis,
Erschau'n wir goldenes Licht auch dich umfließen;
In diesem Zeichen, würd'ger Jubelgreis.
So wie auf höchster Alm noch Blumen sprießen,
Sei dir verbürgt des Alters Edelweiß!
a Was draußen vorgeht.
Die Heimreise des deutschen Kaiserpaares ist glücklich von Statten gegangen; die Seefahrt war von Constantinopel bis Venedig gewählt worden; hier verweilte die Kaiserin, bis der Kaiser von seinem neuen Besuch bei König Humbert zurückkehrte, und traf mit ihm in Verona zusammen, von wo die Reise wieder gemeinschaft##lich gemacht wurde. In Innsbruck stieg Kaiser Franz Joseph ein und begleitete das Kaiserpaar bis Rosenheim. Freitag=Morgen traf Letzteres wieder in Potsdam ein.
m Das Schwergewicht des Interesses an den parlamentarischen
Arbeiten dieser Woche lag weniger auf den Verhandlungen des Reichstages, welcher die zweite Lesung des Etats vornahm, als auf der Thätigkeit seiner Commissionen.
Die Commission für das Socialistengesetz griff gleich in's Volle hinein, ließ die allgemeine Erörterung des Regierungs=Entwurfes bei Seite und nahm den ersten Paragraphen desselben an,
die dazu eingebrachten mildernden und verschärfenden Anträge zurückweisend. In der Budget=Commission veranlaßte ein Centrumsmitglied eine Erklärung des Regierungs=Vertreters über die Stellung der Regierung zu den katholischen Missionen in den deutschen Schutzgebieten. Diese Erklärung war in ihrer mündlichen Fassung wesentlich befriedigender als in der später protokollarisch festgelegten; laut der letztern steht die Regierung in dieser Frage zwar auf dem Standpunkt der Parität, doch ist es nicht ersichtlich,
rob sie auch neue Niederlassungen der in Deutschland nicht zugelassenen Orden gestatten will. Dann wünscht die Regierung auch die Unterstellung der Missionare unter deutsche Kirchenbehörden, nicht unter die Propaganda. Die Reichsbank=Commission entschied sich mit großer Mehrheit für die Beibehaltung der gegenwärtigen Stellung der Reichsbank, also gegen deren Verstaatlichung, wobei der im Plenum geltend gemachte Gesichtspunkt nicht zum wenigsten mitgewirkt haben wird, daß im Falle eines Krieges die Reichsbank als staatliche Anstalt ihre Mittel dem Staate zur Verfügung stellen müßte. Im Reichstag selbst hat gelegentlich der Erörterung eines deutsch=freisinnigen Antrages, welcher einen Theil der Ziele der Arbeiterschutzaniräge des Centrums vorwegnehmen wollte, Minister von Bötticher die entmuthigende und auf die Stimmung der Arbeiterbevölkerung keineswegs beruhigend #einwirkende Erklärung abgegeben, daß der Bundesrath von seiner bisherigen ablehnenden Haltung gegenüber den Beschlüssen
id nauen Autigen de Mäihzlages un diser Augeleganhgek uch abgehen könne. Diese Erklärung wurde auch von national=liberaler Seite und zwar gerade von solcher Stelle aus bedauert, welche am ersten in der Lage ist, das Mißvergnügen der arbeitenden Klasse mit der Haltung des Bundesraths zu erfahren.
* In Heiligenstadt auf dem Eichsfelde fand in dieser Woche eine sehr bemerkenswerthe, zahlreich besuchte Katholiken=VersammAung statt, gewissermaßen eine Wiederholung der Bochumer General=Versammlung in kleinerm Maßstabe; die wesentlichen Verhandlungsgegenstände der letztern standen auch in Heiligenstadt auf der Tagesordnung: die römische Frage, die Ordensfrage, die katbolische Presse, die katholische Socialpolitik. Ein herzerfreuender und erfrischender Zug ging durch die gesammten Verhandlungen, in deren Verlauf auch der in der Nähe, in Eisenach und Erfurt, neulich stattgehabten katholikenfeindlichen Kundgebungen gedacht wurde, selbstredend in der von dem gegnerischen Verfahren so sehr abtechenden anständigen Form, welche man an derartigen katholischen Pundgebungen seit jeher gewohnt ist.
Im baierischen Landtage kam als der zweite der von der Rechten eingebrachten Anträge derjenige betreffend die Wiederzulassung der Redemptoristen zur Verhandlung. Der Vertreter des Antrages bestritt die behauptete Verwandtschaft der Redemptoristen mit dem Pesuiten=Orden und damit die Gesetzlichkeit ihrer Fernhaltung vom Paierischen Boden; ferner wies er auf die fruchtbare Wirksamkeit vin, welche der Orden früher im Lande entfaltet habe. Der Cultusinister wollte dem Orden stets Wohlwollen entgegengebracht haben, stritt aber, daß dessen frühere Wirksamkeit allgemeine Anerkennung gefünden habe. Ein Schritt zu seinen Gunsten könne erst untergommen werden, wenn der Beweis seiner Verschiedenheit vom ngten=Orden erbracht sei. Von liberaler Seite wurde natürlich
##: Anfrag entschieden bekämpft. Die Erörterung über denselben war wesentlich von derjenigen verschieden, welche der erste Antrag in horiger Woche hervorgerufen, es ging sehr ruhig her. Schließlich der Antrag mit 81 gegen 74 Stimmen(4 Liberale waren „„#. da) angenommen. Jetzt wird er vor die Reichsrathskammer kommen und dort voraussichtlich trotz allem„Wohlwollen“ des
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314= Sonntag, 17.
Seite 3.
Minister=Präsidenten abgelehnt werden— es müßte denn sein,
daß ein Stärkerer als Hr. v. Lutz sein Gewicht in die Waggschale legte. Für den Nothfall verläßt sich die liberale„Toleranz“ auf den Bundesrath.
Die Katholiken der Vereinigten Staaten von Nordamerica haben aufangs dieser Woche in Baltimore eine glänzende Kund gebung veranstaltet, an welcher außer zahlreichen Laien viele Hunderte Geistliche, darunter ein besonderer Gesandler des Papstes, theilnahmen. Man beging die Jahrhundert=Feier der Errichtung der katholischen Hierarchie in den Vereinigten Staaten, welche zuerst im Staate Maryland Wurzel faßte; dies erklärt auch die Wahl des Versammlungsortes Baltimore, des Sitzes des Cardinal=Erzbischofs Gibbons. Auf dieser Versammlung traten die Fortschritke so recht in die Erscheinung, welche das katholische Bekenntniß seit dem verflossenen Jahrhundert in Nordamerica gemacht hat; aus den 40.000 Katholiken von damals sind heute an zeyn Millionen geworden. Die Katholiken=Versammlung sprach sich in einem Beschluß für die weltliche Unabhängigkeit des Papstes aus und verhandelte eingehend über die sociale Frage. Dem Präsidenten Harrison im nahen Washington wurden persönlich die Grüße der Versammlung überbracht: derselbe sagte noch ein Mal seine Theilnahme an der Feier der Eröffnung der katholischen Universität in Washington zu, welche am Mittwoch erfolgte.
Kirchen=Kalender.
Sonntag, 17. November. Dreiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von Jairi Töchterlein. Gregor d. W Kirchweihfest in allen Kirchen Köln's, ausgenommen die hohe Domkirche.
In St. Severin: ½8 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Mädchen.
In St Alban: Nachm. 4¼ Uhr Versammlung der Bruderschaft von
der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Martin: Fest des h Eischofs Martinur, Kirchenpatron. Schluß des 40stündigen Gebetes, Abds.
5 Uhr Festpredigt, feierliche Complet, Umgang und Tedeum.— In St Cunibert: Fest des h. Kölnischen Bischofs Cunibertus, ersten Patrons der Kirche, mit vollk. Ablaß. Nachm. 5 Uhr Festpredigt, Complet, Umgang und Tedeum. 83
Montag, 18. November. Eugen.
Diustag, 19. November. Elisabeth.
In St. Elisabeth in der Antonsgasse: Fest der h. Elisabeth, als Titularfest der Kapelle, mit 13stünd. Gebet und vollk Ablaß. Morgens 6 Uhr erne h. Messe, 9½ Uhr Hochamt; Nachm. 5 Uhr Predigt, darauf Complet und Tedeum.— Dasselbe Fest in der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr General=Communion der Mitglieder und Schutzbefohlenen des St. Elisabeth=Vereins, Abends 5 Uhr Predigt und Complet— In der Kapelle der Barmherz. Schwestern a. d. Severinstr.: Sacramentalische Nachm.=Andacht mit Predigt um 5 Uhr.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht.— In St. Ursula nach der
h. Messe Morgens 5½ Uhr Ertheilung der General=Absolution für di
Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus.
Mittwoch, 20. November. Felix von Valois.
In St. Uriula: Morgens 8½ Uhr General=Excquien für die Verstorbenen des dritten Ordens vom heiligen Franciscus.— In der Minoriten= kirche: Morgens 8 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Clemens=Vereins, um 9 Uhr für die des Elisabethen=Vereins.
Donnerstag, 21. November. Mariä Opferung In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest Mariä Ausopserung mit Octav Morgens 9 Uhr Hochamt und Abends 5 Uhr Complet. An den Werklagen der Octav Abends 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen.— Desgleichen in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 6½ Uhr h. Messe, 9 Uhr Hochamt. Nachm. ½4 Uhr Festpredigt, danach Complet.— In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleons= wall): Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr h. Messe von Unserer Lieben Frau vom h. Herzen Jesu.(Ablaß). Freitag, 22. November. Cäcilio.
In St. Mariäspimmelfahrt: Nachm. 4 Uhr sacram. Andacht m Predigt.
In der Cäcilienkirche: Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Cäciia. Patronin, mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß. Morgens um 5 Uhr Aussetzung des hochw. Gutes und die erste h. Messe, 8 Uhr deutsche Sinamesse, 3½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Von 12 Uhr ab die ge wöhnlichen Betstunden, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, 6 Uhr Fe5 tihr Desper, 5 lihr Complet, 6 Uhr Festpredigt worauf mit dem ambrosianischen Lobgesange und Umgang geschlossen wird. — In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 23. November. Clemens In St. Cunibert: Fest des h. Clemens, als zweites Kirchenpatronsfest Morgens 7¼ Uhr Hochamt Nachm. 5 Uhr Complet.— In der Minoriten= kirche: Morgens 8 Uhr Dankamt mit Segen von Seiten des ElemensVereins.— In St. Maria in der Kupfergasse: Fünfter Samslag.
Buntes Allerlei.
** Ueber ein merkwürdiges Zusammentreffen schreibt uns ein Landsmann aus Portugal Folgendes.„Als die Domglocke zu Braganza, dem Stammsitz der portugiesischen Königsfamilie, den Tod der Königin Maria II., Mutter des unlängst verstorbenen Königs Luiz., im Jahre 1853 verkünden sollte, zerbarst sie. Als im Jahre 1861 die Schloßfahne zu Braganza halbmast gehißt wurde, um den Tod König Pedro's., Bruders des jüngst verstorbenen, zu verkünden, wurde sie sofort durch einen Sturm in Stücke gerissen. Beim Tode König Luiz I. im verslossenen Monat zerbarst von neuem die Domglocke und zerriß wiederum die Schloßfahne in Folge eines Sturmes.“ ES
** Eine ergötzliche Aufschrift trug ein amtliches Schreiben, welches einem Geistlichen der Diöcese Trier, der früher in der Armee gedient, von dem Bezirksfeldwebel zuging. Dieselbe lautete:„An den hochwürdigen Herrn Unteroffizier.“
** Ein neuer automatischer Abstimmungs=Apparat, auf welchem die„Ja" und„Nein" durch eine weiße und schwarze Klappe bemerkbar gemacht sind, die Erfindung eines russischen Mechanikers wurde am Freitag im Reichstage vor dem Präsidenten v. Levetzow und einer Anzahl von Abgeordneten producirt.
** Ein neues Muster der Reclame findet sich in Nr. 269 des Duisburger Tageblattes; dasselbe enthält folgende Anzeige. Stadtrathswahl. Ich ersuche sämmtliche wahlfähigen Bürger der dritten Abtheilung, welche meine Candidatur unterstützen, zur Besprechung in einer Hauptversammlung Freitag, Abends 8 Uhr, im Saale des Burgackers sich einzufinden. Ich werde mein Programm zu den städtischen Verwaltungsfragen mittheilen, hauptsächlich Kirmeßfrage und hohe Steuerlast der dritten Abtheilung betreffend. Auch werde ich die Interessen der Wirthe dahin vertreten, daß ich auf Verschiebung der Polizeistunde bis zur thunlichsten Grenze hinarbeiten werde. Meine Einmischung in die Abort=Abfuhr ist selbstverständlich. Ich habe mit dem Wirth vereinbart, daß das Glas Bier an jenem Abend während der Versammlung nur 10 Pfg. kostet. Zur Deckung der Kosten wird ein Entrée von 10 Pfg. erhoben; der sich ergebende Ueberschuß wird an die Armen sämmtlicher Confessionen, Inden und Christen, vertheilt W. L. gun., Eigenthümer des billigsten Spielwaaren=Fabriklagers Duisburg. Ohne Concurrenz! Ohne Concurrenz! Poststraße 31. Nur die Wähler der dritten Abtheilung haben Zutritt
„Der Scharfrichter von Verlin“. Ein interessanter literarischer Proceß kommt, wie Berliner Blätter berichten, nächstens vor dem Spandauer Schöffengericht zur Verhandlung. Unter dem Titel „Der Scharfrichter von Berlin" erscheint im Verlage einer Spandauer Firma ein Colportage=Roman, dessen Held der Scharfrichter Krauts ist Dieser moman, welcher aus Aufzeichnungen und persönlichen Angaben
des Hru. Krants herslammen soll, ist naturgemäß mit allerlei Geuseligem
angefüllt. Unter anderm wird darin von einem Liebesverhältniß erzählt, welches„das Weib des Scharfrichters“ mit einem von dessen Gehülfen unte halten haben soll, und welches unter voller Namens=Nennung mit vielen Einzelheiten dargestellt wird. Hierdurch fühlt sich die von ihrem Manne getrennt lebende Frau Krauts beleidigt und hat bereits den Strafantrag gestellt.
** Verhaftung. Der von der Berliner Polizei steckbrieflich verfolgte Schriftsetzer Franz Tschudi wurde in Prag verhaftet. Derselbe steht unter dem Verdacht, in einem Berliner Hotel der daselbst wohnenden Gattin des ehemaligen Pesther Ober=Stadthauptmannes Thaiß Brillanten im Werthe von 24,000 M. gestohlen zu haben. Die Verhaftung geschah in dem Augenblick, als Tschudi bei der Post einen Brief beheben wollte.
.** Die Voruntersuchung gegen eine Hoflieferanten=Firma wegen Coiiers Sumiven bez ven Feischlicferzugen für den Hofhalt des
3#e, ich, in, nach der Deutschen Fleischerztg., beendet und hat genügendes Material ergeben, so daß die Eröffnung des Hauptverfahsteh.. Die Anzeige ist von zwei frühern Buchhaltern . Geschaftes erstattei, weiche aucy die belastenden Aussagen gemacht
curioser Proceß ist in Hirschberg anhängig. Ein Zauber„Professor" hatte i Vorbereitung des bekannten Kunststücks, einen Thaler„verschwinden“ zu lassen und in die Tasche eines Zuschauers zu
der Umgegend, ohne Wissen desselben, einen Thaler in die Rocktasche prakticirt. Als nun das Kunststück von Statten gehen sollte und der Bauer aufgefordert wurde, den verschwundenen Thaler aus der Tasche zu holen, erklärte derselbe, er finde keinen darin. Und in der That war der Thaler spurloser verschwunden, als es dem Zauberkünstler lieb war. Er hat nun den Bauer verklagt, obwohl die Möglichkeit nicht ausgeschlossen ist, daß ein Dritter, der die Manipulation des Künstlers bemerkte, sich den Thaler aus der Tasche des Bauern geholt hat.
Anges, welche unter Umständen den Verlust des Anges zur Folge haben kann, hat eine junge Dame durch
ihren Papagete### Bei dem Besuche mehrerer Frenndinnen ließ
sie den Vogel, wie üblich, allgemein bewundern; der Papagei mußte allerhand Sprechkunststücke machen und wurde darauf mit„Liebkosungen“ bedacht. Diese Liebkosungen müssen aber den Zorn des Thieres erregt haben; denn bei einer derselben hackte er mit seinem Schnabel in das Ange seiner Herrin.
Mwaun den Saizatgur daer ar chare, gaun vorisen Freitag ein unbekannter
Mann den Seelsorger des St. Josephsklosters. Abbe Rodier de la Vilatte, zu sprechen. Als dieser im Sprechzimmer erschien, zog der Unbekannte ein großes Schlachtmesser und versetzte dem Priester vier Stiche. Der Priester schrie um Hülfe; die herbeigeeilten Nachbaren fanden ihn auf dem Boden im Blute schwimmend. Er ist schwer an Kopf und Brust verwundet, doch nicht tödtlich. Der Mörder entfloh, wurde aber bald ergriffen. Er ist ein Bäckergeselle Lambert, der mit einem im Kloster erzogenen Mädchen verheirathet ist und von dem Seelsorger Geld verlangte, das dieser ihm nicht geben konnte. k
Schwindler im geistlichen Gewande. Am vorigen Samstag gegen Abend wollten, wie uns aus Rom geschrieben wird drei Geistliche eben in das Propaganda=Collegium eintreten, wo ein . gein.10 gosische, Arbeiter=Pilger untergebracht ist, als ein Herr "„ie zutrat und den Einen, der von den beiden Andern
die Sosi= Hiretian u besigan.... 9. i) ersuchte, ihm auf
solizer irection„zu folgen. Der also Angeredete that höchlich
„#l,, ngpem er erklärte, er sei der Fürst von Latour'Anvergne
Mache HHauspraigt und habe mit der römischen Polizei nichts zu schaffen. Als aber der Civilist, ein Polizei=Commissar, entgegnete, er
##o schen und belgschen Gerichten steckbrieflich veregte Michgel Johann Hallay, wurde der Herr Prälat ganz kleinlaut
und leistete, deur., Verhaftuugsbefehl Folge. Nach kurzem Verhör wurde 1 das Untersuchungs=Gefängniß abgeführt, dort aber fanden ihn
fseher vor einigen Tagen früh als Leiche. er hatte sich mittels seiner Betttücher erhängt. Unter andern Verbrechen hat dieser Hoch#### einen großartigen Beirug gegen ein belgisches Trappistenkloster
** Schiffbrüchige. Entsetzliche Leiden halte die Besatzung des bei S Zusei im südlichen Stillen Ocean gescheiterten Liverpooler 49½„Surston zu bestehen. Das Schiff sank so schnell, daß die Seeleute fast gar keinen Proviant und Wasser mitnehmen konnten. Ein Gegenwind trieb sie bald von der Insel ab. Ihre tägliche Ration bestand von nun an aus einem Stück Biscuit und zwei Fingerhut voll Wasser. Am dritten Tage begannen die Haifische sich zu rühren und nach den Rudern zu schnappen, sobald sie in's Wasser fielen. Einige Leute waren so erschöpft, daß sie halb besinnungslos im Boote lagen Das letztere wurde ebensalls leck. Am Abend fiel endlich etwas Regen, den sie m einem Stück Oeltuch aufsingen. Am zehnten Tage landeten sie endlich auf der Humphrey=Insel. Einige konnten kein Glied mehr rühren. Die Eingeborenen erwiesen den Schiffbrüchigen große Gastfreundschaft und gaben denselben von ihrer eigenen Kleidung. Nach vierzehn Tagen langte das britische Kriegsschiff Espiegle an, um die Humphrey=Insel zu annectiren, und nahm die Seeleute an Bord. Dies waren die Schicksale der 21 Mann, welche sich in dem größern Boot retteten. Das kleinere, mit dem Capitain und acht Matrosen als Injassen, hatte fast noch mehr Leiden zu bestehen. Die Leute wurden halb wahnsinnig vor Hunger und aßen die Riemen an den Mützen und ihr Schuhwerk. Dieses letztere Boot landete endlich an der WillisInsel.
** Aus New.York, 9. Nov., wird gemeldet. Das Unwetter, welches Mexico heimsuchte, wurde auch in Texas, sowie im südlichen und westlichen Kansas verspürt, wo heftige und verheerende Schneestürme wütheten. Die Barke General Picton, von Galveston nach Jquique unterwegs, ist auf der Höhe des Cap Horn verbrannt Die Mannschaft rettete ihr Leben und wurde nach Astoria gebracht.— Große Aufregung wurde hier verursacht durch das Auffinden einer un weit St. Paul am Ufer des Shoresee's verscharrten Leiche. Dieselbe ist fast ebenso verstümmelt, wie die Dr. Cronin's, und stak in einem Fasse, auf welchem die Worte„Ein Verräther" geschrieben sind. Die Polizei hat vorläufig nicht die mindeste Spur der Mörder.
Vermischtes.
** Ein sonderbares Abenteuer vor dem Schiller=Denkmal
in Berlin wird der Voss. Ztg. gemeldet. Man schreibt dem Blatte Folgendes. Wie alljährlich, wollte ich auch heuer am 10. November einen Kranz am Denkmal unseres edelsten Dichters niederlegen. Ich nahte in Feiertagsstimmung dem marmornen Bilde meines Lieblings welches Neugierige gaffend umstanden; denn schon lagen mehrere herrliche Kränze dort. Als ich nun meine bescheidene Spende hinzufügen wollte, ertönte plötzlich ein gebieterisches„Halt!“— ein Schutzmann hielt meinen schon ausgestreckten Arm fest. Ich glaubte zu träumen. Wollte ich denn eine staatsgefährliche Handlung begehen? Machte der kleine Belagerungszustand seine Rechte geltend, weil„Männerstolz vor Königsthronen“ dem Dichter in unserer Zeit nicht verziehen werden kann? Als ich mich von der ersten Ueberraschung erholt hatte, sagte ich:„Sie irren wohl. Ich beabsichtige nur, diesen Kranz hier niederzulegen.“—„Haben Sie eine schriftliche Genehmigung dazu?"„Genehmigung?— schriftliche? allerdings nicht.“—„Dann dürfen Sie auch den Kranz nicht niederlegen.“ Mein Erstannen wuchs. Seit dem Jahre 1871, seit der Enthüllung des Denkmals, bringe ich alljährlich

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314= Sonntag, 17. November 1889.
meine anspruchslose Huldigung dar, noch nie hat mich Jemand gehindert, und jetzt plötzlich soll ich eine„Genehmigung" haben?! Ich war doch gespannt, wer eine solche zu ertheilen berechtigt sein könnte und fragte den Hüter des Gesetzes danach. Die Antwort, welche mir wurde, war sonderbar genug:„Es sind früher öfters Kränze mit Drahtgeflecht auf die Stufen geworfen worden und weil dann Rostflecke im Marmor entstanden, hat die städtische Park=Deputation jetzt den Beschluß gefaßt, das Schmücken des Denkmals mit Kränzen überhaupt zu untersagen, bzw. nur gegen Vorzeigen eines Erlaubnißscheines zu gestatten.“— „So lassen Sie mich meinen Kranz auf den Asphalt legen, der den Fuß des Denkmals umgibt; alle andern Kränze liegen ja auch dort.“
—„Nein.“—„Darf ich ihn nicht wenigstens am Gitter aufhängen?“
—„Nein.“—„Und wenn ich es doch thäte?“—„So müßte ich Sie verhaften.“ Es blieb mir nichts übrig, ich mußte mit meinem Kranz wieder von dannen ziehen. Spät am Abend, als das Auge des Gesetzes nicht mehr wachte, schlich ich mich leise wie ein Verbrecher zum Denkmal und legte, der ganzen Schwere meines Frevels mir bewußt, meinen Kranz nun doch an seinen Platz— mögen die städtische ParkDeputation und das königl. Polizei=Präsidium mir gnädig sein! Künftighin wird Schiller nur noch mit hoher obrigkeitlicher Erlaubniß gefeiert werden dürfen.
•* Ein Räuber=Roman aus der Kinderstube oder die Opfer von Wild=America, so könnte man die Gerichtsverhandlung benennen, welche sich am Samstag vor der Zweiten Strafkammer des Berliner Landgerichts abspielte und ganz ungeheuerliche Dinge zu Tage förderte. Auf der Anklagebank befanden sich vier halberwachsene Jungen, von denen der älteste, der siebenzehnjährige Tapeziererlehrling Friedrich Wilhelm Giebler, kaum über die Barrière hinweg zu blicken vermochte, aber doch schon ein erstaunliches Talent zu einem dereinstigen Räuberhauptmann zeigte. Die drei andern, welche eben erst das strafmündige Alter überschritten haben, sind gegen diesen Kaspar Hauser in DuodezFormat noch ziemlich harmlos. Sie nennen sich Max Georg Prahl, Ludwig Brandes und Arthur Sonnenthal, sitzen in einer Schulklasse zusammen und scheinen im Spiele ihrer Phantasie einander zu überbieten. Die vier Jungen besuchten die Schaustellungen von„WildAmerica" am Zoologischen Garten und die phantastischen Gestalten, die dort auf schnaubenden Rossen einhersprengten, die geniale Unordnung in dem Zeltlager, und das Geknatter der Carver'schen Flinte hatte ihr Gehirn derartig erhitzt, daß sie beschlossen, nach America zu gehen und dort in den Urwäldern„Wild=Deutschland“ darzustellen. Die Jungen hatten ursprünglich thatsächlich die Absicht, zu Fuß sich bis nach Hamburg durchzuschlagen und dort einen Capitain zu bitten, sie in das Land ihrer Sehnsucht mitzunehmen; sie sahen jedoch bald ein, daß nicht nur zum Kriegführen, sondern auch zum Reisen vor allen Dingen Geld gehöre. Giebler ersann einen großartigen Plan, das nöthige Geld sich zu verschaffen, und er führte diesen Plan in eben so großartiger Weise aus. Das Bürschchen hatte durch zwei Gelegenheitsdiebstähle, welche er kurz vorher ausgeführt, gewissermaßen seinen Muth erprobt: er hatte aus Castan's Panopticum eine alte Pistole gestohlen, welche er einem Freunde als Angedenken verehrte, und bald darauf hatte er dem Dienstmädchen seines Lehrherrn eine Uhr entwendet, die er aus Aerger darüber, daß sie nur aus Nickel bestand, in hundert Stücke zerschlug. Bei dem Lehrherrn des Giebler, dem Tapezierer Jentzky, hatte der Rittmeister a. D. Bertog ein aus mehrern Zimmern bestehendes Quartier inne. Der Rittmeister war an einem Septembertage nach mehrmonatlicher Abwesenheit aus der Schweiz nach Hause zurückgekehrt, und ihn nahm der kleine Verbrecher sich auf's Korn. Er schlich in der Abendstunde in eines der Zimmer, verbarg sich dort in einem Bett und wartete die Rückkehr des Rittmeisters ab. Diese erfolgte gegen 11 Uhr. Der Rittmeister suchte vergeblich nach Streichhölzern, die sonst immer auf dem Nachttisch standen, und legte sich im Dunkeln in's Bett, wo er nach einiger Zeit einschlief. Nach einer Weile war es ihm, als ob sein Name von verschiedenen tiesen Männerstimmen gerufen würde. Der Angeklagte Giebler erklärte bei der Verhandlung, daß er selbst in der Nachbarstube eingeschlasen gewesen sei und beim Erwachen durch Vorhalten der Hand seine Stimme verstellt habe, um zu sehen, ob Hr. Bertog fest schliefe. Genug, der Rittmeister wurde munter, rieb sich die Augen, und da er glaubte, daß ihn ein böser Traum gequält, so schlief er bald wieder den Schlaf des Gerechten. Es mußte aber doch in dem Schlafzimmer spuken; denn bald nachher war es ihm so, als ob er ein leises Klopfen an seiner Bettstelle hörte; aber wieder dachte er an Sinnestäuschung, drehte sich auf die linte Seite und versuchte wieder einzuschlafen. Der Mond schien gerade durch die Feustervorhänge, und bei seinem Lichte sah der Rittmeister ganz deutlich, wie sich ein Gesicht über den Tisch beugte und eine Hand nach einer dort liegenden Tasche griff. Der Rittmeister war zuerst ganz starr; dann fielen ihm die verschiedenen Männerstimmen ein, welche er gehört zu haben glaubte, und er hielt es für das Zweckmäßigste, sich vorläufig schlafend zu stellen und die weitere Entwickelung der Dinge abzuwarten. Das Mondlicht hatte ihn in der That nicht getäuscht: der Angeklagte Giebler hatte sein Werk begonnen; er hatte mit kühnem Griff jenes Täschchen, in welchem sich außer 3 Hundert=Markscheinen auch der Schlüssel zu dem im Nebenzimmer stehenden Geldschrank befand, an sich gebracht und aus dem mit Pretiosen und Werthpapieren gefüllten Schrank in aller Eile noch 185 Mark, sowie einen Revolver und 50 Patronen mitgenommen. Die Anklage behauptete sogar, daß der junge Verbrecher bei dieser nächtlichen Scene einen Dolch, welcher bei ihm gefunden worden ist, in Bereitschaft gehalten habe, doch konnte dieses erschwerende Moment nicht erwiesen werden. Der Herr Rittmeister lag noch immer und lauschte, als Giebler mit seinem Raube schon über alle Berge war. Es vergingen zwei Tage, ehe die ungehenerliche Meldung über das Vorgefallene an das Criminal=Commissariat gelangte und Criminal=Commissar Brann kopfschüttelud die ersten Recherchen anordnen konnte. Giebler hatte inzwischen Zeit, dem Einen der drei andern Abenteurer 60 Mark zuzustecken, welche dieser wieder an Prahl abgab. Dieser hatte nämlich noch auf eigene Faust einen besondern Plan zur Gelderwerbung ausgeheckt und mit den beiden letzten Angeklagten verabredet, daß sie selbständig„über die Schweiz und Italien" nach America wollten. Der Vater Prahl's ist Gastwirth, bei welchem der Buffetier Lippmann beschäftigt ist; diesem stahl der Junge aus einem verschlossenen Schranke ein Portemoungie mit 320 M. Inhalt und machte sich dann mit seinen Genossen auf den Weg nach der Schweiz. Er spielte den Reise=Marschall, bezahlte die Kosten und wurde von den beiden Andern als das Haupt der Ervedition willig anerkannt. Weit sind die Ausreiher nicht gekommen; die drei letzten Angeklagten wurden in Basel aufgegriffen, Giebler aber in Hamburg festgenommen, und statt in den Urwäldern America's trafen die vier Abenteurer sich hier im Untersuchungsgefängniß wieder. Gestern flossen die Thränen im Uebermaß; die Jungen heulten in die vorgehaltenen Taschentücher hinein und konnten vor Schluchzen kaum eine zusammenhäugende Darstellung ihrer Abentener geben. Sie versicherten nun immer wieder, daß„Wild=America“ an ihrem ganzen Unglück Schuld sei, und die letzten beiden Angeklagten blieben dabei, daß sie von dem verbrecherischen Erwerbe des Geldes nichts gewußt haben. Der Gerichtshof glaubte dies nur dem Brandes, welcher auf Antrag des Vertheidigers Dr. R. Wolff freigesprochen wurde. Im Uebrigen wurde Giebler zu 1 Jahr 6 Monaten, Prahl zu 3 Monaten 3 Tagen Gefängniß und Sonnenthal wegen Hehlerei zu 1 Woche Gefängniß verurtheilt. Letztere Strafe wurde für verbüßt erachtet.
** Ein Ende mit Schrecken nahm ein Spiel, welches mehrere m Alter von acht bis zehn Jahren stehende Knaben auf dem Hofe
ines Hauses der Wriezener=Straße(Berlin) veranstaltet hatten. Eine
dortige Local=Correspondenz weiß darüber Folgendes zu berichten. Die betreffenden Jungen spielten nämlich Feuerwehr und trugen, um das Spiel recht„naturgetreu" zu gestalten, Stroh, Heu, Holz, Papier, Lumpen und dergl. auf einen Haufen zusammen, welchen der neunjährige Sohn des Lederarbeiters Hinze anzündete. Bald schlugen aus dieser Menge leicht brennender Stoffe mächtige Flammen empor. Plötzlich trieb ein Windstoß die Feuersäule nach der Stelle hin, auf welcher der kleine Brandstifter stand, und hüllte diesen, gleichzeitig seine Kleider ergreifend, in Flammen und Rauch. Entsetzt ergriffen die Spiel=Collegen des brennenden Knaben die Flucht, während dieser hülflos zusammenbrach. Der Hauswirth hatte von seinem Fenster aus den letzten Theil des entsetzlichen Vorganges mitangesehen; er eilte schnell nach dem Hofe, und mit Hülfe anderer Hausbewohner gelang es ihm, den Knaben aus seiner gefährlichen Lage zu befreien und das Feuer zu löschen. Der kleine., dessen Kleider über und über in Brand gerathen, war furchtbar zugerichtet; von dem Gesicht hing die Haut in Fetzen herunter, die Hände sind über und über mit Brandwunden bedeckt; wenn auch diese Verletzungen keineswegs lebensgefährlich sind, wie der hinzugerufene Arzt versicherte, so ist doch die Gefahr nicht ganz ausgeschlossen, daß der bedauernswerthe Kleine, dessen Augen gleichfalls vom Feuer ergriffen wurden, sein Angenlicht verlieren wird.
** Ueber ein Jagd=Abenteuer des Advocaten Förster in Wallendorf(Ungarn) berichtet derselbe im Zipser Boten in lebendiger Weise. Am 1. November ging ich mit mehrern Wallendorfer Jägern in unser Gebirge auf die Rehjagd. Die Hunde jagten wunderschön, doch trieben sie die Rehe weg von uns in ein zweites Thal. Ich begab mich demnach den Vergrücken entlang auf einen mir bekannten„Stand". Schon während des Gehens bemerkte ich, daß das Hundegebell einem Schwarz= wild gelten mußte, lud demzufolge das Gewehr mit Kugeln und wartete auf meinem Posten auf das vermeintliche Wildschwein, hoffend, daß der mir zunächst stehende Jäger dieselben Laute hören und sich mir nähern werde. Wie groß war aber mein Erstaunen, als ich etwa 100 Schritte von mir entfernt plötzlich einen mächtigen Bären erblickte, der, langsam schreitend, um den ihn jagenden Hund sich gar nicht kümmernd, mir immer näher kam. Auf etwa 70 Schritte Schußweite drückte ich das Gewehr los und der Bär brach zusammen. Ich feuerte zur Vorsicht noch meinen zweiten Schuß auf ihn ab und eilte dann auf eine kleine Anhöhe, unterwegs das Gewehr nochmals ladend, um die übrigen Jäger zu dem gestreckten Bären zu rufen. Kaum ertönte aber mein Ruf, als ich, mich umwendend, den auf mich zu rennenden Bären, nur vier bis fünf Schritte von mir entfernt, erblickte. Meine entsetzliche Lage erkennend, feuerte ich nun aus nächster Nähe einen Schuß in das auf mich schon losstürzende wilde Thier ab, welches, nunmehr tödtlich getroffen(sieben Rippen gebrochen und die Lunge zerstört), mich mit einem Mark und Bein erschütternden Gebrüll aufiel, niederwarf und, mich mit einer Tatze am linken Arm packend, mit erneuertem Gebrüll und weit geöffnetem blutenden Rachen gegen meine Brust stürzte. Mit dem verzweifelten Ausruf:„So elend muß ich hier zu Grunde gehen!" stieß ich den Lauf meines Gewehres in den weiten Rachen des Ungeheuers, das mit seinem scharfen Gebiß dessen Läufe packte und zerdrückte. Ich aber drückte nun, mich verzweifelt wehrend und kämpfend, den letzten Schuß ab. In diesem Momente kamen zwei Hunde herbei und zerrten den Bären. Der Bär wandte den Kopf und ich benutzte den Augenblick, um mich von ihm wenigstens so weit los zu machen, daß das Thier, als es neuerdings auf mich losstürzte, nur mehr meinen Oberschenkel erreichte, den es freilich schauerlich zusammenguetschte. Die Hunde zerrten den Bären immer weiter. Der Bär, der schon entkräftet war, packte noch meinen Fuß und brachte mir, den Stiefel durchbeißend, oberhalb des Knöchels eine Wunde bei. Das war aber auch sein letzter Angriff. Als es mir mit größter Anstreugung endlich gelang, mich vom Bären loszumachen und aufzuspringen, sah ich in einer geringen Entfernung die wilde Bestie zusammenbrechen und verenden. Auf meine Hülferufe kamen auch schon meine braven Kameraden herbeigeeilt, und erst in ihrer Mitte genoß ich das beseligende Gefühl der Rettung, insbesondere als wir constatirten, daß das an mir haftende Blut nicht meinen Wunden entströmt, sondern vom erlegten Bären stammte und meine Wunden nur Quetschungen waren. Welches Gemisch der Verzweiflung im Angesicht der Lebensgefahr, und wieder der Freude, als ich mich gerettet sah, meine Nerven durchzitterte, das läßt sich nicht beschreiben. Der erlegte Ringelbär war zwei Meter=Ctr. schwer, 175 Centimeter lang und ein Meter hoch. Sein schönes, schwarzes, glänzendes Fell wird mir stets dieses schauerliche Jagd=Abentener in Erinnerung bringen.
Ueber Erdbeben auf Island sind mit dem letzten Postdampfer nähere Mittheilungen eingegangen. Der bekannte isländische Geologe Th. Thoroddsen berichtet darüber aus Reykjavik vom 10. Oct. Folgendes. Am Morgen des 15. October wurden wir um 3 Uhr 55 Minuten von einem so starken Erdbeben geweckt, daß die Balken des Hauses krachten und die Bilder an den Wänden in schwingende Bewegung gebracht wurden. Bis 5 Uhr Morgens folgten vereinzelte leichtere Stöße, dann aber ein eben so starker wie der erste, so daß die ganze Einwohnerschaft auf die Beine kam in der Furcht vor einer bevorstehenden Katastrophe. In Havnefjord war die ganze Bevölkerung schon um 4 Uhr auf den Beinen, da dort die Stöße noch stärker gewesen waren. Bis Mittag wurden dann nur leichtere Stöße wahrgenommen, aber um 12 Uhr 34 Minuten erfolgte dann ein sehr heftiger Stoß. In der Domkirche, die von Andächtigen gefüllt war, hatte gerade der Gottesdienst begonnen, als der Stoß erfolgte; das ganze Gebäude erzitterte und krachte, so daß die Gemeinde in wilder Hast das Gotteshaus verließ. Als nach einer Weile keine weitern Stöße erfolgten, wurde der Gottesdienst fortgesetzt. In der Stadt war die Bewegung eine so heftige, daß die Bilder von den Wänden fielen, Glas und Porzellan in Stücke zerschlagen wurden; mehrere Häuser bekamen Risse und steinerne Gartenmauern stürzten um. In zwei Orten außerhalb stürzten Häuser ein. Auch auf den Schiffen im Hafen wurden die Stöße gefühlt. In der folgenden Nacht und auch noch am 14. October wurden zahlreiche leichtere Erdbewegungen wahrgenommen. Die Erderschütterungen erstreckten sich längs der vulcanischen Bruchlinien quer über Reykianes, dieselbe Gegend, in welcher die Vulcane Trälladyngja im 14. Jahrhundert so großartige Ausbrüche hatten und die also noch nicht zur Ruhe gekommen sind.
— Die Christen auf Kreta sind, wenn man die griechischen Blätter und das Echo derselben in einigen englischen Zeitungen hört, die elendesten, gedrücktesten Menschen auf der Welt, die Türken dagegen die grausamsten Henker, die man sich denken kann. In diesen Monaten hat nun ein deutscher Reisender durch den Augenschein von den Zuständen auf Kreta sich überzeugen wollen; derselbe schreibt in verschiedenen Blättern Folgendes. Wenn man Morgens Kanca mit einem der Küstendampfer verläßt, so erreicht man Mittags Rethymo, eine Stadt von großer Ausdehnung, aber mit kaum 5000 Bewohnern. Der sehr malerisch gelegene befestigte Ort hat eine gewisse Bedeutung, weil sich hier und in der Umgebung der alte Aufstandsgeist stets mit besonderer Kraft äußerte. Hier wurden aber auch dies Mal die meisten Schandthaten verübt. In Aja=Yorghi wurden sämmtliche mohammedanische Häuser verbrannt, die Moschee ist ein Trümmerhaufen, und als die Bewohner sich zur Wehre setzten, wurden mehrere derselben niedergemetzelt. Die übrigen entkamen glücklich nach Rethymo. In Abazia, gleichfalls nicht weit von der Stadt, wurden gar die fliehen den Mohammedaner überfallen und die Weiber derselben vergewaltigt. Solche Handlungen sind nicht geeignet, Sympathieen für die christlichen Kretenser einzuflößen, die sich dieselben aber auch sonst durch ihre Handlungen bei den Fremden nicht zu erwerben wissen. Schon das Urtheil
der Alten lautete bezüglich der Kretenser, daß dieselben zur Treulosig keit neigen, daß sie Lügner seien, daß Habsucht die hauptsächlichste Triebfeder ihrer Handlungen bilde und daß sie gern Räuber würden. Nun ist es schwer, ein Volk zu bessern, das Jahrtausende unter den verschiedensten Fremdherrschaften stand und das nicht gerade immer mild behandelt wurde. Aber selbst unter der Herrschaft der Venetianer — und das war die goldene Zeit für die Insel— empörten sich oft die Bewohner, so daß blutige Strafgerichte gehalten werden mußten. Was Angehörigen des deutschen Volksstammes an dem heutigen Kretenser am meisten mißfällt, ist seine riesige Faulheit. Der Bauer arbeitet nur das unumgänglich Nothwendigste, und auch die Frau wird nicht, wie bei andern orientalisch=christlichen Völkern, besonders angestrengt. Nur zur Zeit der Oliven=Ernte, die fast immer reichlich ausfällt, zu deren Gedeihen der Bauer nicht das Mindeste beigetragen hat. regen sich die Hände; doch wird die Arbeitszeit durch viele und lange Ruhepausen unterbrochen. Dann geht man wieder in's Kaffeehaus, das in keinem Dorfe fehlt, raucht, trinkt und politisirt. Da träumt der Bauer von der Vereinigung mit Griechenland, die sich die Mehrheit der Kretenser in der Weise vorstellt, daß dann die Güter der Mohammedaner vertheilt werden, daß Niemand mehr etwas zu arbeiten braucht und daß womöglich jeder Einzelne noch vom Staate eine Pension erhält. Die Führer kennen die wirklichen Verhältnisse allerdings, sie rechnen aber dann auf fette Anstellungen, und den Kaufleuten in den Städten ist die Sache ziemlich gleichgültig. Ihre Haut tragen sie so wie so nicht zu Markte, Geschäfte machen sie jetzt und werden sie später machen, ob das Land türkisch oder griechisch ist. Man darf eben bei orientalischen Aufständen nie glauben, es habe sich eines ganzen Volkes die größte Erbitterung bemächtigt, die allgemeine Unzufriedenheit drücke den Leuten die Waffe in die Hand. Immer sind es einige Führer, welche die Leute durch Familieneinfluß und durch Rednergabe in der Hand haben, und diese können allerdings sehr viel durchsetzen. Sie wissen recht gut, daß der Bauer nichts liest; er kann sich nicht über die Verhältnisse in andern Ländern unterrichten, die Einrichtungen seines Heimathlandes kennt er auch nur mangelhaft, und so geht er blind mit dem Führer, wenn dieser die Schlagworte:„Christ oder Mohammedaner“ unter das Volk wirft. Da kommt der Glaubens=Fanatismus zum Vorschein, und die meist ungebildeten griechischen Popen verdummen das Volk durch den leeren Formenkram noch mehr, anstatt dasselbe aufzuklären. Den wenigen Leuten, welche zur Vernunft rathen, wird nicht geglaubt und Jeder, der auch nur zu behaupten wagen würde, daß unter griechischer Heirschaft die Mohammedaner auch weiter auf Kreta leben dürfen, daß die Steuern im Königreiche sehr hohe seien, ja selbst, daß Personen, die einen Gendarmen prügeln(was auf Kreia sehr gebräuchlich war) eingesperrt werden— der würde als Narr verlacht oder wohl gar mißhandelt werden.
** Brand des Himmels=Tempels in China. Die neueste Post aus China bringt ausführliche Berichte über den am 18. Sept. stattgehabten Brand des berühmten Tempels oder Altars des Himmels in Peking. Zuerst wurde geglaubt, daß das Gebäude vom Blitz getroffen worden sei, und ein dahingehender Bericht wurde dem Throne erstattet; aber spätern Nachrichten aus Hongkong zufolge wurden zwei Leute als die Brandstifter verhaftet. Das Feuer brach am 18. September, um 5¼ Uhr Morgens, aus und in 24 Stunden war der Tempel ein rauchender Trümmerhaufen. Kurz vor dem Ausbruch des Feuers wurde die Stadt von einem ungewöhnlich heftigen Hagelsturm und Gewitter heimgesucht. Häuser wurden überschwemmt, Straßen ganz ungangbar gemacht und der Hagel fiel in dichten Schauern nieder. Der Tempel hatte eine Höhe von 99 Fuß mit einem dreifachen Dach aus kleinen Ziegelsteinen, welches vor einem Jahrhundert ausgebessert worden war. Er unterschied sich von buddhistischen Pagoden darin, daß die Dächer kreisförmig waren und eines über dem andern sich befand. Der Tempel war über einem Altar errichtet und stammte angeblich aus dem fünften Jahrhundert. Er wurde benutzt im ersten Monat des chinesischen Kalenders, wenn zum Frühlings=Anfang der Kaiser den Palast verläßt, um Gebete für ein fruchtbares Jahr zu verrichten. Er enthielt die Tafeln der kaiserlichen Vorfahren sowie die des obersten Lenkers des Weltalls. Das Ritual umsaßt die Opferung eines auserlesenen Stieres auf dem Altar mittels Feuers. Der Kaiser kniet auf dem runden Mittelstein des Altars nieder und beugt sich vor der Tafel des Weltlenkers; ein Ochse wird zu Ehren eines jeden angebeteten kaiserlichen Ahnherrn geschlachtet und vor der Tafel niedergelegt, während ein Gebet von einer Pergamentrolle verlesen wird, die alsdann auf dem Altar verbrannt wird, damit das Gebet in Flammen und Rauch zum Himmel aufsteige. Mr. Simpson, der Zeichner der Illustrated London News, ist einer der wenigen Ausländer, welche in das Innere des Gebäudes gesehen haben, aber der Eintritt wurde ihm nicht gestattet. Nach seiner Beschreibung bestand es aus Holz und stand auf einer Grundlage aus Marmor. Vier sehr hohe runde Säulen stützten das Mittel= und höchste Dach. Zwölf kleinere Säulen stützten das zweite Dach und zwölf kleinere hölzerne Säulen bildeten den äußern Kreis und stützten das niedrigste Dach. Die Säulen waren alle reich bemalt und vergoldet und die Ziegel auf den Dächern waren alle von tiefblauer Farbe, aber alles, fügt Simpson hinzu, war sehr schmutzig und staubig und auf der Außenseite wucherte Unkraut. Ein kaiserliches Decret schreibt das Unglück dem Blitz zu und fügt hinzu:„Das Ereigniß wird vom Kaiser als eine feierliche Warnung betrachtet, und sein Gemüth ist mit Furcht erfüllt. Er fordert seine Beamten auf, ihn ernstlich und aufrichtig zu unterstützen in den unaufhörlichen Anstrengungen, die er mehr als je machen wird, um die gute Verwaltung des Landes zu sichern.“ Unter dem Volk in Peking heißt es, daß eine Schlange unter dem Altar verborgen war und von einem Drachen verfolgt wurde; daher das Feuer.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung untersagt.)
208. Rebus.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösung der vorigen Sonntags-Zeilage.
207. Rebus.
Wessen das Herz voll ist, geht der Mund über.