I
eidenden d.
ckt. Frei schütterlich durch das
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 313. Dritter Jahrgang.
###
Kölner
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
De ae iie ue ale aie ate 2te sie ite ate ste ale oie 2te 36 de# e de 2 3
KM AEUHS
Köln, Samstag, 16. November 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
lediglich Landidaten berlegung,#s Apothekerse hrheit sich
l verdient
5
inung
920
irn Justiz ergeßlichen
*
aufmanns enden fün ls weiter
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
iin Berlin W.
Hohestrasse 51.
Leipzigerstrasse 36.
150
Die im Laufe der Saison entstandenen
Jahre zu sute Sache altung de
Ganz b igen Jahi# zeigen, da# nen gebü
in
ist#
Von
jeder Ar
Damentuche, schwarze u. farbige Foules, Cheviots, Cachemires etc.
Fantasie-Kostüme, Haus- und Morgen-Kleider, Kinderkleider, schwarze und farbige Seide, Garniturstoffe, Sammet und Plüsch,
bedruckte und halbwollene Stoffe, werden
von Montas
Hal
November ab
Zu ausser
A
E
CA
ausverkauft.
E . 1
A
en Preisen
In Folge massenhafter Einkäufe für meine beiden umfangreichen Geschäfte offerire ich für die jetzige Weihnachts=Saison eine sehr vielseitige Auswahl couranter und moderner n Stoffe in den besten Qualitäten und zu den denkbar niedrigsten Preisen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&a Samstag, 16. November 1339.
Offene Stellen.
Kräftiger intelligenter
Arbeiter,
der die Kesselwartung versteht, sofort gesucht.
I. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Arbeiter, welche eine Schippe besitzen und nach einem größern Schneefall bei der Beseitigung des Schnee's helfen wollen, können sich schon am Sonntag den 17. d.., früh—10 Uhr, beim Herrn Feldwebel Massaloup auf der Feuerwache am Altermarkt melden. Für jede Tagesstunde wird 30 Pfg., für jede Nachtstunde 45 Pfg.
Lohn gezahlt. Köln,
13. November 1889.
Der Branddirector:
Brüllow.
ommis,
in doppelter Buchführung und Correspondenz gut bewandert, welcher selbständig arbeiten kann, zum mögsichst sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen sub 7 U 2395 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein Arbeitsjunge
gesucht. Rosenstraße 17.
Tücht.Maurern. Handlanger
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
von Werthstraße 50, parterre.
Tüchtige Eisendreher
und ein
Horizontalbohrer
gesucht.
Wwe. Joh. Schumacher.
Maschinenfabrik,
Bayenstraße 57.
Arbeitslose Leute
für leichte Beschäftigung gesucht.
Herzogstraße 9.
Für ein größeres Dampfsägeweik, Gauf welchem hauptsächlich TannenBauholz geschnitten wird, wird ein tüchtiger, energischer und fachkundiger Meister, der im Stande ist, das Werk selbständig zu leiten, gegen hohen Lohn gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche schon derartige Stellen bekleidet und gute Zeugnisse aufzuweisen haben. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Off. u. 1 C 2378 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Gehülfin.
Suche für mein SpielwaarenGeschäft noch eine tüchtige, mit der Branche vertraute Aushülfe.
Karl min, Düsseldorf.
Für eine Dampf=Ziegelei
in der Rheinprovinz(Actien=Gesellschaft mit einer Jahresproduction von 9 Millionen Ziegelsteinen) wird für den 1. April 1895 ein
tüchtiger selbständiger Leiter
gesucht. Derselbe soll Vorstand der Gesellschaft werden und muß sowohl mit der Fabrication als auch mit der doppelten Buchführung vertraut sein. Bewerber wollen ihre Meldungen unter Angabe ihrer Ansprüche und ihrer bisherigen Thätigkeit u. S P 2367 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung einsenden.
Brüssel.
Fabrik für Wasserleitungs=Artikel und Bier=Armaturen sucht einen erfahrenen, energischen Dreher=Reister. Offerten unter B K 24 an die Expedition der Agence Havas in Brussel erbeten.
Aelterer Sattlergehülfe
für auswärts ges. Allerheiligenstr. 2
(nach der
Junge
Schule) gesucht. Hoseng. 18.
Zwei gute
Musiker gesucht. Zu erfr. Hosengasse 18.
1500300000
Ich suche für mein Detail=# Geschäft eine flotte Ver 1 käuferin. Dieselbe muß in## allen Näharbeiten der Branche# bewandert sein. Bei gutem v Salair Kost im Hause. 4
Barmer Schirmfabrik, Odenkirchen, Barmen.
Zur Stütze der Hausfrau
wird eine ältere Person, katholisch, welche die bürgerliche Küche versteht, auf ein Hofgut in unmittelbarer Nähe Köln's gesucht. Zu erfragen Marsplatz 3, Köln.
Dienstmädchen
finden Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein kath. Mädchen,
welches gut kochen rann und Hausarbeit übernimmt, wird zu einem jungen Ehepaar nach auswärts gesucht. Eintritt kann sofort stattfinden oder auch Ende Januar.
Fr.=Off. u. Nr. 1270 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gesucht äschen zut en
Stütze der Hausfrau,
das kochen kann und gewillt ist, sich allen häuslichen Arbeiten mit zu unterziehen. Osserten sind bis Samstag einzuschicken unter 2 100 postlagernd Düsseldorf.
In einer kinderlosen kathol. Beamten= Familie findet ein junges Mädchen angenehme Pension zur gründlichen
Erlern. des Haushaltes
und aller Handarbeiten. Pensionspreis incl. Wäsche und Bett 100 Mark jährlich. Briefliche Meldung durch die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter T N 2388.
Auf einem Gut am Niederrhein wird vor Weihnachten eine fleißige, reinliche katholische
Haushälterin gesucht
oder eine tüchtige Person aus guter Familie, die in der ländl. Haushaltung wohl erfahren ist, zur Stütze der Hausfrau. Reflectirende wollen sich melden an die##eschäftsstelle der Köln. Volkszig. unter 7•1 2394.
Gesucht
ein gesetztes katholisches Mädchen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, bügeln kann, und gute Zeugnisse hat. Elisenstraße 14.
Ein Leinen= und Weißwaaren=Gechäfet, sicht kath. Lehrmüdchen.
Fr.=Off. u. Nr. 1273 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
PTE
Steilen-Gesuche.
KIIMATR
Ein gesetzter junger Ma ein Prima=Tuchfabriken
wandtes, kattol, Ladenmädchen
für ein Manufactur= u. Tuch=Geschäft gesucht, welches auch m. Landkundschaft umgehen und selbständig arbeiten kann. Angen. Stell. Briefe m. Zeugnißabschr.
u. U B 2401 a. Geschästsst. d. Köln. Vzta.
S
S. e.
ann, welcher n als Buch halter, Correspondent und Reisender thätig war und dem beste Empfehlungen zur Seite stehen, wünscht sich zu verändern. Suchender ist in der Lage, da er auch tüchtige praktische Kenntnisse der
besitzt, den Chef nach allen Richtungen hin zu vertreten. Jetzige Stellung ist noch ungekündigt und wird nur auf einen dauernden Posten reflectirt.
Gefl. Fr-Offerten u. 8 J 2300 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Herrschaften erhalten Dienstmädchen.
Frau Nemond, Eulengarten 14.
(Ein braves Mädchen v. Lande, welches O in der bürgerlichen Küche bewandert ist, auch alle Hausarbeit versteht, doch bis jetzt in Köln thätig war, sucht bis Anfang Januarähnliche Stellung. Fr.= Off. u. Nr. 1268 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ganu- ien mreswan.#. 55 Aowei Pssn u.
Erfahrene Kostümarbeiterin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Friedrichstraße 64, 3. Etage.
Für Damen!
Empfehle mich den geehrten Damen in Anfertigen von Costumes und Haus kleidern. Princip: tadelloser Sitz und prompte Bedienung. Steinweg 16.
PNarzeichnen auf Kostüme, sowie Vorzrichutn fur sämmtliche Stickereien bei Uhlmann, Musterzeichner, * Altermarkt o.
Herrenkleider Let; grins=sewenreinigt, billigste Preise. Friesenwall 100 gegenüber,
ge1. Etage.
Sali mSd St Ba
Zu verkaufen.
SE
Gebrauchter
kleiner Herd billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Slipse, Cravatten,
Hosenträger. Hutfabrik Eigelstein 25.
s Frankfurter Wurst,
frische, warme. Poststraße 30A.
! Gardinen!
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebot.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Pianino kreuzsaitig, bill. zu verPluninb, kaufen. Komödienstr. 56
Feston=Refte
zu Ballkleidern. Kinderkleidern und Mänteln. Marsilstein 8, Schlaumann.
Feinste Oberländer Tafelbutter, täglich ganz frisch in 10 Pfd=Postkistchen, zu N. 10,20 frco. Nachnahme,
für alle Hühneraugen; Hornhaut etc. ist mein Univers.-Mittel-Salicyls. u. Coll) Fl. m. P. nur 30 Pfg. i..-D. Poststr. 28.
Schöne gereinigte
Hühnerfedern,
a Pfund 50 Pfg. Breitestraße 30.
Mantel=Pelnche
in Resten spottbillig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Glacchandschuhe, prima, vierknöpfig, K. 1,80 bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Sammet=Rieste
zu Taillen, Jaquittes, Kinderkleidchen. Marsiestein 8, Schlaumann.
Nähkasten
von 50 Pfg. an empsiehlt in bekannter großer Auswahl.
Mehler, Hohepsorte 22—.
Neste
schöne
Mark,
Kleiderstoffe
neu angekommen, besonders schwere Damentuche, Meter 1 sowie schwarzer Cachemir
außerordentlich billig.
Etage.
und
Blaubach 11. 1.
Muster=Corsetten
fabelhaft billig bei Mehler, pforte 22—.
Hohe
Eine Frau sucht Kunden zum FrisiSren. Ursulastraße 15, parterre.
Eine Frau
sucht Kunden im Bügeln im Hause. Friedrichstraße 70, 3. Etage.
Häkel=Arbeiten!
Bettdecken, Gardinen, Decken 2c, angesangen und fertig, am billigsten Marsitstein 8.
Haussegen, Börsen, LederArbeiten. Ahlmann, martt 6.
0
HIG!
an
Leberthr
in ganz frischer Füllung.
Mohren-Prognerie
Schildergasse 22.
Für Wirthe.
Selterswasser in Kugelflaschen mit destillirtem Wasser bereitet empfehlen zu billigstem Preise
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve, Alte Wallgasse 19A.
Stickerei=Soison!
Stickseide, Glanzgarn, Goldfaden u. Pouillon, Häkelgarne, Straußenwolle, Hamburger Wolle nur bei Schlaumann, Marsikstein 8.
Tausend Literkrüge
billigst abzugeben. Altermarkt 30.
Damenhüte
wegen vorgerückter Saison spottbillig. Hüte werden billig aufgemacht. Friedrichstraße 21.
Gute Kanarienweibchen, Stück
billig zu verkaufen. Ulrichsgasse 8A.
Lohruchen,
gut trocken, großes Format, bei 500 Stück, frco. Haus,###. Rothgerberbach58.
Bettstocken
von 16 Pfg. an. Thieboldsgasse 35.
Ein Bett
mit neuem Sprungrahmen billig zu verkaufen. Gr. Brinkaasse 19.
haus Sternengasse Nr. 1.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Rignings emnpfiehlt, da eigene Blaninos Fabrik, zu Original= Fabrikpr. Theilzahlung gestattet.
Köln a. Ry., Breitestraße 33. *<space> A.<space> G r a n d,<space> H o f= P i a n o f a b r i k.<space>
Billig!
Gestrickte Metzger=Jacken, HerrenWesten, Kinder=Jacken, Unterröcke, Strümpfe, in prima Qualitäten, werden abgegeben. Köln, Mittelstraße 4. Sülz, Peterstraße 60.
Die noch
vorräthigen Kleiderstosse und Reste werden wegen Aufgabe dieses Artikels weit unter Preis ausverkauft im Putz geschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
(Jeschäftshaus, 23., mit Gärtchen !““ unter sehr leichten Zahlungsbedingungen verkäuflich. Triererstr. 5.
In der verkehrreichsten Lage Köln's befindliches Geschüftshaus, in welchem seit Jahren ein flott
gehendes
-Velicatessen-Geschäft
betrieben wurde, ist mit dem gan zen Geschäftsinventar zu ver kaufen. Fr.-Off. u. S H 2359 bef. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Schöne Reisvögel
(drei) billig zu verkaufen. Nöhrerg. 23.
Bratganse!
Man lasse sich eine Gaus aus Pommern und eine aus Ostpreußen kommen, so kann man den großen Unterschied zwischen zwei Arten von Fleisch sehen. Essollte keiner Hausfrau darauf ankommen, 5 Pfg. mehr per Pfo. für eine wirklich gute Gans zu geben. Meine Gäuse sind fett, haben delicates Schmalz und sind daher, wenn selbe auch 60 Pfg. kosten, noch immer billiger wie von andern Orten bezogene. Täglich große Nachbestellungen und Anerkennungsschreiben. Selbst Herrschaften, welche sonst Abscheu gegen von außerhalb bezogene Waaren hatten, bestellen wöchentlich und sind zufrieden. G. A. Tettenborn, Stargard in Pommern, erstes Pommer. Exportgeschäft für frisch ge schlachtete junge Brat= und Fettgänse.
Bier= und
1271 an die G
**
Speisezu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. #eschäftsstelle d. Bl.
kleine##
9 kirme
zu verkaufen.
,8 Wunrn
Hämergasse—5.
Spielwaaren,
50 Pfennig=Artikel, um damit zu räumen, 35 Pfg., Partieen billiger. i#ostelnstraße 32, 1. Etage.
ma Pferdefleisch
à Pfd. 20 und 25 Pig.
Hämergasse—5.
INN&amp SPE
Ein f. Putzgeschäft steht in einer gr. Fabrikstaot wegen Heirath zu übertragen und kann sofort angetreten werden. Das Local ist sehr vortheilhaft für noch ein anderes Geschäft eingerichtet.
Auskunft in der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.(11,5101
Geschäfts=Verkauf.
Ein flottes und sehr rentabeles Kurz=, Weiß= und Wollwäaren=Geschäft mit guter Kundschaft in einer verkehrreichen größern Stadt am Rhein ist umständehalber mit Haus zu verkaufen.
Franco Offerten unter 1 J 2384 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Amateur=Photograph, sast neu, billig zu verkaufen.
Röhrergasse 23.
leider
2
in den modernsten Farben und Dessins, doppeltbreit, rein Wollen, das Meter N. 1,20, 1,50 und höher. Größte Auswahl.
9
——
St
Echte Aachener Kräuter=Printen und hochseinen Speculatius
empfiehlt en gros&amp; en détail in nur prima Waare.
L. Beaers, Conditor, Hunnenrücken 24, Herzogstraße 43.
KA
r aE
Kauf-Gesuche.
REREE
Le###
Möbel
und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Gut möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Friesenstraße 80, 1 Etage.
9 Etage, 6 Räume, an anst. Leute 5. billig zu vermiethen. Triererstr. 5.
ßin großes Zimmer, 2. Etage, an 2 eine stille Person zu vermiechen.
Ursulagartenstraße 12.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Unterhaus
und—4 Räume. Wilhelmstraße 10, an der Severinskirche.
„„ Zwei kleine luftige Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Lindenthal.
Erste und zweite Etage zu vermiethen. Dürenerstraße 217, neben der Post.
Uuterhaus, Ladenlocal mit Schaufenster, drei Räume, worin bisher Schuhgeschäft betrieben wurde, steht à 30 M. zu vermiethen.
Krahnenbäumen 93. Bescheid Krahnenbäumen 66.
Mövlirtes Parterrezimmer 12 3. Mechtildisstraße 29.
Zwei große
helle durcheinander gehende Zimmer zu vermiethen. Salzgasse 13.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Komddienstraße 35.
Zwei rleine
Zimmer an—2 Personen zu vermiethen. Machabäerstraße—10.
Mödlirtes Woynund Schlafzimmer 20 M.
Mechtildisstraße 29.
Zwei kleine
Zimmer zu vermiethen. Salzgasse 13.
SE
S SS.De
Mieth-Gesuche.
Eine Woynung
gesucht, 3 bis 4 Räume, am liebsten Unternaus. Fr.-Off. an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr.
Größere Räume
für Werkstätten oder Grundstück für eine kleine Fabrik, Geschäft der Eisenbranche, in Gegend der Ehrenstraße gesucht. Besitzer kann sich eventuell am Geschäft betheiligen. Fr.=Off. u. M 36 an Annahmest. Hugo Olbrich, Ehrenstr. 57,
Unterhaus,
passend für Schlosserei, zu miethen gesucht. Bescheid Friesenstraße 78.
EE 72 Uer-ad
Unterricht.
Hine 6 i
gut erhaltene starke Mangel zu kaufen gesucht. Filzengraben 12.
Linderhöhe 71.
einandergehende Zimmer, Mansarde,
Waschküche, Bleiche sof. zu vermiethen.
Primaner
ertheilt gründlichen Unterricht. Fr.=Off. unter Nr. 1269 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hehrer für Clavier und Geige gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Pfaudleihgeschäft.pe
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Vermischtes.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeUsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Einquartierung
wird angenommen. Großer Griechenmarkt 135.
Ein fast
neuer Post-Uniformsrock sowie Degen billig zu verkaufen. Deutz, Mathildenstraße 67.
Bilig
und gut Kost und Logis. Gr. Griechenmarkt 135.
Ein Mannfactur=Geschäft
einer Kreisstadt mit guter Kundschaft ist Familienverhältnisse wegen zu übernehmen oder zu verkaufen unter günstigen Bedingungen Fr.=Offerten unter T 0 2389 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für ein Gut bei Mülheim a. Rt wird ein kath. Fräulein
zur Stütze der Hausfrat
und Erlernung der bürgerlichen Küch gesucht ohne gegenseitige Vergütun und Aufnahme in die Familie. Fr Offerten u. U H 2400 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
und Logis.
Kost
Thieboldsgasse 60.

Nr. 313&a Hamsrag. 16. November 1339.
Seite 3.
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 10. Non. 1889.
Bei der Wahl von fünf Stadtverordneten von Seiten der oritten Wähler=Abtheilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die verschiedenen Candidaten von etwa 5730 Wählern, die bis dahin abstimmten, folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrums= und Handwerker=Partei.
Rehe..... 5713 Zilkens 3536
Jansen.... 3578 Thoennissen 3522
Bodewig 3562
Liberale Partei.
Rehe(siehe oben) Depenheuer 2191
Dr. Klein 2239 König 2183
Mann 2193
Locales.
* Die Wahlen der Abgeordneten zur Vertheilung der
Gewerbesteuer für die Etatsjahre 1890/91, 1891/92 und 1892/93 finden von Dinstag den 19. d. M. ab im Rathhause hierselbst statt. Betreffs der genauen Zeitbestimmung für die einzelnen GewerbesteuerAbtheilungen verweisen wir auf eine Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes im Anzeigentheile dieses Blattes.
∆ Diebe haben sich in der vorvergangenen Nacht abermals in Neubauten an der Werderstraße eingeschlichen und Handwerkszeug sowie sonstige Gegenstände entwendet. Die Criminalpolizei wurde von dem Vorfalle in Kenntniß gesetzt.
Tus neue Pfarrhaus der Pfarre St. Alban, welches durch
seine gefällige und architektonisch schöne Ausführung allgemeinen Beifall findet, hat dieser Tage einen echt christlichen und dabei altehrwürdigen Schmuck erhalten. Es ist das alte steinerne Kreuz, welches früher den Giebel des alten Pfarrhauses zierte und nunmehr in einer Nische der neuen Facade eingesetzt worden ist.
s Pfarr=Befähigungsprüfung. Im Erzbischöflichen PriesterSeminar fand am Dinstag, Mittwoch und Donnerstag die schriftliche Pfarr=Befähigungsprüfung statt. Gestern wurde unter dem Vorsitz des Hru. General=Vicars Dr. Kleinheidt die mündliche Prüfung vorgenommen, alelcher 36 Herren sich unterzogen.
tages wird jedoch erst am 19.., Morgens um 9 Uhr, in St. Severin stattfinden. Am 18.., Abends gegen 10 Uhr, bringen die vereinigten
N an„„„„
Schmückung und Beflaggung der Häuser das Fest verschönern.
Köln, 15 Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 2,20. Tauben.00 das Paar. Hasen 3,49, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,50, Truthahn 12,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel.00 das Bund, Hühner.50, Enten .50, Gänse.50 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen.80. Salm .60, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,65, Hammel= sleisch.65, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen.80, Schmalz 0,90, Nieren= sett 0,50, Zwiebel.09 das Pfd. Aepfel 14,00 die 100 Pid. Kartoffeln, weiße 2,50, rothe 3,20, Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl zum Einmachen 10,00.
Gerichts-Verhandlungen.
ce Eine bemerkenswerthe Entscheidung ist am 18. v. M.
von dem königlichen Landgericht hierselbst gefällt worden. Die GewerbeOrdnung bestimmt nämlich in§. 132, daß, wenn das Lehrverhältniß vor Ablauf der verabredeten Zeit sein Ende erreicht der Anspruch auf Entschädigung— welchen der Lehrherr oder der Lehrling wegen der vorzeitigen Auflösung des Lehrverhältnisses hat— erlischt, falls er nicht binnen vier Wochen nach Auflösung des Lehrverhältnisses im Wege der Klage(oder Einrede) geltend gemacht wird. Da nun das Verfahren vor dem Gewerbegericht mit dem Vergleichsversuch beginnen muß und erst, wenn dieser erfolglos bleibt, Klage erhoben werden kann, so ergab sich die Frage, ob die vierwöchentliche Frist nur durch die Klage oder aber schon durch die der Klage voraufgehende unumgängliche Ladung zum Vergleichsversuch gewahrt wird. Das Landgericht hat nun, indem es diese Frage wohl zum ersten Mal entschied, als Gericht letzter Instanz seine Ansicht dahin ausgesprochen, daß nur die Klage die vierwöchentliche Frist wahrt, nicht die Ladung zum Vergleichsversuch. Wer also, sei er Lehrherr oder Lehrling, einen Schadenersatz=Anspruch wegen vorzeitiger Beendigung des Lehrverhältnisses auszufechten hat, der hat bei Gefahr des Verlustes des Anspruchs dafür Sorge zu tragen, daß möglichst bald nach dem Vergleichstermin die Klage erhoben wird.
&a Strafkammer. In der Nacht vom 7. zum 8. September wurde der Feldhüter Metzmacher, der sich in Begleitung seines Bruders befand, ungefähr zweihundert Schritte von Longerich entfernt, von einem Wilderer angegriffen; Letzterer schoß zuerst den Hund des Beamten todt und feuerte dann auf die beiden Brüder und verletzte dieselben durch Schrotkörner an den Beinen, worauf er die Flucht ergriff. Als der That verdächtig kam am andern Morgen der Fabrikarbeiter Wilhelm Braß aus Merheim in Haft. Im Laufe der Untersuchung häuften sich gegen den Verhafteten eine ganze Menge Verdachtsmomente an. Braß ist wegen Jagdfrevels mit sechs Wochen Gefängniß vorbestraft. In der
als Braß in den letzten Monaten die Waffe nicht benutzt haben wollte. In die Fußspuren, die vom Orte der That nach Merheim führten, paßten die Stiefel des Verhafteten. Am Schuhzeug wurde frische lehmige C. de vorgefunden. Die That geschah Nachts um 1 Uhr. Die Wohnung ## Verhafteten liegt über eine halbe Stunde vom Thatorte entfernt. Ein unvarteiischer Zeuge bekundete, daß er den Angeklagten Nachts um 1 Uhr in seiner Wohnung gesehen hat, ein anderer Zeuge beobachtete, wie Braß Nachts um ½1 Uhr in seiner Wohnung mit dem Anstreichen seiner Möbel beschäftigt war. Der Strafantrag des Staatsanwaltes lautete wegen Körperverletzung mittels einer Waffe und wegen Sachbeschädigung auf sechs Jahre Gefängniß. Das Gericht erkannte auf Freisprechung. Der Angeklagte wurde sofort auf freien Fuß gesetzt und die Rückgabe der Gewehre angeordnet.
Schöffengericht. Herr Pastor Ropertz aus Ehrenfeld war der Beleidigung des Wirthes Peter Pauli aus dem Schützenhause daselbst beschuldigt. Am 12. Juli d. J. hielt, wie erinnerlich, Frau Wilhelmi im Freidenker=Verein, der seine Sitzungen bei Pauli abhält, einen emvörenden Vortrag über die katholische Religion, speciell über das heilige Altars=Sacrament. Am 16. desselben Monats soll nun der Herr Pastor in der Predigt die Aeußerung gethan haben, es sei ein Wolf unter die Heerde gerathen, ferner soll er das„Schützenhaus“ als ein verrufenes Local bezeichnet haben. Thatsache ist Folgendes. Herr Ropertz hat die Gläubigen vor dem Besuche des genannten Locales, wo mehrfach social=demokratische und Freidenker=Versammlungen stattfanden, gewarnt. Er bemerkte dabei, ein Katholik dürfe nicht in ein Haus gehen, wo seine heiligsten Gefühle verletzt würden. Der St.
28 W. H. Müller&amp; Co.,##8
gegründet 1859,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur Ia. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen, sowie wir auch in geaichten Karren anliefern, und garantiren wir für richtiges Gewicht oder Maß.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoil: Hohenzollern=Nina 11.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 1299.
Triumph
bedeutend heller als empfiehlt von Mark 9,50 an
die Niederlage der Ruhrorter
Lampenfabrik, Köln, Apostelustr. 12.
40ssKhUtsouoUUcc
Photographie- u. Pocsie-Albums,
Portemonnates, Cigarren=Etuis und Brieftaschen, Schreibzenge, feine Cassetten mit Briefbogen u. Converts 2c. 2c. Unterhaltungsspiele für Kinder.
Das Neueste in
***
" Gratmlationskärten,
0 sowie eine große Auswahl anderer passender Gegenstände zu 6
Namenstag=Geschenten. 2
Visitenkarten. 100 Stück Mark 1,— und höher,
9 empfiehlt die Galanterie= und Papier=Handlung von 0
: Chr. Lülsdorff Wwe.:
(Inhaber: Arthur Pietzsch,
Eigelstein 24.
8
2*.. ARST
Für Metzger.
Zusammengesetzte Wiegeblöcke,
c Tadenbänke und Hackstötke, aus nur
trockenem Eschen= oder
holz, in verschiedenen Größen und zu biligsten Preisen vorräthig bei
* P. J. Leger,
Köln, Bürgerstraße 15.
Speise-Wirthschaft.
Eröffne mit Samstag den 10. d. in dem Hause
12 eine Speise-Wirthschaft
und empfehle eine vorzügliche Küche, Mittag= und Abend=Essen, sowie Essen außer dem Hause.
Warmes Frühstück, Bouillon und Kaffee.
Es wird mein Bestreben sein, dem verehrten Publicum durch gute Speisen bei mäßigen Preisen bestens zu dienen. Ergebenst
Permann Bener, 12 Weingartengasse 12.
-Fabrik
Nr. ge 8
Obenmarspforten 40,
empfiehlt sämmtliche Neuheiten für die Saison in feinen weichen und steifen Facons. Solide Waare, billige, durchaus feste Preise.“
Ein Wohnhaus an frequenter Straße mit ca. 3000 □ Fuß groß. Weinkeller,
Einfahrt, Hofraum, Schrot, Stallung 2c., 4700=Fuß Terrain, zu 30,000 Thaler unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch
Agrippastraße.:
Josephs=Kirchen=Chor beschloß, nachdem Frau Wilhelmi im Schützenhause ihren Vortrag gehalten, daselbst seine Sitzungen nicht mehr stattfinden zu lassen. Der Präsident jenes Kirchen=Chores hatte sich hierüber auch bei Herrn Pastor Ropertz befragt, von diesem war ihm geantwortet worden, der Verein möge thun, was er wolle. Rechtsanwalt Eilender, Vertreter jenes Wirthes, beantragte eine Gefängnißstrafe gegen den Privatbeklagten; Rechtsanwalt Trimborn, der Vertreter des Herrn Pastors, beantragte Freisprechung. Herr Pastor Ropertz habe kein Schimpfwort gebraucht, weder in der Form seiner Aeußerung, noch in den Umständen liege etwas Beleidigendes; er habe in der Wahrnehmung berechtigter Interessen sich befunden. Der Gerichtshof schloß sich diesen Ausführungen an. Der Herr Pastor, so heißt es im Urtheil, habe sich keines Schimpfwortes bedient, ei habe den Pauli nicht mit einem Wolfe verglichen, und sein Haus auch nicht als ein verrufenes bezeichnet. Die Aeußerungen des Seelsorgers, hätten sich auf den Vortrag im Freidenker=Verein bezogen, der über das allerheiligste Altars=Sacrament gehandelt habe. Der Vortrag sei als ein verwerflicher zu bezeichnen. Er sei eine Verletzung der religiösen Gefühle gewesen. Wenn der Herr Pastor vor dem Besuche des Schützenhauses gewarnt habe, so sei es in Wahrung berechtigter Interessen geschehen. Der Beklagte wurde kostenlos freigesprochen und die Kosten dem Kläger zur Last gelegt.
T Närrische Südwester. Nach einer kleinen Ruhepause ist auch die Carnevals=Gesellschaft Südwestlicher Sprechsaal unter dem Namen Närrische Südwester wieder in's Leben getreten. Dieselbe wird ihre Sitzungen in dem über 700 Personen fassenden, auf's reichste decorirten Gertruden=Saale der Restauration Stauff, Severinstraße(Eingang Perlengraben), abhalten. Eine am Mittwoch=Abend stattgehabte Vorbesprechung war äußerst zahlreich besucht. Nachdem die Mitglieder des Kleinen Rathes erwählt waren, wurde bei heitern Reden und Liedern noch manches Glas auf das Blühen und Gedeihen der schon etwa 100 Mitglieder zählenden Gesellschaft geleert.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[90] Der Volksgarten ist allmälig, besonders bei den Bewohnern des südlichen Stadttheiles, sehr beliebt geworden, so daß eine große Zahl von Mitbürgern täglich ihre Spaziergänge dorthin richtet. Und gerade deshalb möchte ich die Stadtväter bitten, daß doch die beiden am meisten passirten Zugänge bis mindestens 8 Uhr Abends mit genügendem Lichte versehen werden. Auf der Kleingedankstraße sind überhaupt noch keine Vorkehrungen für Beleuchtung getroffen, und die Eifelstraße ist da, wo sie in die Volksgartenstraße mündet, mit einigen Petroleumlampen versehen, deren schwache Flammen kaum einem Oellämpchen zur Ehre gereichen würden. Dazu liegen in dem unmittelbaren Bereiche der Kreuzung beider Straßen Haufen Pflastersteine, Basaltkleinschlag und mehrere Bodenanhäusungen, so daß es kaum möglich ist, den ohnehin mangelhaften Fußsteig, welcher die Eifelstraße entlang führt, aufzufinden. Bei Regenwetter ist jene Stelle unpassirbar, besonders für die aus dem Concerte zurückkehrenden Damen. Hoffentlich werden die weisen Väter der Stadt dafür sorgen, daß die gerügten Uebelstände baldigst Abhülfe finden. X.
[91] Kölner Stadtwald. Aus einem Artikel Ihres werthen
Blattes ersehe ich, daß Hr. Stollwerck die Anlegung eines Wäldchens in der Nähe der Stadt angeregt und hierfür das im Südwesten gelegene Weißhaus, Lind oder die Mülheimer Haide in Vorschlag gebracht hat. Nun möchte ich doch fragen, weshalb der Süden nie in Betracht gezogen wird, während die angeregten Stadttheile: der nördliche den Zoolgischen Garten, Flora, Theater und sonstige Vergnügungslocale, und der südwestliche doch den Volksgarten haben. Soll denn wieder alles auf einen Haufen geworfen und der Süden stiefmütterlich behandelt werden? Wir haben das schöne an der Marienburg gelegene Tanvenwäldchen mit frischer Rheinluft, wo sich eine dem Vorschlag entsprechende Anlage mit wenigen Kosten herstellen ließe. A. B,
Standesamts=Bezirk Nippes.—
Geburten.(3. Nov.) Barbara, T. v. Lor. Poschen, o.., Merheim. Ernst, S. v. Franz. Lippe, Hausku.— 44.) Jacob, S. v. Math. Diedrich,
„ Adelgunde, T. v. Herm
Kohnert, Wirth, Beide zu Nippes.- Hermann, S. v. Joh. Math. Jansen, Viehwärter, Niehl.—(.) Agnes, T. v. Win. Maretsch, Tagel., Nippes.
Sterbefälle.(4. Nov.) Reiner Klein, 4 M. 6. T.- Marg. Bartholme geb. Half, Wwe., 55 J, Beide zu Nippes.- Wilh. Leif, 1 M. 12., Longerich.—(.) Edm. Berchtold, 2., Nippes.= Elise Philipp, ledig, 56., Blankenberg.—(.) Math. Jos. Laska, 1 J. 4., Nippes.- Jos. Stockreiser, 19., Merheim.—(.) Gertrud Uelpenich, 4 M.- Anna Leif, 13 ., Beide zu Nippes.
Heirathen.(6. Nov.) Hub. Wilh. Joepen, Bäcker, u. Christ. Flatten, Beide zu Riehl.—(.) Joh. Panzer, Wwr., Tagel. zu Riebl, u. Gertrud Mutzenich, geb. Dohmgörgen, Wwe., zu Nippes.- uurist. Friedr. Chevalier, Eisenb.=Bur=Diät. zu Köln, u. Dor. Ther. Rost zu Nippes.—(.) Georg Sieger, Wwr., Tagel., u. Emllie Henr. Hötzschold.—(.) Herm. Behmerburg, Locom.=Heizer, u. Louise Müller.- Jac. Becker, Tagel., u. Elisabeth Riechmann, Alle zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(5. Nov.) Joh Schumacher, Fabrikarbeiter zu Nippes, u. Kathar. Hack zu Köln.—(.) Martin Lückerath, Schreiner, u. Agu. Meurer, Beide zu Nippes.-Aug. Bauer, Tagel., u. Marg. Schledt, Beide zu Riehl.—(.) perd. Ang. Kotz, Eisenb.=Weikmstr, zu.=Gladbach, u. Barb. Joh. Mainz zu Nippes.—(.) Steph. Nenner, Fuhrknecht, u. Agnes Runkel, Beide zu Niehl.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(2. Nov.) Maria Katharina, T. v. Heinr. Fischer, Bahnarbeiter.—(.) Katharina, T. v. Wilh. Limbertz, Tabakarbeiter.- Bernh. Friedrich, S. v. Friedr. Ang. Krüger, Hülfsbremser.- Heinrich Joseph, S. v. Peter Jos. Cremerius, Hülfsbremser.-August. S. v. Joh. Wilh. Schumacher, Fabrikarbeiter.—(.) Gertrud Maria, T. v. Hugo Heinr. Gilsdorf, Müller.—(5. Anna Maria, T. v. Peter Mai, Anstr.—(.) Christ. Therese, T. v. Friedr. Bern. Knop, Elem.=Lehrer, Alle zu Köln=Deutz.Joseph, S. v. Heinr. Winter, Tagel., Poll.= Katharina, T. v. Jac. Hefter, Anstr.—(.) Georg August, S. v. Joh. Georg Königshof, Fabrikarbeiter, Beide zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(3. Nov.) Gertrud Kaltenborn, ledig, 45., Lindenthal. (.) Joh Peter Wiskirchen, very., 61., Köln=Deutz.—(7) Hub. Meyer, verh., 72., Ehrenfeld.= Kasp. Jos. Engels, verh., 61 J.- Margar. Rudolphi, 8 M. 24., Beide zu Köln Deutz
. Peirathen.(2. Nov.) Gottfr Linden, Wwr., Metalldr., u. Gertr.
" Franz Dau, Tagel., u. Magd. Klefisch, geb. Franeina, Wwe., Alle zu Köln=Deutz.- Heinr. Lennartz, Wwr., Bahnw. zu Köln=Deutz, u. Elisab. Feldgen, geb. Schmitz, Wwe., zu Poll., Heinr. Morher, Hülfsbremser, u.
Tetschet, geb Richartz, Wwe, Beide zu Köln=Deutz.—(.) Mich. Nonnenbroich, Hülfsbremser zu Köln=Deutz, u. Christ. Spohr zu Köln. —(.) Math. Paffrath, Fabrikarbeiter, u. Maria Sophia Bölling.- Georg Müller, Schuhm., u. Sib. Joh. Schwebig, Alle zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(2. Nov.) Reinh. Rich. Heydrich, Cuir.= Tromp. zu Köln=Deutz, u. Anna Ros. Schwung zu Riehl.—(.) Wilh. Schumacher, Schreiner zu Köln=Deutz, u. Marg. Schäfer zu Poll.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich. Schachtel 1 K. in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&a Samstag, 16. November 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. November 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [401 von Lina Freifrau von Berlepsch.
Carola stand am Fenster. Airi trat einen Schritt vor, als wolle er sich ihr nähern, unterließ es aber und ging zu seiner Mutter.
Albert legte den Arm um seine Schwester.„Und was meinst du dazu?“
„Meine Meinung kommt ja nicht in Betracht. Ich bitte dich nur um Eins, Albert— sieh' zu, daß diese großartigen Versprechungen sich erfüllen, damit du glücklich wirst und die Mutter zufrieden ist. Eine getäuschte Hoffnung ist etwas unendlich Schmerzliches!“
„Aber du, Carola? Du siehst ja so traurig aus. Glaubst du, wir vermöchten ein Glück anzunehmen, das um den Frieden deines Herzens erkauft ist? Wenn auch nur ein Funke von Neigung für einen Andern in dir lebte, würde ich in diese Verbindung nicht einwilligen, so aber..
„Wenn mir keine andere Wahl bleibt,“ seufzte Carola,„wozu dann darüber sprechen? Thue die nöthigen Schritte— ich werde im entscheidenden Augenblicke nicht schwanken.“ Sie machte sich los und eilte hinaus in's Freie, sie wußte nicht wohin. Unstät und planlos schritt sie dahin; ihre Züge trugen den Ausdruck fast wilder Entschlossenheit. Da begegnete ihr Rudolph Osborne.
„Welch' unerwartetes Glück!“ rief er freudig, hielt aber sofort inne, als er in ihr schmerzdurchzucktes Gesicht blickte.„Darf ich Sie begleiten, Fräulein, oder wünschen Sie allein zu bleiben? Sagen Sie mir aufrichtig, ob meine Gegenwart Sie belästigt?“
„Die Mutter des Hauptmanns Vansittart ist angekommen; ich soll in wenigen Tagen an den Traualtar treten, und es ist also wohl zu entschuldigen, wenn ich durch die allzu rasche Entwickelung der Dinge ein wenig außer Fassung gerathen bin.“
Rudolph war verlegen; was konnte er thun— was sollte er sagen?„Es ist grausam, solch' ein Opfer von Ihnen zu verlangen,“ sprach er innig.„Erlauben Sie mir, dagegen Einsprache bei Ihrer Familie zu erheben.“
Sie schüttelte den Kopf.„Es bleibt mir keine Wahl; Sie wissen, was die Wahrsagerin mir prophezeite. Das ist's, was mich am meisten erschreckt. Wenn das Opfer gebracht wäre, und der erhoffte
Erster Herr(der sich eine Cigärre angezündet hat und dieselbe seinem Mitreisenden dicht unter die Nase hält):„Nun, was sagen Sie zu der Cigarre?“
Zweiter Herr:„mir kommt's vor, als röche sie nach angesengten Schweineborsten.“
Erster Herr:„Sollte ich denn etwa Ihrem Barte zu nahe gekommen sein?"
Vortheil uns doch nicht zu Theil würde— ich glaube, ich müßte wahnsinnig werden!"
„O, daß ich noch meinen frühern Rang bekleidete, daß ich noch reich wäre!“ rief Rudolph.
„Reich? Schon das Wort flößt mir Entsetzen ein,“ entgegnete Carola.„O, wollte das Geschick, daß ich in Armuth, aber dabei glücklich leben könnte!“
„Erlauben Sie mir, mit Ihrem Onkel oder Ihrem Bruder zu reden, mein Fräulein,“ bat er.„Sie sollen und dürfen nicht geopfert werden!“
„Nein, Mr. Osborne, ich erlaube das nicht. Es gibt keinen Ausweg für mich, und ich bitte Sie, mir das Opfer nicht zu erschweren.“
„Also nehmen Sie mir jede Hoffnung?“ fragte er mit trauriger, leidenschaftlich erregter Stimme.„Muß ich Ihnen Lebewohl sagen?“
„Ja, Mr. Osborne,“ antwortete Carola hastig;„es muß sein.“
Er reichte ihr die Hand.„So will ich versuchen, Ihren Heldenmuth mir zum Beispiel zu nehmen, so schwach ich mich auch fühle, Ihnen darin nachzufolgen. Vertrauen Sie mir, mein Fräulein: Sie werden stets einen wahren Freund in mir finden. Der Himmel segne Sie und verleihe Ihnen Frieden.“ Einen Augenblick hielt er ihre kalte Hand fest in der seinigen.
Sie hatte nicht den Muth zu antworten und eilte hinweg.
Rudolph's Blick verfolgte sie.„Welch' edeles, reiches Herz!“ seufzte er.„Ich werde nie wieder ein Wesen finden, das so vollkommen meinem Ideal entspricht.“
23.
Daisy hatte auf wiederholtes Pochen die Hausthüre geöffnet, trat aber entsetzt zurück, als das unheimliche Gesicht der Madame Blank ihr entgegenstarrte. Dennoch behauptete sie ihren Platz, als Jene in höchst unbescheidener Weise an ihr vorüberzueilen suchte. „Wollen Sie mir gefälligst mittheilen, was Sie wünschen," sprach Daisy entschieden. Sie vermochte ihre Stimme nicht ganz zu beherrschen, so daß ein leises Beben bemerkbar wurde.
„Ich habe mit der Dame zu reden, die eben in das Haus trat. Laß mich vorüber, einfältiges Kind!“
Als Algeron diese laut gesprochenen Worte hörte, eilte er zu Daisy's Schutz herbei.
Das Gesicht der Fremden zuckte, da sie seiner ansichtig wurde; sie flüsterte unverständliche Worte, suchte aber vorwärts zu dringen.
Daisy überließ es Algeron, mit dem Eindringling fertig zu werDamenine
*
in prachtvollen neuen Farben, Meter von Mark.25 bis Mark.—, sowie sämmtliche Neuheiten in schwarzen u. farbigen Kleiderstoffen für Gesellschafts-, Promenaden- und Hauskleider kauft man am besten u. billigsten
Gir- Danenieiderstofse August Essmann, Köln, Wallrafsplatz.
Waidmarkt 20, Joseph Holim, Ecke Mühlenbach,
empfiehlt eine sehr reiche Auswahl in
Regen=, Winter= und Kinder=Mänteln, allen modernen Kleiderstoffen 2c.
zu äußerst billigen, festen Preisen.
Für Hausirer und Wiederverkäufer!
In Folge sehr günstiger Abschlüsse offerire:
Unterhosen f. Herren, Dtd.=47.50, „„„„.60
extra schwer und groß. Gestrickte Manns=Jacken,
Dtd.. 14,10
Gestrickte Manns=Jacken,
Dtzd. K 16,50
extra schwer.
Jagdwesten f. Herren, Dtd. 22.4, „„„„ 33
extra prima.
Hautjacken.Herren, Dtd. J447,80. Socken, Strümpfe 2c. sehr preiswürdig.
August Bloch,
Aug
U
eyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg.
zesucht.
Eine Waschfrau
Eigelstein 25.
Die Sitzungen obiger Gesellschaft finden
Mittwachs, Abends von 8 Uhr ab
in dem auf's prachtvollste zu diesem Zwecke decorirten großen Saale
zum„Karl der Grosse“
in der Nachenerstraße statt, und zwar
„Mit
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen: Kaiser Wilhelm=Café, Café Hohenzollern, Wein=Restaurant Wirtz, Limburgerstraße, Wein=Restaurant Giffels, Hohenstaufen=Ring, Restaurant Schorn, Salier=Ring, Restaurant„Karl der Große“, sowie in der Buchdruckerei Peter Brandts in Ehrenfeld.
. Der seitherige Vorstand der Gesellschaft„Närrische
er nächste geschlossene Tanzcursus,
und
beginnt am 19. November.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundl. entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1805,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Empfehle zu den bevorstehenden Namenstagen
meine so sehr beliebten
in unübertroffener Güte Jeder Blatz hat nebenstehende Marke.— Täglich frisches Wein=, Kassee= u. Thee=Backwerk. Obst Torten, fein verzierte Torten, sowie alle in mein Fach seinschlagenden Artikel.— Niederlagen meiner Blätze sind: J. Betzner, Perlengraben 11; Frl. Esser, Rudolphplatz; E. Hummes, Friesenstr. 29; Deutz: Frl. Dreis, Mathildenstr. 3; C. Lenzen, Mathildenstr. 48.
L. Beckers, Conditor, H, gstrasse 23.
S
Sonntag, 24. November 1889, Abends 7 Uhr:
CONCERT
im großen Gürzenich=Saale zu Gunsten des in Köln zu errichtenden Kaiser=Wilhelm=Denkmals.
Eintritt 3 M.(für numerirte Plätze) und KK. 1,50. Die Einschreibeliste ist in Umlauf gesetzt. Kacten sind niedergelegt in den Musicalienhandlungen der Herren Weber, Schildergasse 6, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15, und Tonger, Hof 34.
Tafel-, Kochäpfel und Birnen,
Wallnüsse, Kaselnüsse, Maronen, Feigen, Citronen,
Datteln u. s. w. liefert billigst
Köln, Heumarkt 74.*
a.
b.
C.
d.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta.
Deutscher Samariter-Verein
Zweigverein Köln.
Ehren=Vorsitzender: Herr Regierungs-Präsident von Sydow.
Einladung
zu der am Sonntag den 17. November, Vormittags 11 Uhr, im obern
Saale der Elsasser Taverne stattfindenden
General-Versammlung.
Tages=Ordnung: Aufnahme neuer Mitglieder.
Eintheilung der neuen, Montags, Dinstags= und Freitags=Abends in der städtischen Turnhalle am Elogiusplatz stattfindenden Unterrichts=Curse.
Mittheilungen über Hülfeleistungen der Mitglieder.
Mittheilungen über Organisationen der Samariter=Vereine in andern Städten und hier zu errichtende Samariter=Stationen.
Um recht zahlreiche Betheiligung und baldigste persönliche oder schriftliche Anmeldung zu den neuen Cursen bittet
Der Vorstand.
I..: August Gerber, Vorsitzender.
Unterrichts-Curse für Damen
finden statt Donnerstags, Abends von—7 und von 7½—81 Uhr, im Stimm=Saale des Gürzenich. Zur Aufnahme neuer Theilnehmerinnen, Eintheilung der Damen=Curse und einem einleitenden Vortrag findet
die erste Versammlung
den 21. November
Abends 6 Uhr, im Stimm=Saale statt und werden auch die schon früher eingeschriebenen Damen gebeten, an dieser Versammlung theilnehmen zu wollen. Der einmalige Beitrag beträgt für Herren und Damen 1 Mark. Der Unterricht wird kostenfrei ertheilt.
Dirigent: Herr Felix Krakamp.
Sonntag den 17. November 1889, Abends 8 Uhr, zur Feier des 29. Stiftungsfestes:
Großes Vocal- und Instrumental=Concert
ncbst FEST-BALL im Pius-Bau(Sternengasse).
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrenhanolungen der Herren C. F. Peter, Weidengasse 17, Feuerhahn, Marzellenstraße 21, Geschw. Steegmayer, Sternengasse 66 sowie im Pius=Bau.*

„Aschenbrödel
oder:
„Der gläserne Pantoffel“.
Großes Zaubermärchen in 6 Aufzügen
von C. A. Görner.
Dargestellt im großen Saale der Lese=Gesellschaft
von 27 Mädchen im Alter von—12 Jahren
zum Besten einer
für arme Kinder.
I. Aufführung:
Sonntag den 17. November v.
Ansang Punikt 4, Ende gegen 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&a Kamstag, 16. November 1339.
S
Eintrittspreis
la
Seiten= oder Galerieplatz M. 0,50, Mittelitz 1., Mittelplatz, numerirt, 1 M. 50 Pfg.
Einlaßt 3 Uhr.
Einlaß 3 Uhr.
Eintrittskarten sind beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
An der Kasse sowie am Saal=Eingang sind Zettel à 10 Pfg. per Stück haben, woraus alles Nähere ersichtlich.
Nächstfolgende Vorstellung:
Mittwoch den 20. November d. J.
Die Commission.
Franktschee
Heute„Samstgg, Abends 8 Uhr:
Scirée(dansante)
ur die Concert=Abonnenten. Karten à K 1,50 für Einzuführende onnen vorher nur durch Concert=Abonnenten gelöst werden.
In den untern Restaurationsräumen:
Ausschank des beliebten
Franciscaner Leistbrän, München,
sowi Dortmunder Union=Bier.
Abendplatten 70 Pfg.
Bei Festlichkeiten von 12 Uhr an
L. J. Brems.
Sche
RER
eece,
Knnnns.
∆ 0
□
Festfeier
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.
Samstag, 16. Nov., Abds. 7½ Uhr:
Gala=Vorstellung.
12 Heugste, vorgef. von Hru. Pierre Althoff. Pas dedenx gracienx zu Pferde, ausgef. s von Frl. Adele Althoff u. Hrn. „#ee. Die 6fache Fahrschule mit 12 Vollblutfüchsen, ger. von 6 Herren. Hr. Angelo als Jockey. Das Schulpferd Cromwell, ger. von Frl. Adele Althoff. Auftret. der Reitkünstlerin Frl. Gierach. der Luftaymnastikerin Miß Elysa, der Akrobatentruppe„Montrose". Rheingold. Rapphengst, in der hohen Schule ger. von orn. Pierre Althoff. Fantasie=HusarenManöver, ger. von 9 Herren.
Sonntag: 2gr. Vorstellungen, Nachm. 4 und Abends 7½ Uhr. Alles Nähere durch Placate.
von
6 bis 15 Mark
mit 2
Federn von 10—20 K.#
Smit Dannen von 12-30.4
gesteppte und
wollene
in allen
lagen
Jes. Hieb’l. Inh. Jos. Asbach.
Gr. Neugasse 20.
#
∆ 3
zur glücklichen Vollendung der
Chor-Restauration der
St. Unsulakirche
X<space> a m<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 1 7.<space> d.<space> M.<space>
F Morgens ½10 Uhr: Feierliches Hochamt;
# Abends ½8 Uhr: Fest=Versammlung im großen##
G Saale des Fränkischen Hofes(Entrée frei!).
# Alle Pfarrgenossen werden hierzu freundlichst# eingeladen. ∆
Kllllannnsls
R
Sssc
Kußf. Cabiar,
Straßb.Pasteten, pomm.Gänsehrust, Sardines à Phuile,
—.„„—
* Sardellen, Delicateß=Schinken.
Goth. Cervelat= und Frankf. Knackwurst, ital. Maccaroni, Teltower Rübchen, Mainzer Sauerkraut empfehlen
Wirz&amp;
Köln, Columbastraße—8.*
e
Sessel
in Rohr, Bambus und Weide
mit Nachtstuhl-Einrichtung von 9 Mk. an, ohne„„„ 4„ 50„
mit dazu passendem Sitzpolster 2 Mk. mehr
R
ee B
in allen Genres von 2 Mk. 50 Pfg. an
Stuuf-—
in Holz, hoch, verstellbar, als Wagen, Bettchen und Wiege zu benutzen, von 15 Mk. an, in Weide, niedrig,„ 1„ 10 Pfg. an.
Blumentische u. Ständer grosses Lager.
Ainder
Sitz- und Liege-Wagen
von 10 Mk. an.
Krankenfahrstühle
von 30 Mk. an.
Kinderfahrstühlchen
von 3 Mk. 75 Pfg. an.
Puppen-Wagen
und
Fahrstühle.
Reisekörbe
wasserdicht, leicht, mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
K
in Rohr, Weide- u. Raffia-Geflecht.
Arbeitskörbchen und
Stünder,
Musik- und ZeitungsMappen und Ständer
mit und ohne Garnirung.
Blumen- und SchlüsselKörbchen
in neuesten Genres.
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
„ Telephon 339,
Corb-, Korbmeubles-, Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Versammlung
Besprechung
Alle Mitglieder der Hand
sind freundlichst eingeladen.
n
Samstag, den 16. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
'RROGHRAMM.
Erster Theil.
„En avant!“, Marsch von Gungl.
Ouverture„Raimund“ von Thomas.
„Moment musical“ von Schubert.
„Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Potpourri von Schreiner „Erinnerung an den Gletschergarten in Luzern“, Walzer von
Kéler Béla.
Zweiter Theil.
Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg
„Alpenröslein“, Mazurka von Ziehrer.
„Liebe zum Volk“, Cavatina von Suppé. „Correspondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Concert-Arie“ von Schreiner.
„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„Zöllner-Marsch“ von Schlegel.
Nachdruck ist nicht gestattet
Samstag, 16. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
1.
2.
3.
4.
5. 6.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Waffenruf“, Marsch von Frcitag.
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam. „Sinnen und Minnen“, Walzer von Johann Strauss. Paraphrase über ein thüringisches Volkslied von Kahnt. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod „Commerslieder“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil.
Priester-Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn. Ouverture zu„Die Entführung“ von Mozart. „Traum-Walzer“ von Millöcker.
„Adelaide“ von L. van Becthoven.
„Amélie“, Mignonette von Eilenberg.
12.„Fackeltanz“ von Laaser.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9
10.
11
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Se Severinstraße Nr. 95.
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Namenstaas= Geschenke.
Kanarienvögel echte Harzer Noller, singende Tigerfinken, Cardinäle, sprechende Papageien, Vogel= u. Papagei=Käfige liefert zu billigsten Preisen bei großartiger Auswahl
Köln, Hohestrasse 59.
Habe mich hier als
Specialarzt für Frauenkrankh. u. Geburtshülfe
niedergelassen.
Sprechstunden: 11—½1 Uhr und —4 Uhr außer Sonntags=Nachmittags.
Dr. med. F. Eberhart,
früher Assistenzarzt der Universitäts. Frauenklinik zu Halle.
Gebrannter Kaffee
N. 1,20, bei 5 Pfd. K. 1,15.
chwedisches Feuerzeug
12 Pfg., bei 5 Pack 10 Pfg., Mille 8 J.
Alle Colonialwaarren bei 5 Pfd. Abnahme zu Engrospreisen frco. Haus. Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Ein Schreiner
als Zuschneider für eine größere MöbelFabrik gesucht. Derselbe muß selbstständig nach Zeichnung zuschneiden. Fr.=Off. unter 1 W 2397 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
In den
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Vitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Beistand ist es uns möglich geworden, einen großen Theil des Kirchleins im Sommer zu vollenden. Jetzt sind unsere Mittel erschöpft! Kathöliken Deutschlands! Denkt an unser Vorhaben! Helfet uns, liebe Christen, zur Vollendung des Gotteshauses! Welch ein süßes Gefühl, seine Gabe der Ehre Gottes zu weihen und dadurch den lieben Gott zum Schuldner zu haben, der als getreuer Zahler auch ohne Mahnung zur rechten Zeit die Zinsen gibt. Hilf uns durch eine kleine Gabe! Besser wenig geben, als gar nichts! Aus vielen kleinen Gaben wird unser ganzes Kirchlein gebaut. Jede Gabe in Postanweisung oder Briefmarken ist uns angenehm. Gott egne dich, lieber Leser!
Weimar, Thüringen.
K. Jüngst, Pfarrer.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 313= Bamstag, 16. November 1339.
den und eilte, die unbekannte Dame in ihrem Schlafzimmer von der Sachlage in Kenntniß zu setzen.
„Ich werde ihr entgegentreten, um unangenehme Störungen zu vermeiden,“ sprach Lady Blenkarne entschlossen.„Ich fühle mich eigenthümlich zu Ihnen hingezogen, mein Kind... ich möchte Sie mit einem wichtigen Auftrag betrauen, der möglichst schnell ausgeführt werden soll. Bringen Sie dem Oberst Blenkarne diesen Gürtel, geben Sie ihn nur in seine Hand und sagen Sie ihm, Lady Blenkarne sei auf geheimnißvolle Weise in dessen Besitz gelangt. Bedeuten Sie ihm, auf der Hut zu sein und den Gürtel in sicherer Verwahrung zu halten. Daß ich mich auf Sie verlassen kann, liebes Kind, das weiß ich.“
Sie holte den Gürtel hervor, steckte ihn unter die Kissen von Daisy's Bett und küßte das junge Mädchen liebevoll.
Dann trat sie mit der ihr eigenen majestätischen Würde vor Madame Blank, der Algeron den Eintritt noch immer streitig zu machen suchte.
„Du scheinst merkwürdig erpicht auf meine Gesellschaft, Tante," sprach sie kalt.„Vor kaum einer Stunde hast du Blenkarne Terrace verlassen und nun suchst du schon wieder eine Unterredung mit mir zu erzwingen. Was willst du denn eigentlich?“
„Ich wünsche einige Worte mit dir zu sprechen,“ entgegnete die Alte.„Das erbetene Glas Wasser hast du wahrscheinlich schon getrunken; mithin steht meinem Wunsche wohl kaum mehr etwas entgegen. Mein Wagen steht vor der Thüre."
„Gewiß nicht, vorausgesetzt, daß dein Wagen mich nach Blenkarne Terrace bringt.“
Unbefangen schritt sie den Gartenweg entlang und stieg ein. Die Alte folgte, und bald war die Equipage Daisy's Blicken entschwunden.
„Das sieht aus wie ein Abenteuer," rief Algeron.„Wie sehr hätte ich gewünscht, einige Fragen an die Dame stellen zu dürfen. Es war Lady Blenkarne... wissen Sie das?“
„Ja, ich weiß es, und sonderbarer Weise ist es mir, als müßle ich weinen, nun da sie unser Haus verlassen hat.“
„Wir Alle hegen Sympathieen und Antipathieen, die sich nicht begründen lassen. Fühlte ich mich doch von einer innern Stimme aufgefordert, ihr meine Geschichte zu erzählen und mich ihrer Großmuth anzuvertrauen.“
„Sie werden die Lady wiedersehen,“ sprach Daisy bestimmt.„Sie versprach, wiederzukommen.“ Mit keinem Worte erwähnte sie des Gürtels und des Auftrages, der ihr geworden.
„Ob sie wohl eine Tochter hat?“ fragte sich Algeron.„Wahr scheinlich nicht, sonst wäre wohl die Erbin der Güter im Schlosse und nicht in dem alten Herrenhause zu finden.“
„Was haben Sie in Liverpool erfahren?“
„Genug, um einzusehen, wie schwer es halten dürfte, ohne gewichtige Zeugnisse aus Indien meine Ansprüche geltend zu machen. Der Elende, der sich meinen Namen angemaßt, hat seine Rolle gut gespielt, die Creditbriefe eincassirt, die an mich gerichteten Schreiben in Empfang genommen und das Vertrauen des Obersten Blenkarne gewonnen. So eben kaufte ich mir die neueste indische Zeitung; vielleicht finde ich in der Liste der Passagiere einen bekannten Namen.“
Er zog das Blatt aus der Tasche und entfaltete es. Ein schwarz umrandeter Artikel fiel ihm in's Auge.„Mein Gott,“ rief er er bleichend,„General Vansittart meuchlerisch ermordet... und von Adam!... unmöglich! Adam war jeden Augenblick bereit, für ihn zu sterben. Es ist die schwärzeste Verleumdung!“
Daisy nahm das Blatt und las den ganzen sensationellen Bericht bis zur Gefangennahme Adam's.„Nun können Sie nicht länger auf Adam's Unterstützung hoffen,“ sagte Daisy betrübt.„Es ist, als zöge sich ein undurchdringliches Netz über Ihnen zusammen. Können der Großvater und der Onkel nichts für Sie thun?“
„Ich weiß es nicht,“ sprach er nach einem Augenblick düstern Schweigens.„Doch danke ich Gott, daß mir noch so treue Freunde geblieben sind. Ich werde die Vergangenheit von mir streifen und ein neues Leben beginnen müssen. Meine Mittel sind nahezu erschöpft— ich muß mich um Arbeit umsehen.“
„Um Arbeit! Was könnte der Sohn des Generals Vansittart arbeiten?“
„Ich bin nicht so ganz hülflos und ungeschickt wie Sie meinen Daisy. Zunächst aber will ich dem Elenden, der meinen Namen mißbraucht, entgegentreten. Mir ist, als sollte ich zu Oberst Blen karne gehen, und ihm alles enthüllen.“
„Lassen Sie mich mitgehen,“ bat Daisy;„ich habe einen triftigen Grund zu der Bitte. Ihnen kann ich denselben jedoch erst mittheilen, nachdem ich den Oberst gesprochen.“
„Ja, Sie sollen mitgehen,“ lächelte er.„Sie sind ja die kleine Fee vom Eiland, der alle Geister sich unterthänig zeigen. Am Ende zaubern Sie noch meinen Gürtel an's Tageslicht.“
„Ihren Gürtel? Ei, es ist ja ein Gürte......“ Sie besann sich plötzlich, sprang auf und eilte davon.
Als Lady Blenkarne ihrer Tante gegenüber im Wagen saß, begann diese:„Deine Neugierde, die Bewohner der Rosenhütte kennen zu lernen, ist ziemlich lebhaft. Aber ich will den Gürtel selbst in Verwahr nehmen... heraus damit!"
Ihr Ton war ernst. Mylady warf einen Blick durch's Feuster. Sie fuhren längs einer öden Wiese hin. Kein Mensch war in der Nähe, als Blasius, der seiner Herrin mit Leib und Seele ergeben war. Sie fühlte, daß sie in ihrer Bereitwilligkeit, der Tante zu folgen, vorcilig gewesen war.„Wäre der fragliche Gürtel in meinem Besitz, so würde ich ihn natürlich nur demjenigen geben, dem er rechtmäßig gehört,“ entgegnete sie entschlossen.
„Ich will aber den Gürtel haben!" zischte Madame Blank und
stieß den Stock gewaltsam gegen den Boden des Wagens.
Lady Blenkarne schien mit großem Interesse die Schnitzerei ih Sonnenschirmgriffes zu betrachten.
(Fortsetzung folgt.)
hres
b Zur
In der deutschen Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln), welche gestern Abend eine stark besuchte Sitzung im obern Saal des Restaurant Römer abhielt, wurde die Frage erörtert:„Wie ist der Reichs=Commissar Hauptmann v. Francois mit seinen 18 Mann in Deutsch=Südwestafrica von dem Verderben zu retten?" Nachdem der Vorsitzende, Hr. Geh. Commercienrath Eugen Langen, die Versammlung eröffnet, gab zunächst Hr. Director Spiecker in einem längern
Billigste Bezugsquelle
für
Corsetten
jeder Art, tadellos sitzend und gediegen gearbeitet.
Specialgeschäft für Corsets.
Severinstr. 12..
Alle Reparaturen rasch
* und billig.
I. Wiener 50 Pfg.-Bauar
Arnold Oster,
105 Schildergasse 105.
Großartige Neuheiten, zu Festgeschenken passend, eingetroffen.
Laden=Local elektrisch beleuchtet.
HEINR, WIELER
Kasten
9
3
Hobelbänke von 24 Mark an und höher, Werkzeug für Schreiner, Küfer, Zimmer#conNzg, leute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler. I— Uebernahme vollständiger Werkstatt½astermarks Einrichtungen.— Drechsler=, Bildhauer=, #s Kunstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten.
V— Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und
W ohne Gestell.— Profilhobel werden nach
Eigenes Fabricat. Zeichnung sosort angefertigt.— Laubsägeund sämmtliche Laubsäge=Artikel empfiehlt
. Heinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Bachen&amp; Fanter
in Hochhein am Main
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten
Special-Marke:
Kaiser=Sekt Bachem&amp; Kunter.
Ladenpreis K. 2,20, im Dutzend K. 2,— per 1; Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter.
verkaufsstellen:
Breitestrasse 64, Drognerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42, do. Julie Bettger.
Hohepforte 3. do. Wilh. Gütgemann.
Hohestrasse 34. bo. Koerfer-Wolff.
Marsplatz 3. do. W. Brungs.
Obenmarspforten 10. bo. H. Hergarten.
Schildergasse 95. do. Max Frenzer.
Schildergasse 22,"„Droguerie, H. M. Zscheyge.
Severinstrasse 138, Delicateßhandlung, Jacob Siepen.
Weyerstrasse 103, Droguerie, Friedr. Hayne.
Die Schönfärberei u. Chemische Reinigungs=Anstalt von
Franz Thiele,
(alleinige Annahmestelle) Rheingasse 17A,
hält sich für geneigte Aufträge bestens empfohlen.
Die Anstalt befindet sich beim Hause selbst. Es wird den gestellten Anforderungen zur Befriedigung entsprochen.
„
—
1
Gelegenheitskauf!„
1000 Stück 2
# Filzhütes
zu außergewöhnl. billig. Preisen.
5 Jos. Schmitz, Friesenstrasse
Bitte auf Nr. 50 zu achten.
Möller&amp; Noelle
Kohlenhandlun
Specialität: Langenbrahm'sche Nußkohlen. Lager in Braunkohlen=Briquettes Marke B. A Steinkohlen=Briquettes Marke 2 B.
Hauptlager: Pantaleon. Telephon 1130.
3500 Mark Jaurtich. Ronchverdioust
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben Anfragen sub S 7818 an Rudolf Mosse. Frankfurt a. M.
Feuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland.
-<space> G r u n d c a p i t a l<space> i n<space> N e u ß<space> a.<space> R h.<space> 9 Millionen Mark für Gebäude und Inhalt aller Art gegen Feuer=, Blitz= und Explosions=Schaden. Prämien fest mit Antheil der Versicherten am Geschäftsgewinn. Hypotheken ausgiebigster Schutz. Zugleich Spiegelglas=Versicherung. Näheres durch die Vertreter: Oscar Sartorius, Hauptugent, Humboldtst.10; Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Pet. Ziskoven, Breitestr. 75; Heinr. Doll, St. Apernstr. 61; C. E. Boehmer, Jabachstr. 6; Wilh. Starke, Deutz, Hermannstraße; Chr. Woersdörfer, Nippes, Steinweg.(509*
Unterhaus
zu vermieth. Kalk, Neuerburgstr. 19.
E
2
—
# Marzellenstr.a. 9 8
(1(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem, Kölnische Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger.
interessanten Vortrag einen klaren Ueberblick über die gegenwärtig Lage in Südwestafrica und deren Entwickelung aus frühern Verhältnissen. Die beiden Volksstämme, welche hauptsächlich hierbei in Betracht kommen, sind die armen von der Jagd lebenden Namas und die nördlich von diesen wohnenden reichern, weil viehzuchttreibenden, Hereros. Die beiden Stämme lebten von jeher mit einander im Krieg, und erst 1870 gelang es, einen formellen Frieden herbeizuführen, der zehn Jahre lang dauerte. In diese Zeit fällt das erste Eingreifen einer europäischen Macht, der Engländer. Dieselben erreichten zunächst die Schutzherrschaft bei den Hereros und suchten dieselbe 1879 auch auf die Namas auszudehnen, wurden aber von diesen wegen ihres Bündnisses mit den Hereros abgewiesen. Und als am 28. August der Krieg zwischen den beiden Stämmen wieder ausbrach, kümmerten sich auch die Hereros nicht mehr um die Schutzherrschaft der Engländer.
Dann begannen deutscherseits die Colonialbestrebungen in diesen Gebieten, erst bei den Namas und dann bei den Hereros. Letztere stellten sich 1885 unter deutschen Schutz, indeß behaupteten die Engländer ihr vorher erworbenes Recht auf die Walfischbai, und sind die Engländer bis heute im Besitz des wichtigsten, des einzigen ausreichenden Hafens in Südwestafrica. Die deutsche Südwestafricanische Gesellschaft, welche sich nunmehr bildete, hat leider schwere Schläge erlitten, weil es ihr an Capitalien fehlte, um mit Macht vorzugehen. Indeß hofft Redner, daß die Gesellschaft nicht, wie verlaute, Hereroland an eine englische Gesellschaft verkaufen, vielmehr sich aufraffen und das Land festhalten werde; denn dasselbe müsse auf die Dauer rentabel werden. Eine neue Episode beginnt mit dem Auftreten des Mr. Lewis, welcher im vorigen Jahre mit(nach Ansicht des Redners gefälschten) Schriftstücken hervortrat und auf Grund derselben die Priorität seiner Anrechte beanspruchte und alle Verträge der Hereros mit den Deutschen für nichtig erklärte, wodurch er einen unbegrenzten Einfluß auf den Häuptling Mahareros erlangte.
Auf Hrn. Hauptmann von Francois übergehend, welcher mit 18 Mann in das Land vordrang, verliest Redner einen Brief eines Colonisten aus Otimbingue an einen Missionar aus Capstadt, dessen Ansichten über die Entstehung des gegenwärtigen Conflictes etwas anders sind, als sie in dem in der Köln. Ztg. veröffentlichten Briefe des Hauptmanns selbst ausgesprochen sind. Nach Ueberzeugung des Redners bestehen thatsächlich nur Schwierigkeiten zwischen den Deutschen und Engländern, welch Letztere die Hereros aufgestachelt haben. Francois hat sich also auf Thaobis, einem militairisch sehr günstigen Punkte verschanzt, und es besteht eine Spannung zwischen ihm und den Hereros. Ein hervorstechender Zug dieses Stammes ist aber der Hochmuth, und alle diplomatischen Bemühungen mit ihm von Seiten einer andern Nation sind vergeblich, wenn diese nicht durch Machtentfaltung ihre Ueberlegenheit zeigt. Geschieht dies bei Francois nicht, so haben wir entweder einen Zusammenbruch zu befürchten, oder die deutschen Truppen müssen abziehen. Daher ist es nöthig, unsere Hülfe zu beschleunigen, bevor ein Zusammenbruch stattgefunden hat. Wenn es gelänge, 30 oder 40 Mann baldigst abzusenden, könnte Francois selbst eine Vertheilung derselben auf die wichtigsten Punkte vornehmen. Er könnte dann auch Wintuk, eine gute, wasserreiche Festung, besetzen und dauernd erhalten. Das würde ein großer Stützpunkt für die deutsche Regierung sein, um erfolgreich zu operiren.(Lebhafter Beifall.)
Der protestantische Missionar Irle, welcher am 15. Juli d. J. seine Station unter den Hereros verließ und seit einigen Tagen bei Hrn. Professor Dr. Fabri in Godesberg zu Besuch weilt, stimmt den Ausführungen des Vorredners in allen Punkten zu. nur zwinge das Mißtrauen der Hereros und die große Macht der Lüge bei denselben, mit großer Ruhe, langsam aber stetig bei denselben vorzugehen. Er habe am 15. Juli mit schwerem Herzen von Hauptmann Francois sich verabschiedet, und nur dessen Erklärung, auf friedlichem Wege sein Ziel anstreben zu wollen, habe ihn zur Reise nach Deutschland ermuthigt. Bei nüchterner Beurtheilung der jetzigen Lage Francois komme er zu dem Ergebniß, daß dieser die Stellung, in der er sich nach den jüngsten Nachrichten befindet, nicht gegen die Hereros oder durch diese veranlaßt, eingenommen hat, sondern gegen die Engländer, um diese unschädlich zu machen. Seine Bewegung sei nur ein Manöver, um die Engländer herauszulocken und festzunehmen und damit indirect die Hereros zu beruhigen. Auch die Hereros selbst scheinen die Sache so aufzufassen; denn Mahareros soll ja selbst an Francois die Bitte gerichtet haben, den Zwist mit den Engländern allein auszutragen und die Hereros dabei ganz aus dem Spiele zu lassen. Auch der Häuptling Zacharias habe die Lieferung der verlangten eisernen Häuser nicht aus feindlicher Absicht verweigert, sondern um Francois zu bewegen, wieder zurückzukommen. Die Lage Francois sei dann nicht kritisch, wenn man mit Geduld vorgehe und sich vorab bemühe, das Vertrauen, welches voriges Jahr durch die Engländer verloren ging, wiederzugewinnen, anderseits kritisch mit Rücksicht auf die Macht der Lüge bei den Hereros, bei denen die unglaublichsten Nachrichten Glauben fänden. Nicht Hitze und nicht Eile sei nöthig, sondern fest das Ziel im Auge zu behalten und mit Geduld darauf zuzusteuern. Auf die Dauer sei ein bewaffneter Schutz allerdings nothwendig, auch für die Missionare. Im Uebrigen habe Hereroland eine gute Zukunft und könne durch geeignete Ansiedelungen zu einer Fleischkammer für Deutschland werden, unter der Voraussetzung, daß bie Walfisch=Bai in deutschen Besitz komme, denn diese sei der Schlüssel zum ganzen Lande.
Hr. Spiecker tritt einem etwaigen Mißverständniß entgegen, welches durch die Ausführungen des Vorredners hervorgerufen werden könne, als könne auf ein dauerndes freundliches Verhältniß mit Mahareros gerechnet werden; es liege vielmehr die Gefahr vor, daß wenn Francois die Engländer verdrängt, Herero sich auch stark fühlen könnte, den Hauptmann mit seinen 18 Mann aus dem Lande zu jagen. Es sei zu verhüten, daß Herero den Muth dazu gewinne. Es wäre bedauerlich, wenn Francois nur in Folge Verspätung der Hülfe verdrängt oder gar niedergemetzelt würde.
Die Versammlung genehmigt alsdann folgende Resolutionen. 1. In Südwest=Africa wird angesichts der gefährdeten Lage des Reichs=Commissars und seiner Schutztruppe die vor der Reichsregierung für das nächste Etatsjahr beantragte kleine Verstärkung dieser Truppe sofort erfolgen müssen. 2. Zur dauernden Wahrung der deutschen Autorität in Südwest=Africa erscheint es wünschenswerth, daß dort alsbald eine größere, ständige Truppe deutscher Freiwilligen unterhalten wird, welche an geeigneten Punkten des Landes angesiedelt werden können. 3. Im deutschen Interesse würde es sehr zu beklagen sein, wenn in Ermangelung der Aussicht auf eine derartige dauernde Hülse die Südwestafricanische Gesellschaft sich veranlaßt sehen sollte, ihre Rechte an den nördlichen, den besten Theil des Landes an die Ausländer abzugeben. Dieselben Resolutionen sollen der Reichsregierung sowie dem Reichstag übersandt werden.
Die täuschend ähnliche Verpackung der Nachahmung von FAY's echten
Sodener Minerai=Pastillen, gewonnen aus den Salzen der zur Cur
gebrauchten berühmten Gemeinde- Quellen Nr. III und XVIII, erfordert doppelte Aufmerksamkeit der Kamer. Echt sind nur die, deren Schachtel
die Schlußmarke mit dem Facsimile Ph. Herm. Fay trägt. Preis
85 Pfg., in allen Apotheken erhältlich.“
15
Leuchtkraft des Gases
November 1889. Gasfabrik 19,2. Lab. 18,9. Stadt—.
* Rheinhötze 16. Nov., Morgens 7 Uhr 2,62 m— 5 cm.

∆ 0
Kölner Local-Anzeiger
313&a Faistag, 16. November 1339.
C
# KO
O
Pekanntmachung.
Die
und Aufbewahrung
für die hiesige Central=Personenstation soll mit dem 1. Januar 1890 anderweitig an einen Unternehmer vergeben werden. Die Bedingungen werden von unserer Kanzlei auf Wunsch gegen Zahlung von 50 Pfg. abgegeben.
Bewerber, welche eine Caution von mindestens 7500 M. zu stellen in der Lage sind, wollen ihre bezügliche Eingabe, in welcher die bisherige Thätigkeit mitzutheilen und die erforderliche Befähigung darzuthun ist, sowie auch Anerbietungen über die Höhe der zu leistenden Entschädigung zu machen sind, bis Ende dieses Monats an uns einreichen.
Köln, den 9. November 1889.*
Königliches
Eisenbahn=Betriebs=Amt(Irh.).
von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten,
sehus. is Bikeidat uen. hsiserseut ien u. Peeigu den Stocktwerken und in den Hinterhäusen der genauten Städte und Otschasen,
G, gee ertgrg, ptung, Soorf, Nieyt, Voll und Rodenkirchen gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auslage beträgt Ber über 22,60
as babtach an Lau de uide lgenih le den. Baishen de ide secst.
ud Eitz inod in isder Aauner angegasben; beit deaselden lat ein Aueianspiastakantu gue, Grestaue.i Deuz, Chesecd, Aidenthal Aipek, alt
E
Auf Anstehen der Actien=Gesellschaft Marienburg=Köln zu Köln=Marien= burg, wird der Unterzeichnete
am Dinstan den 19. Novemb. 1889, Nach3 Uhr, im Wirthslocale des
Johann Hammermann zu Köln=Arnoldshöhe
in der Gemeinde Köln, in der Nähe von Köln=Arnolds= höhe an guten Straßen wischen Köln=Bonner Chaussée und der Mariengelegene Ackerpar= zellen verschiedener Größen, und zwar von circa 2⅛ bis 5½ Morgen, auf 9 Jahre verpachten.
„ Die Bedingungen und Situations= tarte sind im Bureau der Gesellschaft Marienburg, Kölnstraße 480, einzusehen. Außerdem befindet sich eine
Situationskarte im Verpachtungslocale
angeheftet.
Köln, den 14. November 1889.
H. Meinertz, Notar
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen der Commandit=Gesellschaft unter der Firma„Bauer, Sohn &amp; Cie.“ zu Köln wird, nachdem der
m Vergleichstermine vom 13 Juni 1889 angenommene Zwangs##esch durch rechtskräftigen Beschluß vom 15. JJuni 1889 bestätigt ist, hier113—
1— *
0*
EO—
9 S 50
A S..7
*
er A
• 0N.
en S aa
1m un 117 8es 65 n 8
#9
##.#
Einem Hochwürdigen Klerus und den verehrten Bewohnern von Köln und Umgegend hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich meine Muster=Ausstellung kirchlicher Kunstgegenstände in den von mir eigens dazu eingerichtelen großen Neubauten
—7
eröffnele und lade zum Besuche derselben höflichst ein.
Gleichzeitig bringe meine Filiale
Nnt. Feltenheunen zwischen—6
in empfehlende Erinnerung.
Köln, 9. November 1889.
e
□
*
*
8
88
#
Kurn
##
5•
—
*—
Schülter.
7rn
2
F.**"—••
.
G 5
— 25
5# 2.•
K 75 g ei
O*
—
0
ie Wahlen der Abgeordneten zur
Vertheilung der Gewerbesteuer
e Etatsjahre 1890 91, 1891 92 und 189293 finden an folgenden „. im Rathhause hierselbst, Zimmer Nr. 26, statt:
für die Eratsjahre 1890 91, 189192 und 1892 93 finden an folgenden Tagen „.„.. im Nathhause hierselbst, Zimmer Nr. 26, statt:
1. für die 1. Gewerbesteuer=Abtheilung, zu welcher Alt=Köln gehört: a. für die Gewerbetreibenden der Handelsklasse Litera AII(Kaufleute) am Diustag den 10 S 0012 Mam.. 4
der Hnnetottafse Literu AT
am Dinstag den 19. d. Mts., Vormittags 10 Uhr, b. fur die Gewerbetreibenden der Klasse Litera C(Wirthe)
P1#:4
SI
Sitl mit Zuschlag unter der Taxe und zu jedem Preise.
In dem durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 9. in Köln, vom 6. April 15o., eröffneten gerichtlichen Theilungsverfahren über den Nachlaß der zu Köln verlebten, zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentnerin Frau Wittwe Heinrich Karsen, Vertha geborene Itschert, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
am Diustag, den 20. November 1889, Nach9<space> U h r,<space> i n<space>
der Stadt Köln. 14.
OR Nrlf.„„—
kart
vom
durch aufgehoben.
Köln, 12. November 1889 Inigl. Amtsgericht, Abth. 7.
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Vermögs.55 Versomen über das
Vermögen des Kaufmannes Gustav
Bauer, persönlich haftender Gesell
Nauer derg Conzuazdit=Gesellschaft „Bauer, Sohn&amp; Cie.“
virt, nachdem der in dem Vergleichstermine vom 22. October 1889 angekrätigen Ziesustegenzie ch duchreckts.
#cluß vom 22. October ho ham bestarigt ist, hierdurch aufgeKöln, 12. November 1889
Zur Pe sannte gericht. Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler. Gerichtsschreiber.
mittags seiner Amtsstube Appellhofsplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln in der An tonitterstraße gelegene, mit der Nr. 38 bezeich nete Wohnhaus sammt Hinterbau unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grund stener=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 7 unter Nr. 920/71. mit einem Flächeninhalt von 2 Ar 58 Meter, unter Zugrundelegung werthge schätzt zu 45,000 Mark öffentlichmeistbietend gegen Bürgschaft versteigern. Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 5. November 1889.
Der Königliche Notar, G. Meinertz.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Hermann Wolff jr. zu Köln wird, nachdem der in dem Vergleichstermine vom 23. October 1889 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 23. October 1889 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 12. November 1889.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Geburten.
T. v. Theodor Zaun, Wirth, Unter Sachsenhausen 26. Alb. Jos., S. v. Wilh. Tillmann, Kaufm., Gr. Sandk. 17.— Anna Elisab. Hildeg., T. v. Rob. Keil, Kanzlei=Diätar, Friesenstr 52.- Christ., T. v. Rud. Breuer, Tagl., Thiebolgsgasse 99.— Friedr. Theod., S. v. Georg Martin, Kaufm., Flandrischestraße 17. Anna, T. v. Heinr. Burrenkopf, Ackerer, KölnRaderberg, Alte Brühlerstraße 142. Fen, Hub. Friedr., S. v. Joh. Hilgers,
Kutscher, Propsteig. 43.- Joh. Peter, S. v. Joh. Peter Welter, Metzger, Zülpicherstr. 14.- Math., S. v. Wilh. Mahlberg, Gütersactor. An Lyskirchen 13.— Franz Adolph, S. v. Karl Zerres, Bildh., Aachenerstraße 20. Gust, S. v. Gust. Irnsinger, Anstr., Propsteigasse 33.. Doroth. Gertr., T. v. Aug. Scollick, Nachtw., Gereonsw. 11.- With., S. v. Anton Jos., Büttgenbach, Wirth, Alexianerstraße 28.- Wilh. Walther Arthur Ernst, S. v. Gust. v. Euen, Restaurat., Mauritiussteinweg 96.- Hel, T. v. Joh. Heinr. Fuchs, Tagl., Agrippastraße 60.= Ernst Karl Heinr., S. v. Jacob Konrad, Schuhm., Unter Kahlenhausen 2B.- Helena, T. v. Heinrich Leuwer, Schneider, Köln=Raderthal, Hitzelerstr. 50.- Joseph., T. v. Peter Zeunert, Maurer, Carthäuserg. 12. Leonh., S. v. Heinr. Kerpen, Tischler, Agrippastraße 92—94.- Paul, S. v. Wilhelm Pohl, Schrifts., Straßburgergasse 16—.- Heinrich, S. v. Anton Kraft, Tagl., Gr. Spitze 43.
Sterbefalle. Christian Löwen, 2 ., zu Kendenich. Maria Leven, 72 ., Unter Kahlenh. 18B.- Hermann Giersberg, Wwr, Schneider, 83., Streitzeuggasse 32. Karl Pingen,
Kath. Clara Jos. Elis, 12 J. 7., zu Ohndorf.(Kreis Bergr Zann. Wirth. Unter heim).-Dorothea Katharina Louise
Schmitz, 2 J 3., Mariengarteng. 36. „. Sophia Düsseldorf, geb. Fellen, 70., Mauritiusw. 98.- Pet. Seim, ob unverh., oder verh. unbek., Bureaugeh., 29., zuletzt in Köln sich aufhaltend. Joh. Maria Vanderstein, Wwe. Stick, 69 J, Dreikönigenstr. 7.
Engelb. Weber, 2., Thurnm. 23.
- Eleonore Prüfer, 1 M. 26., Thieboldsg. 136.
Heiratten. Joh. Kürten, Fuhrm, und Marg. Dümbgen, Beide v. Gießen.- Theod. Weidenseld, Hutm., u. Sib. Kuhl, Wwe. Wolter, Beide v. hier.- Leo Odendall, Kaufm., und Maria Schmitz, Beide v. hier.- Hub. Sonnenberg, Fabrikarb., v. Müllerhof, und Gertr. Doll, v. Broichhausen.- Wilhelm Schorn, Kaufm., v. Vonn, und Christ. Faßbender, v. hier.
- Jos. Wißdorf, Metzger, v. Straberg. und Maria Derichs, gesch. Bauwens, v. Aachen.- Wilhelm Baum, Wwr., Schneider, und Sus. Götzen, Beide v. hier.- Joh. Benekamp, Wwr., Fuhruntern., und Gud. Lob, Wwe. Steinhausen, Beide v. hier.- Werner Alsdorff, Kaufm., und Maria Euskirchen Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Max Hermanns, Kaufm., Unter Goldschm. 2, und Elis. Menne, Komödienstr. 56
- Jacob Vorgel, Hauskn., und Marg. Rüth. Be de an Lysk. 19.- Wilhelm Lang, Hotel=Conduct., Zugasse 41, und Anna Nobis, Schwertnerg. 1.- David Baumgärtner, Hauskn., Gereonswall 141, und Magd. Reimsbach, Hohe straße 15.- Adam Banmann, Kutscher Bischofsgartenstr. 16, und Kath. Rick mann, Gr. Brinkg. 7.
woch den 20 d. Mis, Vormittags 10 uh
III. Gewerbesteuer=Abtheilung, zu welcher der Bezirk der frühern Stadtgemeinde Ehrenfeld gehört:
a. für die Gewerbetreibenden der Handelsklasse Litera AII(Kaufleute) am Donnerstag den 21. d. Mts., Vormittags 10 Uhr,
für die, Hewerhetreibenden, der Klasse C(Wirthe) am Montag den
Vororte ausser Köln=Deutz und. Eertubet. uu.1 weilcher alle eingemeindeten
lent) an Duztag den. 25. d. M183, Vormilags 10 uher
woch en 27. d. Mis, Vormstags sch us.(utze) am MiltDie Sezugrb, ren der erngynzen Steuerklassen werden hierdurch „einähmeein diesen Wahlen berufen. Hierbei wird mit Bezug auf gie muinisterial=Anweisung vom 20. Mai 1876 bemerkt, daß die Wahl ohne
Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen beziehungsweise Abstimmenden gültig vorgenommen werden kann und, falls soche überhaupt nicht oder in vor
Gesteindebehörde bewirt werden with
Köln, 8. November 1889. Der Oberbürgermeister.
*„„ C.
Der Beigeordnete Sugg.
Köln,
Söhne,
Fernsprech Nr. 463,
Jacob
Mauritiussteinweg 54,
Dampf-Kornl
beronders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen.
Bunsch-Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
#Seburten.(31. Oct.) Maria Adele, T. v. Gerh. Oehmen, Schuhm.= Anna Margar., T. v. Jos. Ostendorf, Conditor. Fritz, S. v Friedr. Heinr. Wilh. Heinzer, Kaufm.—(1. Nov.) Karl Wilhelm, S. v. Wilh. Schmidt Maurerbalier.—(.) Anna Kathar., T. v. Aug. Weller, Tagel., Alle zu
osthasz Pzehe. Wib. Nic. Kieven, Küfer, Bickendorf. Heinrich, S. v. Adolph Natzheim, Tagel., Müngersdorf.- Hubert Heinr
S. v. Thom. Esch. Schreiner—(4) Eliso Sankie K# git An
** F. V. Foh. Immernialn, Fulolikärbeiter.—
VeiPsiig, iossere Sculz, Schlosser. Maria Kathar. Vernardine,2 Jos. Wilh. Wilmshöfer, Schuhm.—(.) Joseph, S. v. Joh. Mar. Ple
gerg, Sageimr.- ouvert Gortfr. Wilh. Joseph u. Hubert. Elisab. 2
Kattar Siiz##.#ter Jos. Bove, Bäcker, Alle zu Ehrenfeld.—
Agnes, T. v. Peter Jos. Reis Tagel Bickendarf
PlettenAnna (.)
vollendetem Neubau
710= eröffnete heute mein
Mannfacturwaaren= u. Leinen=Geschäft
wieder in meinem Hause
Antonsgasse 2.
Wittwe Joseph Ludwigs.
Satg 8. Mobember 11489.
Kootpy WOemm
m—.„Ehrenfeld.= Kath. Kieven, 1 St., Bickendorf.—(.) Heinr Wollseifer, 14.- Heinr. Schirmer, 16., Beide zu Ehrenfeld.—(.) Anna Freischem, 26., Bickendorf.- Joh. Assenmacher, 58 J.—(.) Jac. Franz Pieters, 2 M. 28., Beide zu Ehrenfeld.
.„#gen(6. Nov.) Gerh. Schmitz, Schlosser, u. Kath. Schwinaler.=
Heinr. Wilh. Ed. Stakelbeck, Sattler, u. Helena Tappert.- Michel Meier Tagel., u. Anna Maria Pelzer.- Mich. Heyden, Ackerer, u. Anna Maria Luppus, geb. Schmidt, Wwe., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Jos. Beule Schlosser zu Ehrenfeld, u. Ther. Richardt zu Köln.- Jos. Schnapp, Sandformer, u. Barb. Bodden.- Rob. Schürmann, Sattler, u. Gertr Maria Louise Wiesler.—(.) Max Friedr. Wilh. Porsch, Schreiner, u. Kath. Portz Alle zu Ehrenfeld.- Leop. Abels, Anstr., u. Marg. Link. Beide zu Bickenue chrenfest Ald. Riede., Felou., u. Sophia Louise Aug. Krämer, Beide
S Menig Srzuntigungen.(5. Nov.) Huv. Wilh. Lemaire, Schlosser,
##Sus. Maria Schianeta Klaumann, Beide zu Ehrenfeld.=Heinr. Hubert
Echosftras, Aale zu Eirene Friez Fe., Sandforne, u. Joh.
Namenstags-Geschenken
empfiehlt:
Schmucksenränkehen(Cabinets-) von ab
5., Schmuckkästchen von ab 50 Pfg., Handschuhkasten und Handschuhkörbe von ab 75 Pig., Tabakkasten, Tabakdosen, Cigarrenkasten von ab 3., Arbeitskasten, Arbeitskörbe, Blumenkörbe apc. apc. in ausschliesslich echter Waare und bis zu den allerfeinsten Qualitäten; ferner Vasen, Teller,
Schaalen, Tassen, Services apc. ac.
die japan.-chines. Special-Handlung
Mandlen R. W. Dahnas, k- ihg,
und Höhle. 82 Hohestrasse 82, und Höhle.
Eine Parthie bei den letzten Importen
leicht beschädigt angekommener und
zurückgesetzter japanischer Vasen wird einige Tage zum Ausverkauf gestellt.
unterstäzten Arunen iegliche Reihite Perusa wiuat, allen von ihr ne. zegliche Beihülfe versagen zu müssen, so ist doch die
daß wir unsere Mitt“ agr““ 4e duinerten, können, immer noch so bedeutend,
disten, weiche ganz gesert ir, driungend bitten, der Kleiderkammer zu geAbgesetzte Kleidungsstücke aller Art, Schuhe, Bettzeua. Leinen. Tevpiche Sseld=ser i tir vre wander werden, als mest werthos dem Vester, hat
dieselben in a; nein der Kustssagt wr die Gaben abholen, und sprechen für elven. Namen der Hülfsbedürftigen unsern wärmsten Dank aus.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
anksagung.
Bei der Feier der großen Kölner Carnevals=Gesellschaft am 11 /11
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&a Samstag, 10. November 1339.
Eigelstein 102, Carl Roscnthaf, Eigelstein
drittes Haus neben der Dagobertstraße,
Manufactur-, Leinen-, Weiss- und Wollwaaren-Geschäft
„„ a and oanhs min aur eine graßo Ausmahl in Weiß. WallIch beehre mich hiermit, meinen geehrten Kunden den Empfang sämmtlicher Winterwaaren anzuzeigen, und erlaube mir, auf eine große Auswahl in Weiß=, Waaren aufmerksam zu machen. Da ich große Posten stets gegen Cassa einkaufe, so bin ich in der Tage,
-<space> n u r<space> p r i m a<space> W a a r e n<space> z u<space> s e h r<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space> a b z u g e b e n.<space>
M..50
vorzügliche Qualität,
**
Große Unterjacken, gestrickt, schwer,
Große Unterhosen, sehr start,
Große Hautjacken, gute Qualität,
Große Normal=Hemden, prima Qualität,
Große Jagdwesten, extra schwer, Kinder=Anzüge zum Untentragen
Wollene Kinderstrümpfe per Paar
Wollene Herren=Socken, garantirt gut,
Wollene Damen=Strümpfe, extra stark,
Wollene Kinder=Shawls, große Auswahl,
Wollene Tricot=Taillen, schwere Waare,
Wollene Tücher, Kopfhüllen, Schulterkragen, Röcke, Kinderkleidchen, Jäckchen, Häubchen u. Schühchen
.75
.75
.75
.25
.45
.15
.40
.50
.15
.50
M.
Kinderhemdchen, große Auswahl, Faltenhemden, sehr gut sitzend, mit dreifach
rein leinenem Einsatz,
Manschetten, vierfach rein Leinen, Paar. Kragen, vierfach rein Leinen,
Biberbetttücher, groß und solide,
mit der Hand gesteppt,
Waffeldecken, sehr groß,
Tischtücher, Partie unter Preis, Stück...
Küchentücher, sehr große Auswahl,
Pelzpiqué, hübsche Dessins, per Meter... Hausmacher=Leinen, gute Qualität, Hemdentuch, nur in guten Qualit.,
.95
.18
.20
.40
.25
.25
.75
.75 .90 .16 .50 .30 .30
Kleider=Siamosen, garantirt waschecht. Schürzen=Siamosen, garantirt waschecht Bettzeug, garantirt waschecht Blandruck, garantirt waschecht
und Tricot= *
per Meter M. 0,65
45
.45 .40 .45
zu wirklich billigen Preisen.
Aufmerksamste Bedienung. Sere
9K. Hobestraße 88.
Tüll=Gardinen, in creme und weiß am Stick per Meter.18 Halb= und reinwollene Kleiderstoffe sowie sämmtliche
Bettwaaren in großer Auswahl spottbillig. Für Arbeiter.
Engl. Leder=Hosen, stark Flauell=Hemden, groß und waschecht Blousen, gestreift und blau Leinen
Normal=Jacken, schweres Leinen
Severinstraße
103,
Hohestraße 38. Hohestraße 33. 2
Severinstraße
103.
empfiehlt sein großes Lager in allen
Wollenwaaren als: lene Tücher, Hauben und Kopfshawls, Unterröcke, Unterhosen und Unterjacken, wol leue Westen, Arbeits
jacken und
jacken in allen Qualitäten
wollene Strümpfe
und Socken. Große Auswahl in allen Arbeiter=Kleidern, Arbeitshosen
von 2 M. an bis zu den
schwersten Hamburger
Lederhosen,
hosen und alle andern Sorten
Arbeitshosen, aue Arbeitsjacken m engl.
der, Kwirn und Leinen, Arbeitshemden, Blousen, weiße Faltenhemde von M. 2,50
und Tuchhosen und Kinder=Anzüge.
Aufertigung sämmtlicher Arbeiter-Kleider nach Maß. Niederlage der gesetzlich geschützten Normal-Arbeiter-Schutz= Anzüge.
Alter Cognac, sein.#e
W. Scharrenbroi. Cigelstein 81.
EE RE
mit Dampfbetrieb,
Berlin— Köl
- G. kturende Corsets 2
in nur Elegance und Formschönheit verleihenden Facons, in den Weiten von 44 bis 100 cm, zum Preise von 75 Pfg. bis 50 J per Stück.
Lager französischer und Wiener Corsets.
Eigenes Atelier für orthopädische Corsets.##
HYD 44
hoher Schultern und Hüften
ohne Polsterung
in höchster Vollendung der plastischen Orthopädie.
Corsets nach Maß
fertigen wir innerhalb 24 Stunden.
Separate Zimmer zum Matznehmen und Auprobiren.
Reparaturen und Corsetwäsche sofort.
X Hohestraße 38., Hohestraße 33.
* Gebr. Lewandowski, Corset-Fabrik.#
&amp; Berlin, Hamburg, Frankfurt a.., Magdeburg, Hannover, Danzig.#
Vegründet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg. Eisel-Berg, Walporzheimer Berg Dom-Lev und Gährkammer,
empfiehlt
Telephon
205.
2
820
83
2
25
Fabrik und reichhaltiges Lager
Miener, Englischer und
Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.*
835
2
93
#
8
Die Schirm=Fabrik von
A. Nitsche,
28 Herzogstraße 28,
empfiehlt ihr hervorragend schönes Sortiment vom einfachsten bis zum elegantesten Genre zu den bekannten sehr billigen Preisen.
Zauclla von M. 1,50 an. Gloria von 3K. 4 an.*
Wichtig für Arbeiter!
Bunte Arbeiter Hemden K. 1,—, 1,25, 1,50, 2,—,
bunte Arbeiter=Blousen R. 1,20, 1,50, 1,80,.—.
Arbeiter=Hosen N. 1,50, 2,—, 2,50, 3,—,.50,
Englisch=Leder=Hosen, weiß und grau. A. 2,50,.—, 6,—, Joppen K. 1,50, 2,—, 3,—, Knaben=Anzüge K. 3,—,.—. größte Auswahl, billigste Preise, empfiehlt
Messen. Köln
Friedrich Wilhelmstraße 6
*
-8, an der Schiffbrücke
E EE
Lager
in Juwelen, Gold- und
Silberwaaren.
Reparaturen, sowie alle Neuarbeiten gut und billig
Damen= und Herren=Uhren
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149.
gegenüber dem Gesellenhause.
Angefangene Buntstickereien,
Pantoffel von K. 1 an, Sophakissen R. 3, Schlummerrollen, Teppiche, Hosenträger u. s. w. Reiche Auswahl.
M. Günther,
Domhof 28—30.
Ital. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche## 1,50.
Reiner Rothwein, Viter) PieSC E K 00 S 0—
2 10
Moselweine v..0,TOp.Fl. Rheinweine„„„„„ Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün.½ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do.
gelber!
.00
Chartreuse Orig gelber.½Fl.5,30 Benedictiner„„¼1„9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
„—4„„
„—4„„ .95
—* 1 11
„—5„
„—5„„
Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
Detail=Verkaufs=Locale:
Veuchistraße 53 u. Asgyerstraße 70
Maurer
Nur beste Waare!
[=Zucker
Stampfmelis
Neue bos. Pflaumen 20,<space> K o r i n t h e n<space>
"<space> S u l t.= R o s i n e n<space>
„ süße Mandeln.. Weizenvorschußmehl
Kaisermehl
Blüthenmeyr
Franz. Griesmehl..
Holländ. Buchweizen.. Kartoffelmehr
Neue Riesen=Erbsen
„ grüne Erbsen
„ geschält. Victoria
„ Speckbohnen
„ weiße Langbohnen „„ mittel Bohnen
„ mittel Linsen
„ große„
„„ Hellerlinsen
„ größte Hellerlinsen
Kaffee,
gebrannt, in nur kräftiger reinschmeck. Waare, zu 130—170 Pfg. Gebrannte Graupen.. 15„ Echt Mainzer Sauerkran. 7„
Salatöl, frisch, Liter 80„ Große holl. Vollhäringe 5„ do. das Dutzend 50„ Americ. Petroleum.. 18„ empfiehlt
32 Pfg. 30„ -30„
28„
30„
110„
15„
18„
20„
22„
15„
18„
13„
15„
17„
18„
17„
13„
14„
20„
25„
30„
Tüchtige
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
von Werthstraße 50, parterre.
Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
e
Mitgabe für junge Mädchen
beim Eirtritt in’s Leben.
Von Marie von Lindeman.
Zweite vermehrte Auflage.
180 Seiten 80.
In Salonband mit Goldschnitt
4 M.
„Dieses sinnige Buch hat sich seit seinem vor etwa einem Jahre in dieser Zeitung angezeigten ersten Erscheinen viele Freundinnen erworben, so dass eine neue Auflage nothwendig geworden ist. Die Winke und Rathschläge, welche die Verfasserin jungen Mädchen bei ihrem Eintritt in's Leben gibt, beruhen auf Erfahrung und Beobachtung, sind von dem wärmsten Wohlwollen durchdrungen, dabei frei von lehrhaftem Wesen und oft von feinem Humor gewürzt."(Weser-Ztg.)
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.