Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
9 wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in 1 Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. 1! Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
6
5
Kölner
Loca
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil EI E. Böhm, Alle in Köln.
nzeiger
Nr. 287. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, Montag, 21. October 1889.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. October 1889.
Schlechte Einrichtung.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [25) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Um Mittag brachte Doby eine Schüssel Reis und Früchte. Sie nahm eine demüthige, unterwürfige Stellung an und schien den Gebieter hinter dem Hindu nicht zu bemerken.„Doby, guter Doky ich schäme mich meiner Handlungsweise und bereue meine Bosheit. Aber das wird mir nichts nützen. Ich habe ein Geschäft in Meeravoor zu besorgen. Der Schotte Blincome erwartet Bescheid in einer Angelegenheit, deren Verzögerung guten Leuten nachtheilig sein würde. Willst du ihn wissen lassen, man möge unverzüglich nach der bewußten Kiste sehen und die Arbeit so schnell als möglich zu Ende bringen, ohne auf meine weitern Befehle zu warten?
Doby blickte auf den Gebieter.
Bereuest du aufrichtig, Aimée,“ fragte dieser,„und versprichst du, ruhig hier zu bleiben, während Doby für dich nach Meerzapoor geht?“
Aimée nickte reuevoll und demüthig.
„Binde ihre Hände los, Doby, und lasse sie essen.
Er blieb neben ihr stehen, während sie das einfache Mahl genoß. Nachdem sie sich gesättigt, hielt sie dem Hindu die Hände entgegen, daß er sie von neuem fessele.
Das beruhigte den Gebieter, der einen neuen Befreiungsversuch erwartet hatte. Er glaubte ihre Wuth gebändigr.
„Mache den Gang für sie, Doby,“ sprach er und verließ das
Zwei Tage später ritt eine Abtheilung Soldaten, begleitet von einem höhern Offizier und einigen Civilbeamten, in den Hof.
Die Stirne runzelnd, sah der Gebieter den Eindringlingen entgegen und sandte einen Sklaven mit dem Bescheid, General Vansittart sei beschäftigt und könne Niemanden empfangen.
Wir müssen ihn sehen und können keine Entschuldigung annehmen. Voll stolzer Zurückhaltung erschien der General; sein Antlitz aber erbleichte, als eine schwere Hand sich auf seine Schulter legte.
Im Namen Ihrer Majestät verhafte ich Sie, Adam Warner.
ch
e e
Trinker(in der Schänke seinen leeren Krug betrachtend und seine leeren Taschen umwendend):„Die Welt ist wirklich miserabel eingerichtet. Wenn man schon kein Geld und keinen Credit hat, so sollte man auch keinen Durst haben.“
8r 8e Beaice Heut, Boldertstrase, Ii. wahl. Frz. Lapst, Ludoigstaße 10.
Mich? Weshalb? Nehmen Sie sich in Acht, Sie werden dem General=Statthalter Rede stehen müssen. Warum verhaften Sie mich: Wegen des an General Ralf Vansittart begangenen Mordes, lautete die ernste Antwort.„Die Beweise sind vollständig
Einen Augenblick stand Adam starr unter der Last der entsetzIch werde Ihnen folgen,“ sprach er sodann ruhig; beruht auf einem Irrthum. Senden Sie nach Sir Richard Atcherlen: er wird die Sache aufklären.“
„Sir Richard ist als Mitschuldiger ebenfalls dem Gerichte überantwortet. Der Dolch, das blutbefleckte Gewand, die zu Meexzapoo, verborgene Leiche und der Betrug, daß Sie sich für den General ausgaben, alles ist entdeckt.“
„Wer brachte diese ungerechte Anklage zu Wege?
Der Offizier deutete auf Blincome, der mit drohendem Blicke vortrat.„Ich that meine Pflicht, als ich der Weisung folgte, welche Aimée mir zugehen ließ. Ich habe die Arbeit vollbracht, welche sie
Adam unterdrückte eine Verwünschung. Nun wurde ihm alles klar: Aimée hatte ihn überlistet. Er sah die Kette der furchtbarsten Beweise sich schließen; doch bemühte er sich, seine Würde zu bewahren.„Gut, lasset uns gehen,“ sprach er.„Ich bitte nur, daß man meine Papiere sorgfältig versiegele; sie sind bei der Untersuchung von Wichtigkeit.“
„Man sorge dafür," befahl der Offizier.
Unterdessen hatte der Schotte Aimée befreit. Sie höhnte Adam, als er, von Wachen umringt, das Haus verließ.„Nun ist die Reihe an dir, Sahib,“ rief sie,„an dir!“
13.
Einige Tage nach dem Erscheinen des vermeintlichen Algeron Vansittart in der Familie Roscoe begab sich Albert in eines der reichsten Häuser der Stadt, wo er mit freudiger Höflichkeit empfangen wurde. 00
„Wie froh bin ich, Mr. Roscoe!“ rief ein schmucker Page.„Nun wird Fräulein Valerie wieder liebenswürdig und vergnügt sein.
Mit schelmischem Lächeln hüpfte Ariel davon, um Mr. Roscoe zu melden.
Das ganze Haus glich mehr einem Feeupalast, als dem WohnEin braves Eine zuvemngep#
Mädchen vom Lande(15 bis 16 Jahre Person Ende dieses Monats auf 14 alt) in kleine Familie gesucht. Tage zum Aufwarten einer Wöchnerin Köln, Eintrachtstraße 121. gesucht. Eigelstein 115.
11 Hohestrasse 11
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, ##Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager. I Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb l eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin- Gieten* Köln
—
R
Stearin=Kerzen,
p. Pack, 12 Stück, 30 Pfg., b. 5 Pack 26 Pf. Neue Pflaumen, per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg. Bruch=Kaffee, per Pfd. 95 Pfg., bei 5 Pfd. 90 Pfg.
Julius Falk, Mathiasstraße 14.
I.
Grosshandlung.
Porzellanmalerei.
Einzelverkauf.
Glasschleiferei.
Reste! Reste!
in schwarz u. farb. Kleider stoffen empfichlt spottbill.
Wwre. Seifert.
4, 1. Etage.
5
se
El
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Hahn,
Specialarzt für Chirurgie und Hautkrankheiten, Mohrenstr. 13.
ich habe mich als Special-Arzt für Zahn- und Mund-Krankheiten
Breitestr. 115 I.
Sprechstunden 10—1 u.—6 Uhr.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt.
In Berlin staatlich approbirt. Für Unbemittelte von—9 Mgs.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16, 1.
Sprechstunden—12 und—5 Uhr. Sonntags—11 Uhr.
witscht ein. Jahr 4158
in e. Geschäft, am liebsten Kurzwaaren, einzutreten. Fr.=Offert. u. K C 2181 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Habe mich in Köln
Hohestrasse 26, I. Et., as prakt. Zahnarzt
niedergelassen. Sprechst.-12,-5
Uhr. C. Hielscher.
Habe mich hier als Special=Arzt
für Frauen=Krankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen. Sprechstunden: Frankstraße 25, 11—1 Uhr,—5 Uhr.
Dr. F. Eberhart,
früh. Assistenz=Arzt der UniversitätsFrauen=Klinik zu Halle a. S.
KOLN,
von Werthstrasse 16—18.
Grosses Fabriklager
sächsischer, baierischer und böhmischer Porzellane,
sowie
deutscher u. englischer Steingutwaaren
in weiss und decorirt.
Deutsche, böhmische, englische und französische
Glas- u. Krystall-Waaren.
Syderolith und Thonwaaren, Biscuitfiguren, Majoliken etc.,
Beleuchtungs-Utensilien aller Art.
*
Uebernahme ganzer Aussteuern
für Hotels und Restaurants
zu billigsten, festen Preisen.
###-A AG Schilfn. Mgn anl icten##UE

*
Seite 2.
Nr. 287 u Montag, 21. October 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
K
K
Offene Stellen.
Kunden
d. Hal.
Höhle 31, 3. Etage.
Ein Mädchen sucht # Kleidermachen außer d. Hause.
Bekannt billig!
Tischläufer, Sophakissen, Fenstermäntel, Decken 2c. Marsikstein 8.
Zehn
und Facadenputzer langer gesucht. Kyf
tuccaturer
nebst HandKyffhäuserstraße 38.
gesucht.
Arbeitsjunge
Rosenstraße 17.
Schneidergeselle
gesucht, junger Mann, auf Militairarbeit. Schildergasse 93.
Ein Lehrling gehender
Gehülfe gerei gesucht.
Severinstraße 52.
Zwei Schreinergesellen gesucht. Nippes, Radialstraße 16.
Ein Mädchen sucht Kunden im Waschen.
Bescheid Kämmergasse 51.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 130, Nock 100, Hose 7 Weste 40 Pfg. Werner Klug,
Ferculum 23.
Starte junge
Leute und einige ältere Leute suchen Beschäftigung, gleich welche. Kathol. Arbeiterverein(südlicher Stadttheil) Filzengraben 12.
Zu verkaufen.
Ochsenmetzger=Gehülfe gesucht. Christophstraße Nr.
11.
Eine hiesige Grosshandlung sucht zum baldigen Eintritt einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen als
Lehrling.
Bedingungen sind günstig. Fr.-Off. u. Nr. 1186 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Deckenstepperinnen
für bessere Arbeiten gesucht. P. LückerSchieffer, Breitestraße 120, Bettwaaren= Handlung.
Ein Mädch. zu 1 Kinde ges. auf ganze Tage, welches zu Hause schlafen kann. Friesenwall 120, 2. Etage.
Braves, älteres Mädchen zu Kindern gesucht.
Josephstraße 17.
Ein starkes
Mädchen, welches schon in einer Waschanstalt gewaschen hat, gleich gesucht.
Olivengasse 2.
Ordentliches Mädchen
für Nachmittags zu Kindern gesucht Kahlenhausen 18B.
4Sine brave Person für *“ mittags zu 2 Jahren gesucht.
Nacheinem Kinde von Hohestraße 61
Stellen-Gesuche.
WI!
Junger Mann, militairfrei, welcher in einem größern Bankgeschäft seine Lehre bestanden hat und auch später noch in demselben als Commis thätig war,
sucht Stellung
in derselben Branche oder auf dem Bureau eines Engros=Geschäfts.
Gefl. Fr.=Anerbietungen unter L R 2205 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein junger
Mann mit langjährigen Zeugnissen, welcher in Keller=Arbeit und Weinwirthschaft erfahren ist, sucht Stelle.
Bürgerstraße 11.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
EchterNordh. Kornbranntw.
per Lt. 80 Pfg. Drususg. 27, LouisKlein.
Grabsteine
zum Selbstkostenpreis abzugeben.
Kleiner Griechenmarkt 50. Daselbst ein Marmorpult vorräthig
Ladengestell
nebst Theke, passend für jedes Geschäft, zu verkaufen. Pantaleonswall 43.
Schwarzer Confectionsspiegel
(Stellspiegel), mit Krystallglas, billig zuverkaufen. Off. u. A 146 a. d. Annahmestellev. Gschw. Antoni, Breitestr. 167
Zwei Bettstellen
mit hohem Haupt, 1½schläsig, nuß baum=polirt, billig zu verkaufen.
Severinstraße 102.
von N. 2,25 bis 20 M „Köln. Auctionshaus“, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Ein viersitziges
Schreibpult, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl 11.
in großer Auswahl.„Kölner Auctions haus“, Neumarkt 24. Fernspr. 1593.
Tüchreste,
passend zu Kinder=Anzügen, Hosen
Ein Badeschrank (Douche) billigst zu verk. Follerstr. 14.
Große Leinwandmangel
umzugshalber billig zu verkaufen.
Am Hof 38.
Festonkleider
für Ball= und Tanzstunden per Robe K. Marsikstein 8, Schlaumann.
1 nußb. Plüsch=Sopha
sehr billig zu verkauf. Lungengasse 17.
Sammtreste
zu Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Marsilstein 8.
Arbeiterhemden
in schwerem waschechtem Biber 1,20, dito mit schräger Brust 1,50, große wollene Jacken 1,60. Jean Hayer, 22 Alerianerstraße 22.
Obermoseler
N. Müller, Allerheiligenstraße 10.
Natives=Austern,
per Dutzend 2#
Hermann Langen Wwe.
Glück auf!
Heute treffen von meiner Treibjagd 200 schwere Waldhasen ein.
Jos. Hartmann-Glodt,
Weyerstraße Nr. 26.
Gruben=Nuß=Coaks
für sofortige oder spätere Lieferung abzugeben. Off. MI 2346 bef. G. L.
Daube&amp; Co., Köln.
durchaus rein, eigener Ernte, à Pfd. 60 Pfg., 10 Pfd.=Büchse zu.6,70 frei in's Haus. C..Conrath, Neuerburg, Eif.
Kauf-Gesuche.
Rn e
Getragene Herrenkleider
werden zum höchsten Werthe angekauft.
A. Hoschler, Hosengasse 5.
Gebrauchte
und neue Möbel werden stetsangekauft. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelst.
Billig
zu Hauskleidern. Waschechte Bibers in schönen Dessius in Resten.
Schildergasse 22—.
Garnirte Hin
für Damen und
# Bedeutendste Auswahl. Elegant. 2 Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs&amp; Cie.,
gegenüber der Columbakirche
Getragene
kauft zu reellem Werthe an Peter Stupp, Krummerbüchel 18.
Ein unmöblirtes Zimmer
dritter Etage zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 1.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in de Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
###. aae b. i. Se
Ein hübsches
Zimmer erster Etage a 4½ Thlr. zu
vermiethen.
Ursulaplatz 134.
Helle Wertstätte
für reinliches Geschäft nebst Schlafzimmer, parterre im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Wegen Versetzung sofort zu vermiethen: Hohenzollern=Ring 67
hochherrschaftliche 2. Etage, 8 Räume, Badezimmer nebst Zubehör.
Bescheid daselbst.
Zwei schöne
große Zimmer erster Etage, zur Straße, zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
Vermischtes.
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Tempelstraße 48 hierselbst, können ebenfalls Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Villig! Billig! Billig! Logis von 15, 20, 25 Pfg.
Klappergasse 2D.
Ein= und Verkauf
von Waaren und Mobilien aller Art im„Kölner Auctionshaus“,* Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
und Logis. Abend=Essen.
Kost
Daselbst Mittag= und Eulengarten 2.
2.
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhzige Familie, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen. Martinstraße 28.
Schlafstelle
an zwei ordentliche Handwerker.
Mauritiuswall 84.
vermiethen.
Zwei Zimmer,
I. Etage, Aachenerstraße, sofort zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 48.
ah. Scen rcich te
1 nußb. Plüsch=S
sehr billig zu verkauf. Eintrachtstr. 23.
Damenhüte,
Kinderhütchen, reizende Neuheiten, spottbillig. V. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm. Hüte w. modern aufgarnirt.
4Lac#c
spottbillig.
Altermarkt 33.
Eleganter Schreibtisch.
„Kölner Auctionshaus“, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.*
Zwei geräumige
Zimmer erster Etage nebst Keller sofort zu vermiethen. Blumenstraße 4.
Zimmer
zu vermiethen. Zugasse Bayenstraße.
51, Ecke
Möblirte Zimmer für 9 und 10 M. Mechtildisstraße 29.
Zwei
zu vermiethen.
Zimmer
Gottesgnaden 25.
—3 schöne
Zimmer billig zu verm. Weberstr. 37.
Ein großes
Parterrezimmer zu vermiethen.
Bürgerstraße Nr. 7.
Eine Partie
neue Stühle sowie eine Elektrisirmaschine billig zu verk. Klapperg. 5.
Aelteres
welches die feinere wie bürgerl. Küche sowie den Haushalt selbständig zu führen verst., s. Stelle bei geistl. Herrn. Fr.=Off. u. A G 60 postl. Mülheim a. Rh.
4S.in Mädchen gesetzten Alters, welches W schon selbständig die Haushaltung eines Herrn geführt, sucht ähnl. Stelle, am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. u. M N 2221 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
Morgenröcke, Kinderkleider werden nach neuestem Facon angefertigt. Bobstr. 27.
Uhren
aller Art werden äußerst billig und gut reparirt. Weberstraße 41, 1. Et.
werden angesertigt sowie durch die neuesten Apparate untersucht.
Köln=Deutz. Achtungsvoll Leonh. Genßler, Blitzableiter=Fabric
cür Bauherren. Partie Vierfüll.=Thür. 8 selbst verf., gut u. trocken, bill. abzug. Fr.=Off. u. B 51 an die Annahmestelle von Kail Boetzkes, Altermarkt 60.
Federn=Dannen
kauft man pfundweise und in fertigen Betten am billigsten im „Kölner Auctionshaus“, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.*
Fast neues
sopha billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
Fortwährender
Gelegenheitskauf
im„Kölner Auctionshaus",* Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
von Theod. van Husen. 4 Ehrenfeld, Philippstraße 36. v 6 empfiehlt ihr gut assortirtes La## 7 ger in prima Sohl= und Ober6 leder, Schäftchen, Leisten, Schuh# ; macher=Artikeln. Auch ist Sohl6 leder=Abfall dort billig zu haben.# 500533900
Zwei Drechselbänke
mit Werkzeug billig zu verkaufen.
Weidengasse 26.
Rothen
und weißen Kappus zum Einmachen billig zu haben. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Drei schöne
Räume an stille Leute zu vermiethen. Eigelstein 116, am Thor.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Vier helle
Zimmer im Anbau zu 25 K. zu vermiethen. Hunnenrücken 24.
10 M.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 195.
Neu eingetroffen:
Die schönsten modernsten Kleiderstoffe
zu staunend billigen Preisen.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße Nr. 13.
Ein sch. beg. Unterhaus,—5., a. st. E. F. sof. bill. zu verm. Domstr. 28.
möbl. Zimmer m. Pens. bill. zu verm Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Hunde.
Vier junge Ziehhunde oder Wachthunde bill. zu verkauf. Olivengasse 8.
Butter.
Feinste frische Butter versende zu dem Jahrespreise von J. 1,20 per Pfd.
Burg Bodenheim
bei Derkum.
Circa drei bis vier Centner seinsten
Wabenhonig
sind zu haben. Anfragen u. Nr. 1203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weißnäherin
sucht noch Kunden im Neunähen und Ausbessers. Tempelstraße 43.
Einrahmungen
aller Art, sauberste Ausführung.
Franz Papst, Ludwigstraße 10.
Erfahrene Bügelerin
sucht Kunden, St. Apernstraße 24.
Geschmackvolle Kinderhütchen von 1 N an. Damenhemden 115 Ctm lang, 1 R. Hohestraße 30—32.
Alle Sorten
Flaschen billig zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 67.
Möbel,
neue u. gebrauchte in gr. Auswahl u. staunend billigen Preisen. Auch werden propere, gut erhaltene Möbel in Tausch genommen. - 63 Sternengasse 63. Preiscourant gratis.
Briefmarken,
nur bessere Sachen. Mauritiuswall 27.
Pelnche
für Mäntel in ganz schwerer Waare, glatt und gemustert, enorm billig.
Schildergasse 22—.
Gummi=Betteinlagen
für Wöchnerinnen, Stück 3 K, garantirt prima Waare, für Kinder 1 M.
Kölnische Gummiwaarenfabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Brennholz,
Buchen= und Tannen=, trocken, für Luftheizung, ½ Meter lang. Für Stellmacher: Eichenstammholz, Fichtenstangen, für Leitern und Fahnen, alles billig. H. J. Litter, Weyerstraße 59.
Congreßstreifen
und Stoffe per Meter 90 Pfg., Häkelspitzen, Cordonnetgarn.
##. Marsikstein 8. Schlaumann.
Sammete, Bänder,
sehr preiswürdige Qualitäten, in allen neuen Farben.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11 Friesenstr. 25.
#
LEAN ESIELISP TAN
AMT
Wiener und Frankfurter
Wurst, Geflügel, Kümmelbrod. Jacobi, Poststraße, Ecke Griechenmarkt. Pünktliche Bedienung.
Zwei große Regulir=Oefen, ein Majolicaherd billig
zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstr. 55.
Erste Etage,
drei hübsche Zimmer, per 1. November zu vermiethen. Eigelstein 79.
Dritte Etage an stille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
1süche.
mit oder ohne Dampfkraft(—8 Pfd.) zu miethen oder zu kaufen gesucht.* Offerten nebst Preisangaben sub S 1939 an Rudolf Mosse, Köln.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Lehrlings=Stelle ges.
in einem Manufacturwaaren=Geschäft für einen Tertianer. Sohn eines Geschäftsmannes. Beste Referenzen.
Franco=Offerten unter K T 2184 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Gesucht
von einem bessern Handwerker ein einfach möblirtes heizbares Zimmer Nähe Alte Wallgasse, sofort oder später. Offerten mit Preisangabe unter A 147 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Capitalien
T
200.s. e. Staatsbeamt. g. Sicherh. u. gute Zins. Fr-Off. u. L 167 a. d. Annahmest. C..Lacombe, Georgstr. 19.
St. Agatha r. 17.
chnung.
engst
e c
Verloren&amp; Gefunden.
Kleine goldene Broche(Andenken) mit de Granatstein verloren am 11. Oct. vor'm Kalker Postamt. Abzugeben gegen gute Belohnung bei Aussem, Kalk.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Haus
Carthäuserhof 24, mit Hinterbau, für Werkstätte und Kleinhandel sehr geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen. St. Apernstraße 44.
Drei Parterrezimmer
billig zu vermiethen. Ursulaplatz
Mehrere große
und kleine Zimmer im Hinterhause billig zu vermieth. Kahlenhausen 29—.
An kleine
Familie zwei geräumige Mansardenzimmer zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Zweite Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, nebst Mansarde per sofort zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
und Wohnung, gute Lage für Conditorei und Maschinenbrodbäckerei, Colonialwaaren, Möbelschreiner, billig zu verm. Auskunft Ursulaplatz 13A.
Friedrichstraße
Unterhaus, 6 große Räume, erste Etage, 7 große Räume, dann zwei kleine Wohnungen von 2 und 3 großen Zimmern billig zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
S
Laht
über alle
in Köln und Deutz abgehenden und
ankommenden Züge. Winter
Format 80 x 50 cm, in schwarzem und rothem Druck auf feinem, gelbem Papier.
Besonders empfehlenswerth
für alle
mptoire, Hôtels, laurationen, Cafés etc.
Preis 50 Pfg. Auf Pappdeckel aufgezogen, zum Aufhängen, 75 Pfg.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Marzellenstrasse 20.
95

sitze eines Sterblichen. Albert wurde in ein kreisförmiges, in pompejanischem Geschmack ausgestattetes Gemach geführt, dessen Decke von Marmorsäulen getragen wurde; die Wände waren mit rankenden Schlinggewächsen geschmückt, deren zarte Fibern die bunten Frescobilder des Hintergrundes mit lebenden Rahmen umschlossen. In schweren Falten fielen die Vorhänge von dem Doppelfenster zurück, das eine reizende Aussicht in blühende Gärten gewährte.
Beim Geräusch der Tritte erhob sich eine kleine, zierliche Gestalt, von der man nicht wußte, ob man sie nicht für eine verkörperte Blumen=Elfe halten sollte, zu welcher Annahme die Grazie ihrer Bewegungen, die dunkel glänzenden Augen und die südliche Gluth des reizenden Gesichtchens berechtigten.„„
Sie deutete mit der kleinen Hand auf ein Buch, das sie offenbar im Unwillen fortgeschleudert hatte.
„Ah, Monsieur, Sie treffen mich in übeler Laune; sehen Sie, wohin ich das arme Buch geworfen. Sie kamen zu spät, und ich mußte warten— warten, warten!“
Sie blickte zu ihm auf, und die reizenden Lippen mit dem verdrießlichen Ausdruck waren so lieblich wie das schmollende Mündchen eines Kindes, während in den dunkeln Augen eine Freude schimmerte, welche zu verbergen sie sich keine Mühe nahm.
„Einige Secunden, mein Fräulein,“ entschuldigte Albert lächelnd, „höchstens drei Minuten.“
Aber es schien mir so lange— und Sie predigen doch immer Pünktlichkeit, Monsieur. Nicht wahr, Puff? Wo bist du? und sage ihm, wie oft er mich schalt, weil ich meine Aufgaben nicht vollendet hatte.“
Sie hüpste zur Ottomane und nahm ein kleines Hündchen auf, das seiner Herrin in allem zu entsprechen schien. Es war die Zärtlichkeit selbst und glich einem Bällchen weißer Baumwolle oder einer ungeheuern Schneeflocke, in der zwei lebhafte Sterne glitzerten.
Wie geht's, Puff?“ fragte Albert. Das Thierchen leckte die Hand, welche sein seidenes Fell streichelte. Wie der Herrin, schien auch ihm der Besuch willkommen.
„Aufrecht, Puff, mache deine Reverenz!" befahl Valerie.
Puff setzte sich, hob die Vorderpfötchen und blinzelte, als wenn er wüßte, was nun zunächst zu erwarten sei. Er hatte sich nicht geirrt; Valerie liebkoste ihn und gab ihm Zucker zu naschen.
„So, nun ist's genug, Puff,“ erklärte sie mit großer Wichtigkeit. „Schlafe nun und sei ein braves Thierchen. Ich muß jetzt Unterricht nehmen, sonst— sonst schilt Monsieur.“
Albert hob das Buch auf und glättete dessen Blätter.
Valerie senkte das Köpfchen und sah ihn halb beschämt, halb herausfordernd an.„Ich kann nichts dafür," sagte sie, ich war so aufgeregt. Warum schrieben Sie auch, daß Sie die Lectionen nicht weiter zu geben vermöchten? Sie können mich eben nicht leiden; Sie finden mich ohne Talent und den Unterricht ermüdend.“
Albert's Antlitz glühte.„Diese Ansicht konnten Sie wahrlich nicht zwischen den Zeilen lesen.“
„Doch, doch, oder wenigstens etwas, das mich sehr unglücklich machte und worüber ich mich krank weinte.“
Der junge Mann blickte mit unaussprechlicher Zärtlichkeit auf das enkte Köpschen; seine Augen erzählten die Geschichte, welche die
gesei
„Nun,“ nicht?“
Sie lassen mir ja keine Zeit; ich habe genug zu thun, Ihrem Wortreichthum zu lauschen. Man sollte Sie wirklich für eine Französin halten...“.
„Gehen Sie auf den Ball?“ fragte sie ablenkend.
„Es ist noch nichts darüber bestimmt. Carola sprach neulich davon, und Mama scheint nicht abgeneigt.“.„
„Warum bringen Sie Ihre Schwester nie zu mir: Ich wurde sie recht lieb haben; sie muß wohl, wenn man sie nach dem Bruder beurtheilen darf, ein sehr verständiges Mädchen sein. Sie Alle sind
eine stolze Familie." Gex
„Nennen Sie das Stol=? Ich finde darin nur Bescheidenheit und Schicklichkeit. Wir wollen nur nicht in Gesellschaft gehen, bevor wir unserm Range gemaß zu erscheinen vermögen; nun freilich, vielleicht ist das Stolz.“
„Und der Stolz ist sündhaft und grausam," behauptete Valerie
ergsihend.„
„Wollte Gott, die Hoffnung, die sich uns bietet, ware keine trügerische," flüsterte er.„O, Valerie, beten Sie, daß das Traumbild nicht zerrinne!"
Die strahlenden Angen verschleierten sich unter Thrauen.„Ich werde für Sie beten, Albert.“
Man vernahm das Rauschen seidener Gewänder, und eine hohe Gestalt erschien auf der Schwelle.
Valerie nahm schnell das Buch zur Hand, und Albert blickte mit ernstem Interesse auf die Uebersetzung.
„Ah, Madame Dubois!“ rief Valerie;„ist Ihre Siesta beendigt? Ich verbot Ariel, Sie zu stören. Gratuliren Sie mir: Mr. Roscoe versichert, ich hätte ihm heute wunderbare Begriffe von meinen Fähigkeiten beigebracht. Ich habe meine Aufgabe brillant gelöst.“
„Bon jour, Monsieur Roscoe, charmée de vous voir: Bitte, lassen Sie sich nicht stören.“
Der Lehrer stellte einige Fragen, welche die Schülerin eifrigst beantwortete. Als die Lection zu Ende war, tanzte Valerie vergnügt im Zimmer umher.
„Ariel, laß das Frühstück im kleinen Musikzimmer anrichten,“ befahl sie.„Mr. Roscoe soll die neue französische Ballade hören und meine Aussprache corrigiren. Ich will singen, während er frühstückt; da soll er glauben, er sei im Paradies.“
„Das wäre nichts Neues," bemerkte Albert;„mir ist es ohnehin, als verlasse ich Edens Gärten, wenn ich diesem Hause den Rücken kehre.“
(Fortsetzung folgt.)
bebenden Lippen nicht auszusprechen wagten. Valerie blickte zu ihm auf.„O, Ihnen ist das vollkommen gleichgültig, Sie bleiben bei Ihrem Entschluß. Komm', Puff, wir wollen uns nicht mehr mit den Lectionen abmühen, und nichts mehr thun, um vernüftig und gescheidt zu werden. Er fragt ja doch nichts danach— nicht wahr, Puff? Wir wollen ihn gehen lassen, und wenn wir ungeschickt bleiben, ist es nicht unsere Schuld.“
„Wie grausam Sie sein können, Valerie; wenn Sie wüßten, wenn Sie sahen...“
Sie warf Puff auf die Kissen und wandte sich zu Albert. Welche Frauenwürde vermochte das kleine Wesen anzunehmen!„Wenn ich wüßte, wenn ich sähe!“ wiederholte sie.„Was denn? Doch nicht Ihren Stolz? Davon überzeugen Sie mich hinlänglich, so oft Sie mir die Ehre Ihres Besuches schenken. Oder Ihre Klugheit? Ihr Brief an meinen Vater war ein allerliebster Beweis davon. Was sonst?“
Er sah sie mit traurigem Ernste an.„Ja, ich bin stolz,“ seufzte er,„zu stolz, um zu vergessen, daß Sie die Erbin des reichsten Mannes der Stadt sind.“
Konnte sie diese Worte mißdeuten? Oder vermochte sie nicht die Leidenschaft zu erkennen, die aus seinem Wesen sprach? Ach, längst kannte sie des jungen Mannes Gefühle. Vom Augenblicke an, wo das Verständniß des eigenen Herzens sich ihr erschlossen, wußte sie auch, daß sie geliebt wurde, und doch bildete sein Stolz die Schranke. Was Wunder, daß die Seele des Mädchens, dem im Leben noch kein Wunsch versagt geblieben, vor Ungeduld zitterte!
„Wir sind wohl Beide stolz," flüsterte sie;„aber grausam sind Sie allein. Doch lassen Sie uns nicht länger böse auf einander sein— endlich sind Sie ja doch gekommen. Nehmen Sie nur die grausame Drohung zurück, meine Lectionen nicht fortsetzen zu wollen. Mein Vater hat Sie gleichfalls darum gebeten. Also Ihre Hand, Mr. Roscoe: bleiben wir Freunde.“
Sie bot ihm die Hand, während das bezauberndste Lächeln um ihre Lippen schwebte. Einen Augenblick hielt er das Händchen fest, alsdann griff er nach dem Buche und schützte die eigene Schwäche durch den Ernst, womit er die zuletzt vorgenommene Lection aufschlug.
„Ariel, beschäftige dich mit Puff,“ rief Valerie vergnügt,„und lasse Madame Dubois noch ein Weilchen ruhen. Es wäre grausam, sie zu stören.“
Sie holte ihre Uebersetzung aus einer Schreibmappe und setzte sich ernst dem strengen Lehrer gegenüber.
Wie reizend, wie bezaubernd war das kleine Wesen! Sie las die Aufgabe her, ohne von ihm unterbrochen zu werden; alsdann machte er sie auf die Fehler aufmerksam und schrieb die Correcturen an den Rand.
„Wie viel, viel klüger Sie doch sind! Ich habe mir so viel Mühe gegeben, um von Ihnen gelobt zu werden, und nun sind doch Fehler in der Arbeit. Aber warten Sie nur, bis wir zur Conversation kommen; ich kann nicht viel besser plaudern als schreiben.“
„Das unterliegt keinem Zweifel,“ erwiderte Albert lächelnd.
„So, nun sind Sie wieder der alte Mr. Roscoe," lachte sie froh. „An-Möglichkeitens denken Sie jetzt nicht mehr. Sehen Sie nur zu, daß Sie mir zu folgen vermögen.“ Das rosige Mündchen plapperte, die lustigen Augen strahlten, und all“ die sinnverwirrende Coquetterie, welche ein schönes Mädchen so geschickt zu benutzen weiß, flocht ihre Netze um den armen Albert.
Zur Kurzweil.
Am Vierwaldstädter See. Führer:„Sehen Sie, mein Fräulein, dieser Berg da ist der Pilatus, und der gegenuver...— Fräulein: „Ach, ich weiß schon, das ist der Pontius.“
Auch ein Standpunkt.„Ich hab' mir so eben drei elegante Sommer=Anzüge bestellt. Kosten 270 Mark. Die Verhältnisse meines Schneiders erlauben mir das!“
a Großfürst Michael von Rußland traf Samstag=Abend mit Gefolge 7 Uhr 15 Min. von Paris kommend hier ein, stieg im Fürstenzimmer ab und setzte 8 Uhr 45 Min. die Reise nach Berlin fort.
(Köllen=Feier. Das Fest, welches die ehemaligen Schüler dem Hr. Rector Köllen aus Anlaß seines goldenen LehrerJubiläums am Samstag in der Wolkenburg bereiteten, war sehr zahlreich besucht und nahm einen prächtigen Verlauf. Mit Musik und Gesang wurde dasselbe eröffnet. Dann sprach Hr. Hauptlehrer Schließ (Ehrenfeld)„als Schüler aus dem Mittelalter“ einen sinnigen Prolog. Hr. Oberlandesgerichtsrath Bernartz(Köln)„als Schüler aus dem Alterthum“ feierte die Verdienste des Jubilars in einer warmen Ansprache und überreichte ihm Namens der alten Schüler das von diesen gestiftete Ehrengeschenk, bestehend aus einem Gedenkblatt, welches Hr. Architekt Koch ausgeführt, und werthvollen Bildern. Tief gerührt durch solche Beweise der Anhänglichkeit dankte Hr. Köllen; nie werde er seiner alten Schüler vergessen. Hierauf überbrachten zwei„Schüler aus der Neuzeit" demselben sein eigenes Bild. Hr. Oberlehrer Jansen(Crefeld) feierte den Jubilar im Namen der auswärtigen Schüler. Hr. F. Bassin erfreute die Festversammlung mit dem Vortrag der„Cavatine“ aus der„Jüdin“ für Baß. Die HH. Küpper und Dicks sangen prächtige Lieder für Bariton. Mitglieder des Allgemeinen Turn=Vereins führten athletische Spiele auf, die vielen Beifall fanden. Für den Humor sorgten die
Spiele uuf, die Vieten Beisalt sonden. Iür dr..„ f1
HH. Gipprich und Räderscheidt. Von den allgemeinen Liedern, welche die HH. Baudewin, Kny, H. Weiser, H. Klein, Räderscheidt und Honecker
E 4I. àf#as kaidan Vlatstor Bomomi“
Abhülfe ist dringend geboten. Solche Nothrufe werden fast täglich an uns gerichtet, ohne daß in absehbarer Zeit Aussicht vorhanden ware, daß diesem der Stadt Köln unwürdigen Zustande einer der verkehrreichsten Straßen der Stadt ein Ende gemacht werde.
9 Zugverspätung. Der gestern Morgen hier eintreffende Pariser Zug hatte wiederum 50 Minuten Verspätung. Unter den Fahrgästen
Ueverfahren. Gestern Nachmittag 5 Uhr wurde auf der Marzellenstraße eine schon betagte Frau von einem Postwagen überfahren. Die Räder gingen der Frau über die Beine. Man schaffte die Verletzte per Droschke nach ihrer Wohnung in der Streitzeuggasse.
— Vor dem Friedhofe in Melaten wird gegenwärtig ein breites erhöhtes Bankett angelegt, welches bereits bis zum alten Eingang gediehen ist. Zur Fertigstellung desselben längs des ganzen Friedhofes vor Allerheiligen bedarf es noch erheblich vermehrter Arbeitskraft.
9. Die Schaufenster der Firma Geschw. Neuß, Unter Käster, erregen seit einigen Tagen die besondere Aufmerksamkeit der Passanten. Die genannte Firma hat ihre Ausstellungs=Einrichtung, welche auf der hiesigen Ausstellung für Hausbedarf mit dem Ersten Preise gekrönt wurde, für kurze Zeit in den Schaufenstern ausgestellt, wo die geschmackvolle Anordnung allgemeine Beachtung findet.
8 Ehrenfeld, 20. Oct. Ein mit Heu beladener Wagen der Deutzer Cuirassiere gerieth gestern Abend gegen 6 Uhr an der Venloerstraße dadurch in Brand, daß derselbe, indem er einem Pferdebahnwagen ausweichen mußte, einer brennenden Straßenlaterne zu nahe kam, die Scheiben derselben zertrümmerte und das Heu an der Laterne Feuer fing. Die ganze Ladung ging in Flammen auf, während der Wagen gerettet wurde.
Vereins=Nachrichten.
8 Dem Kölner Liederkranz, welcher bekanntlich bei verschiedenen Festlichkeiten in der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel mitgewirkt hat, wurden in dankbarer Anerkennung vom Vorsitzenden der Leitung, Herrn Cornely(Ehrenmitglied des Liederkranz), 100 Mark als Beitrag für die neue Vereinsfahne überwiesen.— Die 29 Gesang=Vereine, welche am 15. September d. J. an dem großen Sängerfeste im Kaisergarten Theil nahmen, erhalten je ein Gedenkblatt, der Kölner Liederkranz außerdem noch eine goldene Medaille.
Der Kölner Fecht= und Turn=Club feierte gestern im VictoriaSaale sein 24. Stiftungsfest. Zahlreiche Ehrengäste, höhere Offiziere, Stadtverordnete, der Gau=Turnwart 2c. waren erschienen und folgten mit großem Interesse den turnerischen Uebungen. Herr A. Knott, Ehrenmitglied des Vereins, hielt die Festrede, in welcher er den Ehrengästen für ihr Erscheinen dankte und darauf hinwies, daß der Verein auch eine Sanitäts=Colonne von 30 Mann ausgebildet habe. Auch des Empfanges auf dem deutschen Turnfeste in München gedachte der Redner, sowie der heimgegangenen Kaiser Wilhelm I. und seines edlen Sohnes Friedrich III. In das am Schlusse auf Kaiser Wilhelm II. ausgebrachte„Gut Heil“ stimmte die Versammlung fröhlich mit ein und sang stehend die Volkshymne. Die Uebungen begannen mit Ordnungsund Stab=Uebungen. Diesen folgte ein von zehn Herren ausgeführtes Keulenschwingen. Ein Riegenturnen mit einmaligem Wechsel der Geräthe schloß sich an. Prächtige Leistungen boten das Kürturnen am Reck und das Pferdspringen. Auch das Rappier=, Floret= und ContreFechten fand großen Beifall. Der Männergesang=Verein Germania, welcher abwechselnd zwischen den Uebungen Chöre vortrug, erntete lebhafte Anerkennung. Den Schluß des Festes bildete ein Fest=Ball.
* Der Katholische Arneiter=Verein für den nördlichen Stadttheil beging gestern in feierlicher Weise sein IV. Stiftungsfest. Vormittags vereinigten sich die Mitglieder in der Kirche St. Ursula bei einem feierlichen Gottesdienst mit gemeinschaftlicher h. Communion. Am Abende versammelten sich die Vereinsgenossen mit ihren Angehörigen zu einem schönen Familienfeste im Fränkischen Hofe. Saal und Galerieen waren dicht besetzt. Musikvorträge leiteten das Fest ein. Die trefflich geschulte Gesangabtheilung des Vereins trug unter Leitung des Hru. Kaplans=Arrenbrecht mehrere Lieder vor, welche sehr gefielen und vom Fleiße der Mitglieder ein beredtes Zeugniß ablegten. Der geistliche Präses des Vereins hielt an die Festgenossen eine Ansprache, in welcher er die Wichtigkeit des christlichen Familienlebens als der Grundlage für den Katholischen Arbeiter=Verein schilderte. Auch der Beitritt der Mitglieder und ihrer Frauen zur Sterbekasse wurde recht angelegentlich empfohlen. Heute zählt diese Kasse schon über 300 Mitglieder. Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Verein schloß der Redner. Aus dem reichhaltigen Programm, das auch dem echt Kölnischen Humor in ausgedehnter Weise Rechnung trug, sei noch einer sinnigen Declamation:„Das Familienglück“, erwähnt; dieselbe wurde von einem Knaben vorgetragen. Am Schlusse derselben zeigte sich auf der Bühne ein schönes lebendes Bild:„Die heilige Familie zu Nazareth.“ Das Fest war eines der schönsten, welche der Verein bisher feierte, und wird den Theilnehmern noch lange in angenehmer Erinnerung bleiben.
Die JJ1. Bnllbewin, Felhh, H. Weiser, H. Glein, hillbrrscheler Anlechoee.
verfaßt hatten, wurden namentlich die der beiden Letztern„Zeugniß" und „Allerhand Krätz“ mit stürmischem Jubel ausgenommen. Auch der Kölner Männergesang=Verein, welchem Hr. Rector Köllen seit der Gründung desselben im Jahre 1842 angehört, veranstaltete gestern Abend in seinem Vereinslocal dem Jubilar ein schönes Fest. In Rede und Lied wurde der verdiente Sangesbruder gefeiert und ihm als Andenken ein silberner Pocal überreicht. Außerdem hat der Verein durch Hrn. Maler Avenarius das Bild des Jubilars anfertigen lassen, welches der Galerie um den Verein verdienter Männer in der Wolkenburg angereiht wird.
= Unterricht. Dem Vernehmen nach besteht die Absicht, an den Gymnasien den Unterricht auf den Vormittag unter Hinzuziehung der Mittagsstunde bis 1 Uhr zu beschränken. Nachmittags würde Gesangbzw. Turn=Unterricht stattfinden; auch sollen gemeinsame Spaziergänge gemacht werden. In Norddeutschland soll diese Einrichtung bereits mit Erfolg bestehen.
I. Die Abonnements=Concerte der Beuryan''schen Capelle im Fränkischen Hofe haben in der vorigen Woche wiederum einen vielversprechenden Anfang genommen, und so sind für den Winter wieder recht genußreiche und angenehm unterhaltende DonnerstagAbende dem musikliebenden Publicum geboten. Wie wir vernehmen, ist auch für Neuheiten gut gesorgt; wir machen jetzt schon auf die in kurzem zur Aufführung kommende Musik zu dem Ballet„Die Puppenfee“ aufmerksam, die eben so wie das durchaus anständige Ballet selbst überall sehr gefallen hat.
9. Unfall. Am Samstag=Abend gerieth in Worringen ein Bremser zwischen die Puffer eines Eisenbahnzuges und wurde an der Brust gequetscht. Man brachte ihn mit dem nächsten Zuge nach Köln, auf welchem Transport der Unglückliche bereits starb, so daß hier die Leiche nach dem Todtenhause geschafft wurde. Der Verunglückte war 28 Jahre alt, unverheirathet und wohnte in Nippes.
0 Die Aachenerstraße befindet sich, namentlich was den in der Neustadt belegenen Theil anbelangt, in einem Zustande, der jeder Beschreibung spottet. Morast und Wassertümpel wechseln alle paar Schritte.
Stimmen aus dem
[94] Die Erweiterung der Stadt Köln ist nun schon seit einer
Reihe von Jahren eine vollendete Thatsache und mit ihr die Schleifung der alten Umwallung. Nur ein Theil der letzern besteht noch und zwar die Mauer, welche sich längs des Rheins von der Schiffbrücke bis Cunibert hinzieht. Gerade hier, wo den auf dem Rheine Reisenden die freie Aussicht auf die Stadt geboten sein sollte, wo man also an erster Stelle mit dem Abbrechen hätte beginnen müssen, ist bis jetzt noch kein Stein gefallen. Für die Bewohner dieses Viertels hat die Stadt=Erweiterung— in dieser Beziehung— bis heute weder Nutzen noch Annehmlichkeiten gebracht. Wie freuten sich nicht Alle seiner Zeit, als es hieß, daß nunmehr Thore und Mauern fallen und uns eine freie und unbehinderte Aussicht auf den Rhein und seine stets wechselnden Bilder ermöglicht werden sollte; wie berechneten nicht schon die Kaufleute den Vortheil, der ihnen durch den alsdann unbedingt regern Verkehr entstehen würde! Allein, alle diese Hoffnungen sind bis jetzt unerfüllt geblieben! Ein Jahr schwand nach dem andern und noch immer herrscht derselbe Zustand! Soll denn die Stadt=Erweiterung für uns bloß auf dem Papier stehen, sollen wir denn nicht endlich auch ein Mal die Vortheile derselben genießen, nachdem wir schon alle diese Jahre hindurch die in Folge der Stadt=Erweiterung erhöhten Steuern entrichtet haben? Wenn denn auch der alte Zollhafen einstweilen bestehen bleiben soll, nun gut, warum reißt man denn nicht das Thor der Bischofsgartenstraße nebst Mauer bis zur Trankgasse nieder? Dieser Mauertheil hat ja doch heute gar keine Bedeutung mehr und gehört
weder zum Festungsrayon noch zum Hafen. Mithin steht auch seiner Niederlegung nichts im Wege. Zudem ist aber diese Mauer rex
Sal. Linf. as....„ Jahns. Oohron hoß
diese Mauer reparaturbedürftig; indeß hieß es schon vor sieben Jahren, daß dieselbe nicht mehr ausgebessert werden solle, weil sie eben bald verschwinden würde! Und sie steht heute noch!! Nicht ein Mal eine Trottoir=Anlage befindet sich hier! Die Bewohner dieser Gegend würden es wirklich mit Freuden begrüßen, wenn die weisen Väter der Stadt endlich ein Mal diese Sache in die Hand nehmen und Sorge dafür tragen wollten, an dieser Stelle bald eben solche Trottoirs oder doch ähnliche Quai=Anlagen herzustellen, wie solche bereits an der alten Schiffbrücke ausgeführt sind.
Ein Bewohner der angrenzenden Straßen.
Leuchtkraft des
am 20. October 1889. Gasfabrik 17,9.
Gases
Lab.—.
Stadt—.
Rheinhöbe 21. Oct., Morgens 7 Uhr 3,55 m— 0,25 m.
—

4
Seitc 4.
Bekanntmachung
Die Lieferung von Lehr= u.
Lernmitteln für die Volksschulen der Alt= und Neustadt (exel. Vororte) soll im Wege der Submission vergeben werden.
Lieferungslustige wollen ihre Anerbietungen mit der Aufschrift„Offerte auf Lieferung von Lehr= und Lernmitteln“ bis spätestens 1. November auf dem Schulbureau, Nathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 1, woselbst die nähern Beding= ungen einzusehen sind, abgeben.
Köln, 18. October 1889.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jes
Alte Häuser,
zum Abbruch geeignet, werden zu kaufen gesucht durch
Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 a Montag, 21.
Regen= u. Wintermäntel, sowie Jaquets
sind für die Herbst= und Winter=Saison in den allermodernsten Facons und Stoffen in größter Auswahl neu eingetroffen und werden solche in den garautirt solidesten Qualitäten in Folge außer gewöhnlich vortheilhafteru Gelegenheitskäufe
zu 3. 6, 10 bis 24 Mark— welche sonst das Doppelte kosten— verkauft. 1
Meine Läger in Kleiderstoffen, Kinder=Mäuteln, Tricot=Caillen, Unterröcken,
Regenschirmen, Gardinen und Tischdecken, sowie Leinen, Gebild u. sämmtlichen Bettal.1 auf das reichhaltigste ausgestattet und werden ebenfalls ohne
und werden ebenfalls ohne
me zu den nur denkbar billigsten Preisen abgegeben.
Kinder=Mäutel, in allen Größen, von 1½ Mark an.
anan Alanbaitan auf das reichhaltigste ausgestattet und werden
Waaren sind mit allen Nrührten Ausnahme zu der u...“
leser
Samstag den 26. October, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts=Abend
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, unter Mitwirkung namhafter Künstler.
Der Ertrag ist zum Besten armer hiesiger Schulkinder bestimmt.
Eintrittskarten zu 1 K. sind beim Vorstande und beim Hausmeister der Lese=Gesellschaft niedergelegt.
Kaiser Wilhelm43
Empfehle anerkannt feinen Kaffee. reine Weine, beste Exportbiere, n und Münchener; vorzügliche Küche. Diners zu
Zum Kaiser=Denkmal, Ring Nr.
Henninger Bräu 80 Pfg. und R. 1,20. Festlichkeiten
Kleine Abendplatten.— Gesellschaftssäle zu
A. Herschel.
11 Unter Seidmacher 11,
verlängerte Obenmarspforten,
Manufactur=, Mode=, Leinen
Köln, wischen Altermarkt u. Heumarkt. Bettwaaren= und Damen=Mäntel=Geschäft.
Sonntag bis Mittwoch:
zes Preis
Christiana Orth,
Seifen, Parfümerie, Wachswaaren,
41A Ehrenstrasse 41A,
empfiehlt
Tafel=, Kronen=, Wagen= und Wind=Lichte, prima Qualität, extrafeine Kronenterzen, gelbe Packung,
Berliner Hoflicht,
feinste Astral= sowie Wachs=Kronenkerzen, weiß, farbig und verziert, für Wohnungen im altdeutschen Stil.
105
Salon=Nachtlichte.
Stadt Köln. 18. Oct.
bei Peter Seher, Eigelstein 78.— Näheres die Placate.
— Für Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Niederlage
Mack's
aller Haushaltungs= und Toilette=Seifen von Philipp Kurten, Altermarkt.
Nack's Gypsdielen
Fabrik Guillaume&amp; Weamann in Duisburg.
Bestes Material zur raschen Herstellung von gutem Deckenputz, Zwischendecken, sinnern Scheidewänden; sofort trocken.
Alleinverkauf für Reg.=Bez. Köln: F. Kellner,
Lager: Klapperhof 42, 44, 40. Gypsdielen verschiedener Stärken stets in trockener Waare vorräthig.
Kölner Frauenbildungsschule,
Preitestraße 42, 1. Etage, älteste Schule
Die neuesten Berliner, Pariser u. Wiener Schnittfagons sin
Die neuesten und werden in kürzester Zeit gelehrt
Köln's.
sind angekommen
Helene Coling.
Geburten. Kurt Gust. Theodor Wilh. Friedr., S. v. Karl Scheibler, Kaufm., Sachsen=Ring 79.- Elisab., T. v. Friedr. Schwickert, Hauskn., Thieboldsg. 58.- Christ. Karl, S. v. Karl Klein, Tagl., Thieboldsg. 49.Karl Jul., S. v. Heinr. Schumacher, Sandformer, Silvanstr. 25.- Jacob., T. v. Franz Heister, Tagl., Follerstr.
41.- Henr. Kath., T. v. Werner Jos. Hack, Dütenfabr., Rothgerberb. 62.Jos., S. v. Math. Vondong, Bäcker, Carthäuserhof 2.- Bern., S. v. Franz Hub. Nienhaus, Schlosser, Köln=Raderthal, im Sträßchen 25.- Theod., S. v. Franz Werner Schmitz, Tagl., Ferculum 62.- Joh., S. v. Christ. Paul Piehl, Maurer, Perlengr. 50-52.
- Maria, T. v. Paul Wienen, Schmied, An Lysk. 18.- Kath., T. v. Leon. Baumann, Tagl., Zugasse 9.- Anna Kath., T. v. Joh. Kurtenacker, Commis, Köln=Bayenthal, Karlstr. 96.— Maria Wilh. Elisab., T. v. Peter Schmitz, Ingen., Perlengr. 60.
Sterbefälle. Maria Marg. Brendgen, geb. Neuenhausen, 64., Weidengasse 83.- Adelh. Reuter, Wwe. Beckers, 71., Gr. Griechenmarkt 116—118- Johann Heinrichs, 28., Streitzeugg. 9.- Christine Derkum, 3., zu Raderberg.- Anna Gertr Gerber, 26., Gr. Spitzeng. 30. Friedrich Bürger, 8 M. 11., Eigelstein 130.- Kind weibl. Geschl. der Ehel. Joh. Koch, ohne Vorname, St., Hohestr. 100.
Heirathen. Gottfr. Dentz, Fuhrm., Kath. Stumpf, Beide v. hier. eschäfts-Verlegung.
Mein Uhren= und Goldwaaren=Geschäft verlegte von Malzbüchel 9 nach
108 Hobestraße 103.
Jacob Bügler.
Geschäftshäuser Limburgerstraßze 10 und Gladbacherstraße 43, 44, 49
mit schönen großen Ladenlocalen und über 20 Räumen sowie das Privat= haus Roonstraße 20 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu
vermiethen. Rescheid Herwarthstraße 18, Withelan=Rling.
Im unterzeichneten Verlag lungen zu beziehen:
ist erschienen und durch alle BuchhandEine katholische Antwort
auf den
Ciordano Pruno=Scandal.
Rede, gehalten in der
Protest=Versammlung der Kölner Katholiken
am 7. Juli 1889
von Professor Dr.
24 Seiten gr. 80. In Carton=Umschlag geheftet 30 Pfg.
Gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken postfreie Zusendung auch durch alle Buchhandlungen.
*
Eine glanzvolle Rede, gehalten bei der Protestversammlung der Kölner Katholiken am 7. Juli 1889, die ganz gewiß tiefen Eindruck gemacht hat.(Kathol. Bewegung.)
*
Der Abdruck dieser zündenden, nach Form und Inhalt ausgezeichneten Rede, welche in der Versammlung vom 7. Juli mit großem Beifall ausgenommen wurde, wird in weitere Kreise Kunde tragen, wie deutsche Katholiken gegen das am Pfingstfest in Rom geschehene Aergerniß Einspruch erheben.
Nicht nur den Hörern der Rede wird das Schriftchen als bleibende Erinnerung an den von Köln scheidenden Gelehrten willkommen sein, sondern noch mehr von allen denen freudig begrüßt werden, denen es nicht vergönnt war, der erhebenden Versammlung beiwohnen zu können.
Köln. J. P. Bachem.
Jul. Clarenbach, Kaufm.,„ Hückeswagen, u. Anna Seil, v. hier.-Ludwig Limburg, Postenbote, v. Unterbreitbach, u. Wilh. Schmidt, v. Hers feld.- Jacob Auer, Tagl., v. Burgbrohl, u. Kath. Kriesch, v. Mützenich.
Obstbäume und Ziergehölze.
Zu der jetzt beginnenden Pflanz=Periode offeriren wir, um zu räumen, starke Obst=Hochstämme, Pyramiden und Spaliere, sowie Zier=Bäume,=Sträud Souferen iu. Gügrstensbant. Gesellschaft
11
Thelen, Fuhrm., v. Freialdenhoven, u. Walb. Wind, v. Bocholt=Borbeck. Jos. Ladener, Tagl, u. Marg. Fries, Beide v. hier.- Lorenz Scheuer, Schreiner, v. Kerpen, u. Maria Mingers, v. hier.- Jac. Schneider, Schreiner, v. hier, u. Christ. Tetsch, v.
üsseldorf.- Peter Thelen, Faßb., v. Crefeld, u. Marg. Müller, Wwe. Busch, u. Ellingen.- Adolph Fischel, Kaufmann, v. Prag, u. Paul. Goldschmidt, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh.
Breuer, Wwr., Eisendr., zu Bayenthal, u. Gertr. Oedekoven, Wwe. Evers, Alterm. 24. Ernest Franke, Oberwächter, zu Bonn, u. Wilh. Wagener Severinstr. 106.- Franz Spickenheuer, Buchdr. u. Buchh., zu Chur, u. Hilda Vierkötter, Hämergasse 22.- Wilhelm Keveloh, Schreiner=Ges., Perlengr. 5, u. Wilhelm. Fuß, Kl. Griechenm. 70.
" Joseph Schumacher, Papier=Hdlr., Severinskloster 1B, u. Gertr. Brock, Nächelsg. 18.- Gustav Winter, Haus knecht, Marzellenstraße—, u. Francisca Ostendorf, zu Köln=Deutz. Gerhard Rodenkirchen, Schlosser=Ges u. Gertr. Kuhl, Beide zu Bayenthal.
- Heinr Paul Bing, Restaurat., hier, u. Just. Elisab. Iber, zu Barmen.
Gartenbau=Gesellschaft in Köln.
„Flora“
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zucker.
1884er Ohligsberger. Abfillung diese Woche:
1886er Bordeaux NäSdoe Abfüllung nächste Woche;
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.„„„
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz 34, Köln,
gegründet 1799.
üller&amp; Co., 28
gegründet 1359,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur la. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, sowie wir auch in geaichten Karren anliefern, und garantiren wir für richtiges Gewicht oder Maß.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir:
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Montag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Architekten= und Ingenieur=Ver., in der Lese=Gesellschaft, A. 7¼ U. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm.69. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 82—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr. Kölner Quartett=Verein, Rest. Welter, Blaubach.
Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, Hotel Fischer, Burgmauer.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Pilger=Verein Nippes, Rest. Rasch, Eisenbahnstraße.
Polen=Verein, Pius=Bau, Sternengasse, 8½—11 Uhr A.
Schuhmacher=Gesellen=Ver., Rest. Thelen, Elsterg., Abds. 84 U.
Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. Spar=V. Freundschaft, Rest. Klintz, Ulrichg. 12, Abds.—10 Uhr. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10, Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. Stellmacher= u. Schmiede=Innung, Streitzeuggasse, Ab. 8½ U. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr.
Zur Kurzweil.
Erbtheil.„Sieh''mal, was das Mädel für entzückendes Haar hat?“—„Ja, das hat sie von ihrem verstorbenen Vater.“—„Hatte der auch so schönes Haar?"—„Ne, aber er war Perrückenmacher."
Schneidig.„Also Kamerad von Brummer bei gnädiger Comtesse abgefallen, trotzdem so stark Cur geschnitten?"—„Aeh, aber nicht schneidig genug— ist eben noch Curpfuscher!“
Hunderttausende von Menschen sind nicht in der angenehmen Lage, bei jedem kleinern oder größern Unbehagen ihrem Körper gleich die sorgfältige Pflege und eingehende Behandlung zu Theil werden zu lassen, welche dem Reichern stets zu Gebot stehen. Diese Hunderttausende sind daher nur zu oft darauf angewiesen, mit bewährten Hausmitteln sich selbst zu helfen, so weit es geht. Da ist es denn freilich von der höchsten Wichkeit, daß sie nicht an werthlose Tränkchen und Pülverchen gerathen, mit denen ihnen das Geld schließlich doch nur aus der Tasche gestohlen wird. Auch bei Verdauungsstörungen(Verstopfung, Magen=, Leber=, Gallen= und Hämorrhoidal=Leiden, Athemnoth, Schwindelanfällen 2c.) kommt es sehr wohl auf die Wahl des richtigen Hausmittels an, und die hervorragendsten Aerzte haben anerkannt, daß in diesen Fällen Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen ihre Heilkraft bereits glänzend erwiesen haben. Gebe man stets Acht, keine werthlose Nachahmung zu erhalten. Die Bestandtheile sind Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian.
Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Fernsprech=Anschluß:
Hohenzollern=Ring 17.
Lager 240A. Comptoir 1235.
Extra Kronseife.
Neuwieder Silberseife
Kernseife
Talgkernseise Bleichseife Offenbacher Toilette=Seife Soda
16 Pfg.
19„
20„ 30„ 32„ 45„
4
Wasch= und Bleichpulver aller Art bei
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
90
Köln.
Hohestr. 3
Eingang Nr. 1.
e
Zahnschmerz wird sofort beseitigt!
Schmitz,
Zahntechnisches Institut. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren 2c. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt.
JanssensUnskands Luen=u.
Känzinstikut
#.RANGES
Köln%.
9 Preitestraße 147.
Zu einem gewählten Privat= Cirkel können noch einige— nicht zu junge— Herren eingeführt werden. Desgleichen zu einem am Dinstag den 22. October beginnenden Repetirkränzchen. Zu einem KinderCursus, woran nur Angehörige aus den ersten hiesigen Familienkreisen betheiligt sind, können noch einige dazu passende Kinder im Alter von 8 bis 14 Jahren ausgenommen werden.
Am Mittwoch den 23. October er. beginnt ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren. Am Freitag den 25. dieses Monats beginnt der letzte Abend=Cursus in diesem Jahre.
Gefl. Anfragen, Anmeldungen u. s. w. wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Die Listen können bei uns eingesehen werden.
Sprechstunden täglich von 11—1 Uhr und von—5 Uhr.
P. A. Jaussen u. Frau,
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Pet. Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
Köln, Komödienstraße Nr. 7
(Pauluswache, Nähe Central=Bahnhof),
empfiehlt sich als Fachmann zur Ausführung von arbeiten nach Zeichnung. Reparaturen schnell u. billigst.
Atelier im Hause. 6000000*
Etagen=Wohnungen,
in schönster Lage der Neustadt gelegen, von 4 bis 11 Räumen, sind billig zu vermiethen durch
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.