Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
FFKKKKFFFFFFFFFFTRRTATTKKAKATKKAARTAFFRFFN
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
I
Local
U
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
235. Dritter Jahrgang. Köln, Freitag, 30. August 1889.
8 Die vorgestrige Feier der fünfundzwanzigjährigen Amtswirksamkeit des Herrn Regierungs= und Schul-Raths Dr. Schoenen, welcher gleichzeitig sein silbernes Priester=Jubiläum beging, hat einen glänzenden Verlauf genommen. Sämmtliche Kreise, welche dem Herrn Regierungsrath im Schulwesen unterstellt sind, waren vertreten: die Kreise Mülheim und Wivperfürth Euskirchen und Rheinbach, die Lehrer der Präparanden=Anstalten in Euskirchen und Erp, der Kreis Bergheim sowie die Bürgermeistereien Hürth und Efferen aus dem Landkreise Köln. Herr Lehrer Platz aus Ehrenfeld überreichte als Vertreter der Lehrerschaft aus dem zweiten Schulaufsichtsbezirke der Stadt Köln eine durch den Herrn Tony Avenarius kunstvoll ausgeführte Adresse mit folgenden Worten:„Euer Hochwohlgeboren haben durch fünfundzwanzig Jahre Ihre Kraft und Thätigkeit dem Werke der Erziehung und Bildung der Jugend gewidmet, sich um das Emporblühen
dem Leben.
ziehltnig und Enldnng der Inigeno gewiomet, fich um and Oner.„
des Schulwesens hoch verdient gemacht und zu der allerhöchsten Anerkennung und Auszeichnung, die Sie errangen, sich auch ein bleibendes
Denkmal des Dankes in den Herzen Aller errichtet, welche unter Ihrer Leitung im Dienste der Schule wirken. In diesem Sinne bitten wir, ein Zeichen der Werthschätzung und Verehrung, welches dem Dankgefühle, das uns beseelt. Ausdruck geben soll, hochgeneigtest entgegen nehmen zu wollen. Möge Ihnen, von uns Allen geliebt und verehrt, noch eine recht lange segensreiche Wirksamkeit in Ihrem hohen hochwichtigen Amte beschieden sein. Das walte Gott!" Der Jubilar dankte der Lehrerschaft für die Grüße und Glückwünsche. Das Vertrauen, welches man ihm heute bezeige, gereiche ihm zu hoher Freude und beseele ihn doppelt mit erneuter Kraft zur Wirksamkeit im Dienste der Schule und im Interesse der Lehrerschaft. Es werde sein Bestreben sein, das versichere er den Lehrern, seinen Freunden, auf Ehrenwort, die Schule zu heben, sowohl in Beziehung auf das praktische Leben als auch ganz besonders in christlich=religiöser Hinsicht. Die stets bewährte Berufstreue der ihm unterstellten Lehrer leiste ihm die Bürgschaft, daß ein solches Streben gelingen müsse. Auf eine Ansprache des Hrn. Stadtschulinspectors Forst bemerkte der Jubilar, die ihm heute erwiesene Ehre könne er nur für die Gesammtwirksamkeit der Schule in den ihm unterstellten Kreisen gelten lassen, und dieser gemeinsamen Wirksamkeit, ihrer Förderung und ihrem Gedeihen bringe er seine herzlichsten Glückwünsche entgegen. Von den Lehrern und Lehrerinnen des Kreises Bergheim wurde dem
Von den Lehrern und Lehrerinnen des Kreises Bergheim wurde dem Jubilar eine hübsch ausgestattete Adresse übergeben, welche Hr. Maler Joseph Passavanti entworfen hat. Dieselbe zeigt außer der Widmung im obern Theile eine biblische Gruppe, Jesus darstellend, welcher die Kleinen zu sich beruft, und im untern Theile eine Ansicht des malerisch gelegenen Städtchens Bergheim. Ferner sind auf der Adresse die Wappen
leßer durch Deputation kunstvolausgestatete Liplome als Einnerung;
aO Priester=Jubilar=Feier. Gestein sind 25. Jahre versossen, seitdem eine große Anzahl junger Herren der Erzdiögese Köln in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt die h. Priesterweihe erhielt. Von diesen Priestern leben noch 41, welche sich gestern zur Feier des Tages hierselbst zusammen fanden. Vormittags 9½ Uhr wohnten dieselben einem feierlichen Hochamte in der genannten Kirche bei. Später vereinigten sich dieselben bei einem Mittagsmahle auf der Marienburg.
ee Die Mülheimer Brücke beschäftigte vorgestern schon wieder ein Mal das Oberlandesgericht. Es handelte sich um einen am 12. April d. J. vorgekommenen Zusammenstoß des Schleppdampfers Johann Faber V bzw. seines Anhangs mit den Brückenjochen, in Folge dessen ein Joch gesunken und ein zweites beschädigt worden war. Der Faber, zu Thal kommend, hatte die üblichen Siguale zu.
Brückenjochen gegeben. Von drei zu Thal fahrenden Segelschiffen behindert, hatte Faber nach dem rechten, dem Mülheimer Ufer, und außerdem langsam fahren müssen. Hierdurch, sowie durch die Strömung hatten die Anhangschiffe eine schlenkernde Bewegung auf Mülheim zu ange
Zahnarzt:„Ja, lieber Freund, an Ihren Zähnen hat sich furchtbar
Arbei er„Weinstein? Enä, gooden Her Doeter, ich han mie ganz Levve noch keine Wing an de Zäng kräge!“
nommen und waren bei der nur für stromrecht durchfahrende Fahrzeuge genügenden Brückenöffnung an das zunächst liegende Joch VI angerannt. Das Rheinschifffahrtsgericht zu Mülheim verurtheilte den Capitain des Faber V, weil er anstatt auf der linken an der rechten Seite der Segelschiffe vorbeigefahren sei, nach erkannter Gefährlichkeit der Durchfahrt nicht aufgedreht habe und oberhalb der Brücke vor Anker gegangen sei. In der gestrigen Verhandlung wurde festgestellt, daß dem Capitain sowohl das Linksvorbeifahren wie das unter den obwaltenden Umständen nicht zuzumuthen war, daß derselbe sich in einer Nothlage befunden, und daß der Unfall daher nicht einem Verschulden des Capitains zuzuschreiben sei, zumal das Brückenpersonal auch das dritte Joch nicht rechtzeitig ausgefahren und dadurch den Capitain einigermaßen behindert hatte. Das Gericht sprach demnach
den Capitain von Strafe und Kosten frei.
4 Setonmord. Vor einigen Tagen wurde mitgetheilt, daß in
einer hiesigen Gastwirthschaft ein Unbekannter sich erschossen habe; vorgestern wurde durch Verwandte festgestellt, daß die hinterlassenen Sachen einem Handelsmann aus Wickede gehört haben.
W
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämürt Prämüirt
Köln 1890. Köln 1889.
Innung zu
Mit dem heutigen Tage wird das Arbeitsnachweis=Burcau der Innung von
Wolfsstraße Nr. 2 nach dem Altermarkt Nr. 50 bei Herrn Bäckermeister
sind von Morgens 9 Uhr bis Abends 8 Uhr nach den bekannten bisherigen Bedingungen. Der Vorstand:
Wir verlegten unser Geschäft und Wohnung von Minoriten= raße 19 nach Apostelustraße 23, woselbst der#
In einigen Tagen erscheint:
„Wambold“,
istorischer Roman von C. Bolanden.
. 2. Abe geh. K 750, geld. K. 10.
Gefl. Bestellungen nimmt jetzt bereits entgegen
Jos. Zacher's Buch= und Kunsthandlung
(Heinrich Z. Gonski),
Köln, Salomonsgasse 12—14.
0
straße 19 nach Apostelustraße 23, woselbst der 6
Ausverkauf
.80 .35
„ Mainz
„ Margarine
Ia. Holst. Gutsbutter
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg.
Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück 4 A.
.75
1,30
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
R K O IRA
# von Mannfactur- und Confectionswaaren zu außergewöhn= # lich billigen Preisen fortgesetzt wird.: 8
Apostelustraße 25. Engels&amp; Urbann, Apostelustraße 25.
asessssses
GCCKCCÖCCLCOEKCÖEKKKUCTKLELTTOOOOO###- Die billigsten
E Dr: 4an:#„„ LWein-Restauration
Malzbüchel 1.
Meine Wein=Restauration geht mit dem 31. d. M. in den Besitz des Herrn
Franz Worms
„ Billig. Billig. Billig.
5 Für Hausirer und Wiederverkäufer empfiehlt große
□ Posten Kleiderstoffe, Leinen, bunten Flauell, SiaO mosen, Bettjacken, Unterröcke, Zwirnjacen, Unterhosen u. 0 Jacken, Arbeitshosen, Joppen, Blousen, ArbeiterL hemden ganz enorm billig
* N. Niessen, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße—3 und 12.
Alter Cognac, fein, Psche
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
solide selbstverfertigte Waare, zu den billigsten Preisen.
Reparaturen prompt und billig.
### K. Bleuel, 48 Apostelnstr. 48
— Die billigsten
Trauerhüte
in großer Auswahl u. neuesten Formen
(Crépe-Hüte von Mark.50 an),
Kleider=Crépe staunend billig,
11
„ 197 Severinstraße 197.
vis--vis der Kirche St. Johann.
Geschäftsverlegung.
Da meine Ladenlocale
11 Glockengasse 11
in ganz kurzer Zeit geräumt sein müssen, verkaufe alle Vorräthe in
Möbeln, Spiegeln, Zimmer=Einrichtungen, Teppichen, Decors, Wirthsstühlen u. Tischen 2c., um rasch zu räumen, ohne jed. Nutzen! Möbel= u. Spiegel=Fabrik Th. Struwe
über, was ich meinen geehrten Gästen hierdurch ergebenst mittheile.
Unter gleichzeitigem Ausdruck meines besten Dankes für das mir so reichlich geschenkte Wohlwollen bitte ich, dasselbe geneigtest auf meinen Nachfolger unverkürzt zu übertragen. Hochachtungsvoll
Theodor Nöres.
Bezugnehmend auf obige Anzeige, erlaube ich mir, mein neues Unternehmen meinen hochverehrten Freunden und Gönnern angelegentlichst zu empfehlen, mit der Zusicherung, daß es fortgesetzt mein Bestreben sein wird, den alten Ruf des Hauses durch. S4
Verabreichung bester Weine und vorzüglicher Speisen
zu erhalten. Hochachtungsvoll
Worms.
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beauté und Eau de Beauté. Dieselben entfernen in kürzester Zeir jede Röthe des Gesichts, Sommersprossen, gelbe, rauhe und trockene Haut, Hautjucken, Abschürfungen und verleihen, dem„Gesicht alsbald, ein glattes, weißes Aeußere. Nur zu haben in Flac. à 75 Pfg. in der Droguerte „Zum Genfer Kreuz“, Breitestraße 64. G. Schmalfuß.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 u Freitag, 30. August 1839.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Ptg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Junger Uhrmachergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 1983.
Schweinemetzgergeselle gesucht. Kalk, Mülheimerstraße Nr. 40.
Gesucht
für mein Engros=Geschäft in Mühlenproducten und Hülsenfrüchten einen durchaus braven katholischen Lehrling. L. Junker, Hohenstaufen=Ring 7.
Maurer!
Ein Schacht tüchtiger Maurer(Nassauer) zur Herstellung eines größern Wohngebäudes sofort gesucht.
R. Warweiler.
Tüchtige Stuccateure
für innere und äußere Arbeit gesucht; desgleichen ein selbständiger Former und Gießer nach Elberfeld.
Stuckgeschäft von
Fr. Schäfer&amp; Friedrich.
Tüchtige Modellschreiner
und ein Schlosserlehrling gesucht.
Köln, Peterstraße 3.
Tüchtige Maurer
finden dauernde Arbeit. Neubau Justizgebäude.
Suche e.., kath. Conditor=Geh. EinStritt 10. Sept. Ang.d Gehaltsanspr., der erl. Fächer u. gehabt. Condir. erwünscht. W. Hunstiger, Hörter.
Beamter oder Kaufmann,
welcher seine freie Zeit ausfüllen
möchte, auf einige Stunden täglich zu #n0
Bureauarbeiten gesucht. Gute Hand schrift und Referenzen erforderlich. Meldungen unter A an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
jesucht.
Schlossergeselle
Filzengraben 35.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Benesisstraße 6.
Dienstmädchen
finden Stellen; billige Schlafstellen.
Eulengarten 14.
E
in fleißiges Dienstmädchen mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Sachsenhaufen 20.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Röhrergasse 14.
Mädchen f. Küche u. Hausar## in still. Haushalt gesucht. Neußer orlt straße 24, vor d. Eigelsteinerthor.
Zweitmädchen mit guten Zeugn. O und Mädchen für Hausarbeit gesucht. Enggasse=, Frau Weck.
Gut angeführtes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. von Werthstraße 12.
Dienstmädchen ges. für alle Hausarb., welches nähen.; braucht nicht zu kochen. Langjähr. Dienst. Hohestr. 145.
Ein gebildetes katholisches
Mädchen oder Fräulein
zur Beaufsichtigung von fünf Kindern im Alter von 5 bis 11 Jahren gesucht. Dasselbe muß auch Hausarbeit übernehmen. Franco-Offerten unter R A 1793 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
KIAA
Men
Stellen-Gesuche.
Baufach. deier sanisch gebil
" berer junger Mann,
der mit dem Lohnrechnungswesen vertraut, sucht bei bescheidenen GehaltsAnsprüchen Stellung aus einem Baubureau; nöthigenfalls Hinterlegung von 1000 M. Cantion. Fr.=Off. u. Nr. 1014 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Braves
katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle, am liebsten in stiller Haushaltung.
Kleiner Griechenmarkt 88.
Ein gebildetes junges
aus guter Familie sucht bald Stelle als Stütze der Hausfrau oder zur Gesellschaft und Pflege einer ältern Dame, auch gern zur Beaussichtigung von größern Kindern. Familien=Anschluß erwünscht. Gefällige Offerten gez. E C 654 an die Expedition des Volksfreund in Cleve erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Ein Mädchen
sucht Stundenarb. Krahnenbäumen 35.
Alle Korb=Reparaturen
billigst. Mühlenbach 47—49.
Jung. Beamt. sucht s. fr. Zeit di 7) Beischreib. v. Büchern, Corresp
Georgstraße 19.
Zu verkaufen.
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 118 Barbarossaplatz.
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl
Gebrauchter
americanischer Herd verkar Gleichmar, Friesenwall 21.
Hosenträger, Kämme,
Stahlfedern, Federhalter billigst ver kauft Großhandlung Sachsenhausen 41
Kaffeebrenner
billig zu verkaufen.
Deutz, Frciheitstrasse 54.
Leichtes, flottes
Pferd preiswürdig zu verkaufen. Jacob Murmann, Longerich.
Ehrenfeld.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei gebrauchte
Betten, passend für möblirte Zimmer, billig zu verkaufen. Langgasse 9.
Möbel. Neue elegante..
Mobel. Betten, mit hohem Haupt, dazu passende nußb. Waschcommode mit Marmorplatte und Spiegel und ein nußb. Salontisch preisw. zu verkaufen. Schaafenstr. 12, 3. Et
Ein elegantes
Salon=Meublement, wenig gebraucht sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Schöner Mantelofen
billig. Humboldtstraße 16.
in Rest Vordeaux=Flaschen, ca. e 2000 ganze u. 3000 halbe, die halben per Tausend zu 15 M. und die ganzen zu 25 M. abzugeben. Näheres Burgunderstraße 54.
E
Gute Capitalaulage.
Geschäftshaus in guter Lage zu verkaufen; das fest zu legende Capital verzinst sich zu 11%.
Fr.=Off. erbeten u. Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7 Mannshemde,
allerbeste schwerste Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 2 und 2,10.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Prima Feusterleder,
stark, von 50 Pfg an. Poststraße 28.
7
Arbeiter=Kleider.
Pilot, Deutsch Leder und eisenfeste, in Weiß, hellen und dunkeln Farben, 1,05—3,50. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Trauerhüte
In grosser Auswahl u. neuesten Formen zu billigsten Preisen. En gros— en détafl
B. BRAUN: KöLN
Peterstranse 45 H
7 Sämmtliche Artikel,
Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, nur zu allerbilligsten, streng festen Preisen. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Neue Linsen
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
7<space>"<space> M a n n s b l o u s e n,<space>
allerbeste schwerste Cöper, Regatta, mit schräger Brust,.75.
S. Rethe, Weyerstraße 284.
keinste Toilette=Seife,
Pfund 50 Pfg. Poststraße 28. 5
JOebs0ss0ssssol
Teere Packkisten Trankgasse 39.
Feston=Reste!
für Kinder=Kleidchen, Mäntelchen 2c. nur Marsikstein 8.
Gutgehendes Friseurgeschäft
Militairverhältnisse wegen zu verkaufen. Bescheid Victoriastraße Nr. 13.
Restauration
in günstiger Lage zu übertragen. Fr.= Off. u. Nr. 1015 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen nur Marsikstein 8, Schlaumann.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Zwei Scheiben,
Doppel= oder Spiegel=Glas, 115X 160, gesucht. Mariengartengasse 5.
Colonialwaaren=Geschäft
zu übernehmen oder passendes Haus zu miethen gesucht. Näheres: Houbois, Nippes, Neußerstraße 39.
Ein Kurz= oder Wollwaaren=Geschäft
zu übernehmen gesucht. Franco=Off. unter G F 1776 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Altes Gold, Silber,
taubgold, Tressen kauft z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
Gebrauchte Säulenund Mantelösen zu kaufen gesucht.
Große Neugasse 37.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Möbel.
Kleine vollständige Hotel=Einrich tung sofort zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1016 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AE. S S
Zu vermiethen.
nungen!
Prachtvolle Ladenlocale mit Woh nungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 M. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst.“ Bescheid: Baubureau Boden
heim, Roonstraße 31.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Eigelstein 116.
Für Grossisten!
Größere Wohnung, Lager mit Einfahrt, alle Bequemlichkeiten, nahe Post und Bahnhof, zu vermiethen.
Ursulakloster 7.
Unterhaus,
vier Räume und Mansarde, event. mit Pferdestall, billig zu vermiethen bei I. Burbach, Lindenthal.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 67.
Ehrenfeld,
2. Etage, 3 luftige Räume und Speicherzimmer nebst allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen. Heribertusstraße 2.
Zwei
schöne Zimmer zu vermiethen.
Marsikstein 10A.
Wohnung
von—5 Räumen und allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen. Ursulakloster 7.
Zwei
oder drei schöne luftige Zimmer, 1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Gereonswall 124, Neustadt.
Zimmer
2 Zimmor zu vermiethen.
Simmrt Filzengraben 12.
Zwei Zimmer
zu vermiethen an einzelne Leute.
Weidengasse 25.
„landrischestr. 6, abgeschl. Wohnung s von drei gr. Zimm., Mansarde, zu
32 J. per Monat; Rudolphplatz 7,
abgeschl. Wohnung von fünf Zimmern, Mansarde, zu 55.A p. Mon.; Schaafenstraße 48, abgeschl. Wohnung von fünf Zimmern, Mansarde, zu 50 A per Monat. Bescheid
Llandrischestr. 6, P0g. 2g Hund
Zwei elegante
Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiether. Huhnsgasse 8.
Für
fünf Handwerker Schlafstellen parterre. * Krahnenbäumen 11.
Abgeschlossenes Parterre
und 1. Etage, zusammen oder getheilt, zu vermieth. Hermann Beckerstr. 2,1. Et.
mietben. Martiustr. 9,1. Et.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Marsilstein 10A.
2 Zimmer 2. Etage, auf Wunsch mit 1 Mansarde, an anständige, stille Leute zu vermiethen. Rheingasse 30.
Ein freundlich
möblirtes Zimmer zu vermiethen, ev. mit Pension.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
#rste und zweite Etage, Eckhaus, je W vier bis fünf Räume, zu vermiethen. Christophstraße 16.
Bäckerei
zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
nebst Wohnung, event. ganzes Haus,
Ehrenstraße oder Friesenstraße,
per October oder später zu miethen
gesucht.
Fr.=Off. u. C 135 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Eine Dame
wünscht zum September ein möblirtes Zimmer nebst vollständiger Pension. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1008 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Franz. u. Engl.“o Herfsgeriegrend
Up; der Ferien. Gründlichen Unterricht in der Correspondenz, Gramm. u. Convers. Vorbereitung allerlei Prüf. Mons. et Mme. Lenoir, prof. 82 Hohestraße 82.
Filigranertheilt eine Dame an Töchter d. bessern Stände. Näheres Kl. Telegraphenstr. 2.
Verloren&amp; Gefunden.
Verl. schw. Notizbuch Rothgerberbach. Abzug g. Belohnung Biberstr. 16.
Hündchen
zugelaufen. Kupfergasse 31.
L
Vermischtes.
Anständige Herren
können noch an einem guten Mittagtisch theilnehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
14 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
Atelier für Reparaturen an Uhren 4# und Goldwaaren, prompt und billig unter Garantie. Lübeckerstraße 4 (fr. Eigelstein 108). Rob. Feindler.
X8 H. H.
itz,
Kohlen= und Coaks=Handlung, Burgunderstraße 54,
empfiehlt zu äußersten Preisen: Nußkohlen(Anthracit) aus dem Wurmrevier, Magere Schrottkohlen, GasFlamm= und Feltkohlen.
Dieler Bückinge, geräucherter Aal I und Aal in Gelée. schön
und Aal in Gelée, schöne Mainzer Käse, hell u. dunkel gebrannten Kaffee bei
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Sie kaufen Ihre
Schuhwaaren
unstreitig am billigsten und beste:.
905
Köln
594 Heumarkt s94
Arbeiter=Zeitung.
Expedition:
Thieboldsgasse 66.
Tapeten-Ausverkauf,
MG
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Fernsprecher 1484.— Chrysauth Joseph Klein.
— Der mai
mit der katholi Dinstag in un dem alten syrise deutend abweich
8 Die Men
ist am Montag unterzogen wor Der Altar, über schlüsse gefaßt 9. Domthü Westportals(D einigen Tagen tiefe Löcher an g zur Aufnahme über den Thürs Verzierungen: wappen, das
st„en aus
b Thüren
n gen Inschri et audem Dom ##portal den h. 2 ? Bei dem von 25 Gesang Hr. Concertmei musikalische Lei angeregt hat, "<space> l a s s e n<space> z u<space> m ü s s e<space> n Eine Kr I einer Restaura einen Verein die Preissteiger zu veröffentlich kohlen: Dopp Scheffel M. 1, riß: Malter M Scheffel 40 Pf Kohlenhändler definitiv festge werden soll.
„faulen“ Kund wurden noch bahnhöfen her h Unfall. Übier=Ring be von Feuerchen grenzenden Ae auf ein solch emporschlug u wie es heißt, den öffentliche bringende Thä h Gerette von der an di und wurde v einem Kahne ergreifen, als unterzugehen. bei warmer! Knaben in ur angebracht.
b Der den Abend seine 9 lung im Hote Hr. Consul Clubs, weld Sitzung vom sitzenden, Hrn Statuten aus in Zukunft: Förderung de schon der vere „Wissenschaftl eine entspreche Clubs in§. 1 n Förderung, pi schifffahrt zu Er hält zu schlägige Ma behandelt wi nen und v ihren prakti für wissenscha schlägigen Ge strebt sich, ein tuten betheilig gehend. Nack der Tagesord
Vor Eintri folgender Be des Kölner L in welchem Brande der einer nicht gi sandt angefül anzuerkennen, spritze währer und möchte? Hr. Brand blatt, in welwesen, zugegl ruhen lassen neten=Versam darüber äuße Feuermeldeste wehr I. am stuhl des Ha an der Fabr sei überzeugt lichen Kräfte An erster um die nahe lichst zu schü wacker dabei Stelle, und

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235 8 Freitag, 30. August 1339
Seite 3.
+ Der maronitische Chorbischof Louis Zouaim, aus einer
mit der katholischen Kirche unirten Religions=Gemeinschaft, weilt seit Derselbe celebrirte das h. Meßopfer nach Ritus, welcher vom römischen Ritus beDinstag in unserer Stadt. dem alten syrisch=chaldäischen
deutend abweicht. a
s Die Mensa des Hochaltars in der Kirche St. Ursula
ist am Montag vom Herrn Erzbischof einer genauen Untersuchung unterzogen worden. Man fand ein altes römisches Glas mit Reliquien. Der Altar, über dessen künftige Gestaltung noch keine bestimmten Beschlüsse gefaßt sind, soll neu consecrirt werden.
9. Domthüren. Die Thüren des nördlichen Seiten=Einganges des Westportals(Dreikönigen=Pforte) des Domes sind, wie mitgetheilt, vor einigen Tagen eingetroffen. Steinmetzen sind augenblicklich beschäftigt, tiefe Löcher an den Seitenwänden jenes Einganges zu meißeln, welche zur Aufnahme der kräftigen Thürangeln bestimmt sind. Der obere Theil über den Thürflügeln zeigt folgende vier Wappen zwischen gothischen Verzierungen: das Wappen des Deutschen Reiches, das alte Capitel= wappen, das jetzige Capitelwappen und das preußische Wappen. Die Fluge“ ind sehr reich ornamentirt mit musicirenden Engeln und Daren aus der Thierwelt. Zwischen diese Verzierungen sind an b Thüren je drei Felder vertheilt, welche drei Kronen mit der jedesn gen Inschrift:„Omnes de Saba venient aurum et thus deferentes et audem Domino annunciantes“ enthalten, zum Zeichen, daß das Westportal den h. Dreikönigen gewidmet ist.
? Bei dem Sängerfest, welches am Sonntag den 15. September von 25 Gesangvereinen im Kaisergarten veranstaltet werden soll, wird Hr. Concertmeister Schwartz als Dirigent des Kölner Liederkranz die musikalische Leitung übernehmen. Da der Liederkranz das ganze Fest angeregt hat, glaubte man ihm auch in jeder Weise die Leitung überlassen zu müssen.
n Eine Kohlenhändler=Versammlung wurde gestern Abend in einer Restauration an der Kleinen Sandkaul abgehalten. Man beschloß, einen Verein Kölner Kohlenhändler zu gründen und mit Rücksicht auf die Preissteigerung der Kohlen einen einheitlichen Preis festzustellen und zu veröffentlichen. Es wurden folgende Preise vorgeschlagen: für Nußkohlen: Doppelwaggon M. 220, Malter M. 4, Centner M. 1,30, Scheffel M. 1,05, halber Scheffel 55 Pfg., für Fett= und mageres Geriß: Malter M. 3, halbes Malter M. 1,60, Scheffel 80 Pfg., halber Scheffel 40 Pfg. Auf nächsten Sonntag=Vormittag wird abermals eine Kohlenhändler=Versammlung einberufen werden, in welcher die Preise definitiv festgestellt und die Gründung des Vereins vorgenommen werden soll. Für die Vereins=Mitglieder soll auch eine Liste der „faulen“ Kunden zur Einsichtnahme offen gelegt werden. Zum Schluß wurden noch verschiedene Uebelstände gerügt, welche auf den Güterbahnhöfen herrschen.
h Unfall. Auf dem unbenutzt liegenden Terrain südlich vom Übier=Ring belustigen sich viele schulpflichtige Kinder mit dem Anzünden von Feuerchen und Rösten von Kartoffeln, welch' letztere von den angrenzenden Aeckern entwendet werden. Gestern Mittag warf ein Knabe auf ein solches Feuer Stroh, in Folge dessen die Flamme plötzlich emporschlug und dem Jungen das Gesicht erheblich verbrannte. Wenn, wie es heißt, die Schuldiener beauftragt sind, während der Ferien in den öffentlichen Anlagen Aufsicht zu üben, würden sie hier eine fruchtbringende Thätigkeit ausüben können.
h Gerettet. Ein dreizehnjähriger Knabe stürzte gestern Mittag von der an der Rheinau=Caponnière gelegenen Landebrücke in den Rhein und wurde vom Strom weggetrieben. Einem Schiffer, welcher mit einem Kahne nachfuhr, gelang es, den Jungen in dem Augenblick zu ergreifen, als ihn bereits die Kräfte verließen, und er im Begriffe war, unterzugehen. Bei dieser Gelegenheit sei noch darauf hingewiesen, daß bei warmer Witterung an der genannten Stelle ganze Schaaren Knaben in ungenirtester Weise baden. Eine bessere Aufsicht wäre hier angebracht.
b Der deutsche Ballon=Sport=Club Köln hatte auf gestern Abend seine Mitglieder zu einer außerordentlichen General=Versammlung im Hotel Bavaria eingeladen. Der stellvertretende Vorsitzende,
Hr. Consul C. Vrancken erläuterte die veränderte Lage des Clubs, welche dadurch geschaffen ist, daß der Club in seiner ! Sitzung vom 15. August den bisherigen geschäftsführenden Vorsitzenden, Hrn. Luftschiffer Max Wolff auf Grund des§. 8 der Statuten aus dem Club ausgeschlossen hat. Derselbe wird sich in Zukunft weniger mit der praktischen Luftschifffahrt als mit der Förderung der einschlägigen Wissenschaft befassen. Dies deutet auch
1 schon der veränderte Name an, indem der Club sich für die Zukunft !<space>„ W i s s e n s c h a f t l i c h e r<space> C l u b<space> f ü r<space> L u f t s c h i f f f a h r t s w e s e n"<space> n e n n t.<space> M a n<space> b e s c h l o ß<space> eine entsprechende Umänderung der Statuten, und zwar ist der Zweck des Clubs in§. 1 wiefolgt angegeben:„Der Club bezweckt, durch wissenschaftliche 1 Förderung, praktische Ausübung und pecuniaire Unterstützung die LuftI schifffahrt zu fördern und auf eine möglichst hohe Stufe zu bringen. !<space> E r<space> h ä l t<space> z u<space> d i e s e m<space> Z w e c k<space> S i t z u n g e n<space> a b,<space> i n<space> w e l c h e n<space> a l l e s<space> e i n <space> schlägige Material durch Vorträge und Discussionen wissenschaftlich behandelt wird. Er sucht Fachleute für seine Zwecke zu gewinI neu und verpflichtet sich, dieselben nach seinen Kräften bei I ihren praktischen Versuchen zu unterstützen. Er schreibt Preise für wissenschaftliche Facharbeiten aus, zieht Autoritäten auf allen einschlägigen Gebieten zu Vorträgen und Abhandlungen heran und be1 strebt sich, eine Fach=Bibliothek anzulegen.“ An der Berathung der Statuten betheiligten sich die anwesenden Mitglieder sehr lebhaft und eingehend. Nach Erstattung des Kassenberichts wurden die übrigen Punkte I der Tagesordnung auf die nächste Clubsitzung verschoben.
Kölnische Straßenbahn=Gesells
Wegen der am Sonntag den 1. September stattfindenden Procession in der Pfarre St. Johann muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Die Wagen der Strecke Bayenthal fahren von 890 bis 10 Uhr nur bis St. Johann.
Kölnische
Von Sonntag den 1. September d. J. ab werden die bisher nur zwischen Köln(Neumarkt) und Melaten verkehrenden Wagen bis zur Dampfmühle des Herrn Heuckeshoven in Braunsfeld nach folgendem Fahrplan durchfahren.
Abfahrt von Köln(Neumarkt) nach Braunsfeld:
1. An Sonn= und Feiertagen von 100 Vorm. bis 639 Abends stündlich.
2. An Wochentagen von 230 Nachm. bis 630 Abends stündlich.
Abfahrt von Braunsfeld nach Köln(Neumarkt):
1. An Sonn= und Feiertagen von 110 Vorm. bis 70 Abends stündlich.
2. An Wochentagen von 30 Nachm. bis 70 Abends stündlich.
Die Abfahrt von Melaten(neuer Kirchhof) nach Köln ist 5 Minuten nach der Abfahrtszeit von Braunsfeld.
Vom 1 October ab fällt die letzte Fahrt 630 Abends von Köln(Neumarkt) und 70 Abends von Braunsfeld fort.
Fahrpreise:
Von Köln(Neumarkt) bis Melaten oder Braunsfeld
An Wochentagen Erwachsene! Kinder 20 Pfg. 10 Pfg.
An Sonn= u. Feiertagen
Erwachsene
25 Pfg.
Kinder 15 Pfg.
! Garantie für echte Flaschengährung!
Sectliebhaber, verlangt
die billigste, aver vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem&amp; Fanter
allgemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern WeinRestaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren Sectverkäufer belieben sich direct an uns oder an unsere Vertreter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.
Bachem&amp; Fanter,
Sectkellerei, Hochheim a. M.
4
§ Köln, 30. Aug.
Vor Eintritt in die Tagesordnung erhielt Hr. Kyll das Wort zu folgender Bemerkung. In einem hiesigen Localblatte(Vgl. Nr. des Kölner Local=Anzeigers) sei dieser Tage ein Eingesandt erschienen, in welchem das Verhalten der Feuerwehr bei dem jüngsten Brande der Kölner Baumwollspinnerei und Weberei einer nicht günstigen Kritik unterzogen worden. Ein in dem Eingesandt angeführtes Factum sei, so bemerkte Hr. Kyll weiter, als richtig anzuerkennen, nämlich das lange Müßigdastehen der Dampf=Brand= spritze während jener Feuersbrunst. Er selbst sei Zeuge davon gewesen und möchte die Verwaltung um Aufklärung dieser Angelegenheit bitten.
Hr. Brand=Director Brüllow. Ihm sei auch das betr. Localblatt, in welchem der besagte Artikel mit rothem Strich bezeichnet gewesen, zugegangen. Er habe jedoch geglaubt, die Sache auf sich beruhen lassen zu können. Da dieselbe jedoch hier in der Stadtverordneten=Versammlung zur Sprache gebracht worden sei, müsse er sich darüber äußern. Die erste Meldung über jenen Brand sei von der Feuermeldestelle am Übier=Ring ausgegangen; als er mit der Feuerwehr I. am Severinsthor angekommen sei, habe schon der ganze Dachstuhl des Hauptgebäudes in Flammen gestanden, und bei der Ankunft an der Fabrik habe schon das ganze obere Stockwerk gebrannt. Er sei überzeugt gewesen, daß der Inhalt jenes Stockwerkes mit menschlichen Kräften nicht mehr zu retten gewesen sei.
An erster Stelle habe er für nöthig erachtet, die Fabrik zu umstellen, um die nahegelegenen Gebäude vor dem gefährlichen Flugfeuer möglichst zu schützen. Der Director der Fabrik und die Arbeiter hätten wacker dabei geholfen. Das Wasser zur Löschung habe er von einer Stelle, und zwar vom Bayen her, durch das Hauptfabrikthor mittels
über die mangelhafte Beleuchtung daselbst laut geworden seien. In einer Eingabe sei von Anwohnern der genannten Straßen auf einen Vertrag hingewiesen worden, wonach sie seiner Zeit die Gasrohrleitungen bezahlt haben. Die städtische Verwaltung bemerke dem gegenüber, daß den betreffenden die Gasbeleuchtung auch nicht für immer vorenthalten werden solle. Die Deputation halte aber den jetzigen Zeitpunkt zur Herstellung der betr. Anlagen nicht für geeignet, um nicht die Einnahme der Nippeser Gas=Gesellschaft zu vermehren und später dafür eine gröpere Ablösungssumme zahlen zu müssen... 6 em
Auf die Frage des Hru. Kyll, ob zur Zeit Verhandlungen der Stadt mit der Gasbereitungs=Gesellschaft betr. Uebernahme der Fabrik in Nippes schwebten, bemerkte Hr. Thewalt, daß dieses vor mehrern Jahren, aber jetzt nicht der Fall gewesen sei.
Hr. Kyll. Ihm gefalle das vorgeschlagene Princip nicht, wonach die Leute so lange auf die Gasbeleuchtung warten sollten.
Hr. Dr. Pilaram bezeichnete es als eine große Härte, den Leuten, die doch die Leitung bezahlt hätten, das Gas vorzuenthalten. Wenn dieselben gerichtlich vorgingen, würde der Proceß zweifelsohne zu Ungunsten der Stadt ausfallen. Anderseits müsse er aber auch den Standpunkt der
Stadt anerkennen und namentlich hier die Verwaltung daErölhun
der
Mohren=Prognerie
Schildergasse 22.
sieben Schläuchen der Brandstätte zuführen müssen. Die Dampfspritze sei vollständig in Ordnung gewesen und habe zwei Athmosphären Druck aufgewiesen, aber er habe dieselbe nicht an den Feuerherd heranbringen können, ohne vorher die genannten Schläuche auseinander zu schrauben, um sie dann wieder mit vieler Mühe zusammen zu fügen. Am Hafen habe er die Dampfspritze nicht aufstellen können, weil dort die Menschenmenge zu dicht zusammen gestanden und man von dort keine Uebersicht über den Brand gehabt habe. Er gebe zu, daß das Publicum sich über die Unthätigkeit der Spritze habe wundern müssen; aber jetzt, wo er die Gründe dafür dargelegt, werde Jeder die Richtigkeit des Handelns der Feuerwehr erkennen. Es sei ein Mangel an Tact, ohne vorherige Erkundigung über die Gründe solche Anklagen zu veröffentlichen. Der schwerste Vorwurf gegen die Feuerwehr bestehe in der Behauptung, die Löschgeräthe seien nicht in vorschriftsmäßiger Ordnung gewesen. Die Löschgeräthe seien stets in bestem Zustande. Der Einsender dieses Artikels habe wider besseres Wissen gehandelt und eine Lüge verbreitet, die infam sei. Die Dampfspritze sei später doch verwendet worden. Er bitte die Versammlung, der Feuerwehr das bisherige Vertrauen auch fernerhin zu bewahren.
Der Vorsitzende, Herr Oberbürgermeister Becker, machte dann Mit theilung von einer Einladung der vereinigten Kriegervereine zur Theilnahme an der Feier des Sedaufestes, welche am 1. September Mittags im Edengarten stattfinden soll. Hierauf berichtete der Vorsitzende, daß die Wiederwahl des Herrn Thewalt als Beigeordneten der Stadt die Allerhöchste Bestätigung gefunden habe, und knüpfte daran die Hoffnung, daß in der jetzigen glänzenden Entwickelungsperiode Köln's die Thätigkeit des Herrn Thewalt eine ersprießliche sein werde. Herr Beigeordneter Thewalt dankte dem Vorsitzenden für die freundlichen Worte und der Versammlung für das durch seine Wiederwahl bethätigte Vertrauen.
Die Versammlung bewilligte an Grundstücks=Entschädigungen den Eigenthümern Weingartengasse Nr. 1 M. 90, Rothgerberbach Nr. 38 M. 120, Schildergasse Nr. 41/45 M. 450, Ulrichsgasse Nr. 2/4 M. 67,50, Karthäusergasse Nr. 3236 M. 50 und M. 48, Langgasse Nr. 13 M. 180 für das Qu.=Meter. Dem Eigenthümer des Grundstückes Klingelpütz Nr. 31 wurde eine Entschädigung von 80 M. für das Qu.Meter bewilligt und demselben das an die Straße fallende Terrain miethweise zur Benutzung überlassen sowie gestattet, das Grundstück straßenwärts abzuschließen und mit einem Thor=Eingang zu versehen.
Ein Antrag auf Abänderung der Baufluchtlinien=Pläne Nr. 4 und Nr. 20 für die Venloerstraße in Ehrenfeld erregte eine län gere Erörterung, worauf die Angelegenheit an die Commission zurückverwiesen wurde. Nach dem Antrag soll in Zukunft die Anlage von Vorgärten an der Venloerstraße nicht mehr gestattet werden. Gegen eine neue Baufluchtlinie für die Grundstücke Sachsenhausen Nr. 12 20 hatte man nichts einzuwenden, eben so wenig gegen die neuen Baufluchtlinien für die Grundstücke Schwalbengasse Nr. 10, Weingartengasse Nr 15, Breitestraße Nr. 11., 114, 116 sowie 117 und bewilligte als TerrainEntschädigung den Eigenthümern der Grundstücke Schwalbengasse Nr. 10 M. 100, Weingartengasse Nr. 15 M. 110 und Breitestraße Nr 116 M. 100 für das Qu.=Meter. Man gestattete die Verlegung der Treppe vor dem Hause Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 4 sowie die Beseitigung der Terrasse daselbst und bewilligte dem Eigenthümer eine Entschädigung von 1750 M. für das an die Straße fallende Terrain(75 M. für das Qu.=Meter).
Mit der Zahlung eines Beitrages von 4300 M. an die kgl. Fortification für das Senken der Crefelder Strabe am alten Fort IX erklärte man sich einverstanden.
Für die Herstellung einer Gas=Anlage zur öffentlichen Beleuch tung in Sülz und Weißhaus wurde ein Credit von 36,600 M. bewilligt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Bewilligung eines Credites von 550 M. für die Petroleumbeleuchtung der August=, Nord= und Riehler=Straße in Nippes.
Hr. Beigeordneter Thewalt wies darauf hin, daß große Klagen
gegen verwahren, als ob sie absichtlich die Nippeser zurücksetze, wie man daselbst absichtlich verbreite. Er hoffe, daß die Stadt ihr Versprechen halte, und empfehle eventuell die Einführung der elektrischen Beleuchtung, die sich im Norden der Stadt wohl reutiren werde.
Hr. Dr. Roeckerath empfiehlt auch, mit der Nippeser Gesellschaft ein Abkommen zu treffen. Sollte dieselbe aber Forderungen stellen, die man nicht erfüllen könne, so möge man noch sieben Jahre warten, nach welchen der Vertrag zu Ende gehe. Nach Durchsicht des Vertrages müsse er allerdings gestehen, daß die Gemeinde Nippes in demselben einen sehr ungünstigen Standpunkt einnehme. Die Stadt Köln werde bei dem geringen Consum von etwa 300,000 Cubikmeter, den die Fabrik jetzt habe, mit dem Ankauf derselben schwerlich ein Geschäft machen.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Vor fünf bis sechs Jahren sei ein Anerbieten der Nippeser Gesellschaft wegen zu hoher Forderungen zurückgewiesen worden. Die Stadt sei aber gern bereit, auf jedes billige Anerbieten einzugehen.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Heuser und Thewalt wurden der beantragte Credit von 550 M. und die Betriebskosten von 1100 M. für das Jahr genehmigt. Die Angelegenheit der Petenten soll
nochmals geprüft werden.
Hr. Dr. Pilgram empfiehlt. die Brennstunden für die Laternen in Riehl zu vermehren und auf die ganze Nacht auszudehnen.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Der Antrag soll geprüft werden. Die Vermehrung der Laternen sei bereits beschlossen.
Für die Petroleumbeleuchtung in der Humboldt=Colonie wurden ein einmaliger Betrag von 350 M. und an jährlichen Unterhaltungskosten ebenfalls 350 M. bewilligt.
Der Verein der Kölner Haus= und Grund=Besitzer hat in einer längern Eingabe gegen die Uebernahme der Straßenreinigung bzw. gegen die von der Stadt in Aussicht genommenen Gebühren sich ausgesprochen und empfohlen, die Straßenreinigung auf den allgemeinen Haushalt der Stadt zu übernehmen.
Hr. Beigeordneter Thewalt bemerkt dem gegenüber, daß der Antrag aus einer bestimmten Interessentengruppe hervorgegangen sei, dessen Annahme allgemeine Unzufriedenheit hervorrufen werde. Auf die Bewohner der Vororte solle die städtische Reinigung überhaupt nicht ausgedehnt werden. In Dresden und Stettin seien ähnliche Gebühren wie in Köln festgesetzt bzw. in Aussicht genommen. Die Gebühren seien nicht zu hoch angesetzt. Die Ausgaben der Hauseigenthümer für die Straßenreinigung blieben meist dieselben wie bisher. Die städtische Verwaltung empfehle daher, den Antrag des Vereins abzulehnen und an dem Ortsstatut festzuhalten.
Hr. Dr. Roeckerath. Der Antrag des Vereins schieße über das Ziel hinaus. Er halte das Verhältniß, daß die Hausbesitzer die Kosten des Kehrens und die Stadt die Kosten der Wegschaffung des Kehrichts trage, für ganz in der Ordnung. Aber die Gebühren seien zu hoch gegriffen. Er fürchte, daß die Verwaltung einen Krieg mit den Frauen heraufbeschwöre.
Hr. Jul. Bachem ist auch der Ansicht, daß die von Hrn. Thewalt gemachte Rechnung für eine große Zahl von Gebäuden nicht im entferntesten zutreffe. Ihm sei eben mitgetheilt worden, daß der Eigen thümer einer Villa am Sachsenring nach dem neuen Statut 75 M. gegen früher 12 M. an Straßenreinigungskosten zu zahlen haben werde. Die Gebühren würden sich also in diesem Falle thatsächlich sechs Mal höher stellen als jetzt. Nach seiner rechtlichen Ansicht sei die Meinung des Vereins nicht ganz unrichtig; eine längere Erörterung sei aber heute nicht zweckmäßig, da die Entscheidung über das Ortsstatut in höherer Instanz noch ausstehe.
Der Vorsitzende betonte, daß der Schwerpunkt der ganzen Sache in dem Ortsstatut liege. Zeige es sich, daß bei eventueller Genehmigung desselben die Gebühren zu hoch gegriffen seien, so müßten sie unverzüglich ermäßigt werden. Der Antrag des Vereins wurde darauf abgelehnt und der Beschluß betreffend das Ortsstatut über die Straßenreinigung aufrecht erhalten.
Hr. Beigeordneter Thewalt beantragte darauf zur Vorbereitung der Uebernahme der Straßenreinigung von Seiten der Stadt einen Credit von 52,500 M. zu bewilligen und die Beschlußfassung über die Deckung derselben auszusetzen bis nachErledigung der Angelegenheit im Provincialrathe.
Nach einigen Bemerkungen des Vorsitzenden und des Hru. Dr. Roeckerath wurde der Antrag genehmigt.
Hr. Beigeordneter Thewalt theilte mit, daß das Provincial=Schul= collegium die Errichtung einer Handelsklaise an der städtischen höhern Bürgerschule genehmigt habe. Der Beschluß der Versammlung, in den Klassen Quinta und Tertia an Stelle einer Stunde naturkundlichen Unterrichts eine Stunde kaufmännisches Rechnen einzuführen, habe nicht die Genehmigung gefunden. Es sei anheim gestellt worden, in den obern Klassen das kaufmännische Rechnen facultativ einzuführen, was nach Ansicht des Hrn. Prof. Thomé am besten in Secunda erfolge. Die Versammlung war damit einverstanden. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung erfolgte die Wahl der Vertrauensmänner für den Ausschuß zur Wahl der Schöffen und Geschworenen, sowie mehrerer Bezirksvorsteher und die Anstellung mehrerer Beamten in die städtische Verwaltung.
Welche grosse Aufmerksamkeit von Seiten der Herren Aerzte der Leichtverdaulichkeit eines Nährmittels geschenkt wird, beweist die Mittheilung des Hru. Hofr. Frhru. Prof. Dr. von Dusch, Heidelberg: „Ihr mir zugesandtes Nährmittel Avenacia habe ich versucht und dasselbe als ein leicht verdauliches, recht wohlschmeckendes Präparat gefunden, welches ohne Zweifel mit Vortheil zur Ernährung von Kranken, deren Verdauungsorgane der Schonung bedürfen, verwenden läßt.“ Frank's Avenacia wird von keinem andern Nährmittel an Nährkraft, Leichtverdaulichkeit und Wohlgeschmack erreicht, geschweige denn übertroffen. Frank's Avenacia ist zu Mk. 1,20 die Büchse erhältlich n Köln bei: H. Becker &amp; Co., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bolling, Hoven&amp; Nolden, Friedr. Imhoff, Jung&amp; Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe., Otto Winkhaus, M. Hamecher; Julius Stumpf in Deutz.„
Leuchtkraft des Gases
am 29. August 1889. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—.
Rbeinhöbe 30. August, Morgens 7 Wasserwärme am 30. August, Morgens
Uhr.72 m—.03 m. 7 Uhr 140 h.

4
Local-Anzeiger Nr. 235 8 Freitag, 30. August 1339.
P
Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
Ausstellungshallen: Entrée 50 Pfg.
Kaisergarten:„ 25
99
96
Mauenheimerstraße anderseits, sowie der Besitzung Neußerstraße 9 Wegfall der Vorgärten,
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie eines Theiles der Neußerstraße in Nippes, und zwar des Theiles zwischen der Eisenbahn(alte Crefelder Linie) einerseits und der Flora= bzw.
derseits, sowie
97, unter enthält, liegt
vom 31. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 28. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 27. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Zucker,
per Pfd.
39 Pfg.
40„
40
in ganzen Broden:. Brodmelis, pfundweise
=Zucker=Raffinade Indisch. Zucker, in ganzen Broden
Jndisch. Zucker, pfundw.
ndisch.=Zucker Krystall=Zucker, granulirt Stampfmelis
Gewürze aller Art, in nur prima reiner Waare.
42
43 43 42 39
Weinessig von 10—30 Pfg. p. Lit.
Kaflee,
—
gebrannt, in unübertroffen schöner Waare, zu 100—170 Pfg.— Ia. Weizenvorschußmehl. 15 Kaisermehr
Blüthenmehl deutsch. Griesmehl franz.„
Kartoffelmehl
Korinthen
Sultan. Rosinen
„ Eleme„
Extra Kronseife
Neuwieder Silberseife
„„ Kernseife Krystall=Soon
Frisches Salatöl, p. Lit.
Ia. neue holl. Vollhäringe pur Milchner
18
20
18
22
18
30
30
25
16
19
18
4 80
5
7
I- neue 1889
9
er 2
Hellerlinsen, drei Sorten,
von 18—30 Pfg.
Ia. neue 1889er Victoria=Erbsen 15 Pfg.
Ia. neue 1889er geschälte VictoriaErbsen 18 Pfg.
Ia. neue 1889er weiße Bohnen 15 Pfg.
Ia. neues, echt Mainzer Sauerkrant 12 Pfg.
empfiehlt
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Einen Vertrauensposten
oder Stelle als Verwalter sucht ein geb. Mann ges. Alters u. besch Ansprüchen.
Beste Ref. Gefl. Fr.=Anfr. u. O F 1738 die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
bes.
ConcursAusverkauf.
Die zur Concurs=Masse von Leonhard Zigan in Köln gehörigen Glas=, Porzellan= und Steingut=Waaren, als:
Speise= und Kaffee=Servicen in weiß, decorirt und altdeutsch, complet und auch in einzelnen Theilen, Verdampfschaalen, Bouillon=Näpfe, Waschgarnituren, Wein=, Bier= und Liqneur=Servicen, sowie einzelne Gläser in größter Auswahl, Fleischplatten diverser Größe, Blumen=Vasen, Tera=Cotta=Bilder und=Figuren, TabakDosen, Stammseidel, Pocale, Fischständer, decorirte Tassen 2c. 2c.
werden fortwährend im Geschäftslocale
Schildergasse 93
in Köln, zu den billigsten Preisen freihändig verkauft.
Günstige Gelegenheit für Haushaltungen, Wirthe und Wiederverkäufer.
Der Concurs=Verwalter
Dubelman,
Rechtsanwalt.
Pensionat#
und
höhere Mädchenschule
von
3 J. Kuttenkenler u. V. Gilles a;
(Köln, Gereonstr. 73.
J Das Winter=Semester beginnt;
#am 23. September. Es werden
* Pensionaire, Halbpensionaire u.? * Externen ausgenommen.*
S Näheres durch den Prospectus.
A
300
8 Pensionat 3
s und höhere Cöchterschule 8
9 von M.&amp; E. v. Westernhagen,#
s Rheinbach bei Vonn.
Auf Wunsch Anleitung i. Haus# halt. Gesundes Klima, schöne#
Wald=Promenaden, großes Haus### mit Garten und Spielplatz. Näheres durch die Prospecte
itz. 9 #ecte#
99ncn
Reiner Rothwein,
Alter Vordeaurwein, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Lemière&amp; Wittekind,
Sect-Kellerei
Mainz,
besonders empfohlen
Marke: Demi Sec.
Vertretung für Köln und Westfalen die Weinhandlung M. Windfelder.
Weinhandlung M. Windfelder
Moselwein 1
Rheinwein Deutscher Rothwein Vordeaux=Wein Deutscher Sect Franz. Champagner Diverse Südweine Diverse Ungar=Weine
empfiehlt
per Fl. von
70 Pfg. bis 70
90
.20
.50
.00
.50
.00
M..00 „.50
M.
Leere Flaschen nehme zu 10 Pfg. retour.
49 Mauritiussteinweg 49.
3 00
.00 .50
.00 .50 .50
Flora.
Freitag, den 30. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner.
Melodicen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“, von Rossin „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg.
„Die Deutschen vor Paris“, Potpourri von Trenkler.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
„Der Braunschweiger Marsch“.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Königs-Gavotte“ von Rch.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Polnisches Lied“ von Burow.
Marsch der finnländischen Reiterei im dreissigjährigen Kriege.*
Scceseseececcereece
Flora.
den 1. September: Vormittags von—12 Uhr Eintrittspreis
S
für Flora und Aquarium zusammen#
PIC APerank
* Von 9 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert.
Zoologischer Garten.
6
77
den 1. September 1839,
# von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis*
Fütterung der Seelöwen:###
8 Morgens 9, 10 und 11 Uhr.#
uHFer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
Vor dem Eingange zu haben.
In einer kathol. gebildeten, kinder:
losen Familie am Niederrhein können zwei junge Damen zur
Erlernung d. Haushaltes
und der gesellschaftlichen Formen Aufnahme finden. Nebenbei wird Unterricht in Musik, Französisch und Englisch ertheilt. Jährlicher Pensionspreis
600 Mark. Ohne Musik und Sprachen 480 Mark. Ausflüge ertra. FrancoOfferten unter 0 L 1735 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Manderscheid
in der vulcanischen Eifel.
Gasthof Müllejans.
Neu erbaut u. comfortabel eingerichtet,
ganzfrei gelegen, mit Garten am Hause. ehlenswer
Empfehlenswerth für Touristen und Geschäftsreisende. Schön eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche und an erkannt reine Weine. Wagen im He
erkannt reine Weine. Wagen im Hause, auf Bestellung an den Bahnstationen Wittlich, Gerolstein, Kyllburg.
Billige Pensionspreise.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 31. August 1889:
Zum Besten des vom Director Julius Hofmann gegründeten
Orchester=Sustentations=Fonds.
Oper in 3 Acten von Friedrich Kind.
Musik von Karl Maria von Weber.
Personen:
Ottokar, böhmischer Fürst——
Kuno, fürstlicher Erbförster—.—
Agathe, seine Tochter——
Aennchen, deren Verwandte—
2por Jäger———
Kilian, ein reicher Bauer——
Samiel, der schwarze Jäger—
Ein Eremit————
Rudolph Pawlowsky. August Ulbrich.
Anna Triebel.
Meta Kalman.
Wilhelm von Schmid. Ernst Liebeskind.
Robert Kaps.
Joseph Wings. Ferdinand Litter u. s. w.
Auze
Ofg. Bevor Seite Wort
Wird
Deutz
Für
Der
9
EX
Nr.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr= Die Kasse ist geöffnet von Morgens 10—1 Uhr und Nachmittags von —8 Uhr.
Feuilleton
Diese Vorstellung steht mit dem gesammten Abonnement in keiner Verbindung.
Den geehrten Ansteigerern bleiben ihre Plätze bis Frei
(68)
den geehrten Abonnenten ihre Plätze bireservirt.
Freitag=Abend 8 Uhr, Mittags 1 Uhr an demselben Tage
TheaterAngelegenheit.
und Ausschuß des unterzeichneten Vereins haben sich
bemüht, die Theaterleitung zu
zeitigen Probespielen der neu eintretenden Bühnen=Mitglieder zu veranlassen, d. h. zu einer Zeit, gegebenen Falles Neubesetzungen noch sind.
Die Theaterleitung hat sich ablehnend verhalten, und der Verwaltungsrath scheint nicht Willens zu sein, von den ihm vertraglich eingeräumten Rechten Gebrauch zu machen.
kommenden Monate sollen
undzwanzig Personen auf
an hiesiger Bühne auftreten. Es ist klar, daß bei diesen Umfange des
Probe=Gastspiele von künstlerisch abgerundeten Vorstellungen während eines ganzen Monats nicht die Nede sein kann.
Gleichwohl laden wir das Publicum ur besonders unsere Mitglieder zu regem Bei der Vorstellungen ein, mit der Bitte, selbst ein Urtheil über die neuen Ki
zu bilden und zum Ausdruck zu bri etwaigen Versuchen einer lärme Beeinflussung aber entschlossen entger zutreten.
Köln, 27. August 1889.
Der Theater=Abonnenten=Pere
„Du wirst dir offen bek„Gewiß ni „Ich meit Gutes entstel ob seine Rett den Tag trä Anerkennung deiner Gattir und verbarg Seinem V Gracia nach thorne seine dem Advocat worauf eine daß er ihre für die Aus beistände jed „Wenn I Markham, di es ein Ander gleicht eine ringste Fehle die Partie v Zugeständniß zugestehen dü und zwar e Capitain Fre gewisse Papi „Im höch sehen?“
„Das nich Umstände zu
heutigen
eröffnet
erster
illigst
folg des.. in welBran einer 1, sandt anzuer! spritze und m Hr. blatt
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem C. das von mir allein angefertigte Gesichtswasch
Rosée de Beauté.
Poststraße 28. C. Schroc,
masg, ethen wesen; die ruhen= neten=2 darübe Feuern wehr 1 stuhl? 2 an der 4 sei übe lichen An
um di lichstz wacker Stelle.—