d
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
——
24
ainer
nzeiter
Nr. 320. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
se se uite aie ie iir iie sie dte die 36 3
lägliche Auflage über 22,600.
Köln, Samstag, 23. November 1889.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, dass ich im Prachtbau Ostenhellweg 16 in
eine Pillale
errichtet habe. In Folge der dadurch bedingten bedeutend erweiterten Fabrication und durch meine rechtzeitig— vor der inzwischen eingetretenen I
Erhöhung der Rohmaterialien— erfolgten Lieferungs-Abschlüsse bin ich in der angenehmen Lage. besondere Vortherle zu bieten.
Indem ich meinen werthen Kunden Vorstehendes mittheile, erlaube ich mir, besonders darauf aufmerksam zu machen, dass meine Fabricate von den hervorragendsten Zeitungen mehrfach auf's günstigste kritisirt und auf den grössten Welt-Ausstellungen wegen besonderer Eleganz, Soliditat und Billigkeit wiederholt
preisgekrönt wurden mit
7 Goldenen ete
Mein diesjähriges Lager in
u mn wra
S e e
ist auf’s vollständigste assortirt
und enthält Feizende Neuheiten zu niedrigen Preisen.
n
Passaue
Schirm-Fabrite
Tass
B. Das Verkaufslocal in Köln ist einzig und allein: Passage 9.
Am hiesigen Platze unterhalte ich weder eine Filiale, noch liefere ich meine Fabricate an hieeige Schirmhandlungen.
jener Marönen,
oberl. Edelkastanien, Sicil.-, St.
und Istrianer Haselnüsse, Mosel-Walinüsse, Paranüsse, prachtvolle
Prinzessmandeln,
das Schönste diesjähriger Erndte, Tafelrosinen.
Comadrafeigen,
Tafelfeigen,
Kaiserfeigen.
Gustav busch,
8 Hohestrasse 8.
Lager
in Juwelen, Gold- und
Silberwaaren.
Reparaturen, sowie alle Neuarbeiten gut und billig.
—.—
Pamen= und Herren=Uhren
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149.
gegenüber dem Gesellenhause.
:# Passage
Hosenträger
aller bewährten Systeme,
Strumpfna
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel,
Gradchalter
bester Construction, empfehlen
in unübertrefflicher Solidität
a" Hellermann-Schmidt
ia Nuass
Neue Herde
billig zu verkaufen. Filzengraben 35.
Villigste Bezugsquelle
in sämmtl. Haus= u. Küchen=Geräthen, Galanterie= und Spiel=Waaren,
Neuer internationaler
Bazar Blaubach 42—44,
bedeutend vergrößert. Schlappen 40 und 45 Pfg.,
geschl. Filzschuhe in allen Größen wieder eingetroffen a 50 Pfg.
J. Kruppenbacher.
Bureau und Lager
verlegten
von Christophstraße Nr. 8 nach
Norbertstraße Nr. 40.
Janssen&amp; Co.
aupf= BettfedernReinigung, rcen,
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
prompt,
Sam
Pfarr-Cäcilien-Verein
Ssegen
535
von 50 Pfg. an, mit getrockneten Blumen von 1 K. an, mit und ohne Rahmen sertig und zum Selbstarbeiten; Anfangen gratis.
M. Günther, Domhof 28-30.
5. Als durchaus praktisch
§ empfiehlt:
APflanzendaunen
CapockKöln-Nis
den 24.
Feier des 5. Stif
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hoch
Sonntag den 24. November 1389:
hamt in der Pfarrkirche. Abends punkt 7½ Uhr:
GOMOERT
von
6 bis 15 Mark
***
Fabrik photographischer Requisiten
bhcr
AGerseiten Fabrikt Re e
S
Sa
Ar
Special=Geschäft I. Ranges
Geschw. Feyen,
Köln, Breitestraße 5.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.“
elegante Neuheiten, zu den billigsten Preisen. Reparaturen binnen 24 Stunden.
und Schirm-Fabrik K. Bleuel, Apostelnstr. 48.
1- mit Trorla von 10—20 M.
i
mit Dannen von 12—30.“
im Saale des Herrn Th. Laersch, unter Mitwirkung des bedeutenden 14 jährigen Violinkünstlers
Emil Weimershaus aus Köln.
Eintritt à Person 50 Pfg. Der Vorstand.
Fabrik und reichhaltiges# Lager
Wiener, Englischer und
Deutscher Fabricate in allen
Josef Schnorr,
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Neparaturen und Aufbügeln billigst.
Inh. Jos. Asbach,
*<space> G r.<space> N e u g a s s e<space> 2 0.<space>
Elegant decorirte
Puppenwiegen und
Puppenbettchen
in allen Größen, nicht decorirte v..K an.
Breitestraße 120.
7
2
3
G
∆ 92
2
Die Schirm=Fabrik von
A. Mitsche,
Aiesene,
26 taße 28. u. 3gä 3sa.“
empfiehlt ihr hervorragend schönes Sortiment vom einfachsten bis zum elegantesten Genre zu den bekannten sehr billigen Preisen.
Zquella von M. 1,50 an. Gloria von M. 4 an.*
Bunte Arbeiter Hemden K. 1,—, 1,25, 1,50,.— bunte Arbeiter=Blousen K. 1,20, 1,50, 1,80,.—, Arbeiter=Hosen K. 1,50, 2,—, 2,50, 3,—, 3,50, Englisch=Leder=Hosen, weiß und grau. K. 2,50,.—,.—, Joppen K. 1,50, 2,—,.—, Knaben=Anzüge K. 3,—,.—, b größte Auswahl, billigste Preise, empfiehlt
N. Niessen,
Friedrich Wilhelmstraße—3, an der Schiffbrücke.

Seite 2.
320&a Samstag, 23. November 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Klein
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
A
Offene Stellen.
K
Ordentlicher Kutscher
unverheirathet, zuverlässig, mit guten Zeugnissen, gesucht. Fr.=Off. u. W W 84 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Schreinergeselle gesucht.
Stolkgasse 21.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Als Kindermädchen
sucht ein junges Mädchen Stelle. Fr.Off. u. Nr. 1288 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie wünscht die Küche und Haushaltung zu erlernen, in herrschaftl. Hause, ohne gegenseitige Vergütung. Weberstraße 30 I.
(hin Mädchen vom Lande, 25 Jahre “ alt, 14 Monate bei einem Geistlichen gedient, sucht Stelle.
Fr.=Off. unter Nr. 1294 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum
sofortigen Eintritt suche in meine Bäckerei und Conditorei einen Lehrling von ordentlichen Eltern vom Lande. Joh. Schmitt, Follerstraße 103.
Agenten oder Vertreter
für Bauartikel
werden gewünscht.
Adressen unter D werden an der Geschäftsst. d. Bl. entgegengenommen.
Cigarrenmacher
gesucht. Eigelstein 143.
Ein erfahrener
Faßbindergeselle und Stückarbeiter gesucht.
Krahnengasse 3.
Für meine Musikalien=, Verlags=, Sortiments=, Musikinstrumenten= und Saiten=Handlung suche per sofort
oder zum 1. De= Lohrling cember einen Tert: mit tüchtigen Kenntnissen aus guter Familie. Friedr. Ullrich, Schildergasse 110.
KAS
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, Hosenträger, Börsen, Sophakissen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
2 kleine Pferde, 2 Wagen
zu verkaufen. Hämergasse—5.
Tricotkleidchen,
Tricottaillen, Handschuhe, seidene Tücher und Regen chirme spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Arbeits-Gesuche.
Ittoosrahmen werden spottbillig an20 gefertigt. Perlengraben 74.
Colporteure
gegen hohe Provision gesucht.
Deutz, Tempelstraße
Provisions=Neisende auf Bauartikel
Fr.=Off. unter E an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Geschäft, m. guten Zeugnissen, gesucht.
*<space> E i g e l s t e i n<space> 5 3.<space>
Schmiedegefelle gesucht.
Gereonswall 1A.
Eine
im Spezereigeschäft erfahrene Ladengehülsin sofort gesucht. Poststraße 10.
Tine tüchtige erste Büglerin gegen 2 guten Lohn gesucht.
Dampf=Waschanstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Erfahrene Pelzuäherinnen für Hand und Maschine gegen hohen Lohn gesucht. 8 Wallrafsplatz 8.
Dienstmädchen gesucht; finden auch Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
N
P ISm
S
Tüchtiges
Hotel=Zimmermädchen sucht Stelle.
Eulengarten 14.
Ein j. Mann vom Lande, unverheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht
Stelle als Hausknecht.
Zu erfahren Mariengartengasse 22.
Ein gebildeter
junger Mann(verheirathet), sucht Stelle als Commis, Stadtreisender oder Vertrauensposten. Suchender war bisher im Weingeschäfte thätig. Weyerstraße 52, 1. Elage.
Ein militairfreier Mann, 20 Jahre alt, welcher mehrere Jahre bei einem Rechtsanwalt und Notar thätig war, sucht baldigst Stelle als
Notariatsgehülfe 2c.
Gefl. Offerten unter B C 166 postlagerno Kückhoven erbeten.
(hin Junge, 15 Jahre, mit gutem Schulzeugniß sucht Stelle bei einem
Rechtsanwalt oder Notar.
Bahnhofstraße 123, Nippes.
Ein krästiger
inger Mann, 21 Jahre, katholisch, elcher mit Pserden umzugehen weiß, icht baldigst Stellung als Hauskneckt der ähnliche Beschäftigung. Fr.=Off. zter C 2 an die Annahmestelle von Tillmans, Gr. Griechenmarkt 108, beten.
Ein Mädchen
sucht Kunden zum Waschen u. Putzen. Weidengasse 37, 2. Etage.
Ein Mädchen sucht Kunden im Kleidermachen in und außer dem Hause. Ursulastraße Nr. 24.
Perfecte Kostüm=Näherin sucht noch Kunden. Weyerstr. 52, 1. Et
*
Zu verkaufen.
REERE:
vaaren
Jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
Füll=Reguliröfen,
Mantelöfen, Herde, billig. Achterstr. 16.
Tafelwaagen,
gegicht, billigst. Altermarkt 14.
Herrschaften
erhalten Dienshr idchen Eulengartenl4.
Junge Ziehhunde,
starke Race, billig zu verkaufen.
Apostelnstraße neben Nr. 2.
Trauerhüte
große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann,
Passage 51.
Mehrere gevr. Tafel= und
Sprungherde mit Kessel, Mantel= u. Füll=Kegulirösen
billig zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Für Baumeister! Zwei Paar Binnenläden, neu, 2 Meter 23 Centimeter lang, 59 Centimeter breit zu verkaufen. Friedrichstr 50.
Brauttränze
und Brautschleier billigst. Passage 51.
Deeimalwaggen,
geaicht, billigst. Altermarkt 14.
Ladeureat
nebst Theke, für jedes Geschäft, zu verkaufen; eben daselbst Appartement und Pissoir, für Wirthschaft geeignet.
Pantalconswall 43.
Eine Partie
Stühle und eine Elektrisirmaschine billig zu verkaufen. Klappergasse 5.
Prima Würtemberger Nieren
sind an der Trankgasse zu haben bei
Schiffer Lang.
Schöne Sophas, Betten,
solid, dauerhaft, unter Garantie billig zu verkaufen. Deutz, Hermann straße 21.
Herren=Geh=Pelz, gut erhalten, zu verkaufen.
Severinstraße 135, im Laden.
Zeit mit Matratzen, ganz neu, nur S 30„. Friodrichstraße 17
Friedrichstraße 45.
Liqneur-Kandlung
von J. Schleiden, Heumarkt—, em pfiehlt im Detailverkauf feinsten Getreidekümmel(Gilka). echten Trester, Nordhäuser, Korn, sowie alle Liqueure und Branntweine.
Musterfertige Schul= Ruckey;
kissen. K. 1,50. Attermarkt 6, Uhlmann.“
Fünf wilde Enten 5 Mark
vers.fr. Rchn. E. Degener, Swinemünde.“
Ein#t
jesunde Amme vom Lande sucht Stalle. Teutz, Siegburgerstratte 65.
Galdtugaren in reicher AusGolomaaren nahl. Revara turen prompt und billig. Ankauf von allem Gold und Silber Ferdinand Michels, Juwelier, Hohepforte 2.
Umzugshalber
steht billig zu verkaufen: 2 Glasschränke, 2 Tische, 1 Waschtisch.
Ehrenfeld, Karlstraße 27.
Gut mödlirte
Zimmer, parterre und 1. Etage, zu vermiethen. Paulstraße 9.
„.., Mans. m. a...kinderl Leute
zu verm Friesenwall 72. Besch. 1. Et.
2 hübsch
# zu ver
Unterricht.
Zwei schöne
Zimmer, parterre, zu vermiethen. Spulmannsg. 38. Besch. Follerstr. 54.
EIEEE
Frei große Zimmer, straßenwärts, D 1. Etage, zu M 33 zum 1. Dec. zu vermiethen.
29 Luxemburgerstraße 29.
Unterricht
für Zither, Streichzither, Guitarre und Mandoline ertheilen Hans Gruber, Kammer=Vit tnos, u. Frau, Breitestr. 15.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, 3 Zimmer erster Etage, alle Bequemlichkiten, zu verm.
Ein Zimmer
an einzelne Leute billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 27.
Zimmer
zu vermiethen Nippes, Wilhelmstr. 20.
Großer gebrauchter
Füllofen und mittelgroßer Taselherd, billig. Ehrenfeld, Weierstraße 31.
Schöne
erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Ehrenfeld, Venloerstraße 155.
Möblirtes Mausardenzimmer.
Marzellenstraße 39.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Herliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit.. Ausbildung u. Placirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Pelene Coling.
Haus
mit Hinterbau, im südlichen Stadttheil, zu vermiethen. Fr.=Off. u. X 65 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Lehrer
für Trompete gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 1282 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Trompeten=Unterricht
wird ertheilt.] Gr. Neugasse 5.
Mauritiuswall 76
1. Etage,—5 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Klapperhof 41.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 30.
Zwei ordentliche
Leute finden Schlafstelle. Josephstr. 4.
aus,
Ecke Schaafenstraße und Mauritius= wall 45, nebst Lager und Gärtchen an der Schaafenstraße, bis jetzt zu EngrosGeschäft benutzt, vom 1. Mai 1890 ab zu vermiethen. Die Geschäftsräume können schon früher abgegeben werden.
Näheres
Hohenzollern=Ring 59.
Eine 1. Etage und 2 Zimmer mit # Mansarde zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 13.
Miether
erhalten Gratis ausführliche
Auskunft überleerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage.
(Kaiserlicher Hof)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
Ein Zimmer
an eine stille Person zu vermiethen. , Uriulagartenstraße 12.
Drei schöne
unmöblirte Zimmer, 2. Etage, an einzelnen Herrn oder Dame.
von Werthstraße 43.
Für Grossisten!
Lauer u. Geschäftsräume mit comptoir, Einfahrt und Stallung, mit und ohne Wohnung, zu vermiethen.
Eigelstein 102.
Drei Zimmer
billig zu vermiethen. Aachenerstr. 16.
Capitalien
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen billigste Berechnung. Strengste Diseretion.
Kirchen=Capitalier
3.
ohne Provision auf fest niedrigem Zinsfuße liegen bereit.
Fr.=Off. u. C an die Geschäftsstell: dieses Blattes.
7000 Mark
erster Hypothek zum Austhun. Fr.=Off. unter E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12, erbelen.
Verloren&amp; Gefunden.
A uie U
goldener, gez. A. S. M. P. 18./7. 83 verloren. Wiederbringer Werth a. Belohnung. Pantaleonswall 43.
Trauring
von Thürmchenswall bis Enggasse verloren. Abzugeben Enggasse—.
Schwarz=weiße Katze zugelaufen. Breitestraße
a- Bi Waia n en
LLTa
Vermischtes.
24.
Kost
und Logis. Thurumarkt 47.
Drei anständige
Handwerker finden gute Kost u. Logis, monatlich 40 R. Ulrichgasse 8A.
Zimmer
zu vermiethen. Pantaleonstraße 10.
Ein schöncs
mit oder ohne Möbeln, Ehrenstraße 17, HinterEin
zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Ursulaplatz 14.
Haus Eintrachtstraße 164,
am Maria=Ablaßplatz, enthaltend 20 Zimmer mit Lagerraum, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Eintrach straße 168—170.
Unterhaus,
Ladenlocal mit Schaufenster, drei Räume, à 30 J zu vermiethen. Krahnenbäumen 93. Besch Krahnenbäumen 66.
Tapisserie= und Kurzwaaren=Geschüstsserkauf, Münster i. W.
Das seit 20 Jahren bestehende#
mn bestehende
best renommirte, im vollsten Be B trieb sich befindende Geschäft der 5
Geschwister
ist Umstände halber unter günX stigen Bedingungen zu überneh# men. Das Haus, in bestem Zuc stand u. bester Geschäftslage, ist 0 ebenfalls unter günstigen Bedingungen zu kaufen oder zu # vermiethen.
M
Erste
oder 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Rheingasse 10—, nahe am Malzbüchel.
Zwei schöne
Zimmer zu vermiethen. Lintgasse 1.
Mieth-Gesuche.
Gesucht
in einem anständigen Hause eine
Wohnung von 3 Käumen
für drei Personen.
Fr.=Off. u. Nr. 1295 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Gegründet 1867.
Hutfabrik Fries-Bungarten, Eigelstein 25, 2 am Bahn Ueberg. rkannt solide Fabricate in Herrenund Knaben=Hüten, Winter=, Reise=, Jagd= und Haus=Kappen.
Stud.
kurz vor Referendar=Examen, sucht hiesigen Collegen zur Repertion.
Briefe erbeten sub S S 8 postlagernd Köln.
Heirath
Ein ganz humaner Mann, 48 Jahre alt, katholisch, Wittwer, Kinder ver## sorgt, wünscht wieder zu heirathen. Reflectirende wollen sich wenden unter Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stad
Vor Eintri Vorsitzende,§ hoven aus Wallraf=Richa antreten.
Wie Hr. B seine Wohnur legt. Derselb Stadtverordne wurde zur Ke der Ersatzw auf Mitte k.
Nunmehr t lung bewillig eine Grund meter. Geger Saales an di zur Veransta der hiesigen zu erinnern.
Zur Errich ein Credit vo Die Versar der Oberre Ausgabe auf Klassen vorge Wie Hr. B mit Grundbe der Flandrisch besitzer haben den Antrage jedoch nicht. den Ausbau getreten sind.
Die Vertr Melchiorst Anlage eines eines Theiles Nunmehr statut betr Von einer Special=Deba führte, hat de welche sich m in welcher die Bezirken gen Eine länge Roeckerath, I ligten. Schl §. 1. Wit dem Tage de bauung für schon vorhat ecke ein Gebä
theiligen Kost
und Beleuch während der Bei der B die Stadt be Straßen kein Hr. Stadt die Stadt kei selbe dabei st lichen Plätze §. 2 hat fol Grunderwerk oder zu einem abgetreten wl grenzenden E entgeltlich od ihrem vollen Werthe erm. kosten in Re ihren Beitra Grundstück Preise abget in die Straß Festsetzung d abgetretenen Stadtverordi Die übrig Die wesentli §. 4. Fü mit Ausnah Länge oder den Theilstre Die Vertheil ihrer Straße das Frontm Versammlun überschreiten leitungen, di sowie die K. stellt werden liegenden be zahlen ihre §. 5. Er wird auf de so beschränk 13 Meter.
§. 6. Di zu erfolgen, richtet werde §. 11. 8 folgenden A sich in den bestandenen malige Gen meinde Krie (die Ortscha
d. für den
e. für die So weit in bestanden, 1 2. Für die Nippes, so Theil der e straße, für Gemeinde?

205
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320 k Kamstag. 25. November 1335.
Seite 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
irre und Gruber, testr. 15.
1ge.
nterricht iriser u. Mänteln dand= u. lacirung ncuesten Buchhaler und ling.
§ Köln, 22. Nov.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, Hr. Hofrath Dr. Aldenhoven aus Gotha habe die Wahl zum Director des Museums Wallraf=Richartz angenommen und werde am 1. März 1890 diese Stelle antreten.
Wie Hr. Beigeordneter Sugg berichtete, hat Hr. van der Zypen seine Wohnung von Deutz nach dem Hohenzollern=Ring in Köln verlegt. Derselbe kann daher bei der in nächster Woche stattfindenden Stadtverordnetenwahl nicht für den Bezirk Deutz gewählt werden. Ferner wurde zur Kenntniß der Versammlung gebracht, daß zur Vornahme der Ersatzwahl für den Stadtverordneten Hrn. Weiler Termin auf Mitte k. Mts., etwa auf den 16. December, anberaumt werden soll.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Die Versammlung bewilligte dem Eigenthümer des Grundstückes Spulmannsgasse 44 eine Grundstücks=Enrschaoigung von 50 M. für das Quadrat= meter. Gegen die unentgeltliche Ueberlassung des großen GürzenichSaales an die Kölner Narren=Zunft für den 15. Februar k. J. zur Veranstaltung einer Festlichkeit, deren Rein=Ertrag zum Besten der hiesigen Anstalt für Blinde verwendet werden soll, fand sich nichts zu erinnern.
Zur Errichtung eines Gerätheschuppens im Stadtgarten wurde ein Credit von 1050 M. bewilligt.
die Versammlung genehmigte die Errichtung einer Vorschule bei
m. Preissst. d. Bl.
Tr.=.f. 1 stelle von mstr. 12,
nden.
.7. 83 th a. Beall 43.
Enggasse
ise 24.
rit 47.
u. Logis, sse 84.
ehende en Be= Z ist der#
ins
gunernehn Zuge, ist u Beer zu
50000
et 1867. abrik ungarten, ein 25, n Ueberg. Herreninter=,
Kappen.
*
en, sucht tion.
8 post48 Jahre nder verheirathen. den unter lle d. Bl.
Wie Hr. Baurath Stübben ausführte, ist bereits im Jahre 1885 mit Grundbesitzern über den Ausbau der Lütticherstraße zwischen der Flandrischen= und Brüsseler=Straße verhandelt worden. 13 Grundbesitzer haben sich jetzt für die Ausführung jenes Ausbaues erklärt und den Antrag auf Enteignung der dazu nöthigen Grundstücke gestellt, fünf jedoch nicht. Die Stadterweiterungs=Deputation schlägt vor, nicht eher den Ausbau zu beginnen, bis alle Interessenten jenem Antrage beigetreten sind. Die Versammlung stimmte diesem Vorschlage zu.
Die Verträge über den Ausbau der Kasparstraße und der Melchiorstraße(Breite beider Straßen: 16 Meter), sowie über die Anlage eines Platzes daselbst, ferner der Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Aachenerstraße wurden genehmigt.
Nunmehr begann die Berathung über das vorgeschlagene Ortsstatut betreffend die Bebauung im Stadtbezirk Köln. Von einer General=Discussion wurde abgesehen und sofort in die Special=Debatte eingetreten. Wie Hr. Beigeordneter Spiritus ausführte, hat der Herr Polizeipräsident eine Polizei=Verordnung erlassen, welche sich mit den Bestimmungen des vorgelegten Status deckt und in welcher die polizeilichen Forderungen nach städtischen und ländlichen Bezirken getrennt sind.
Eine längere Erörterung knüpfte sich an den§. 1. woran die HH. Dr. Roeckerath, Jul. Bachem, Kyll, Pauli und der Vorsitzende sich betheiligten. Schließlich wurde§. 1 in folgender Fassung angenommen:
§. 1. Wird an einer von der Stadt nach dem 21. November 1878, dem Tage des Inkrafttretens des bisherigen Ortsstatuts betr. die Bebauung für Alt=Köln, neu angelegten, verlängerten oder damals zwar schon vorhandenen, aber unbebaut gewesenen Straße bzw. Straßenecke ein Gebäude errichtet, so ist der Eigenthümer verpflichtet, die antheiligen Kosten der Freilegung, der ersten Einrichtung, Entwässerungs= und Beleuchtungs=Vorrichtung der Straße sowie der Unterhaltung während der ersten fünf Jahre zu tragen.
Bei der Besprechung des§. 2 bemerkte Hr. Dr. Roeckerath, daß die Stadt bei Umwandelung vorhandener Wege=Anlagen in städtische Straßen kein Geschäft machen solle.
Hr. Stadtbaurath Stübben wies demgegenüber darauf hin, daß die Stadt kein Geschäft mit den alten Wegen mache. Bisher habe dieselbe dabei stets zugesetzt. Sie müsse alle Straßenkrenzungen und öffent lichen Plätze selbst ausführen.
§. 2 hat folgenden Wortlaut: Die Kosten der Freilegung begreifen die Grunderwerbskosten in sich. Ist das Straßenland zum Theil unentgeltlich oder zu einem geringern Preise von Eigenthümern angrenzender Grundstücke abgetreten worden, so werden behufs Feststellung des auf die einzelnen angrenzenden Grundstücke entfallenden Antheils an den Erwerbskosten die unentgeltlich oder zu einem billigern Preise abgetretenen Bodenflächen mit ihrem vollen Werthe unter Berücksichtigung des Preises der zum vollen Werthe erworbenen Bodeuflächen bei der Ermittelung der Gesammt= kosten in Rechnung gestellt, demnächst aber denjenigen Anliegern auf ihren Beitrag zu den Gesammtkosten in Abzug gebracht, von deren Grundstück das Straßenland unentgeltlich oder zu einem geringern Preise abgetreten ist. Der Werth vorhandener, der Stadt zugehöriger, in die Straße gefallener Wegeflächen bleibt hierbei außer Ansatz. Die Festsetzung des Werthes der zu einem geringern Preise oder unentgeltlich abgetretenen Flächen erfolgt durch drei im einzelnen Falle von der Stadtverordneten=Versammlung zu ernennende Sachverständige.
Die übrigen Paragraphen wurden ohne Aenderung angenommen. Die wesentlichsten derselben lauten:
§. 4. Für die Vertheilung der Anlage= und Unterhaltungs=Kosten, mit Ausnahme derjenigen der Canalisation, gilt jede Straße in ganzer Länge oder in der von der Stadtverordneten=Versammlung festzusetzenden Theilstrecke mit Einschluß der Straßenkreuzungen als ein Ganzes. Die Vertheilung auf die einzelnen Grundstücke geschieht nach der Länge ihrer Straßenfront. Die Kosten der Caualisation werden dagegen für das Frontmeter nach einem Einheitssatze von der StadtverordnetenVersammlung festgesetzt, welcher die Höhe desjenigen Betrages nicht überschreiten darf, der sich ergibt, wenn die Gesammtkosten der Straßenleitungen, der Regenauslässe und der Zuleitung bis zur Klärstation sowie die Kosten der Hausanschlüsse, so weit sie städtischerseits hergestellt werden, durch die Gesammtlänge der an den Straßenleitungen liegenden bebauungsfähigen Fronten dividirt werden. Eckgrundstücke zahlen ihre entsprechenden Antheile für die Straßen, an welchen sie liegen.
§. 5. Erhält eine Straße eine Breite von mehr als 26 Meter oder wird auf der einen Seite der Straße ein öffentlicher Platz angelegt, so beschränkt sich die Beitragspflicht der Anlieger auf die Breite von 13 Meter.
§. 6. Die Zahlung der nach§§.—5 zu leistenden Beiträge hat zu erfolgen, so bald Gebäude an der Straße oder Straßenstrecke errichtet werden.
§. 12. Für die Vororte gelten die vorstehenden Bestimmungen mit folgenden Ausnahmen: 1. Der im§. 1 angegebene Zeitpunkt bestimmt sich in den Vororten nach dem Tage des Inkrafttretens der dort bisher bestandenen Ortsstatute betr. die Bebauung, das ist für: a. die ehemalige Gemeinde Ehrenfeld der 24. Mai 1876; b. die ehemalige Gemeinde Kriel der 18. Juli 1876: c. für die ehemalige Gemeinde Nippes (die Ortschaften Nippes, Mauenheim und Riehl) der 7. October 1876;
d. für den eingemeindeten Theil von Rondorf der 25. November 1876;
e. für die ehemalige Gemeinde Müngersdorf der 2. September 1877. So weit in den Vororten bisher Ortsstatute betr. die Bebauung nicht bestanden, ist der Tag des Inkrafttreteus dieses Statuts maßgebend. 2. Für die ehemaligen Gemeinden Deutz, Rondorf, Efferen, Ehrenfeld, Nippes, so weit solche mit der Stadt Köln vereinigt sind, für den Theil der ehemaligen Gemeinde Kriel östlich der militairischen Ringstraße, für die Katasterfluren 35, C. D, E, F und G der ehemaligen Gemeinde Müngersdorf und für die Katasterflur 0 der ehemaligen GeFranz
Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämüirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtd 55 Pfg., 100 Stück.4 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg, 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle
werde
Auftr auf
ge,
das
uch per Telephon,“ prompteste besorgt
Niemals
kauften
Sie
so gut und billig wie im
Haus
591 Heumarkt 594,
Bitte auf Firma zu
7
6
8
□
gr1
□
In
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und P tronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich nich ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes eistand ist es uns möglich geworden, einen großen Theil des Kirchleins im Sommer zu vollenden. Jetzt sind unsere Mittel erschöpft! Katholiken Deutschlands! Denkt an unser Vorhaben! Helfet uns, liebe Christen, zur Vollendung des Gotteshauses! Welch ein süßes Gefühl, seine Gabe der Ehre Gottes zu weihen und dadurch den lieben Gott zum Schuldner zu haben, der als getreuer Zahler auch ohne Mahnung zur rechten Zeit die Zinsen gibt. Hilf uns durch eine kleine Gabe! Besser wenig geben, als gar nichts! Aus vielen kleinen Gaben wird unser ganzes Kirchlein gebaut. Jede Gabe in Postanweisung oder Briefmarken ist uns angenehm. Gott segne dich, lieber Leser! Weimar, Thüringen.
K. Jüngst, Pfarrer.
Dampf-Kaffee-Bren erei Wwe. N. Jost.
Bonn, Coblenz, Essen, Düsseldorf, Frankfurt aM.&amp;c. In Khln Steinweg 5. In Ehrenfeld,
III HUIN Rothgerberbach 4. Venloerstrasse 652. Preisverzeichniss täglich frisch gebrannter Kaffee's, candirt oder naturell per ½ Kilo netto.
gut Santos mit Bruch K. 1,20
2 gut. Santos-Mischung„.30
3 f. Java- u. CampinasMischung„.40
Afeine Java-Mischung„ 1,59
Nr. 4 feine Wiener Misch...60
„ 5 feinste dito„.75
„ 9 fein te Perl-Mischung,
braun und blau Java„.65 „ 12 bester brauner Java„.90 echten arab. Mocca, gebr.„ 2,00 Alle Sorten Roh-Kaffee's zu Tagespreisen.
Chines. Thee's letzter Ernte, Preis per ¼ Pfund-Packet Congo, fein Nf. 0,64feinster Souchong M..00
Souchong, fein„ 0,75 Pfeinste Pecco-Mischung„ 1,40
Würfelzucker(Langen) R..33 per ½ Kilo. Wiederverkäufern Rabatt.
Den Herren Architekten und Kunstschlossern die ergebene Mittheilung, daß wir im Kölner KunstgewerbeMusenm eine
Sammlung von Gittern,Wandarmen,
Pfeilerecken, Consolen, Ofen=Ammantelungen etr.
von ersten Berliner Kunstschlossern aus unsern Zierstäben, nach Entwürfen des Architekten Herrn Seeling angefertigt, von jetzt bis zum 9. December einschließlich ausgestellt haben. 2
Facsneisen-Walzwerk L. Manssaedt&amp; Cie., Kallk.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
erzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Caffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
# Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha l1, A. KrunD. St. Agatha 11.
Specialität: Kleider- und Mantelstoffe.
Partie Roben und Reste weit unter Fabrikpreis.
Tafel-, Kochäpfel und Birnen,
Wallnüsse, Haselnüsse, Maronen, Feigen, Citronen,
Datteln u. s. w. liefert billigst
Köln, Heumarkt 74.
meinde Longerich kann bei Nebenstraßen ein geringeres als das im§. 3 vorgesehene Pflaster zugelassen werden. 3. Für die ehemalige Gemeinde Poll und die unter 2 nicht benannten Theile der ehemaligen Gemeinden Kriel, Müngersdorf und Longerich beschränkt sich die Leistungspflicht eines bauenden Anliegers auf die unentgeltliche Abtretung des Straßenlandes und einen Geldbeitrag, welcher der Befestigung des Fahrweges mit Basaltkleinschlag, der Herstellung einer gepflasterten Rinne und eines erhöhten, mit Randsteinen eingefaßten bekiesten Fußweges entspricht. Wird eine andere Art der Entwässerung und eine Beleuchtung für geboten erachtet, so kommen die desfallsigen Kosten in Rechnung.
Hr. Beigeordneter Spiritus begründete darauf kurz folgenden Beschluß=Entwurf: Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt das Ortsstatut betreffend die Bebauung im Stadtbezirk Köln und beschließt, daß in den ehemaligen Gemeinden Ehrenfeld und Nippes a. bei Anlage neuer Straßen vom Tage des Inkrafttretens des zu beschließenden neuen Ortsstatuts ab für Beleuchtung die wirklichen Kosten und für Canalisation ein Beitrag von 40 M. für jedes laufende Meter Grundstücksfront zu zahlen ist; b. beim Anbau an vorhandenen Straßen für die nächsten drei Jahre vom Tage des Inkrafttretens des Ortsstatuts bzw. vom 1. April ab der Beitrag für Caualisation 20 M. und für Beleuchtung 4 M. für jedes laufende Meter Grundstücksfront betragen soll.
Hr. Stadtverordneter Eich. Nach dem Gesetze vom 2. Juli 1875 seien die Anlieger verpflichtet, die Kosten der Straßen=Beleuchtung selbst aufzubringen. In Köln betrügen die bezüglichen Kosten 12 M. für das laufende Meter, für die Vororte verlange man 4 M. Im frühern Bezirk Nippes seien in den alten Straßen gar keine Beleuchtungskosten und in neuen Straßen 3 M. für das laufende Meter Straßenfront erhoben worden. Er glaube, daß dieser Satz auch jetzt genüge. Die städtischen Gaswerke verdienten jährlich eine Million Mark. Da sei ein Satz von 4., der vielleicht später auf 12 M. erhöht werden soll, zu hoch. Er beantrage daher, 3 M. zu erheben.
Nach kurzen Bemerkungen des Vorsitzenden und des Hru. Dr. Roeckerath wurde der Antrag Eich einstimmig abgelehnt.
Der Vorsitzende schloß darauf die öffentliche Sitzung. Hr. Kyll wünscht, daß die heute nicht zur Verhandlung gelangten Punkte der Tages=Ordnung, betreffend die Pensionsbeiträge der städtischen Beamten und Lehrer an den städtischen höhern Schulen und die Bestimmungen über die Besoldung der seminaristisch gebildeten Lehrer und Lehrerinnen u. s. w. an den städtischen höhern Schulen und den Vorschulen, in der nächsten Sitzung endlich erledigt würden. Der Vorsitzende bemerkte, daß dieses auch sein Wunsch sei.
In der geheimen Sitzung wurden zu Sachverständigen nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes die HH. Metzgermeister V. Hertel und Jacob Mauß, sowie Fuhrunternehmer Hamacher und Kaufmann Altpeter jun. gewählt.— Gegen einen in Opladen wohnenden Herrn soll Klage auf Zahlung eines Rückstandes für erhaltene Trottoirplatten erhoben werden.— Mit der Anstellung meyrerer Beamten und Einrangirung zweier ehemaliger Polizeidiener als Stadtdiener erklärte man sich einverstanden.— Gegen die Anstellung des Hülfslehrers Uerlichs an der Oberrealschule als ordentlicher Lehrer und der Lehrer Gickler und Freiburg an der Taubstummenschule fand sich nichts zu erinnern.
Dann wurde über die Anstellung zweier unbesoldeter Beieordneten verhandelt. Die Versammlung sprach sich für die Anellung aus und nahm nach längerer Erörterung übereinstimmend die HH. Rechtsanwalt Justizrath Jansen(den neu gewählten Stadtverordneten) und Rentner Mann(den bisherigen Stadtverordneten) in Aussicht. Da, wie wir vernehmen, die genannten beiden Herren zur Annahme des Postens sich bereit erklärt haben, so wird voraussichtlich die sormelle Wahl schon in der nächsten Sitzung erfolgen.
Mit der Berathung der Frage, wie die Stadt zu den 1890 hier stattfindenden Ausstellungen sich stellen wird, soll eine Commission, bestehend aus den HH. Freyse, Kyll und Robert Heuser, sich befassen.
(
Locales.
Elementariehrerinnen= Bildungsanstalt.
Städtische
Gegenüber der betr. Angabe unserer Artikel über das hiesige Schul wesen ersucht uns Hr. Dr. Blumberger um Aufnahme folgender Erklärung:„1. Die hiesige Elementarlehrerinnen=Bildungsanstalt zählt nur katholische Lehrpersonen, nämlich einen Geistlichen, drei Lehrer und drei Lehrerinnen. 2. Der Lehrplan entspricht demjenigen der staatlichen katholischen Lehrerinnen=Seminare. 3. Die Entlassungsprüfung findet nur für katholische Aspirantinnen statt und zwar in Gegenwart eines Commissars des Herrn Erzbischoss. Die Anstalt trägt somit einen durchaus katholischen Charakter. An dieser Thatsache ändert auch der Umstand nichts, daß unter den 125 Schülerinnen auch drei evangelische sich befinden.“
* Die Unterverpachtung eines Jagbbezirkes durch den oder
die Pächter an einen Dritten ohne Einwilligung der betreffenden Gemeindebehörde wird, laut einer vom Hru. Regierungspräsidenten erlassenen Bekanntmachung, mit einer Geldstrafe von 20—60 M. bestraft. Als After=Verpachtung gilt auch die Ausstellung eines JagdErlaubnißscheines gegen Entgelt, sowie die Ertheilung der Erlaubniß zur Ausübung der Jagd gegen Bezahlung des erlegten Wildes.
Eln großer Rangir=Bahnhof soll bekanntlich vor dem Eifelthore angelegt werden. Der Plan über die vor dem genannten Thore liegenden, für jenen Bahnhof zu enteignenden Grundstücke liegt auf dem Rathhause zur Einsicht offen. Mit der Anlage des Bahnhofes soll womöglich noch im Frühjahr begonnen werden.
= Angekauft hat die Stadt vor einiger Zeit von Herrn Commercienrath Bürgers die Grundstücke Mühlenbach Nr. 59 und Marienplatz Nr. 28, sowie das Haus Malzmühle Nr. 5 für zusammen 347,000 Mark.
§ Dienstboten=Abonnement. Alle Familien, welche Dienstboten halten, seien auf diese nützliche Einrichtung aufmerksam gemacht. Nach §. 26 der Gesinde=Ordnung ist bekanntlich jede Herrschaft verpflichtet, ihre im Dienste erkrankten Dienstboten vier Wochen lang zu verpflegen. Gegen eine jährliche Zahlung von 3 Mark an die Hospitalkasse über nimmt die Stadt diese Verpflichtung. Diese in Alt=Köln schon lange bestehende Einrichtung soll jetzt auch auf die Vororte ausgedehnt werden. Die Anmeldung aller Dienstboten muß bei der Armenschlusse erfolgt sein. Die Aufnahme der in den stehenden Dienstboten erfolgt im Falle ihrer Erkrankung Kranken=Anstalten. Krankenversicherungspflichtige Personen sind von diesem Abonnement ausgeschlossen. Bei etwaiger Vermehrung der
Vororten in Dienst in den dortigen
Deputation auf dem Rathhause schritlich oder mündlich bis zum Jahres.
t im Falle ihrer Erkrankung in den nversicherungspflichtige Personen sit Sg%.„„
Dienstboten kann eine nachträgliche Anmeldung stattfinden. Das nement dauert bis zum Schlusse des Kalenderjahres. Der Beitritt zum Abonnement ist dringend zu empfehlen.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose für die dritte Klasse muß bis Donnerstag den 5. December, Abends 6 Uhr, planmäßig erfolgen. Die Ziehung der dritten Klasse findet Montag den 9. December statt.
Nurochtos Braduot der Sodener Gemeinde=Heilgu llen sind dieConteo Prbaldr jinigen Pastillen, weiche die Bezeichnung führen Faves echte Sodener Mineral-Pasiillen. Diese, in der Brüsseler Internationalen Ausstellung mit der er#ten großen Medaille gekrönt, sind für 85 Pfg. in allen Arotheken erhältligh.

Seite 4.
Frühstücks=Körbchen
in geschmackvollster Ausstattung von 3 bis zu den elegantesten mit feinsten Delicatessen, Liqueuren 2c. gefüllt, empfiehlt als stets willkommenes
Festgeschenk
Julie Bettger,
Delicatessen=Handlung,
42 Unter Goldschmied 42.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich das
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320= Bamstag, 25. November 1335.
*
Restaura
früher Werny, Salomonsgasse 10—18,
G
felbier
Nähe der Hohestraße
übernommen habe.
Zum Ausschank gelangt wie bisher
Salenaus der Exportbrauerei Franz Erich, Erlangen
E. Kechelbrau
aus der Exportbrauerei Ernst Erich, München.
Diners à M..— und häher.
venReparaturen
an Gelenk=, Leder= und ZeugPuppen, Einsetzen von„Köpfen und Gliedern 2c. bitte möglichst# bald zu bringen, da sich die Reparaturen jetzt schon häufen und# die Fertigstellung der kurz vor Weihnachten eingebrachten Reparaturen nicht mehr garantirt werden kann.
Elberfelder Gal.= u. Spielwaaren=Bazar
Jac. Odenkirchen
Schildergasse nur 40 und 42.
Telephon=Anschluß 1655. 55
c
eune dcr
giebt es. wenn zich der Leidende zu spät nach ket
ttung umsicht. Wer an Schwindsucht, Auszehrung, Aschma(Athemnot), Auftröhrenkatarrh, Seitzenan
tionen. Breuchial- und K katarrh etc. leidet, trinke den Abend der Pflanze Homeriana, welche echt in Packsten a Mk..— bei Ernot Weidemann
in Liebenburg am Harz erhältlich ist.
Broschüre daselbat gratis und franko.
Braunes Hündchen zugelaufen. Eigelstein 145.
Neichhaltige Frühstücks= und Abendplatten.
eine von reuommirten Kölner Firmen. Logis billig und
Köln, im November 1889.
Hochachlungsvol
4
Seisss
SAAEE
— uc Gn n
Kölner Liederkranz.
den 24. November 1339:
34. Stiftungsfest.
Morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder und Gönner des Vereins in der Pfarrkirche St. Ursula.
Abends o Uhr im Victoria=Saal:
Geschlossene Liedertafel und Aufführung der
von Herm. Kipper,
unter Mitwirkung der Capelle des Hohenz. Füs.=Regts. Nr. 40.
„ Der Vorstand.
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich am den 23. November in dem neu renovirten Hause
ein
Neumarkt 12
Bier
Andabe GUs
Ge
□
Eiler Ausverkauf
meines großen Lagers in nur guter und hochfeiner Waare wirklichen Fabrikpreisen.
9
Schäfts
UTPTOR
eröffnen werde. Zum Ausschank gelangt
I* Exportbier der Dortmunder Actienbrauerei
und
Münchener Augustinerbräu.
Außerdem verabreiche reine Weine und gute Speisen.*
Hochachtungsvoll
Jäger.
Namenstags
3schenken
empfiehlt:
ee
Gn S
NTe
K
7
E
G
tehrenhandlung, Obenmarspforten 3.
für
∆ 25
jeder Art, tadellos sitzend und gediegen gearbeitet.
P
1
Specialgeschäft für Corsets.
Severinstr. 12..
Alle Reparaturen rasch und billig.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
üekei&amp; Fanter
in Hochkein am Aein
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten
Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Sekt Bachem&amp; Fauter.
Ladenpreis+ 2,20, im Dutzend K. 2,— per 1; Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter. Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64,
Zusammengesetzte Wiegeblöcke, Tadenbänke und Hackstöcke, aus nur irochenem Eschen= oder Weißbuchenhelz, in verschiedenen Größen und zu billigsten Preisen vorräthig bei
F. J. Leger
Köln, Bürgerstraße
3.
N
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Granaten= und Fautasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt
die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
##.#R.&amp;C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse.
* Werkstätte f. Revaraturenu Teuarbeizen i Hause.
Hohepforte 3, Hohestrasse 34, Marsplatz 3, Obenmarspforten 10. Schildergasse 95, Schildergasse 22. Severinstrasse 138. Weyerstrasse 103,
Schmuckschränkchen(Cabinets-) von ab 3., Schmuckkästchen von ab 50 Pfg., Hand3., Schmuckkastchen von ab 50 Pfg.. Handschuhkasten und Handschuhkörbe von ab 75 Pfg., Tabakkasten, Tabakdosen, Cigarrenkasten von ab 3., Arbeitskasten,
Arbeltskörbe, Blumenkörbe apc. ape. in
ausschliesslich echter Waare und's zu den allerkeinsten Qualititen; ferner Vasen, Teller,#
Schaalen, Tassen, Services ap;. ape.„
die japan.-chines. Special-Handlung
zwischen
zwischen## W Nahms 4 Winden A3. W. Dahmae, 4 Winden
32 Hichestrasse 82, und Höhle.
und und Honte
4
**
Empfehle
Gratulationskarten, per
ri
tück von 10 Pfg. an bis zu 8 M.
mit Blumen und Verzierungen, per Stück von 5 Pfg.
an bis zu 1 M.
Ferner eine große Jost###schautg in großer Auswahl und
Anzahl passender Fesigescheult zu den billigsten Preisen.
Th. Friederichs, Papier= u. Schreibm.=Handlung, Ehrenfeld, Venloerstraße 103.
Kleiderkammer für Arme.
Mit den uns in letzter Zeit überwiesenen Sachen sind Viele beglückt worden; doch alles ist fortgegeben und stete Nachfrage. Wir bitten um Kleider, ganz besonders für Kinder, Schuhe(welche wir herstellen lassen), Leinen, Bettzeug, Teppiche, die wir zu Decken verwenden.
Alles, dem Besitzer werthlos, hat hohen Werth für unsere Armen, in deren Namen wir allen Gebern innigst danken.
Auf Anmeldungen hin lassen wir die Sachen abholen.
Per Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Leberthran,
Ia Waare, ärztlich empfohlen, in Flaschen, sowic ausgewogen, empfiehlt
dis Kronen-Drog., Poststr. 28.
Für Hausirer und Wiederverkäufer!
In Folge sehr günstiger Abschlüsse offerire:
Unterhosen f. Herren, Dtzd.=447.50.
„„„„„
extra schwer und groß. Gestrickte Manns=Jacken,
Dto. J. 14,40,
Gestrickte Manns=Jacken,
Dtd.. 16,50,
extra schwer.
Jagdwesten f. Herren, Dtzd. 22.4,
„„„„ 33„
extra prima.
Hautjacken.Herren, Dtzd.J47,80. Socken, Strümpfe 2c. sehr preiswürdig.*
August Bloch,
2 Weyerstraße 2,
Ecke Mauritiussteinweg.
n sch. bequ. Unterhaus,—5., a. st. Fam sof. bill. zu verm. Domstr. 28.
95
1
S
5
AERRGKANIANeK
X4X
Geschäfts=Uebertragung.
95
72
Meiner geehrten Kundschaft zur gefl. Nachricht, daß ich das bisher von mir geführte
Colonial=Waaren=Geschäft, Höhle Nr. 14,
mit dem heutigen Tage an Herrn Albert Geyr, hier, übertragen habe. Indem ich für das mir geschenkte
„„-r. b44. S. Halb, auff. auf mornon Machtalne
Wohlwollen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvon Josef Heyden,
15
X4
X1-X
+ 5
Bezugnehmend auf obige Anzeige des Herrn Jos. Heyden, hier, erlaube ich mir hierdurch ergebenst mitzutheilen, daß ich das von demselben übernommene Colonial=Waaren=Geschäft,
Höhle Nr. 14
als eine Filiale meines Hauptgeschäftes: 553
Eigelstein Nr. 53
weiterführen werde und empfehle ich mein neues Unternehmen dem geneigten Wohlwollen des geehrten Publicums. 528
Wie es bisher mein eifrigstes Bestreben war, durch Verabfolgung von guten, tadellosen Waaren## bei billigsten Preisen mir allseitig Vertrauen zu erwerben, so werde ich auch in meiner Filiale alles aufbieten, um meine geehrten Abnehmer in e Weise zufrieden zu stellen.
Hochachtend
X4K
Albert Geyr.
4
Ain gross billigsten
F—
# ∆ EE
123 5 5
Jutern
At
Moux
*
P2.
6
33
MM
Psthhe e
#h
Eigenes
asten und säm:
H. Hei
„Chaupig
omhof 2, S.
K
mit G
in Schul stoff. in Damen.
Die( täglichen Jäger, 9 von gröf Diest vor Na Bodens auch lasse Die Auf nach 2
Erhöhung
hindern
an Haltbo
Grof
nach Mas verkäufer
B.
0

—
*—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320&a Samstag, 23. November 1839.
Seite 5.
utter u. Mäntel
n 5
FrRN G. MARE
677
691
945
956
Am. grosser billigsten Preisen A FE
*
n
#EI
mals
t
□
Juternationaler 1. 3 und 5 MarkPient
129 P 189.
Ne
Buzar. Breitestraße 125.
Geschrufe für Namenstage: Sein-Schirme à 3 und 5 Mark. !<space> G e l b i l d e r<space> a<space> 5<space> M a r k.<space> N e u!<space>
Hobelbänke von 24 Mark an und höher,
4— Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und
„ E ahne Gesten— Profilhobel werden nach
F Einenes Fabricat. Zeichnung sofort angefertigt.— LaubsägeBKasten und sämmtliche Laubsäge=Artikel empsiehlt
H. Heinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58.
Champignon=Ertract,
kräftig, wohlschmeckend und nahrhaft. 1 Fl. à 1 R. Vorräthig:
omhof 2, Schildergasse 41, Weyerstraße—7, Severinstr. 211, Hohestr. 8.
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefelctten=Form, aus Leder und Zeugstoff, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum
Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für
täglichen Geprauch,
Jäger, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe und bewirken in Folge des ventilationsfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse; auch lassen sie niemals das Gefühl der Schwüle auskommen. Die Nußzensekte der Gummisohle und des Absatzes sind, nach Abbildung, mit schräg laufenden und prismatischen
* Köln, 23. Nov. 1889.
Bei der Wahl von fünf Stadtverordneten von Seiten der zweiten Wähler=Abtheilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die verschiedenen Candidaten von etwa 1650 Wählern, die bis dahin ab stimmten, folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrums= und Handwerker=Partei.
Elven 1636 Kallschener
Dr. moll. Thomé„ 704 Keller
Dr. iur. A. Braubach 717
Liberale Partei.
Elven(siehe oben) Stelzmann„
Kisker 934 Pauli
Pflaume 988
Der Nachmittag des ersten Tages hat also der liberalen Liste noch einen Vorsprung von etwa 258 Stimmen gebracht. Es wird der äußersten Anstrengung en bedürfen, wenn dieser Vorsprung noch am letzten Vormittag eingeholt werden soll.
Die Liberalen haben, um ihre Agitation zu fördern, zu dem verzweifelten Mittel der consessionellen Hetze gegriffen. „Mehrere Mitglieder des Presbyterinms“ verbreiteten folgendes Flu#blatt:„Angesichts der ausgesprochenen Absicht, das
evangelische Element aus dem Staotverordneten Collegium zu verdrängen, erscheint es als eine dringende Pflitht jeden evangelischen Wählers zweiter Klasse, seine
Wahlpflicht zu erfüllen. Die evan gelisnen Wähler werden ersucht, den Candidaten Stadtverordneten Elven, Kisker, Pflaume, Stelzmann, Pauli ihre Stimme zu geben.“ Der erste Satz enthält eine dreiste Unwahrheit. Wenn diese wirklich von„mehrern Mitgliedern des Presbyteriums“ verbreitet wird, so hätte letzteres alle Ursache, nach diesen Ehrenmännern sich zu erkundigen. Bekanntlich hat seiner Zeit die Centrumspartei dem Protestanten Schmalbein gegen den„Katholiken“ Hamspohn in der ersten Abtheilung zum Siege verholfen.
Die
„Iseaelitischen Wähler II. Klasse" werden gleichfall:
besonders bearbeitet. In einem an dieselben gerichteten Flugblatt heißt es:„Hervorragende Führer der Centrumspartei haben offen ausgesprochen, daß sie für einen Wahlsieg in der II. Klasse mit Sicherheit darauf rechnen, daß die israelitischen Wähler aus geschäftlichen Rücksichten von der Wahl fern bleiben werden. Wir haben von unsern israelitischen Glaubensgenossen eine bessere Meinung. Lasset uns Mann für Mann zur Wahl gehen und einmüthig für die durch langjäh ige Thätigkeit als Stadtverordnete bewährten fünf liberalen Candidaten stimmen! Wahlenthaltung würde unsern unduldsamsten Gegnern zum Siege verhelfen! Wohin es bei einem klericalen Stadtregiment kommen würde, haben uns die von den klericalen Parteiführern jüngsthin im Siegesrausche gehaltenen Reden, die sie heute gern zurücknehmen würden oder doch wegdeuteln möchten, zur Genüge bewiesen. Viele israeli tische Wähler.“ Wann, wo und von wem diese schrecklichen Dinge „offen ausgesprochen“ wurden, welche„im Siegesrausche gehaltenen Reden“ eigentlich gemeint sind, bleibt vollständig dunkel. Das ist nöthig, wenn man lügen will. Gedruckt ist der Wisch bei M. Du Mont=Schauberg. Unseres Wissens ist in der ganzen Wahlagitation von den Israeliten überhaupt mit keinem Worte die Rede gewesen. Die Unduldsamkeit besteht bekanntlich darin, daß die Liberalen ausschließlich liberale Candidaten aufgestellt haben, während die Centrumspartei in der dritten und zweiten Klasse zwei liberale und auch für die erste Klasse schon jetzt zwei liberale auf ihre Liste gesetzt hat.
Auch das Kölner Tageblatt bringt in letzter Stunde ein der confessionellen Hetze dienendes, über vier Spalten sich lagerndes Inserat.„Viele bisher dem Wahlkampf ferngebliebenen Bürger“ schwindeln da den evangelischen und israetitischen Wählern vor, Männer anderer Confession sollten nach der Absicht der Centrumspartei in städtischen Ehrenämtern„nur hier und
wie der Stadtverordnete Jul. Bachem ausgeplaudert, wieder selbe sein". Nach dem Bericht des Local=Anzeiger hat der genannte Stadtverordnete, anknüpfend an ein in der Versammlung der Centrumspartei vom 16. d. M. gesungenes Lied, gesagt,“„daß die geschichtliche Größe Köln's unzertrennlich sei von seiner großen katholischen Vergangenheit und daher in Köln das„Kölsch" und„katholisch“ stets verbunden ble ben müßten. Die Ausführung des Redners ging dahin, daß der berechtigte Einfluß des katholischen Elementes in unserm Gemeinwesen wieder herzustellen sei. Dabei ist kein Wort gefallen, welches die protestantischen Bürger verletzen könnte; die Israeliten wurden gar nicht erwähnt. Nie ist ein protestantischer oder israelitischer Candidat als solcher von der Centrumspartei bekämpft worden. Trotzdem ruft das Kölner Tageblatt die Protestanten und Israeliten zum Eintreten für die liberale Liste auf. Das Blatt beieht dabei die Lächerlichkeit zu schreiben:„Die Psarrverwalter(!) der katholischen Pfarren von Köln stellen sich offen mit an die Spitze der Wihlbewegung.“ Damit wird der Schein erweckt, als ständen katholische Geistliche an der Spitze der Wahlbewegung, während die Pfarrvorsteher — d. h. die Leiter der Wahl=Agitation in den einzelnen Pfarrbezirken— ausnahmslos Laien sind und immer gewesen sind. Aber, was verschlägt das diesen Leuten, welche es darauf abgesehen haben, den anti=kathol schen Fanatismus aufzustacheln! Hoffentlich hat die nichtswürdige coufessionelle Hetze, welche von gegnerischer Seite betrieben wird, den Erfolg. den letzten Wähler der Centrumspartei an den Wahltisch zu bringen.
Noch ein Wort an die Adresse des wieder in seine alten Sitten zurückgefallenen Stadt=Anzeigers. Fast 24 Stunden nach Absendung seiner(gestern mitgetheilten) Berichtigung erhielt Hr. Dr. Cardauns folgendes Schreiben:„Köln, 21. November. Da Sie sich in Ihrem Schreiben v. 21. d. auf den§. 11 des Preßzgesetzes berufen und auf Grund desselben von uns die Aufnahme einer Berichtigung verlangen, so halten auch wir es für gut, bei der Entscheidung über die Aufnahme Ihrer Zuschrift uns an die Vorschrift dieses Gesetzes zu halten. In Folge dessen geben wir Ihnen Ihre Zuschrift anliegend zurück, da deren Inhalt den Vorschriften des Gesetzes nicht entspricht. Wir sind selbstredend jeder Zeit bereit, eine dem Gesetz entsprechende Berichtigung aufzunehmen. Achtungsvoll! Die Redaction des Stadt=Anzeigers der Kölnischen Zeitung. P. P. Faust.“
Sofort gestern Morgen wurde Hr. Faust ersucht, umgehend die Gründe der Verweigerung anzugeben, für den Fall aber, daß er der Anstandspflicht der Aufnahme nicht nachkommen wolle oder könne, die Aufnahme auf Kosten des Einsenders zu veraulassen. Die Aufnahme ist nicht erfolgt, dagegen versichert der Stadt=Anzeiger, wieder ohne eine Spur von Begründung, die Berichtigung habe den Vorschriften des Gesetzes nicht entsprochen und eine— Beleidigung enthalten! Vermuthlich finden die zarten Seelen des Stadt=Anzeigers die Beleidigung in der Beschwerde des Hru. Dr. Cardauns, seine Ausführungen seien„planmäßig verstümmelt“ worden! Das Lange und das Kurze von der Sache ist: Der Stadt=Anzeiger hat einer Fälschung Aufnahme gewährt und die Berichtigung unterdrückt. Die Beurtheilung überlassen wir jedem anständigen Menschen.
Von der ausgezeichneten Höflichkeit dieses Blattes noch ein niedliches Pröbchen. Gestern brachte es folgende Notiz:„Mehrfachen Wünschen entgegenkommend, theilen wir mit, daß der Verfasser des am letzten Samstag veröffentlichten, mit K. unterzeichneten Sprechsaal=Artikels betreffend ein von Jenem in einem Wirthshause eines Vororts angehörtes Gespräch über Wahl=Angelegenheiten ein hiesiger Rechtsanwalt ist, dessen Namen man bei uns erfahren kann.“ Wir ersuchten hierauf die Redaction des Stadt=Anzeigers telephonisch um Mittheilung des Namens. Antwort: Telephonisch werde er nicht genannt, man möge sich selbst zur Redaction bemühen!
da geduldet werden, wenn sie gegen die ultramontane Mehrheit sich recht hübsch artig zeigen".„Gut katholisch“ und„Kölnisch“ solle, Wie man sieht, werden die Wege dieses Organs immer dunkeler,
Das Wahl-Comité der Centrums-Partei.
Fr. Ferd. Geisenheimer
129 Breitestrasse 129.
Strumpf-, Wollwaaren und Tricotagen,
Schwarze Pelzmuflen a.50, schwarze grosse Pelzmuffen mit Schleifen à.50, schwarze langhaarige Pelzmuffen a.—. Nerz-Muffen.50, schwarze Pelzkragen.—
129 Breitestrasse 129.
Kunst=Auction bei I. M. Heberle.
Samstag den 23. bis Diustag den 26. November 1889:
Ausstellung der Kunstsachen und Gemälde
aus dem Allod=Nachlasse Sr. Durchlaucht des Fürsten Moritz von Hanau und zu Horowitz.
Eintrittskarten und Kataloge sind zu haben.
Erhöhungen versehen; sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit an Haltbarkeit.
Großes, alleiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect und Preisliste.
J. Henseler
D. F. Gerke in Köln,
prakt. Chemiker,
*)
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Mühlenbach 59 der Mathiasstraße).
Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten,
IR7OTISINS- sowohl innere wie äußere Leiden, gleichviel welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch Y meine langjährige Praxis in kürzester Frist befriedigend beseitigt.
Anzutreffen von Morgens—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens.
95
SSK
18.
Ein donnerndes Lebe Hoch! dem Kru.
Clemens Pohl in Riehl
zu seinem heutigen
Gegrüßet sei der Tag! Die frohen Zecher, Sie rufen Vivat! tausendfach hinaus.
Die Rechte hält empor den vollen Becher,
Ein lustig Hurrah! tönet durch das Haus.
Noch viele Jahre seien dir beschieden,
Mit Fleiß zu schaffen ohne Unterlaß,
Dann lächelt weiter dir der stille Frieden Und wir, wir rufen Hoch! beim vollen Faß.
Der Flößer und der Eischer.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 320 g Samstag, 23. November 1839.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. November 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Or.inal von Charles Manners frei bearbeitet [451 von Lina Freifrau von Berlepsch.
Die Vorzellan= u. Glas=Niederlage
von
Theodor Schmitz Nachfolger,
34 Eigelstein 34,
empfiehlt für Namenstage und sonstige Festlichkeiten:
Tafel=, Kaffee=, Wein=, Bier= u. Liqueur=Service, Waschtisch=Garnituren, Fischständer, Zowlen u. Blumenvasen etc.
in reichhaltigster Auswahl.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Ich bin der Meinung, Paris dürfte auch der geeignetste Platz zu Verwerthung der Juwelen sein. Hoffentlich begleitet uns Mrs. Roscoe?“
Du hast doch nichts dagegen, Guido? Mir gefällt der Vorschlag ganz außerordentlich. Auf diese Weise geschähe unsere Entpuppung auf dem Continent, was viel für sich hätte.“
Morgen wird noch Zeit sein, darüber zu verhandeln; ich hatte ja bis jetzt von dem Projecte nichts gehört.“
Morgen,“ rief Mrs. Roscoe mit gefalteten Händen,„morgen sollen wir wieder reich und glücklich und angesehen werden und die fabelhaften Juwelen mit Augen sehen!“ Ihr Gesicht glühte in der Wonne der Erwartung.
Der Oberst lächelte ihr zu, aber mit einem räthselhaften Ausdrucke, den sie nicht zu deuten wußte.„Ja, Schwester, ich hoffe, daß wir Alle wieder glücklich werden.“ Und er eilte aus dem Zimmer, um Carola aufzusuchen.
Aimée athmete erleichtert auf.„Er theilt ihre Hoffnung," dachte sie.„Meine Befürchtungen sind also grundlos.“
Carola hatte sich in den verwilderten Theil des Parkes begeben.
Der Oberst fand sie auf der Höhe des Walles, den Blick nach Blenkarne Terrace gerichtet. Der Korb mit den Blumen stand unten auf dem Wege. Das arme Mädchen lehnte gegen das eiserne Geländer und hielt einen welken Rosenzweig in der Hand.
Der Oberst wußte natürlich nicht, daß es die ersten Blumen waren, die Rudolph Osborne für sie gepflückt; aber er sah den schmerzlichen Schatten auf den sanften Zügen, den traurigen Ausdruck des jugendlich süßen Mundes.„Carola!“ rief er.
Sie zuckte zusammen und versuchte zu lächeln, als sie ihn ge„Da finde ich dich an einem Orte, wo ich dich nicht vermuthet hätte, liebes Kind. Hast du nicht stets behauptet, du wärest froh, den Namen Blenkarne nie wieder zu hören— und nun finde ich dich in der Betrachtung des Schlosses vertieft, ein fast verlangendes
Sehnen im Blicke." Vsre 02X.
Sie erröthete; aber es gelang ihr doch, ein schelmisches Lächeln zu zeigen.„Ich muß mich gewöhnen, in die unbekannte Welt des Reichthumes und Glanzes hinauszutreten, wie Mama sagt; ist es zu verwundern, wenn ich mich zuerst in der Nähe meines bisheriegen Paradieses umsehe?“
Und bist du überzeugt, daß du glücklich werden wirst, Carola? „Können wir das je sein?“ fragte sie ernst.„Ich unterwerfe mich meiner Pflicht und werde versuchen, in diesem Bewußtsein glücklich zu sein. Eben frug ich mich, ob ein Mädchenherz in einem Augenblick, wie der jetzige, überhaupt ohne Bangen sein kann? Und wäre die Braut noch so glücklich— selbst das Uebermaß von Liebe und Vertrauen muß das Herz beunruhigen. Glaubst du nicht, Onkel, daß in diesem Augenblick noch manche andere Braut dem morgigen Tag mit Bangen entgegensicht?".
„Ohne Zweifel; und was denkst du von jenen Bräuten? Beneidest oder bemitleidest du sie?“
„Keines von beiden.“
„Carola, du kannst doch nicht glauben, daß mir dein
Sie sah ihn mit beinahe erschreäten Blick an und legte ihre Hand in die seine.„Nein, Onkel. Aber ich glaube, an meiner Stelle würdest du dich, gleich mir, der Nothwendigkeit unterwersen.“
„Jemand anders aber zeiht mich der Gleichgültigkeit. Der junge Osborne sprach diesen Morgen mit mir. Sein Anliegen war in
den offenen Zugen zu lesen.“
Carola's Haupt beugte sich tief, heiße Röthe strömte über Hals und Antlitz.„Das thut mir leid,“ stammelte sie.
Der Oukel blickte einen Augenblick in die treuen Augen.„Liebe Carola, gräme dich nicht, sondern hoffe. Der kommende Morgen bringt dir und mir neues Glück. Sei ruhig, mein Liebling; vertraue denen, die dir wahrhaft zugethan sind.“ Er drückte einen Kuß auf ihre Stirne und verließ sie.
Carola setzte sich in's Movs, und in der neuen Hoffnung, wie vorhin in der Entsagung, suchte ihr Blick des Schlosses stolze Mauern. Und doch waren es weder Lady Blenkarne noch der geheimnißvolle Sir Marmaduke, welchen ihre Gedanken gehörten. Carola! kleine Plebejerin, wie viel näher als der Gebieter von Blenkarne Terrace steht dir der arme, fremde Hofmeister!
Der Oberst eilte seiner Wohnung zu und war nicht wenig erstaunt, dort einen völlig unerwarteten Besuch zu treffen.
27.
„Erwache, Amri, erwache, mein Herzenssohn, Licht meiner Augen!“ flüsterte Aimée's wohlklingende Stimme in Amri's schlastrunkenes Ohr. Er sammelte die Besinnung.
„Der Tag ist gekommen, ein herrlicher Tag, so strahlend, als Englands kalter Himmel ihn zu geben vermag. Erwache zu neuem Leben! Heute soll der geheimnißvolle Glanz der Juwelen unsern Augen offenbar werden. Es ist dein Hochzeitstag, mein schönes Kind!“
Er erhob das Haupt.
„Du bist's, Mutter? Warum kommst du?“
„Ich war aufgeregt und ängstlich— nichts vermag die Unruhe zu stillen, die mein Blut durchwallt. Bis jetzt hat Adam uns nicht entdeckt; noch wenige Stunden, und wir sind geborgen.“
„Wo ist mein Diener?“
„Ich sandte ihn weg, um eine Besorgung für mich zu machen. Er wollte mich zuerst nicht einlassen.“
„Das wundert mich nicht— zu solch' früher Stunde. Du bist doch nicht zu Fuße gekommen?“
„Ich vermöchte zwei Mal so weit zu gehen, ohne zu ermüden. Als ich erwachte, war es mir unmöglich, wieder einzuschlummern Ich bildete mir ein, unser Feind sei nahe, und konnte mich nicht beruhigen, bis ich hier erfuhr, du seiest wohl und allein. Nun bin ich befriedigt. Ich will zurückkehren, ehe irgend Jemand meine Abwesenheit bemerkt. Sei vorsichtig, Amri, und komme bald. Ein Mal des Mädchens Gatte, bist du Herr deiner Wünsche, und ein Mal in Paris, soll keine Macht der Erde uns mehr beugen. Wir gehen,
Tillmanns&amp; Cie.
7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Material= und Colonial-Waaren,
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
8
#4·X
81
5
5
# 0
Für St. Elisabeth!
DAS ROSENNUNDER.
:<space> D r a m a<space> v o n<space> H e n r i e t t e<space> R e u s c h.<space> Nebst zwei kleinen Dramen
von Nicolaus Cardinal Wiseman:
„DIE HIRTINNEN ZU BETHLEHEM“.
„ST. URSULA“.
Uebersetzt von Henriette Reusch.
Fünfte Auflage. 96 Seiten 12°. Geheftet 80 Pfg.
*
Diese drei kleinen Dramen eignen sich vorzüglich zu Geschenken für Mädchen, sowie zur Aufführung in Instituten.
Gegen Einsendung von 90 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung zu bezichen, sowie durch die Verlagshandlung
J. P. BACHEM in KÖLN, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
95
7
wohin wir wollen— nur nicht wieder nach England, in des Löwen
Nachen:
„Hättest du mir nur nicht verboten, mich der reizenden Daisy, der weißen Lotosblume, zu nähern!“ klagte Amri.
„Bevor wir des Besitzes sicher sind, darfst du keine Unbesonnenheit begehen. Nun, lebe wohl; säume nicht und bringe den Gürtel mit.“
„Ich möchte ihn selbst untersuchen, bevor wir ihn ausliefern. Warum sollten wir die größten Steine nicht für uns behalten?“
Weil der Oberst ein genaues Verzeichniß aller Steine, ihrer Größe und Farbe, ihres Gewichtes und Werthes besitzt. Wir haben Adam und Algeron Vansittart zu fürchten, und du gewinnst nur Halt durch diese Verbindung. Darum zögere nicht.“
Aimée kehrte mit erhitzten Wangen und glänzenden Augen in's Herrenhaus zurück.
Als sie die Treppe hinanstieg, kam Carola eben bleich und müde herab. Ihr hatte die Nacht keine Ruhe gebracht, trotz des räthselhaften Hoffnungsstrahles, den Onkel Guido in ihr entfacht. „Ich grüße den Stern unserer Seele," sprach die Ostindierin. „Wünscht meine Tochter auch mir Glück?“
„Mama ruft,“ entgegnete Carola und entzog ihr die kleine, weiße
Hand.
Mrs. Roscoe küßte zärtlich Carola's Stirne und fing sofort an, von all' dem Glanze zu sprechen, der ihrer harrte.
Die Blaut seufzte und kehrte sobald als möglich in ihr Zimmer zurück. Dort fand sie das duftige Spitzenkleid, die Myrte, den Schleier. Leises Beben zitterte durch ihre Glieder. Sie hatte gebeten, sie eine Stunde allein zu lassen; aber die Ungeduld der beiden Frauen vermochte diesem natürlichen Wunsche nicht Rechnung
zu tragen. Mr. Roscoe pochte leise an die Thüre.
den Blick auf das junge Mädchen, dessen Gesichtchen einem Aprilmorgen gleich zwischen Thränen und Lächeln schwankte.
„Nun, Madame, sind wir Alle hier," wandte sich der Oberst an Aimée.
„Alle, bis auf den Geistlichen. Sie vergessen, daß seine Gegenwart dem Augenblick die Weihe geben muß.“
Oberst Blenkarne zuckte die Achseln.„Sie ziehen das Religiöse sehr in das Gebiet des Geschäftlichen. Uebrigens soll es Ihnen an Zeugen nicht fehlen; ich erlaubte mir, noch einige Freunde einzuladen.“
(Fortsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
** Austernzucht. Unter der Bezeichnung English Channel and Ocean Fisheries Eompany ist in London eine Actien=Gesellschaft gegründet worden, welche vier Seebecken an der Küste Frankreichs erwerben und für die Austern= und Fisch=Zucht verwenden, sowie Tiefseeund alle andern Arten von Fischerei betreiben will. Die Becken liegen bei dem an der Mündung des Flusses Anray gelegenen Orte Célino, der für Marktzwecke 20,000,000 Austern erzeugen wird; ferner bei Regneville an der französischen Küste des englischen Canals; dasselbe enthält innerhalb seines Bereiches zwölf kleinere Becken sammt einem Süßwasserbecken: endlich zwei andere Becken im Departement Finisterre. Der Kaufpreis für das ganze Eigenthum, einschließlich des Vorraths an Austern und lebendigen Fischen in den verschiedenen Reservoirs ist auf 110,000 Pfd. St. festgestellt.
Locales.
9. In der Pfarrkirche St. Columba ist vor kurzer Zeit die Communionbank durch Vermittelung des Hrn. Heukeshoven restaurirt worden. Mit der Erneuerung des Hochaltars und des Tabernakels wird auch bald begonnen werden. Der Altar ist bekanntlich ein Geschenk der Familien v. Geyr und v. Groote, deren Wappen auch an dem Altare angebracht sind. Derselbe stammt aus der Mitte des
18. Jahrhunderts.
4 Kaik, 22. Nov. Auf der Tagesordnung der gestern stattgefundenen Stadtverordneten=Versammlung stand als einziger Gegenstand die Erwerbung eines Hauses. Das Collegium trat dem Antrage der Commission bei, ein in der Breuerstraße gelegenes Haus für die am 15. December zu eröffuende Sparkasse zu erwerben. Außer der Tagesordnung wurde auf Antrag des Hrn. Dr. Flemming eine aus dem Antragsteller und den Herren Lamertz und Lüngen bestehende Commission gewählt, welche darüber berathen soll, ob und in welcher Weise den in der Bürgerschaft laut gewordenen Wünschen bezüglich des Pferdebahnbetriebs und des Fahrtarifs entsprochen werden kann. Die Stadtverordneten werden sich in einer der nächsten Sitzungen mit dieser Angelegenheit zu beschäftigen haben.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Sieben hiesige Einwohner, Metzger und Speise.
wirthe, standen unter der Anklage, Fleisch von der Freibank angekauft, an Wiederverkäufer oder an Metzger abgegeben, solches Fleisch unter
gee üögegrerl, friches Fleisch unter
sich verkauft, ferner mehr wie das in einer Polizeiverordnung zugestandene Maximum von 10 Pfund an Privatpersonen verkauft zu haben. Der Antrag lautete gegen drei der Beschuldigten auf je 10 M. Geldbuße; gegen die Uebrigen stellte der Hr. Amtsanwalt die Entscheidung anheim. Hr. Rechtsanwalt Friedel bestritt die Rechtsgültigkeit der betr. Polizeiverordnung, da sie der im Gesetze zugestandenen Handelsfreiheit entgegenstehe. Das Urtheil wird am kommenden Donnerstag verkündet. — Das bedauernswerthe Dienstmädchen, welches, wie wir seiner Zeit berichteten, am 23. Mai d. J. von dem fünfzehnjährigen Schlosserlehrling Paul Hubert Spoh von hier, als es an einer Hausthüre am Eigelstein stand, mit einer Anzahl Nadeln in einen Arm gestochen wurde, steht noch fortgesetzt die gräßlichsten Qualen aus. Der Arm wurste öfters zerschnitten, um Nadelspitzen heraus zu nehmen. Erst vorgestern wieder wurde eine solche durch den behandelnden Arzt Hrn. Dr. Weidemann entfernt. Das Mädchen muß den Arm noch stets in einer Binde tragen, und es ist, nach der Aussage des Arztes, nicht ausgeschlossen, daß der Arm gelähmt wird. Die Nadeln sind bis auf den Knochen in den Arm hineingedrückt worden und dann abgebrochen. Nach seinem letzten Berichte an die Staatsanwaltschaft, so bemerkte der Arzt, in dem er mitgetheilt, die Nadelspitzen seien nun alle entfernt, habe der Arm sich bald wieder entzündet und es seien neue Nadelspitzen hervorgetreten. Es lasse sich nicht feststellen, bis wann der Arm der Diestmagd Koch wieder geheilt sei. Der vierzehnjährige Schreinerlehrling Wilh. Gärtner von hier, welcher den Spoh zu der außergewöhnlich rohen That bestimmte, hatte selbst mehrere andere Kinder mit Nadeln gestochen. Die Lümmels liefen nach vollführter That fort,
int Andein gestochen. In anmmele„
mit dem Bemerken, sie seien die neuesten Impfärzte. Die Magd Koch
„„„„ saht nuch nach nan hon Hleaels
„Kommst du bald, Carola?“
„Noch nicht, Mama. Bitte, noch eine Viertelstunde; ich erscheine
Die Augenblicke verrannen, und der Onkel kam nicht. BewegungsDe Bräutigam erschien. Wo aber mochten Albert und Onkel
Guido bleiben?
„Der Mangel an Rücksicht ist unverzeihlich," versicherte Mrs. Roscoe, und eilte von einem Fenster zum andern.
Aimée folgte ihr wie ein Schatten, sprach aber nicht.
Dort kommt ein Wagen," rief Mrs. Roscoe.„Ich vermag aber nicht zu sehen, wer drinnen ist, weil die Gardinen niedergelassen sind. Dahinter kommt ein zweiter Wagen mit Albert, Guido und einem fremden Herrn. Der Geistliche wahrscheinlich. Begeben wir uns sofort an unsere Plätze.“.„„„„„
Aimée beeilte sich, dem Wunsche zu entsprechen, noch ehe sie den Geistlichen gesehen, den Oberst Blenkarne in Albert's Studirzimmer geleitete. Dort schloß er sich ein, was Digby, dem Kammerdiener, sehr auffallend erschien.
Der Oberst trat in den zur Feier bestimmten Saal, verbengte sich höflich und blieb an der Thüre stehen.
„Wo ist der Geistliche?“ fragte Mrs. Roscoe.„Es scheint doch unpassend, ihn warten zu lassen.“
„Er entschuldigt uns; denn er weiß, daß erst das Geschäftliche in's Reine gebracht werden soll. Ich werde ihn selbst rufen, sobald es nöthig ist.... Wer ist ja Carola,“ rief er mit einem strahlenbemerkte, daß sie zu ihrem Unglück jetzt auch noch von den Flegels verhöhnt werde. Der Herr Staatsanwalt erklärte, für diese kaum verständliche Rohheit müsse eine ganz exemplarische Strafe eintreten; er beantrage gegen Spoh neun Monate, gegen Gärtner vier Monate Gefängniß. Strafmilderno zog das Gericht die Jugend der Burschen in Betracht und nahm an, daß sie der vollen Tragweite ihrer hochgradigen Rohheit sich nicht bewußt gewesen. Jeder wurde mit 14 Tagen Gefängniß bestraft.
* Eine Ausschuß=Sitzung des Rheinischen Bauern=Vereins
findet Dinstag den 3. December, Vormittags 11½ Uhr, im Fränkischen Hof hierselbst statt. Tagesordnung: 1. Neuwahl des Vorstandes. 2. Etat für das Jahr 1890. 3. Geschäftliche Mittheilungen. Dann
buch= und Hypothekar=Wesen. 4. Vortrag über Genossenschaftswesen.
A Perrückenmacher= und Friseur=Jnnung. Ein schönes
Fest wurde dem Obermeister dieser Junung, Hrn. Karl Praneuf, nebst Familie bereitet. Es galt das fünfzigjährige Bestehen der Firma Nicol. Praneuf zu feiern. Die Mitglieder der obengenannten Jnnung versammelten sich Mittwoch=Abend um 9 Uhr im obern Saale des Kaiserlichen Hofes bei Hrn. Röttgen auf der Breitestraße mit ihren Freunden und Freundinnen, um bei Reden, Liedern und humoristischen Vorträgen den Abend festlich zu begehen. Ein sinnreiches Geschenk, bestehend in einer prachtvollen Bowle, wurde dem Jubilar überreicht. Uuter den Liedern fanden grehen Antlang die der Herren Schmt Imhorn, Kaiser und G. Hausmann. Erst spät löste sich die vom stell## vertretenden Vorsitzenden der Innung, Hrn. Th. Meinert, nortrefflich geleitete Gesellschaft in rosigster Stimmung auf.
* Briefkasten=Notiz. An Herrn P.., Deutz. Auf Wunsch
theilen wir Ihnen mit, daß Ihre freundliche Zuschrift zur Aufnahm nicht geeignet ist. Die Red.
am 23
Leuchtkraft des Gases
November 1889. Gasfabrik 18,8. Lab. 18,7. Stadt—.
der Stadt
am
Anwesen
Oberbüre
Beigeord
Zimmerma
Sugg.
Stadtver Elven, Far weg, Aug. mann, Kellt Kühlwetter Liebmann, Meuser, Pauli, Pfla strauch. v Rings. Roe Werres, va Entschuld Langen,# gedes.
Die Vers aus einem gasse an die die vorgesch mit der mi Gürzenich a zur Abhalt: Sitzung zu Blinden=An willigt für schuppens forderlichen richtung ein realschule Entwurf fi lehnt einen Lütticherstra genehmigt?
von Theilen
straße sowi flächen dase über Ausb Nachenerstra Ortsstatut im Stadtb Ehrenfeld u und Canalis a5 zu erhebe für den Vr tenwahlen atzwahlen Niederlassun wählt vier gabe des§ mächtigt die der gerichtlie für Trottoir Anstellung 1. Klasse un Controleurst den commif zu erinnern; rangirungz diener als S findet gegeordentlichen realschule n nimmt die kosten zweier an der hiesig setzt die Geb den Archite Allerheiligen
Der hierse wohnende A ist zum stellve ernannt und
Köln, 19.

36. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. November 1889
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Grastweg, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein l, Klein II. Kühlwetter, Kyll, Leut, Leyendecker, Liedmann, Lohmer, Loosen, Mann Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe Rings. Roeckerath, Schenk, Stelzmann, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Langen, Pilgram, Schmalbein, Bagedes.
Die Versammlung bewilligt für die aus einem Grundstück der Spulmannsgasse an die Straße abzutretende Fläche die vorgeschlagene Entschädigung; ist mit der miethfreien Ueberlassung des Gürzenich an die Kölner Narren=Zunft zur Abhaltung einer carnevalistischen Sitzung zu. Gunsten der hiesigen Blinden=Anstalt einverstanden; bewilligt für den Bau eines Gerätheschuppens im Stadtgarten den erforderlichen Credit; genehmigt die Errichtung einer Vorschule bei der Oberrealschule Ostern 1890 und den EtatEntwurf für dieselbe auf 1890/91; lehnt einen Antrag auf Ausbau der Lütticherstraße bis auf weiteres ab; genehmigt den Vertrag über Ausbau von Theilen der Kaspar= und Melchiorstraße sowie Austausch von Grundflächen daselbst, ebenso den Vertrag über Ausbau eines Theiles der Nachenerstraße; genehmigt ferner das Ortsstatut betressend die Bebauung i Stadtbezirk Köln; setzt die in Ehrenfeld und Nippes für Beleuchtung und Canalisation vom 1. April k. I ao zu erhebenden Beiträge fest; nimmt zur den Vorstand der Stadtverordetenwahlen zweiter Klasse zwei Ersatzwahlen vor; findet gegen zwei Niederlassungen nichts zu erinnern; wählt vier Sachverständige nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes; ermächtigt die Verwaltung zur Erhebung der gerichtlichen Klage auf Restzahlung für Trottoirplatten; findet gegen die Anstellung eines Bureau=Assistenten 1. Klasse und die Uebertragung der Controleurstelle bei der Sparkasse an den commissarischen Controleur nichts zu erinnern; erklärt sich mit der Einrangirung zweier ehemaliger Polizeidiener als Stadtdiener einverstanden; findet gegen die Anstellung eines ordentlichen Lehrers an der Oberrealschule nichts zu erinnern; übernimmt die etwaigen Pensionirungs= kosten zweier neu angesteitten Lehrer an der hiesigen Taubstummenschule und setzt die Gebühren für den bauleitenden Aichitekten beim Neubau der Allerheiligen=Kapelle fest.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 520„ Samstag, 23. November 1839.
jcitation(SPstäee
Seite 7.
mit Zuschlag unter der Taxe und zu jedem Preise.
In dem durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 9, in Köln. vom 6. April 1889, eröffneten gerichtlichen Theilungsverfahren über den Nachlaß der zu Köln verlebten, zeitlebens daselbst woynhaft gewesenen Rentnerin Frau Wittwe Heinrich Kaesen, Vertha geborene Itschert, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königliche Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
am Dinstag, den 26. November 1889, mittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube ApNr. 20
hierselbst,
zu Köln in der Antonitterstraße gelegene, mit der Nr. 38 bezeich nete Wohnhaus sammt Hinterban unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grund steuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 7 unter Nr. 920/71, mit einem Flächeninhalt von 2 Ar 58 Meter, unter Zugrundelegung werthgeschätzt zu 45,000 Mark öffentlich meistbietend gegen versleigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 5. November 1889.
Der Königliche Notar, G. Meinertz.
Empfang
Zeiner sehr reichhaltigen Auswahl
Fjapanischer Wandschirme(Paravauts)
Stickereien auf Seide, Stoff, Mounsseline; Malerei auf Papier, Seide und Stoff, eingelegt mit Perlmutter und Schildkröt, ein=, zwei=, drei= und viertheilig, hoch von 1 Meter bis 180 Centimeter im Preise von 10 bis 300 Mark und höher(besonders empfehlenswerthe Höhe 130 Centimeter), sowie ja= E. panischer Stickereien, groß 50 Centimeter o, von ab 4 M. 50 Pfg. bis zu den allergrößten und allerfeinsten in Bunt und Gold auf Schwarz, Seide, Velour und Stoff, geeignet zum Verarbeiten zu allerhand Zwecken für Weihnachten, beehrt sich erergebenst anzuzeigen
„„ H"*
0
R. W. Dahms
japanisch Hlohestr. 82,
zwischen Vier Winden
#e und Höhle. Chlnes. Thechändlung. und Höhle.
K e A
Hohestr. 82,
„<space> z w i s c h e n<space> Vier Winden
gengen der Erben der in Köln wohnhaft gewesenen Rentnerm Wittwe Philipp Busch, Maria Anna geb. Olev, Wittwe erster Ehe von Herrn Johann Joseph Peusens als: 1. Ehegatten Josephine Peusens.
ohne Geschäft, und Andreas Bourens, Kaufmann, Beide zu Köln: 2. Frau Wittwe Heinrich Peusens. Katharina geb. Hauer, ohne Geschäft zu Wiesbaden wohnend; 5. der minorennen Tochter von Heinrich Peusens, Hedwia Maria Anna Peusens, bei ihrem Vormund Herrn Bourens vorgenannt gewerblos domicilirt und bei der Theilung vertreten durch den Pfleger Rechtsanwalt Peter Landwehr zu Köln, wird der unterzeichnele zu Köln wohnende Königliche Nolar Franz Georg Eduard Thurn
am Donnerstag den 2 Januar 1890, Nachmittags 3½ Uhr, zu Köln auf seiner Amtskube Margarethenkloster Nr. 1,
auf Grund seines Verkaufs=Vereinbarungs=Actes vom 7. October 1889 und Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes zu Wiesbaden vom 29. October 1889 Gesen# genden zu Röln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, ins1. das an der Sternengasse Nr. 23 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage Hofraum und Bleiche katastrirt Flur 7 Nr. 334, mit 3 Ar 10 Meter Fläche, taxirt zu 66,000 Mark;
2. das an der Großen Neugasse Nr. 16 gelegene Wohnhaus mit Unterlage und Hofranm, katastrirt
40500 Mar. 334 mit 97 Meter Fläche, taritt zu
Dis, Vo#####gen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
wigung erfolgen ad Zuschlag mit Vorbehalt nachttäglicher Köln, 22. November 1889.*
r CenehDer Königliche Notar,
E. Thurn.
Reste
und zurückgesetzte Porzellan- u. Glias-Waaren sollen in den nächsten Tagen ganz billig
RRAN
Der hierselbst Severinstraße Nr. 227 wohnende Metzger Peter Schotten
ur zum stellvertretenden Fleischveschauer
ernannt und heute vereidigt worden Köln, 19., Nov, mber 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Pelitan.
donnerstag den December d.
frischester Füllung, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasser= u. Bade Anstalt nach Dr. Struve in KölnAlte Wallgasse 19A.*,
Alter Cognac, fein, 2 K. 39
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kleiner Laden,
für Papiergeschäft geeignet, in guter Gegend zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1289 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
0
Auf Ersuchen der Erben der in Köln verstorbenen Rentnerin Frau Wittwe
Peler Klein, Christine, geborene Weiler,
sollen durch den unterzeichneten Notar
ais DannorslagS
5.
Nachmittags 3 Uhr, in dem
locale des Herrn Servatins Kringsdahier, Ehrenstraße Nr. 11,
folgende, zum Nachlasse der Wittwe Klein gehörigen Häuser öffentlich versteigert werden:
1. das Haus zu Köln, Kleine Bi fgasse Nr. 6, nebst Zubehör, mit 45 Quadratmeter
Grundsläc
2. die beiden Häuser zu
Köln, Eulengs
gasse 14 und 16, nebst Zubehör, mit zusammen 93 Quadrat= meter Grundfläche.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, 18. November 1889.
v. Ley, Notar.
attsverkauft wers 0#2
Ar A 5
Holstein&amp;
Köln, Obenmarspforten 33.
1
üren,
Schrottseil
zu kaufen gesucht. Eintrachtstraße 92.
391
DUT R
Geburten. Alwin Hugo, S. v. Feodor Müller, Buchdr., Friesenw. 10. Kurt Theodor, S. v. Paul Max Friedr. Wenzig, königl. Polizeirath, Hohenstaufen Ring 15.- Otto Jul, S. v. Otto Rob. Schumacher, Post assistent, Klinzelp. 11.- Melch. With. Nicol., S. v. Peter Kribben, Bildh., Aachenerstr. 16A.- Jac. Joh. Heinr, S. v. Heinr. Spenner, Kellner, Marien gartengasse 5.- Leonh., S. v. Karl Georg Flammersfeld, Schlosser, Kurfü stenstraße 1. Konr., S. v. Friedr Brüggemann, Schn idermeister, Pützgasse—.- Peter Otto, S. v. Aza jah Frederick, Oberkellner, Ferculum 48. Alfred Max Paul, S. v. Eug. Ring. Kellner, Schaafenstr. 14.- Peter, S v. Mich. Nosbisch, Kohlenhdlr., Ursulastraße 15.- Math. Andr., S. v. Karl Bein, Geschäftsgeh, Eintrachtstr. 145 Sterbefälle. Elis. Kreuzer, Wwe. Kaiser, 89., Schwalbeng..- Theresia Jorissen, geb. Ha tmann, 51., Schaafenstr.—3.- Mich. Hilt, verh., Rentner, 88., Gr. Budeng. 13.— Ladisl. Ernst Schmitz, 3., Lütt cherstraße 2.- Wilhelm Milz, 1 J. 1., Mauritiusw. 74.- Tilm. Blümling, 3., zu Frechen.- Heinr. Joseph Bechem, verh., Steinh., 41., Kyffhäuserstr. 41.- Anna Mungen, 68., Buschg.—15.- Aques Reiher, Wwe. Spelter, 48., Sterneng. 77.
21. Nov.
Heirathen. Dr. Otto Schantz, Pewatgelehrter, und Maria Nagedusch, Beide v. hier.- Kurl Heitzenröder, Kaufm., v. Darmstadt. und Gertrud Wilms, v. hier.- Heinrich Baden. Hülfsgerichtsdi ner, v. Rheinbreitbach, und Aques Lemper, v. hier.- Jos. Felten, Kaufmann, und Katbaria Hardenacke, Beide v. hier.= Theodor Keitz, Tagl. v. Raderberg, u. Agnes Fry, v. Lindenthal.- Jacob Kirsch, Schneider, u. Magd. Otter, Beide v. Gymnich.- Heinr. Becker, Schuhm., v. Zülpich, u. Anna Voll, v. Volkershausen.- Joh. Hall, Wwr., Schlossermeister, v. hier, u. Maria Konrad, Wwe. Proystuler, v. Kirchberg.- Bapt. Firmenich, Wwr., Kaufm., u. Maria Prein, Beide v. hier.- Peter Ley, Zimmerm., v. Lau#ershofen, u. Ger trud Esch, v. Sieglar.- Heinrich Göbel, Zimmerm., v. Lindenholzhausen, u. Christ. Heller, u. Meichenich. Wilh. Brauwers, Dachd., u. Antonie Lanner, Beide v. Wesel.- Withelm Brocker, Buchdrucker, u. Anna Naaff, Beide v. hier.
Heiraths=Ankändigungen. Gust Metdau, Commis, Albertusstr. 40. u Clem. Evert, zu Aachen.- Friedrich Himmelreich, Kaufm., Aachenerstr. 18 u. Anna Weidenpesch, Schilberg. 73 u. Sib. Kühn,
Beide Weichserhof 32.
Avon circa-600 Herbst= u. Winter=Paletots,## Ohaben gekostet 15, 18, 20, 25, 28, 35, 30, X kosten jetzt), 14, 10, 18, 20, 24, 26, 8 außerdem eine Partie bessere Schlafröcke X „zur Hälfte des reellen Werthes. 28
8„ J. Eckskain.
Kleiner Griechenmarkt Ur
der Thieboldsgasse gegenüber.
85,
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(6. Nov.) Helena Maria, T. v. Peter Jos. Fuchs Schlosser.- Johann Wilhelm, S. v. Wilh. Johannesberg, Bäcker.—(.) Christina, T. v. Mich. Heyden, o. G.—(.) Matyias, S. v. Joh. Wilh.
Hubert, S. v. Paul Maser, Eisenb.= Bremser.- Jacob, S. v. Wilh. Bauer, Fabrikarbeiter.= Wilhelm, S. v Anr, Giock, Tagel.—(10.) Katharina, T. v. Jos. Körfgen, Tagel., Alle zu Syrzußeld,.(.) gezena, X. v. Peter Jos. Braß, Tagel., Ossendorf. —(12.) Adolph, S. v. Peter Kings, Tagel., Bickendorf.- Mathias, S. v. Stephan Hamacher, Maurer, Ehrenfeld.- Ludwig, S. v. Christ. Päffgen Bierbr.—(14.) Agnes. T. v. Ferd. Wilden, Kutscher, Beide zu Bickendorf. = Josepy, S. v. Paul Zilles, Schuhm, Ehrenfeld.= Katharina, T. v Theod. Reinold, Jakrikarbeiter.—(15) Helena, T. v. Christ. Kleinsorg
Veitel, Whith, Kereseishz, icendorf.—(16) Peter Ioseoph, S. v. Joh. Jo).
Steibefälle.(10. Nov.) Gertrud Müller, geb. Klein, 27., Vicken(12.) Peter Aug. Gust. Demary, 3 M. 10.=Heinr. Vosen, 29., Beide zu Ehrenfeld.
Heirathen.(13. Nov) Hub. Weidenhaupt, Tagel. zu Ehrenfeld, u. anna Margar. Holm, geb. Müller, Wwe., zu Bickendorf.- Jac. Esser, Fabrikarbeiter zu Bickendorf, u. Anna Sib. Kathar Dick zu Köln.—(14.) Joh. Schneider, Bäcker zu Ehrenfeld, u. Christ. Kulartz zu Bickendorf.—
(16) Kasp. Weißenberg, Eisenb.=Arb. zu„Worringen, u. Sib. Lütz, geb Schlimbach, Wwe., zu Ehrenfeld. Joh. Jac. Bungarz, Wwr., Tagel. zu Ossendorf, u. Margar. Nagel zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(11. Nov.) Christ. Fuchs, Buchh., u.
Schiefer, Ackerer, u. Adelh. Hammermann, geb. Bremer, Wwe., Beide zu Ehrenfeld.- Joh. Hubert Walbeck, Wwr., Aufs. zu Ehrenfeld, u. Ev. Franc. Kathar. Schwerin zu Köln.—(14) Heinr Jul. Johannemann, Buchhalter zu Marienburg, u. Gertr. Schadt zu Ehrenfeld.—(16.) Joh. Anton Schilbert, Fabrikarb., u. Susanna Sonntag, Beide zu Ehrenfelo
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich. Schachtel 1 K. in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Stets Neuheiten! Grosse Auswahl in feinen Billetpapieren 8= mit und ohne Monogramm oder Verzierung,
in eleganter Ausführung.
Fantasienapiere bis zu den feinsten.
Sämmtliche Schul- und
Somptar-Krikal. 18
Methnachtekarten„ 2
mit deutschem u. englischem
Text.KOLUN Photographie.
„Neu! Mikado-Album“ Schreibmappen, Schreibkasten, Necessaires, Handschuhkasten, Damentaschen, Portemon naies, Brieftaschen, Visites, CigarrenEtuis, Schreibzeuge und Photographieständer in grosser Auswahl.
Preise streng fest, jedoch billigst.
Verlegte mein Atelier für
künstliche Zähne u. s. w.
in das Nebenhaus Obenmarspsorten 15 bei Herrn
Hoflieferant
Hermann, Bahntechnike
S 8
te
für Kautschukgebisse.
Hermann's neue Saugevorrichtung, jede Entzündung der Schleimhäu verhütend. Gegen Nachahmung durch Musterschutz gesichert.
kenelungen wurden von mir auf dem Internationalen Dentisten Congreß in Paris 1889 vorgezeigt und fanden ungetheilten Beifall -<space> E i n g a n g<space> b e i<space> H e r r n<space> H o f l i e f e r a n t<space> M o s l e r.<space>—<space>
Ein gebrauchtes
zweisitziges Pult billig zu verkaufen. Hohepforte 17, 2. Etage.
Ein schöner
Jagdhund zu verkaufen.
Ulrichgasse 63, 2 Treppen hoch.
Universal-Oel,
OEERLE
nicht explodisendes americanisches Pctroltum, ist das auerkannt Hervorragendste auf dem Gebiete des 522 Beleuchtungs=Materials.
Vorzuge:
1. Vollständige Sicherheit gegen Explosion;
2. Stärkste Leuchtkraft;
3. Geringerer Verbrauch;
4. Quellwasserhelle Farbe;
5. Geruchlosigkeit.
Allein echt und literweise zu haben in folgenden
renommirten Geschäften:
B. I. Wilms, Apostelnstraße. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. I. Weis, Komödienstraße 14.
In Deutz:
Fr. Stelkens, Mathildenstraße. In Kalt:
F. Wardenberg, Hauptstraße.
In Ehrenfeld: Frz. Esser, Venloerstraße. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe, Venloerstraße.
In Mülheim a. Rh.: Rich. Homberg, Wermelskirchenerstraße.
Clem. Jung, Buchheimerstraße. Peter Kley, Buchheimerstraße. Jean Kramer, Wallstraße.
F. Wardenberg, Buchheimerstraße.
In Lindenthal:
J. J. Schmitz, Dürenerstraße. Man verlange ausdrücklich
Universal-Oel
A S o und achle auf die Schutzmarke mit Firma
# Emil Finke, Bremen.
General=Vertreter:
#3 Frz. Andr. Lemmen, Köln.
Gr. Griechenmarkt 13.
02
(S □0 —•
in Köln bei:
H. Bauer, Apostelnstraße. Johann Bomm, Rheingasse. Adolph Cader, Herzogstraße. Pet. Emmerich, Komödienstr. Jean Fasbender, Severinstr. H. Giersberg, Johannisstraße. Jul. Genske, Limburgerstraße. Aug. Haßler, Weyerstraße.
L. Jacobs, Follerstraße 105. Jung&amp; Wirtgen, Breitestraße. Friedr. Imhoff, Eigelstein.
J. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Ph. Obladen, Ecke Baumstraße. Gebr. Peters, Breitestraße.
I. M. Rehe, Höhle.
I. P. Schlömer, Breitestr. 21. J. J. Schlösser, am Bollwerk. Lamb. Schmitt, Klingelpütz.
C. J. Schmitz, Wyerstraße.
P. J. Schon, Mühlenbach. Gebr. Schüller, Eigelstein. Siepen, Jac., Severinstr. 138. NB.

Seitc 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 320&a Samstag, 23. November 1339
ider den Sklavenhandel!
o es gilt, einzutreten zugleich gegen die blutigen Greuel der Sklavenjagden und für die stellung unseres Vaterlandes, da gibt es unter uns Deutschen keine Scheidung nach Stand, Belennlniß oder Partei. Von dieser Einmüthigkeit gab vor Jahresfrist unsere große Gürzenich=Versammlung
Die Volksbewegung, die durch unser ganzes Vaterland gung, blieb nicht ohne Wirkung Unser lühner Forscher und Krieger Wißmann eröffnete als kaiserlicher Führer einer deutschen Reichstruppe seinen Feldzug gegen die arabischen Menschenjäger im deuschen Ostafriea. Seine siegreiche Erfolge haben unser Vaterland zum Vorkämpfer gegen den Sklavenhandel gemacht.
Wir schulden der Reichsregierung und dem Reichstag Dank, daß sie dem Drange des deutschen
Sol jsedoch eine allgemeine Erschleßung Asrias erriht, sol Stavensggd und handel allseitig zurückgedrängt werden, dann müssen auch die andern gesitteten Völker einträchtig n
uns das große Werk weiter führen. 1
Die Sklavenhändler des Nordens und Südens drohen sich die Hand zu reichen. Der letzte zwischen ihren Jagdgründen, die letzte Hochburg europäischer Gesittung ist gefallen— das zäh vertheidigte
Gebiet Emin Pascha's ging an die Mahdisten verloren. Die kühnen Männer, die seinen Entsatz verHofen wir, daß Deuschland auf der Brüsseker Conferenz die andern Mächte gepinne zu einmüthigem Zusammenwirken in der Bekämpfung der greuelvollen Sklavenjagden und in der Verbreitung
Möge die deutsche Regierung auf dem glücklich beschrittenen Wege zum dauernden Ruhme des Deutschthums und des Christenthums mit sicherer Thatkraft weiter voranschreiten. Sie darf der lebhaften Zustimmung und Unterstützung des deutschen Volkes gewiß sein.
In dieser Ueberzeugung laden wir gemeinsam ein zu einer
„Der gläserne Pantoffel“.
Großes Zaubermärchen in 6 Aufzügen
von C. A. Görner.
Dargestellt im großen Saale der Lese=Gesellschaft
von 27 Mädchen im Alter von—12 Jahren
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.
III. Aufführung:
Sonntag den 24. November d.
Anfang Hunkt 4, Ende gegen 6 Uhr.
Eintrittspreis:
hug mitl reren.„„„ o
Seiten= oder Galerieplatz M. 0,50, Mittelte. Fch platz 1., Mittelplatz, numerirt, 1 M. 50 Pfg
theidigte Einlaß 3 Uhr.
Einlaß 3 Uhr.
Eintrittskarten sind beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
An der Kasse sowie am Saal=Eingang sind Zettel a 10 Pfg. per Stück
Haven, voraus au, Zächstfglignide Worsten
Mittwoch den 27. November d. J.
„„ Die Commission
öffentlichen Versammlung
im großen Saale des Gürzenich in Köln auf Montag den 25. November, Abends 6½ Uhr.
Vorträge werden halten die Herren: 1. Lieutenant Giese, s. Z. Stations=Chef der DeutschOstafricanischen Gesellschaft zu Mpuapua; 2. P. Amrhein, Generaloberer der Deutschen St. Benedictus=Missions=Genossenschaft für Deutsch=Ostafrica; 3. Professor Dr. Fabri, Bonn. Köln, 6. November 1889.
Asrica=Verein deutscher Katholiken, Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln. Abtheilung Köln.
Sieger, Justizrath. Engen Langen, Geh. Commercienrath.
Dr. Verlage, Dompropst. Julius Clemens, Referendar. Dr. Didoiff, Gymnasial=Oberlehrer. Dr. Fabri, Professor. Hamm, Oberstaatsanwalt. Herald, Lieutenant. Hespers, Religionsund Oberlehrer. Heinrich Horten. Gustav Michels, Commercienrath. Withelm v. Recklinghausen jr. Karl Reichensperger, Landgerichtsrath. Schleiter, Oberst und RegimentsCommandeur. Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident. Mar Wirtz, Rechtsanwalt.
von Ysselstein, Regierungsrath.
Samstag, 24. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern pel soherzo grrsenes) Nr. 4b. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Reiter-Marsch“ von Joh. Strauss.
2. Ouverture„Egmond“ von L. van Becthoven.
3.„Kuss-Walzer“ von Joh Strauss.
4.„Dein denk ich immer“, Lied von Fr. Abt
5. Fantasie aus„Des Teufels Antheil“ von Auber.
6.„La regatta“, Quadrille von Stassni.
Zweiter Theil.
7.„Ungarischer Marsch“ von Seidemann.
8. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
9.„Les femmes de feu“, Suite de valses von O. Métra.
10.„Albumblatt“ von R. Wagner.
11. Finale aus„Satanella“ von Hertel.
12.„Geistesfunken“, Polka von E. Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Der Circus ist gut geheizt
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.
Samstag, 23. Nov., Abds. 7½ Uhr:
Extra=Vorstellung.
1. Gastspiel der musicalischen
Juliano
(fünf Personen).
Zum 2. Mal: Historisches Fest aus dem 16. Jahrhundert.
Außerdem Auftreten sämmtlicher Kunstspecialitäten, Damen und Herren, sowie Reiten und Vorführung der bestdressirten Schul= u. Freiheitspferde. Näh. d. Placate. Sonntag: 2gr. Vorstellungen,
Nachm. 4 und Abends 5½ Uhr.
Hiermit die ergebene Mittheilung, dass ich mein
Colonial-, Droguen- und Materialwaaren- Geschäft,
verbunden mit Papier- un Schreibmaterialien, von Martinsfeld 11 nach
Pantalconswall 43.
Ecke der Pantaleonsmühlengasse,
gegenüber der gewerbl. Fachschule, verlegt habe, und halte mich auch fernerhin bestens empfohlen Hochachtungsvoll
Jean Schüller.
Samstag, den 23. November, Nachmittags 3 Uhr:
92
95
chee
#
in Kohr. Bambus und Weide
mit Nachtstuhl-Einrichtung von 9 Mk. an, ohne„„„ 4„„„„
mit dazu passendem Sitzpolster 2 Mk. mehr.
mir dazil bassendenPnkporstersnn
Triumphstähle A
in allen Genres von 2 Mk. 50 Pfg. an.
anen n—„ EEer
□
in Holz, hoch, verstellbar, als Wagen, Bettchen und Wiege zu benutzen, von 15 Mk. an, in Weide, niedrig,„ 1„ 10 Pfg. an.
Blumentische u. Ständer grosses Lager.
Sitz- und Liege-Nagen
von 10 Mk. an.
Krankenfahrstühle
von 30 Mk. an.
Kinderfahrstühlchen
von Mk. 75 Pfg. an.
Puppen-Wagen
und
Fahrstühle.
S
□ 75
Reisekörbe
wasserdicht, leicht, mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
En Marktkörbe
in Rohr. Weide- u. Raffia-Geflecht.
Arbeitskörbchen und Stünder,
Musik- und Zeitungs. Mappen und Ständer
mit und ohne Garnirung.
Blumen- und SchlüsselKörbehen
in neuesten Genres.
Caarl Hochherz, Eigelstein 31,
Conce
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
RAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von C. Faust.
2. Ouverture„Nero“ von Reissiger.
*„Virgo Maria“ von Oberthür.
empfiehlt sein großes Lager in allen
Wollenwaaren as: Wolleue Tücher, Hauben
und Kopihawts, Anterröcke, Unterhosen
und Unterjacken,
lenewesten, Ard
jacken und
jacken in allen Qualitäten
9
„„Virge Ma#ia Von Sverinal.
4. Fantasie aus Suppé's„Schöne Galathée“ von Grossmann.
5.„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
6 Ouverture„Die weisse Dame“ von Boieldien.
7. Serenade für Flöte und Horn von Titl.
8.„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecocg.
9. Ari aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. 10.„Es lebe die Gemüthlichkeit“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
11. Ouverture„Tantalusqualen“ von Suppé.
12. Fnale aus der Oper„Zemire und Azor“ von Spohr.
13.„La serenade“, Wazer von Metra.
14.„Wer weiss, ob wir uns wiederseh’“, Lied von Waidmann
15.„Bouquett-Galopp“ von Strauss.
Nachdruck ist nicht gestattet.
und Socken. Große Auswal in auen Zurgoner- Klei
dern, Arbeitshosen
von 2 M. an bis zu der
schwarsten Hamburgen
Lederhosen, Zwirn
und alle andern Sort##
Erbeitshofen, aule 24r
e Husaren=Verein Köln.
Telephon 339,
Korb-, Korhmeubles-, Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrik.
cheh. il. i. SS....
Lacrimae Christi,
Bleichsucht u. Blutarmuth. Fl. A1,70.
W. Scharrenbroich, Eigetstein 31.
Gesucht wird für Köln ein gewiegter
welcher gut bei den Wirthen eingeführt ist für einen äußerst lohnenden, ganz neuen Artikel. Franco=Offerten unter V F 2130 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
sellschaft Providentia
feiert
II. Stiftt
onntag den 24. November ihr
bei Herrn E. Göbbels, Im Holz, Breitestraße 66, verbunden mit
U WI—
Concert, Theater und
Karten a 50 Pfg., eine Dame frei, sind bei Herrn E. Göbbels im Vereinslocale zu haben.— Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Außer den Monars=Versammlungen welche jeden zweiten Donnerstag im Monat stattfinden, treffen sich die Herren Kameraden Sonntags früh von 11—1 Uhr im " Vereinslocal, Restaurant Kaiserlicher Hof, Breitestraße 40, zu einem Frühschoppen.
Der Vorstand.
Vorläufige Anzeige.
Wie alljährlich veranstaltet der„
Männergesang=Verein Nippes
am Sonntag den 15. December im Kaiser=Saale
des Herrn Schweppe, Cisenbahnstraße, ein
dessen Ertrag zum Besten der Weihnachts=Bescheerung
armer Kinder jeglicher Consession verwendet wird.
Karten à 50 Pfg. sind im Vereinslocale, Restauration Rasch, sowie bei den Mitgliedern zu haben. Der Vorstand.
beitsjacken i engl. L# der, Zwtrnt und Leinen
Blousen, weiße
teuhemde von M..50#.
und Tuchhosen und Kin
der=Anzüge.
sämmtlicher Arbeiter-Kleide nach Maß. Niederlag### der gesetzlich geschützte## Normal-Arbeiter-Schut
Muskat,
Königlich preuß. approbirtet
Zahn-Arzt,
Breitestr. 115 I. Spr. 9Anfertigung künstl. Zähne, schmerz Op 2c. Für Unbem. v.—9 früh