Ss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
Alle in Köln.
Loral
Kölner
E
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 149. Dritter Jahrgang.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blumenstrauß.
Novelle von Friedbert Rammers.*)
1.
. Are einem herrlichen Maimi gen des Jahres 1840 öffnete sich
##e# 8 Schlosses Breuil, um eine reisefertige Postchaise hinaus zu lassen: Ernst von Mérieux wollte seine Rückreise nach Paris antreten. Bevor er in den Wagen stieg, machte er mit der iu Emerin des Schlones, dir verwittweten Gräfin von Breuil,
wurde Tsehhaftr gersihre, ve#3 durch den Pati. Die Unterhaltung wurde„lebhaft geführt, besonders von der alten Dame, während
#####esse mi r mit der Miene eines Mannes zuhörte, der sich in
Sgenen Hopse zu hanbes.. zur nach seinen
„Ja, mein lieber Neffe,“ sagte die ein Narr...“
„Aber, liebe Tante...“
„Ach was— liebe Tante!... Du bist achtundzwanzig Jahre aur, von er., Herzuun,, und ein geistreicher Mann; dabei hast du ein recht gefälliges Aeußert, ein feines Wesen und obendrein ein ...# Vermogen. Nun frage ich dich: was thust du mit allem
was soll ich damit thun? Soll ich vielleicht suchen, könig iche Friedensrichter oder Bürgermeister zu werden?“
„Mit Spott erledigt man eine ernste Frage nicht. Laß dir aber sagen, Ernst, daß du endlich aufhören mußt, ein für Andere und
dich selbst so nutzloses Leben zu führen. Du mußt heirathen und nach etwas Höherm streben.“
„Ach, Taute, ich möchte ja nichts lieber! Aber Sie kennen mich: ich habe das Unglück, romantisch zu sein, und durch das Bestreben, es zu verbergen, habe ich mich immer mehr hinein verrannt. Ich gestehe Ihnen daher, daß es mich große Ueberwindung ko).#######be, eine Verbindung einzugehen, bei welcher nur die kalten Rücksichten auf Vermögen und auf den Beifall der Welt, aber weder die Gefühle und Charaktere, noch jene Sympathieen zu Nathe gezogen würden, welche zwei Herzen an einander fesseln.“
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg
5 wer 3 ol Oicgar..= und lette Seite) 20·, höhen.—„Kleine Aizeigen“
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
e
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Montag, 3. Juni 1889. In Gesellschaft.
Tägliche Auflage über 22,600.
„du bist in der That
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red
Herr:„Mein Fräulein, warum sitzen Sie denn so ganz statt zu tanzen?
Dame(entrüstet):„Mein Papa ist Gouverneur gewesen! „<space> v a s<space> m a c h t<space> n i c h t s!<space> M e i n e<space> S c h w e s t e r<space> w a r<space> f r ü h e r<space> und doch tanzt sie dort, daß der Staub auffliegt.“
verlassen hier,
Gouvernaute,
„Ah! steht es so? Sympathieen, Wahlverwandtschaften! Zwei Seelen, die einander nachlaufen und mit Hindernissen zu kämpfen haben, bis sie sich endlich finden! Aus welchen sentimentalen Romanen hast du dieses närrische Zeug gelernt? Ernst, schenke doch meiner, mit dem Alter gereiften Erfahrung Glauben, und gib es endlich auf, dem Ideale deiner Träume nachzujagen— das nur den einen Fehler hat oder das eine Verdienst, daß es nicht existirt.“
„Wenn es aber doch existirte? Wenn das, was Sie für ein Hirngespinnst halten, für mich Wirklichkeit wäre?“
„Wie! Gäbe es wirklich eine Frau, der du dein Herz geschenkt? Warum sagtest du das nicht schon längst? Bin ich nicht da, wenn eine Vermittelung möglich ist? Laß hören, wo ist dein Ideal?“ „Ich weiß es nicht, kenne die Dame nicht.“
„Wo bist du ihr denn begegnet? Wie sieht sie aus?“
„Ich habe ihr Antlitz niemals gesehen.“
„Das ist denn doch zu arg! Entweder willst du dich über mich lustig machen, oder du bist ein noch größerer Narr, als ich glaubte.“
„Horen Sie mich au, liebe Tante, und seien Sie nachsichtig, wie Sie es sonst immer waren. Sie erinnern sich doch, daß ich
ahstattete, drei Jahren gegen Ende des Sommers einen
und niemals habe ich dich so sehr in finstere Träumereien
vertieft, so trübselig gestimmt gesehen, wir gerade damals.“
„Hur Reise hatte ich mich der gewöhnlichen Post bedient.... Ein schwerer Verlust im Spiel und ein Rückfall in mein zu BadenBaden nicht ganz gehobenes Leiden machten damals eine kurze Veränderung nöthig; der erstere zwang mich, jenes eben so billige als unbequeme Transportmittel zu wählen.... Ich bestieg also eines schönen Abends ein Coupé; anfänglich war ich allein. Bald wurde es Nacht, eine wundervolle Sommernacht; kaum ein Lüftchen regte sich. Ich konnte alle Fenster herablassen und athmete mit Wonne die laue, reine Luft, die der Städter nur vom Hörensagen
des Wagens begünstigte, ohne nich in Schlaf zu wiegen, ein freies Umherschweifen meiner GeTevliche Phantasiegebilde umgankelten mich, und ich gerieth allmälig in eine so behagliche Stimmung, daß es mich unangenehm berührte, als beim Pferdewechsel in einem Dorfe in der Nähe von Dreux die Thüre des Wagens geöffnet wurde, um andere Reisende einzulassen. Die Erscheinung der ersten Person, (Fortsetzung folgt auf Seite.)
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
in
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
uswunt. früher Unter Seidmacher.
Srause-Lumoi sden voul Apotheker H. Kux, Düsseldorf.
Grosse Auswahl.
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen ete. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gielen&amp; Köln
11 HIohestrasse 11.
Mauptniederlage für Köln: H. J. Stryck, Grossc Witsc!.
Geschäfts-Verlegung.
Meinen geehrten Kunden zur gefälligen Nachricht, daß ich mein Geschäft;
Klaschenbier=Depot der Brauerei Alteburg
Fnshor, verisegt hags nuch dem Haue Kurfürstenstraße 13(am Seoe.
28. Mai 1889. Fr. Schirdewan.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Friesenwall Nr. 67.
Ger n A Isdorff(vorm. J. P. Köhler).
Comptoir: Ulrichsgasse 18 D. Telephon Nr. 831.
Kohlen, Coaks, Briquettes
##n allen Sorten, in Doppelwaggons.
Versandt von den Zechen nach allen Stationen.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
.. Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem
Kaufer die fur seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Bezug auf elegante Ausstattung. Gr. und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine,
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln ac. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.(1147°1

Jede vlerte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluas der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
eine
in dieser Aothenung entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Anstreichergehülfen
gesucht. Centralstraße 4, Nippes.
Kappenmachergehülfen
für auswärts gesucht.
. Hermann Beckerstraße 1.
Achtung!
Cautionsfühige Leute
werden zum Verkaufe einer praktischen Neuheit auf der Nahrungsmittel= und Sport=Ausstellung in Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter R an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Soutacheund Kordel=Stickereien werden nach Zeichnung prompt und billig angefertigt. Eintrachtstraße 92.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein kräftiger
Junge für Waaren zur Ausstellung zu bringen sofort gesucht.
C. Baumeister, Linde 3A.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Weierstraße 32.
Dachdecker=Lehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 92.
Barbiergehülfe,
tüchtiger, gesucht per sofort; hoher Lohn, langjährige gute Stelle.
Kalk, Mülheimerstraße 6.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 30.
Kleidermacherin,
erfahren auf Taille und Rock, gesucht Kürten, Malzbüchel 9, II.
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht. Falk, Mathiasstraße, Colonialwaarenh
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem 1¾ J. alten Kinde ges. Friedensstr. 13.
Ein Mädchen,
14 bis 16 Jahre, auf ganze oder halbe Tage gesucht. Lindenthal, Dürener straße 31. Daselbst ein junger Hund zu verkaufen.
Ein braves katholisches
Mädchen
für Küche nebst aller Hausarbeit von einer einzelnen Dame gesucht. Zeugnisse vorzulegen. Palmstraße 5.
Zur selbstäudigen Führung
eines kleinen Haushalts wird eine in Küche und Hausarbeit erfahrene Person gesetzten Alters gesucht. Vorzügliche Zeugnisse Bedingung. Fr.=-Off. unter Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein braves, katholisches Mädchen,
von ordentlichen Eltern, welches noch nicht gedient hat, für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht.
Friesenwall 9, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Zu verkaufen.
Chocolade=Abfall
in Düten von 10 Pfg. wieder vorräthig. Zuckerwaarenfabrik Herzogstraße 2.
Schwarze Spitzen,
Chantilly und Guipure, spottbillig nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Ca. 20 Mille gute Bremer
Cigarren verzugshalber bill. abzug. Fr.= Off. u. Nr. 665 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein dreifensteriges
leeres Zimmer dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Ehrenstraße 57.
Marienplatz 14.
Zwei schöne Zimmer, event. mit Mansarde an einzelne Dame.
Ca. 100 Flaschen
garantirt echten unverschnittenen Cognac, 77er Jahrgang, von einem Privatmann billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 664 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne 2. Etage, enthaltend 6 Zimmer
Küche, Keller, Mansarde und alle Beqnemlichkeiten zu vermiethen.
Kattenbug 10—12.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22
Sopha
billig zu verkaufen. Gereonswall 47
höne, echte ital. Hühner diesj.
— Brut(direct import.), per St.. 1,10 bei Jules Hannotte, Euskirchen.“
Zur Capital=Anlage
im Norden der Neustadt verschied. m. 7 pCt. rent. Häuser, wor. im Eckhaus Wirthschaft betr. wird, zusammen od. geth. zu verkaufen. Ablage u. Beding. günstig. Fr.=Off erbet. u. Nr. 651 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei junge Wolfsspitze,
männlich, echte Race, billig zu verkaufen. Eigelstein 84.
Tapetenblei,
auch in einzelnen Platten.
Gr. Griechenmarkt 43.
Schöne Thete
nebst großem Ladenglasschrank umzugshalber billig zu verkaufen.
Näheres Weingartengasse 17.
Posten Mannfactur= u. Kurz waaren ein hübsches Ladengestell giu u Severinstr. 217.
Für Wirthe:
Gelegenheitskauf.
Große Posten Bierbecher, ¼ u. 3/10., 10 u. 12 Pfg Bierseidel, ¼ u. 3/10., 18 u. 20 Pfg.
Fabriklager Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 5.
Corsetten, Corsetten, durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Die billigsten und schönsten
Unterricht.
2. Etage,
bestehend in 3 a 4 geraum, eleg. Zimmern, in gutem Hause preisw. zu vermiethen. Weichscrhof 11.
Zwei Zimmer durcheinander, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 124, Neustadt.
Mehrere
zroße und kleine Zimmer im Hinteraus billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 18D.
English Lessons.
Dominieaner 11B, 3. Et.
Capitalien
7000
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek zu 44% sofort auszuleihen. Besch. bei Christ. Rech, Hohenstaufen=R. 4, 1. Et
6000
gegen gute 1. Hypothek zu 4½% zu haben. Frco.=Off. unter Nr. 661 bef. die Geschäftsstelle d. Bl
Atagnusstraße 8. Schöne 2. Etage, 6/ Versoren&am Gefunden
Zimmer Bedaummer 2 Mansar=
Iimmer, Badezimmer, 3 Mansarden, plattes Dach mit Laube,(letztere kann von jetzigem Anmiether übernommen werden) zu vermiethen.
Bescheid Magnusstraße 5.
4Ein hübsch möblirtes, straßenwärts
gelegenes Zimmer zu vermiethen Arndtstr. 13. Bescheid 1. Stock.
Elfenbein=Kreuz
verloren von Rothgerberbach bis St. Johann=Kloster. Gegen Belohnung abzugeben Severinstraße 166.
in Zimmer, möblirt oder unmöblirt.
billig zu verm. Palmstraße 18.
Jagdhund,
braun, mit weißer Brust, zugelaufen Marzellenstraße 11
Kaffec.
Feiner reinschmeckender Kaffee, kein Stk., per Pfd. 1 Mark.
Deutz, Tempelstraße 26.
Ein geräumiges
Unterhaus, drei durcheinander gehende Zimmer, zu vermiethen. Drei Mansardenzimmer, Etage und zwei Zimmer, eine gut gelegene Bäckerei in Kalk gleich zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34. Schöne Wohnungen in Kalk zu vermiethen. Bescheid Buchheimerweg 8.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Ein verhängnissvoller Schnitt. 8
von Th. Maring 35
Die Erbin von Earnscliff, von L. v. Berlepsch 50
New-York’s geheime Polizei, von L. von Welebil 20
Ein Bankerott, von J. von Kalteneck 20
Das Schatzküstchen 20
Pfg.
Pig.
Pig.
Pfg. Pig
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
0
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
kauft man nur
22— Schildergasse 22-.
Lindenthal.
Zwei freundliche Zimmer erster Etage zu vermiethen. Wilhelmstr. 30/32.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Colonialwaaren=Einrichtung
und Spiegelscheibe, 1,36 Mtr. hoch u. .12 Mtr. breit, mit Außenläden zu verkaufen. Glasstr. 18, Ehrenfeld
Herren=Cravatten,
sabelhaft billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Kräftiger Ziehhund
zu verkaufen. Beyardsgasse—.
Geaichte Tafel=,
Tarir= und Balken=Waagen, Gewichte. Litermaße u. s. w. billigst Altermarkt 14
Damen=Hüte,
Kinder=Hüte, elegant garnirt, äußerst billig. Th. Tremblau, Poststraße 21.
Theke,
Glaskasten, Glasschrank für Laden zu verkaufen. Breitestraße 165.
Kauf-Gesuche.
. O mittelgroß, mit ThorIAlb. einfahrt, in Köln, vom Eigenthümer zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kindermädchen
für sofort gesucht. Eigelstein Nr. 24
Stellen-Gesuche.
(Ein solides, tüchtiges Geschäfts fräulein aus guter Familie vom Lande, mit dem Wirthschaftswesen vertraut, sucht wegen Sterbefall Stel lung in einem seinern Restaurant zur Stütze der Hausfrau oder zu Kindern. Hauptbedingung: Gute BehandFranco-Offerten unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. B9.
Lehrstelle wärts, für ein kathol.
junges Mädchen in einem Kurzwaaren geschäft für gleich oder September.
Fr.=Offerten unter 0 L 1197 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
!<space> A l t d e u t s c h e<space> L e i n e n s t i c k e r e i e n.!<space>
Tischläufer 1,40. Parade=Handtücher, Theedecken, Négligé=Taschen, Wiegendecken, Bürstentaschen, Sophakissen. Gold=Häkelarbeiten. Muster gratis. Marsikstein 8, Schlaumann.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Antonitterstraße 31.
Fast neue
Specerei=Einrichtung nebst Zubehör billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 43.
Eine Dame mit sauberer Handschrift, E der doppelten Buchführung und sonstigen schriftlichen Comptoirarbeiten vertraut, sucht Engagement.
Franco=Offerten unter Nr. 655 an die Geschäftsstelle d. Bl
(####- oder Landesproducten=
Iul Küse=Geschäst sucht ein kräftiger junger Mann Stelle für LagerArbeit. Derselbe besitzt gleichzeitig schöne Handschrift und Kenntniß der Buchführung. Fr.=Off. u. Nr. 652 an die Geschäftsstelle d. B.
Eine junge, kinderlose Wittwe sucht in einer kathol. Familie Stelle als
Haushälterin.
Gefl. Fr.=Off. u. 0 E 1191 an die
Geschäftsstelle d. Köln. Volkszt#. erbet.
!<space> S p a c h t e l s p i t z e n.!<space>
Schwarze Spitzenkleider, per Robe 9 bis 12 M. Marsilstein 8, Schlaumann.
Handtarren,
sowie verschiedene Gegenstände eines Kohlenlagers billig zu verkaufen.
Bayardsgasse 1
Zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Dritte Etage,
7 schöne luftige Räume, sofort billig zu vermiethen. Andreaskloster 270.
Mansardenzimmer
an stille Person zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 67, I.
Besondere Neuheit.
Rein seidene Chantilly=Volants, Rock höhe im Empire=Stil, nur bei Schlau mann, Marsikstein 8.
Zwei kleine
durcheinandergehende Speicherzimmer zu vermiethen. Herzogstraße 9.
Zu vermiethen.
Eine schöne erste Etage, fünf bis sieben Räume, an einzelnen Herren oder Dame oder kleine Familie.
Alexianerstraße 46.
Vermischtes.
24 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Heilmagnetismug!
Ich habe mich hier als Magnetiseur niedergelassen und wohne
Klingelpütz 22,
I. Etage.
Sprechstunden von—12 Uhr Vormittags und von—5 Uhr Nachmittags. An Sonn= und Feiertagen von —1 Uhr. Hochachtungsvoll
K. KORTE,
— Magnetopath.—
Handwagen
mit Deckelverschluß entwendet. Wer hierüber Auskunft ertheilt, erhält Belohnung. Severinstraße 52.
Unter 3 Glas.
Bin ich von befreit. Erklärt hoch Ihre Würdigkeit. Die blit von Zufriedenheit hoch Ihren hoch zu Lebenszeit. Hochachtend 3528.
Zwei schöne helle
Lagerräume
mit Thoreinfahrt billig zu vermiethen; auch für jedes Handwerker=Geschäft geeignet. Erftstraße, Nähe Gladbacherstraße und Gladbacherthor, Neustadt.
Daselbst schöne
., 2. und 3. Etage
von je 6 Zimmern zu vermiethen; auch Wohnungen von—3 Zimmern im Anbau.
in der Schlosserei von Jos. Hesseler.
Unterhaus zu vermiethen. Humboldtstraße 32.
Drei schöne
Zimmer, straßenwärts, an stille Familie zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 13.
Erste Etage,
drei Räume, zum 1. Juli zu vermiethen. Gereonshof 13. Bescheid 3. Etage, Mittags von 12—3 Uhr.
Propere Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 13.
Itehrere gebrauchte Sprung= und 2 Tafelherde mit Kessel billig zu verkaufen. Christophstr. 14.
Ursulaplatz 13
2 große schöne Zimmer I. Et. straßen wärts und 2 Zimmer 2 Et. zu verm. Preis 160 Thlr. jährlich.
Schwarzer Cachemir.
Wegen Aufgabe dieses Artikels EngrosPreis. Marsikstein 8, Schlaumann.
die ganze Flasche K 1,20, die halbe Flasche K 0,70, empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstr. 15.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Zwei freundliche
Zimmer zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Zwei Zimmer
erster Etage, straßenwärts, zu ver: miethen. Thieboldsgasse 57.
Erste Etage
zu vermiethen, passend für Aerzte, Zahntechniker 2c., in einem Eckhause, schönste, frequenteste Lage im westlichen Stadttheile. Fr.=Off. u. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhäuser
zu vermiethen Buschgasse 3, 5 und 5A; auch große Zimmer daselbst.
Gardinenund Rouleaux Stoffe wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebote.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Unterhaus,
geräumig, nebst Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Klobengasse 4
Schöne erste Etage, 3 Zimmer,
Küche, Speicherzimmer, Keller zu vermiethen. Gereonswall 64, 1. Et.
Petrolherde
(neueste), räumungshalber billig.
Altermarkt 14.
Zwei Schlafstellen
mit oder ohne Kost sofort zu vermie then. Streitzeuggasse 67.
Für Brautkleider.
Posten schwerer Seidenstoffe billig abzugeben Marsilstein 8, Schlaumann
„ Ein hübsch
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Budengasse 13. 1. Et.
Sterneugasse 66,
in neuem Hau
„„„se, ein hübsch
möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, sowie ein einzeln. Zimmer m. Frühstück z. vermieth.
Mieth-Gesuche.
—5 Räume
nebst Garten in Lindenthal zu mie then gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Beamter
sucht möblirtes Zimmer zum Mitbewohnen in der Nähe der Ehren= oder Friesenstraße oder Ehrenfeld, Venloerstraße. Fr.=Offerten u. Nr. 666 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
welche einstieg, eines sehr beleibten, mit einer Menge Orden geschmückten alten Herrn, war nicht der Art, daß sie meinen Aerger über die Störung hätte vermindern können. Ganz außer Athem und brummend richtete er sich im Wagen ein; mein höfliches erbieten, ihm meinen Ecksitz einzuräumen, wies er stolz zuruck, indem er sich umwandte, um einer in einen schwarzseidenen Mantel gehüllten Dame beim Einsteigen behülflich zu sein. Diese setzte sich zu seiner Linken. Aus der Lebhaftigkeit ihrer Bewegungen und aus der Geschmeidigkeit ihrer Gestalt schloß ich, daß sie jung sei; ihre Züge aber vermochte ich nicht zu erkennen: der dichte Spitzenschleier an ihrem kleinen Strohhute schon würde sie mir verborgen haben, wenn mir auch die tiefe Dunkelheit etwas mehr als bloße Vermuthungen gestattet hätte.
„Dagegen erfuhr ich bald aus der Unterhaltung, welchem Amstande ich die Gesellschaft des Paares zu verdanken hatte. Sie befanden sich auf der Reise zu einer nahen Anverwandten nach irgend einem Schlosse, zwei Meilen von Alencon. Kurz vor dem letzten Dorfe hatte ihr Wagen einen Achsenbruch erlitten; die Ausbesserung sollte zwei Tage in Anspruch nehmen. Da aber ihre Ankunft zu einer bestimmten Stunde erwartet wurde, wollten sie ihre Verwandte durch ihr Ausbleiben nicht beunruhigen und hatten sich daher entschlossen, die erste beste Post zu besteigen, unterdessen ihr Kammerdiener bei dem Wagen und dem Gepäck zurückblieb.
„Wir erkannten gegenseitig bald, daß wir uns in guter Gesellschaft befanden. Es entspann sich ein Gespräch, welches rasch lebhafter wurde, an dem der besternte alte Herr aber nur mit einigen trockenen Redensarten Theil nahm. Seine junge Begleiterin indessen— liebe Tante, ich kann Ihnen nicht sagen, welch' unwiderstehliche Anmuth sie entwickelte, und wie sehr ihr geistreiches Wesen mich bezauberte! Unser zwangloses Geplauder schweifte in raschem Gedankenfluge, bald munter und launig, bald die ernstere Seite des Lebens berührend, von einem Gegenstande zum andern: von der Poesie auf die Moden, von der Musik und der Oper auf die Neuigkeiten in der Literatur. Die junge Dame verrieth einen scharfen Blick und zeigte für alles ein richtiges Verständniß. Wenn ich auch selten geistreich bin, wie Sie wissen— in dieser Nacht, glaube ich, war ich's; ich fühlte mit Genugthuung, daß ich meiner liebenswürdigen Reisegefährtin nicht ganz unwürdig war.... Wie soll ich Ihnen aber den Zauber beschreiben, den sie auf mich ausübte?
„Stellen Sie sich die Lage vor: unterwegs in einem Postwagen erscheint mir plötzlich ein mit allen Vorzügen des Geistes ausgestattetes Wesen; bedenken Sie das Geheimnißvolle der nächtlichen Stunde, der Reiz, den Unerwartetes und Unbekanntes immer für uns hat, und endlich das Seltsame meiner Stellung dieser Dame gegenüber, der ich so nahe war und doch so fern stand. Unsere rasche Vertraulichkeit, welche leider mit dem ersten Morgengrauen schon wieder ihre Endschaft finden sollte, bereitete mir aufangs ein Vergnügen, ähnlich demjenigen, welches man auf einem Maskenballe empfindet, wo ein Jeder unter der schützenden Hülle sich gibt, wie er ist. Sogar den gewichtigen Begleiter der Dame kleidete meine Phantasie in ein romantisches Gewand. In ihm sah ich einen von hochstehenden Verwandten des Vermögens oder des Ranges wegen ihr aufgedrungenen Gemahl, der eine immerwährende Scheidewand zwischen uns bildete.... Je mehr ich meiner
ihr sich ver so angeneh gangen, al. mir sagen „Daß id Fragen na stellen, wer muthungen. Ständen zu Verbindung Paris lebt solchen— oder Besitze Zeit, lange „Kurz vir mein Nachb
Halte zu. die Heerstra jungen Dan hofe, fünf meine Cousi abzuholen.
„Diese ei trafen mich fühl, als r als stehle m digen gelern blick; denn steigen so un gleich tölpell zugeben. E sie mir ein schuldig bliel rührte ihr Atlas beklei zu Boden um Als ich ihr entzogen.
„Die Pfer nachher wurd den bei Ihn fragen, ob ic vorging— war es mir schwand nie „Konntest „Nein.“ A beiden Reisen päck abgegeb in welchem ihnen, aber? sich des zerk worden sei, a Unbekannten wieder finden Nacht, einand konnte, stellte „Außer den punkt?“
„O doch! Heldin in der weiß nicht, o Ich habe ihn „Armer Err blumen wachs also nochmals „Zu nichts heiten sein, w noch so vielen Lassen Sie m Wie oft sind rung alles, we ... Aber le Sitze, und de wieder— dan „Ach! mein meine Vorstelli zufriedener wie
„Da von Brei berauf st
M h
rechten 3 nir helfe machen; Entschädi Ihr; un sich gut inden!“ „Wer „Zunä arvel; nder: habe

0
ke
lleton
r zum
Erzähienen:
5 Pig.
Pfg.
O Pig.
0 Pfg.
0 Pfg.
unser
durch
eiger, I
O. 25
nus!
agnetiseur
22,
Uhr VorNachmittagen von
TE,
det. Wer erhält Betraße 52.
irklärt hoch t von Zuzu LebensOrden Aerger Athem hes Anzurück, Mantel setzte sich en und ung sei; Spitene erborgen s bloße
m AmSie beirgend letzten Ausder ihre ten sie hatten erdessen blieb. Gesellisch lebeinigen gleiterin welch' streiches seifte in ernstere andern: )per auf h einen Wenn Nacht, 5 meiner
liebenswürdigen Unbekannten zuhörte, sie verstand und errieth, je
deckte, wie wunderbar Geist und Gefühl, diese beiden so oft feindjelig sich gegenüberstehenden Factoren des Herzens, bei ihr sich vereinigt fanden, desto mehr berauschte ich mich an unserer so angenehmen Unterhaltung, und noch war die Nacht nicht vergangen, als ich mit einer Mischung von Staunen und Schrecken mir sagen mußte, daß mein Herz stärker schlug....
„Daß ich trotz meiner Neugierde Tact genug bewahrte, keinerlei den nähern Verhältnissen meiner Mitreisenden zu stellen, werden Sie mir glauben; ich habe also darüber nur Vermuthungen. Augenscheinlich hatte ich mit Leuten aus den höhern Ständen zu thun, wenigstens mit solchen, welche freundschaftliche Verbindungen in denselben unterhielten und von Zeit zu Zeit in Paris lebten. Der Gate— beharrlich betrachtete ich ihn als — war entweder ein älterer General aus der Kaiserzeit oder Besitzer großer Güter in der Provinz. Doch ich hatte nicht Zeu, lange bei diesen Vermuthungen zu verweilen.
„Kurz vor fünf Uhr, als der Tag zu grauen begann, beugte mein Nachbar sich zum Wagen hinaus und rief dem Postillon ein =Halte zu. Wir waren an einem Seitenwege angelangt, der auf die Heerstraße ausmündete.=Louise,e sagte der Decorirte zu der jungen Dame, zwir sind an Ort und Stelle; in dem ersten Meierhofe, fünf Minuten von hier, kehren wir ein. Von da aus lasse ich
heu bole gi durch einen Boten bitten., uns mit ihren Pferden
„Diese einfachen Worte, dieses plötzliche Ende meines Abenteuers rafen mich wie ein schweres Unglück. Es beschlich mich ein Ge,<space> a l s<space> r ü t t e l e<space> m a n<space> m i c h<space> a u s<space> e i n e m<space> s ü ß e n<space> T r a u m e<space> a u f,<space> o d e r<space> als stehle man mir meinen Schatz, noch bevor ich ihn recht würdigen gelernt. Aber diese Stimmung dauerte nur einen Augenblick; denn im nächsten trat mir der Herr Gemahl beim AusLeigen, so. pe auf den Fuß, daß ich versucht war, ihm seine
gleich tölpelhaften Entschuldigungen mit einigen Grobheiten zurückzugeben. Seine Frau folgte ihm geschickter; im Vorbeigehen sagte ie zir ein freundliches Lebewohl, auf welches ich die Antwort schuldig blieb. Beim Aussteigen, wozu ich ihr behülflich war, be E7# kleinerg mt einem zierlichen Stiefelchen von weißem Atlas bekleideter Fuß kaum den Wagenschlag; behend sprang sie Boden und verschwand— wie ein Blitz, der die Erde streift.
.— ihr nachsah, hatte eine Weißdornhecke sie meinen Blicken entzogen.
„Die Pferde setzten sich wieder in Trab, und eine Viertelstunde nachher wurde es Tag. Am Abend, als ich erschöpft und unzufrieden bei Ihnen, liebe Tante, anlangte, mußte ich mich zuweilen fragen, ob ich wachte oder träumte; kaum wußte ich, was in mir vorging— aber meine Seele war erfüllt von jenem Ideal. Wohl war es mir nur einen kurzen Augenblick erschienen, aber sein Bild schwand nie aus meinem Herzen.“
„Konntest du nichts Bestimmteres erfahren?“
Weoer der Conducteur noch der Postillon kannte die
beiden Reisenden, weil diese so wenig ihren Namen wie ihr Gepäck abgegeben hatten. Als ich später das Dorf wieder passirte in welchem sie zu mir gestoßen, erkundigte ich mich wohl nach ihnen, aber Niemand wußte eine Auskunft zu geben: man erinnerte sich des zerbrochenen Wagens und daß er im Dorfe ausgebessert worden sei, aber das war auch alles. Selbst den Weg, den meine Unbekannten eingeschlagen, als sie mich verließen, konnte ich nicht wieder finden; es gibt dort viele Wege, und alle sind, zumal zur Nacht, einander ziemlich gleich. Da ich mich somit auf nichts stützen konnte, stellte ich meine Nachforschungen ein.“
graßer dem Taufnamen Louise bast du also gar keinen Anhalts
„O doch! noch einen: einen Strauß Marienblumen, den meine Heldin in der Hand trug, beim Verlassen des Wagens aber— ich
weiß nicht, or mit chl oder aus Unachtsamkeit— fallen ließ Ich habe ihn wie eine Reliquie aufbewahrt.“
„Armer Ernst! Viele Frauen heißen Louise, und viele Marienblumen wachsen zur Sommerzeit auf unsern Auen. Ich sage dir also nochmals: es ist eine Thorheit— wohin soll sie führen?“
„Zu nichts— ich weiß es; denn würden Thorheiten noch Thor
heiten, sein, n n sie zu irgend etwas führten? Und würden sie haven, wenn sie aufhörten, Thorheiten zu sein? #ssen.. mich daher noch ein wenig mit meinem Ideale leben! ie oft sind nicht ein Name, ein Blumenstrauß oder eine Erinnerung alles, was uns bleibt von den süßesten Freuden dieser Welt?
... Aber leben Sie wohl, Tante; Jacob ist schon auf seinem Sitze, und der Postillon im Sattel. Im September sehe ich Sie wieder— dann mögen Sie mich weiter in's Gebet nehmen!“ ### nnd, ich hin zu an., um hoffen zu dürfen, daß
wuistiedener wiederschen.. Duh gern möchte ich
149# Montag, 3. Juni 1339.
Unbekannte im Postwagen und bist deshalb gegen die Reize unserer
jungen Wittwe genugsam gewappnet.“
„Ah! sie ist Wittwe?“
„Ja; dies ist eine lange Geschichte. Ihr Vater, Herr von Charny, mit dem wir befreundet waren, hatte während der Revolutionszeit sein Vaterland verlassen und alles verloren. Unter dem Kaiserreiche zurückgekehrt, beging er die Thorheit, ein zwar schönes und vornehmes, aber gleich ihm armes Mädchen zu heirathen.
Nach zwei Jahren starb er und ließ seine Frau mit einem Töcherchen in bitterer Armuth zurück. Diese beiden Gegenstände seiner Liebe und Sorge hatte er noch auf dem Sterbebette seinem besten Freunde, dem Marquis von Aubrelles, an das Herz gelegt. Der Marquis, Emigrant wie er, aber frühzeitiger und unter günstigern Umständen zurückgekehrt, war wieder einer der reichsten Grundbesitzer in der Normandie. Treu seinem Worte übernahm er die Sorge für die junge„Wittwe und ihre Tochter und behandelte sie mit den zartesten„Rücksichten; er verstand es, seine Wohlthaten in ein solches Gewand zu kleiden, daß sie für die Empfängerin alles Herbe , er wußt, zu verpflichten, ohne zu demüthigen. So #ce e an“ sbuise unter seinem Schutze stattlich heran und
lohnte ihren Wohlthäter mit kindlicher Liebe. Herr von Aubrelles hoffte vielleicht, daß er der Mutter ein lebhafteres Gefühl einflößen könne; denn sie war noch jung und sehr schön; aber Frau von Charny wollte Demjenigen, den sie zuerst geliebt hatte, auch in der Erinne##reu blei. g. Der„Marquis legte, als er diese Entdeckung machte, seinem Herzen Schweigen auf, und dies wurde ihm leichter als er wahrnehmen mußte, daß die Gesundheit der jungen Frau sehr gelitten hatte. In einigen Jahren war sie ganz zerrüttet „Eines Abends befand der Marquis sich bei Frau von Charny. Sie hatte das Fieber; in ihrer Brust arbeitete ein trockener krampfhafter Husten, ein beunruhigendes Feuer brannte in ihren Augen. Traurig blickte sie auf ihre zur herrlichen Jungfrau erblühle Tochter, welche in diesem Augenblicke ihr zur Seite saß und emsig mit einer Stickerei beschäftigt war. Herr von Aubrelles hatte die stumme Scene bemerkt und verstanden; als Louise sich bald darauf zurückzog, rückte er seinen Stuhl an den Sessel der Kranken, drückte ihr die dürre brennende Hand und bat sie mit ungeschminkten Worten, ihm ihre Tochter zur Gattin zu geben. Frau von Charny erschrak. Die Verbindung erschien ihr des Alters wegen doch zu ungleich; denn der Marquis, obgleich noch eine rüstige, kräftige Gestalt von gewinnendem Aeußern, hatte die Fünfzig überschritten. Dennoch dankte sie ihm mit einem Blicke, wie er nur den Müttern eigen ist; sie gab ihm zu verstehen, wie dankbar sie ihm sei, sprach von dem jugendlichen Alter ihres Kindes und bat um eine kurze Bedenkzeit damit sie vorher über Louisens Gefühle klar werden könne: sie mochte inn weder zurückweisen, noch ermuthigen.(Forts. folgt.)
Zur
Böser Wunsch. Itzig und Schmul unterhalten sich und kommen auch auf einen Mann zu sprechen, den sie Beide nicht leiden mögen. Sie schimpften weidlich über ihn, und schließlich sagte der Eine:„Ich Le iom zichts, Schlechtes wünschen: hundert Johr soll er alt werden
.—<space> s o.<space> B a u e r:<space>„ S o,<space> H e r r<space> D o c t o r,<space> n a c h d e m<space> S' m e i<space> F r a u<space> u n t e r s u c h t<space>
Fleiden1. Nut Al, sch bin dach Zein Dise scheint auch an was
zleiden!— Arzt:„Aber, ich bin doch kein Thierarzt?“— Bauer:
„Das macht nix! Die Kuh wird's nit so'nau nehmen!“
Seite 3.
§ Mit dem Neubau der längst genehmigten Volksschule
am Gereonswall wird noch in diesem Monat begonnen werden. Dieselbe wird 14 Säle, Wohnung für den Castellan, eine besondere Wohnung für den Hauptlehrer und im Erdgeschoß eine Bade=Anstalt mit 14 Brausebädern erhalten. Die Erd=, Maurer=, Dachdecker=, ZimmererRlenzener und Schmiede Arbeiten sind einschließlich Material zu über 120,000 M. verauschlagt.
Lontischer Soene=Rescndituge gugt vierselbst die Wanderversammlung deutscher Gewerbeschulmänner. Bei dieser Gelegenheit veranstaltet der Gewerbe=Verein eine festliche Rheinfahrt nach Königswinter und Remagen.
Am Samstag=Nachmittag gegen 3 Uhr kam in Noglezzn### alter Herr, welcher eine Cur in Ems durchmachte, in Begleitung seiner Familie hier an und setzte sich auf dem Perron des hiesigen Centralbahnhofes auf eine Bank, um etwas auszuruhen. Kaum hatte er sich gesetzt, da wurde er vom Schlage gerührt und war
sofoxz todt. Die Leiche wuroe auf Anlaß der Familie nach dem Heimaths*: Ueber Blumenhandel durch Kinder schreiben die Münchener N. Nachr.:„Man sehe sich die blassen, magern Gesichter dieser
De oast Nashe in deut Vieskalas henz, eienden Klnder au. de ich
vis spat Nachts in den Bierhallen herumtreiben, und man wird zugeben mussen, daß dem erwähnten Uohals# 870 40 7
geben müssen, daß dem erwähnten Uebelstande schon vom gesundheitlichen Standpunkte aus mit aller Macht begegnet werden sollte. Ein noch größeres Gewicht lege ich aber auf die Gefahren, welche dem sittlichen Leben der dem Vagabundenthum so früh verfallenen Kinder drohen. Ich will nicht davon sprechen, daß in den Herzen derselben bei dem Anblick gefüllter Gläser und dampfender Schüsseln die Genußsucht wachgerufen und genährt wird; ich will es unterlassen, darauf weiter einzugehen, daß diese Kinder sonst noch Mauches sehen und oren, was ihnen auf lange Zeit hinaus noch unbekannt bleiben sollte; ich will nicht daran denken, daß ihnen durch die unselige Beschäftigung Lust und Neigung benommen wurd, für den Schulunterricht am folgenden Tage sich vorzubereiten; näher liegt mir der Gedanke an die Gefahren, weiche fur die Kin, daraus erwachsen, daß sie ohne sanderliche Mühe und in kurzer Zeit einen verhältnißmäßig großen
eegu erzielen, vons de.,„ ein Theil sofort zum Ankauf von Cigaretten und Naschwaaren aller Art verwendet wird. So wird in frühester Jugend der Weg zur Verschwendung betreten, der sich mit dem der Lüge vielfach kreuzt; denn sicherlich wird den Eltern die Höhe des Erträgnisses aus dem Handel verheimlicht, wenn ein Theil desselben zur Befriedigung sinnlicher Gelüste verwendet wurde. Und wer hätte nicht chon mit Entrüstung die Verstellungskunst beobachtet, welche diese Kleinen auszuüben wissen! Der kleine Bursche, der so eben noch vor der Thüre durch Wort und Geberde die ihm eigenthümliche Zuchtosigkeit und Frechheit zeigte, sucht bald danach mit kläglicher Miene und flehender Stimme das Erbarmen der erwählten Abnehmer zu wecken, weil er weiß, daß der Erfolg ein um so sicherer ist, je weiter
. in d. nunst der Verstellung gebracht hat. Ganz besonders beklagenswerth ist es, daß Mädchen im jugendlichsten Alter diesen Handel treiben, der sie im Dunkel der Nacht vielfach auf Wege führt, die ihren Ausgang in völligem sittlichem Untergang haben. Wenn die Jugend unierer armern Bevölkerung, wieder mehr unter die Aufsicht der Eltern gestellt wird, den Segen ernster Arbeit für Schule und Haus erfahren
lexnt und von allem fern gehalten wire, was heimlich und im Finstern geschieht, so werden viele junge Seelen vor dem Verderben bewahrt
wieder beinisch werden. Samilie wicd der verloren gegangene Fried.
Civilstand der Stadt Köln. 31. Mai.
" Garten selbst sowie die äußere Einfriedigung desselben und folgten, as eigenartige Schauspiel mit lebhaftem Interesse. Wir hatten gestern Gelegenheit, an einer solchen Auffahrt unter Leitung des Her
Lustschiffers Toulet The, zu neymen, allerdings nur bis zur Höhe von
Immerhin bot diese Fahrt einen schönen Genuß. Unter Schwanrungen hob sich der Ballon langsam über die Baum#e, des Parkes empor, der Festplatz mit seinen zierlichen Bauten
Garten=Anlagen zeigte sich in seinem überaus reizenden imtbilde, dan aber erweiterte sich plötzlich der Ausblick, das Auge ### von d mn herrlichen Panorama, welches sich vor ihm enteund immer großartiger wurde, je höher der Ballon hinaufstieg. Da lag das gewaltige Häusermeer unserer Vaterstadt, aus dem die den Gesammteindruck beherrschenden Domthürme hervorragen, zu unsern Füßen, umgeben von einem Kranze stattlicher Vororte. Hieran reihten
Fluren, die umliegenden Dörfer und Flecken, zwischen denen der Rheinstrom, mit zahlreichen Damnforn Schiftan—“
Geburten. Joh. Wilh., S. v. Joh. Phil. Gasteier, Tagl., Heinrichstraße Ja., Joy, S. v. Johann Watteler, Tagl., Achterstr. 7.- Gerh. Frieder. Franc., T. v. Friedr. Jost, Schuhm, Am Bollwerk 19.- Hubert, S. v. Heinr. Schiffer, Maurer, Ferculum 13.= Herm. Rich., S. v. Heinr. Joseph Jansen, Schuhm., Gr. Griechenm. 101.— Elisab. Therese, T. v. Joh. Ludw. Broell, Kaufm, Pantaleon=
Griechenmarkt 69.- Frieder. Henr. Math. Ant. Elfriede v. Widekind, geb. v. Prittwitz und Graffron, 43., Baumstraße 4.- Theresia Lengsdorf, Wwe. Emonds, 72., Weidengasse 30.- Wilh. Meisenberg, Wwr., Schreiner, 73., Pantaleonsw. 65. Agatha Bold, 2., Spulmannsg. 76.- Peter Alb. Heckel, 3 M. 13
Thoid. Orben, Käufm
straße.- Heinr., S. v. Peter Sürth,
Joh
Thurnm. 41.- Agnes Zingsheim, cher, 77., JohannisWirth, Heum. 13.- Ferd., S. v. Joh. Brenner, Hauskn., Kr. Büchel 30. Charl. Wilhelm., T. v. Georg Wickop, königl. Reg.=Baumstr., Salier=Rina 14.— Wilhelm., T. v. Friedr. Jost, T„
zwischen dinen der Rheinstrom, mit zahlreichen Dampfern, Schiffen und Kähnen belebt, in starken Biegungen wie ein Band sich
Schlietzlin ermeiterte sich die ar
uf mich
em Posts Geistes der nächtes immer ig dieser n stand. Morgenmir auuuf einem en Hülle er Dame ihm sah oder des nmerwähch meiner
bist du za endlich, Ernst!“ sagte drei Monate später Frau von Breuil zu ihrem Neffen, welcher im Reiserocke die Schloßtreppe herauf stieg.„Ich fürchtete schon, die Bäder und die Herzogin von #... hatten dich mir gänzlich entfremdet. Doch du kommst zur fechten Zeit: ich habe Besuch, lauter glänzende Geister; du sollst mir helfen, ihnen den Aufenthalt in meinem Hause angenehm zu ##en, fur die Zeit, die du mir opferst, wirst du übrigens selbst eine Entschädigung finden.... Zuerst kleide dich um. Es ist jetzt elf hr; um zwölf frühstücken wir. Also tummele dich und sieh'
vor, denn ich sage dir zum voraus: du wirst deine Leute „Wer ist denn hier, Tante?“
„Zunächst mein alter treuer Ritter, der vortreffliche Herr von pcarvel; dann die Prangys und Lucian von Ervilliers, ein antehender Dichter, von dessen Versen ich bis jetzt freilich nichts verstansen habe; ferner eine Stiftsdame, die Gräfin von Sauray, eine liebenswürdige und geistreiche Person, daß man ihr wenig einsehmendes Gesicht und ihre dreißig Jahre gern übersieht; und „Nun, wer noch?“
„Meine Pathe, Frau Louise von Aubrelles. Du kennst sie noch dich jedoch erinnern, daß ich oft von ihr gesprochen be. Sie ist sechsundzwanzig Jahre alt, eine wahrhaft liebliche stscheinung. Sei nur auf deiner Hut und verliebe dich nicht in denn das hieße Zeit und Mühe verschwenden. Aber freilich I das bei dir nichts zu sagen: du schwärmst für deine holde
Selshg e gae sch, e ernsche bei dem helen, Klaren Weiter s5 weit in's Bergische Land hinein und nach dem Siebengebirge hin. Mit
stolzer Genugthuung sahen wir bereits über die Spitzen der Domthürme hinweg, als plötzlich Hr. Toulet dem weitern Steigen Einhalt gebot weil ziemlich starke Windstöße, die übrigens bei der allgemeinen Schwüle sehe wohl thaten, den Ballon allzu sehr ins Schwanken brachten. Der Niedergang ging ziemlich schnell und regelmäßig von Statten. Die von
agen für denzc be Prisel eingerichteten technischen Anlagen fur den ballon captif functioniren sehr gut, so daß das von
Luilleaunze gestellt, Drahtkabel wie an einem Uhrwerk sich abwickelt. Unfälle erscheinen nach menschlicher Berechnung gänzlich ausLen Kealer gelasen masr. Da hongz u. Mschuite un
aus, Schreckenshleich lieten al rach im ganzen Hause allgemeine Panik
Schreckensbleich liefen gleich mehrere Personen nach der nächsten
ldestelle. Es wurde dort unter dem Schreckensruf„Wasser! Wosier k. die Scher, eingeschlagen und an dem Melder gezogen. In Folge, dessen rückte dann auch die Feuerwehr in schneidigem Galovo mit ihren sämmtlichen Geräthen Dampf=Rettungsleiter, Sprungtücher u. s. zur„unglücksstelle“, woselbst aber nur ein Mann den WasserI oug### eller zuzudrehen hrauchte. Die Wehr rückte sofort wieder Aiso bloßz um den einen Feuerwehrmann nach der Unglücksstelle
lugen, muß fast die ganze Wehr ausrücken, welche dadurch unter Umständen nicht pünktlich zur Stelle sein kann, wenn gleichzeitig ein größerer Brand anderswo ausbrechen würde. Wie leicht hätte von den Hausbewohnern dem Schaden abgeholfen werden können, wenn nur Jemand ein paar nasse Füße gewagt und im Keller den Hahn zugedreht hätte Tann konnte ein Anderer„trockenen Fußes“ einen Klempner rufen: der hätte den Schaden vollends geheilt und die Sache war vergessen. aber 1in, wo.,„h, bez,wit enn die Feuerwehr! Daß noch viele Leute
sebendenr, weisen Frauei au einer unt, dem angssammelten Publieum
stehenbenr, weisen Frau::„Wann' mer die schön Feuerwähr nit hätte
dann wore die ärm Lück verdrunke.“ Schrealich
agl., Köln=Bayenthal, Kölnstr. 133 Christ. Clara, T. v. Alb. Heinrich Stutzki, Steuer=Aufs., Roonstr. 22.— Joh. Ferd. Jul., S. v. Joh. Heinrigs, Schuhwaaren=Hdlr., Alterm. 20. Anna, T. v. Bernh. Obladen, Clavier: macher, Mauritiussteinw. 100.- Kath., T. v. Heinrich Schuch, Steindrucker, Friesenstr. 51.- Wilhelm, S. v. Heinrich Kerschgens, Tagl., Weyerstr. 55. - Barb., T. v. Joh. Schäser, Tagl., Spulmannsgasse 76.- Gustav, S. v. Joh. Weyers, Schlosser, Thürmchenswall 78.- Elise, T. v. Christ. Tillmann, Steinh., Schartg. 3.- Francisca Hub., T. v. Emil Schädel, Buchb., Unter Krahnenb..- Joseph, S. v. Wilh. Herschbach, Gärtner, Gereonsmühlengasse 41.- Ignaz Hubert, S. Dorf,
v. Joh., Joseph Dorf, Buchb., Schuurgasse 66.- Friedr., S. v. Dr. Friedr Bönninghaus, Arzt, Mechtildisstr. 15.
Theodor, S. v. Heinr. Hönerbach, Schneider, Blaubach 88.- Maria, T. v. Franz Karl Werner, Schlosser, Hamburgerstraße 13.- Maria, T. v. Gerh. Fischer, Tagl., Weißgerbereckgasse 12.
- Karl Edmund, S. v. Karl Tollhausen, Tagl., Tempelstr. 13.- Herm Jos., S. p. Joh. Wirtz, Tagl., Gr. Spitzengasse 41.- Jos. Hub., S. v Maria Bernh. Jac. Weiß, Wirth, Heumarkt 37.- Peter Jos., S. v. Heinr. Kintz, Faßb., Katharinengr. 20—22
Sterbefälle. Joh. Schneider, verh., Commis, 32., Schwalbeng. 32. Joh. Christ. Brinkmann, verv., ohne
n G M
Gew., 70., Rosenstr. 44.: Magdal.
r. Wme
Schieffer, Wwe. Zauns, 87., BiberTheodor Fischer, 5 M. 19 .,Pützggsse, 8.— Gertrud Kellerhofen, 2 J. 6., Thieboldsg..— Gustav Adolph Welly, verh., Privat57., Benesisstr. 19.- Nicol. Wilh. Wouterus Schott, 6 M. 14 T zu Raamsdonk in Holland.- Mara. Vogel, 2 M. 18., Rothenberg.= Aur Naria Latz, 4 M. 19., Kl.
Wwe. Schumacher,„., Iohannis
straße, 42.— Mathias Höller, 1 J. 4 ., Achterstr. 16.- Anna Psaff, 16 ., Malzmühle, 1.- Wilhelm Engels, .5, 1., Silvanstr. 13.= Heinrich Steinkrüger, 15., zu Bensberg. Reiner Cürten, verh., Maler, 58., Ehrenstr. 23.- Bernh. Hub. Breuer 1 J. 1., An St. Magdalenen 3.
Heirathen. Ferd. Heyme, Commis, v. hier. u. Adelh. Stecken, v. Uerdingen.- Bened. Weber, Grenzaufs v. Zell, u. Christ. Melder, v. Schweinheim. Jos. Büttgen, Tagl., und Wilh. Quester, Beide v. hier.- Theod Steinbüchel, Commis, und Maria Przytula, Beide v. hier.— Herm. Zeißing, Klempner, v. Velbert, und Christ. Sophia Lipp, gesch. Palmer, v. Winzerhausen.- Aug. Möller, Schneider, v. Obernkirchen, u. Wilh. Bielefeld, v. Geilenkirchen.- Ludw Bauer, Kaufm., v. Wintersbach, und Magd. Büttgenbach, v. hier.- Werner Schüller, Seminarl., v. Fischenich, u. Elisav. Schläger, v. hier.- Mich. Frank, Apoth., v. Noviand, u. Math. Bering, v. Crefeld.
Heiraths=Anfändigungen. Otto Lehmann, Sec.=Lieut. im Cuirassier= Regt. Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8, zu Köln=Deutz, und Anna Pflaume, Gereonstraße 17—19.- Frz. Schwarze, Wwr., Schreiner, und Clement. Beth, Wwe. Esser, Beide Schaafenstr. 57.Heinrich Cremer, Viehwärter, Mauritiuswall 34, und Anna Kloster, Mauritiusw. 58.- Emil Vogelsang. Wwr., Kaufm., Quirinstr. 5, und Barb. Busch, Frauistr, 4.- Wilh. Mundorf, Tagl., zu Niehl, und Elis. Bergmann, Stavenhof 5.- Karl Jos. Menrath, MetzWeyerstr. 11. und Maria Kath. Clem. Kolter, zu Gladbach.- Isaak Goldstein, Handelsm., zu Rheydt, und Friedexike Andres, Martinstraße.Phil. Krautkremer, Dampfschiffsheizer hier, und Maria Adelh. Schöngens, zu. Lohlenz.- Jac. Pohl, Fuhrm., u1 Düsseldorf, und Anna Stahl, hier. Schneider, hier, und Elis. Bergheim, zu Düsselderf.- Jul. Christ. Feyen, Kaufm., hier, u. Mario Elis. Josue, zu Mainz.
* Rheinhöhe 3. Juni, Morgens 7 Uhr.42 m—.08
Wasserwärme am 3. Juni, Morgens 7 Uhr 150 R.
m.

Seite
von
Kölner Local-Anzeiger Nr. 149&a Montag..-Juni 1839.
Aufgabe
Von dem Bestreben geleitet, den anzeigenden Bürgern Anzeigen immer mehr zu erleichtern, haben wir ein
Anzeigen-Musterbuch
herstellen lassen und hiervon je ein Stück sowohl in der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, wie in unsern sämmtlichen 25 Anzeigen=Annahmestellen in Köln und Vororten niedergelegt.
Dieses Musterbuch bietet eine reiche Auswahl von Anzeigen in Bezug auf Größe und Satz=Einrichtung von ganz kleinen einspaltigen Anzeigen aufwärts bis zu großen vierspaltigen. Gleichzeitig ist bei jedem einzelnen Inserat der Rein=Preis angegeben für die einmalige und mehrmalige Einrückung in die Kölnische Volkszeitung allein, in den Kölner Local=Anzeiger allein, und in beide Blätter zusammen.(In letzterm Falle ist zu Vorzugsbedingungen gerechnet!) Ein Jeder ist also in der Lage, von dem Umfange und dem Aussehen einer Anzeige sich im Voraus schon ein genaues Bild zu verschaffen, oder eine Anzeige genau in einer gewünschten Größe zu bestellen.
Wir bitten, von dem Anzeigen=Musterbuch den ausgiebigsten Gebrauch zu
machen. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
unserer GeschästsNB. Das Anzeigen=Musterbuch ist ausschließlich zum Gebrauch in stelle und den Anzeigen=Annahmestellen bestimmt und daher nicht käuflich.
Die so sehr beliebten
Wollmeusseline-Stoffe
wieder in neuem Sortiment, Meter
für leichte Sommerkleider sind von 1 Mark an, voräthig.
Ferner empfehle für den Hochsommer:
Schwarze und farbige Grenadines, Spitzenstoffe, seidene Surahs und seidene Foulards, Waschstoffe
jeder Art, zu denkbar billigsten Preisen.
und Satin-Blousen in großer Auswahl.
August Essmann, Wallrafsplatz
Ausverkauf
Enorm billig
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
kauft man: Spitzen, schw. Seide, Besatz-Artikel, 1 Festons, Fichus, Bänder, Rüschen, Handschuhe,
Schürzen etc.
Fr. Pecker,
- Telephon=Anschluß Nr. 559.
sämmtlicher vorräthiger Gardinen, Nouleaux=Stoffe, Leinen-Tafelzeuge, Damast=Gedecke zu den billigsten
Engros=Preisen.
Bei Einkäufen von 50 M. an gewähre ich noch extra Rabatt.
Gustav Schönholz,
Breitestraße 70, neben der K.
bei
Joseph Bellinger,
2 12 Obenmarspforten 12. 8
Christoph's
Maschinen=Favrik
Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Tußboden=Glauzlack
siger Ausverkauf
von
Inwelen, Gold= u. Silber=Waaren, gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm, Inwelier, Gold- und Silber-Schmied, Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.
geruchlos und schnell trocknend
ermöglicht es. Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame klebrige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Dabei ist derselbe so einfach in der Anwendung, daß Jeder das Streichen selbst vornehmen kann.
Derselbe ist in verschiedenen Farben(deckend wie Oelfarbe) und sarblos(nur Glanz verleihend) vorräthig.
Musteranstriche und Gebrauchsanweisungen in den Niederlagen.
Franz Christoph, Berlin
(Filiale in Prag).
Ersinder und alleiniger Fabricant des echten FußbodenGlanzlack.
Niederlagen in Köln:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 13; Chr. Firnig, Weyerstr. 55; Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 und Hohenstaufen=Ring 1; M. Rehe. Hohle 36; P. J. Schon, Mühlenbach 46;
G. Vogelsang, Follerstraße 99.
Kölner Firmen=Register
25. Mai. Proc.=Reg. Nr. 1068 bzw. 181#. Die den Kaufleuten Peter und Franz Richrath für die Firma „Gebrüder Richrath“, Köln, ertheilte Procua ist erloschen.
25.Mai. Firmen=Reg. Nr. 4956. Firma „Ludwig Lülsdorff Wwe.“(Wwe. Ludwig Lülsdorff, geb. Sibylla
Westhoven), Köln. Das Geschäft ist
mit Einschluß der Firma auf die Kaufleute Anton und Johann Bapt. Lülsdorff übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 3146 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden. Die unter Nr. 2227 biw. 2228 des Proc.=Reg. eingetragene, Procura, von Anton und Jean Lülsdorff ist erloschen.
27. Mai. Ges.=Reg. Nr. 950. Firma „Monscheuer&amp; Roenig“, Köln, aufgelöst.
27. Mai. Firmen=Reg. Nr. 5242. Firma „C. L. König"(Clemens Ludwig König), Köln.
27. Mai. Firmen=Reg. Nr. 52.9. Firma „Joi. Meder".(Joseph Meder), Koln. Unter Nr. 2406 des Proc.= Reg. ist die Procura der Ehefrau Joseph Meder, geb. Maria Lachnit, eingetragen
Ehe=Verträge.
).<space> M a i<space> z w.<space> B e t e r<space> J o s e p h<space> F r e i t a g,<space> Köln, und Christine Bonn, Ehren feld, Gütergemeinschaft auf Er rungenschaft beichränkt.
17. Mai zw. Josen# Welter und Sibulla Lülsdorss. Köln, Gütergemein schaft auf Errungenschaft beschränkt.
Haupt=Niederlage in Köln,
der
langjährig bewährten, berühmten
# 2
Kölner
Kloster.
Lieser,
Montag, den 3. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Deutscher Muth“, Marsch von Beck.
2. Ouverture„Péché mignon“ von Langey.
3.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
4. Fantasic aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
5.„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gung'l. 6.„Africanerin-Quadrille“, von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Willkommen“, Marsch von Tourbic.
8.„Französische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler Béla. 9.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Chor und Aric- aus„Der Corsar“ von Verdi.
11. Finale aus„Stradella“ von Flotow.
12.„Immer heiter“, Galopp von Latann.
escescseseecc
Loologischer
en
a
Köln, 11 Unter Seidmacher 11 und Ecke Unter Käster.
In Folge überaus bedeutender Sendungen, welche in den jüngsten Tagen wieder eingetroffen, sind meine Läger in
Dinstag, 4. Juni, Abends 7½ Uhr:
Viertes
3 Philharmonisches Concert
des
(Bleichsucht)
## Damen-Kleiderstoffen
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten.)* Das zuverlässigste Mittel gegen: Bleichsucht, Blutarmuth,
Schwäche
bei jungen Frauen und Mädchen.
Or.=Sch. K 1,25, Doppel=Sch. K. 2,25.
Einhorn-ee
gasse
Textil=Brauche.
Nachdem meine Lehrzeit beendet, suche ich in einem Fabrik= oder EngrosGeschäfte eine Stellung, am liebsten auf Lager, zur weitern Ausbildung ohne Gehaltsansprüche, für jetzt oder später. Fr.=Offerten u. 0 G 1193 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
von den billigsten bis zu den hochelegantesten, letzterschienenen Neuheiten auf das Reichhaltigste ausgestattet.
Ich empfehle in größter Auswahl unerreicht billig:
1 Partie Tricot=Neige, doppeltbreit, Meter M. 0,65.höh.,
1 Partie Crepe=Streifen, doppeltbreit, Meter M. 0,30 u. höh., 1 Partie Cachemircs, doppeltbreit, Meter M. 0,95.höh.,
1 Partie Carros mit umi, doppeltbreit, Meter M..20 u. höh., 1 Partie Fautasicstosse, doppeltbreit, Meter M. 1,50.höh.,
1 Partie Spitzenstoffe, doppeltbreit, Meter M..25u.höh.,
1 Partie Kleidercattunc, neueste Dessins, Meter M..35 u. höh., Partie Sonnenschirme für Damen, Herren und Kinder.
städtischen Orchesters,
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Eintrittspreis für Nicht-Actionaire und Nicht-Abonnenten von 7 Uhr Abends an:
50 Pfg. die Person.—
Diese Concerte finden bis Ende August regelmässig an jedem Dinstag und Freitag, bei ungünstiger Witterung im Restaurations-Saale, statt.
Zwei tüchtige
Dienstmädchen gesucht; daselbst Schlafstellen. Eulengarten 1a.
Zum l. Sept. sucht eine bedeutende, leistungsfähige Brannschw. Wurstfabrik einen tüchtigen
Vertreter für Köln.
Gefl. Offerten unter 1136 an die Expedition d. Invalidendank, Braunschweig.
#cales.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, zwei Bureaudiätare, 1200 M. Köln, Garnisonverwaltung, Cäsernenwärter, 600 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungsdeputaten, steigt bis zu 840 M. jährlich. Köln(Rhein), Postamt 1, Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Ehrenbreitstein, Bürgermeisteramt Ehrenbreitstein, Polizeidiener, 900 M. Gehalt jährlich, Abfindung für Kleidung und Ausrüstung 105 M. Erkelenz, kgl. Amtsgericht, Hülfskanzlist, 30 bis 36 M. monatlich. Stolberg, Amtsgericht, 2 Lohnschreiber, 40 bis 50 M.
Gesucht
eine gesunde, leistungsfähige
Amme,
welche bereits vier Monate oder länger genährt hat und bereit ist, noch weiter ein Kind zu nähren. Anerbietungen unter Angabe genauer Adresse sind zu richten an
Frau Hauptmann Schöngarth, Jülich.
Lilethandschuhe, vont sthertiot,
Seide, zu 50, 80 Pfg. und höher.
Unter Hutmacher 10.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt
Wir
Deu
Für
9—
Feuille
„Louisen! Ohne es z gehört und stande alle ihrer Mutt und dase ihres Wohlt oblag: von Marquis, gl Worten laus blieb. Sie winnenden lich mache, d bald nachher wenige Tag die des Ma des, aufricht durch die ge „Als bald wonach die wurden, ein Güter ihres ihr Wort 1 erstaunt auf Augen wich der letzte 2 Sprache wuß führte er ein Erbin einer ihrem Gatten welche ihnen leben können Sechsziger, Geschmack me allem vorzieh
in ne
Inter
für H
I. O
Schmitz' Zahntechu. Justitut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlich Zähne ohne Beseitigung der Wurs Plombiren und 2c. Reparaturen b schädigter Gebisse in einem Tage. Für Unbemittelte Morgens von 8
„Zur guten T Bestgelegene
Köln zu n
We
Ein Arbeitsjunge
von 14—15 Jahren gesucht.
Marzellenstraße 11A.
echtsan
Albertu
pfiehlt sich d Gutachten
Sprechstunder —11 Uhr Vorm Nach
ind