Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Stchtegin Oteis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich
Nr. 169.
Local
Kölner
1
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu onserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—,
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Dinstag, 21. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
Vogelkäsige,
nur neueste praktische Arten,
Fliegenschränke,
Luftfenster,
zum Schutz gegen Insecten, Drahtgeflechte, Gewebe 2c.
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Fliegenleim,
in Töpfchen à 10 Pfg., empfehlen
Imhoff&amp; Schmitz,
Eigelstein, Ecke Machabäerstrasse.
Carbolineum
empfehlen
Imhoff&amp; Schmitz,
Eigelstein, Ecke Machabäerstrasse.
Schwabentod,
radicales Mittel gegen Schwaben, Russen, Kakerlaken, Wanzen amp;., Insectenpulver-Spritzen, echt Dalmat. Insectenpulver, Campher, Naphthalin, Spanischer Pfeffer; ferner zur Desinfection: Carbolsäure, Chlorkalk, staubtrocken, Eisenvitriol, Salzsäure empfehlen billigst
Imhoff&amp; Schmitz,
Eigelstein,
Ecke Machabäerstrasse.
Morgen
den 22. Juni: Ziehungs=Anfang der Großen Weseler Geldlotterie. m. 90,000, 40,000, 10,000,
7300, 2 à 5000, 4 à 3000, 8 à 2000,
10 à 1000, 20 à 500 und 2888 Gew. mit M. 342,300 baares Geld.
Loose noch zu haben bei:
Köln, Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376. Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 498.
8
Die geehirten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
SCHAUTERARR
wase) Nechten Prauck-Caffee,
SCHUTZNAREE
— 12 6527
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und = deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier = beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
—
Pet
eonrich JrancK,#hn
Linz.## Basel. Ludwigsburg
n
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen chronische Diarrhöen von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
1 Flasche M. 1,80;— 3 Fl. p. Fl. M. 1,70;— 6 Fl. p. Fl. M. 1,60;— 12 Fl. u. mehr p. Fl. M. 1,50
Gebrüder Scheidt, Köln.
Fernsprecher 1153.*
Gereonswall 18 A. Hansa-Ring 94.
Fruchtsäfte,
garantirt rein, Erdbeer, Himbeer Kirsch etc., zu Limonaden u. Saucen sowie alle Colonial- und Materialwaaren, Liqueure, in- u. ausländ. Weine etc. empfichlt billigst
Aug. Hübges, gen WertnTannen-Rundholz
Gerüststangen feinster Qualität,
in allen Längen und Stärken, sowie
2c. in beliebigen Pimensionen auf Bestellung
werden billigst geliefert von
Fr. Uchwinkel&amp;
in Köln=Deutz, am alten Berg.=Märk. Bahnhof.
strasse 1.
D..-Patent Nr. 47,791.
8
Die Tuchhandlung
von
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von*
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
EisenbahnMaculatur
für Consumenten und Wiederverkäufer billigst bei
Emil Ulmer,
Elogiusplatz 3.
Breitestraße Nr. 6,
hält ihr reich bestelltes Lager in Anzugstoffen: Cheviots, Kammgarne, Tuche, Salins 2c., zu billigen und festen Preisen empfohlen.
Zur Saison
empfehle:
feinstes deutsches Baumöl
per Liter 30 Pfg. und 1 Mark
feinstes französ. Oeillette
per Liter Mark.20,
allerfeinstes Nizzaer Prov.-Oel
per Liter Mark 2,20, bei Mehrabnahme billiger;
ferner empfehle:
gebrannte Kaffee’s
unter Garantie des Reingeschmacks, per Pfund Mk. 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,80 und als das Feinste in Aroma und Geschmack, Mischung von Cchlon=Plantagen und braunem Java, per Pfund Mark 1,90, bei Abnahme von 10 Pfund billiger.
Jos.
Köln,
Altermarkt Nr. 18,
Ecke Lintgasse.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Ausverkauf moderner Sommerkleiderstoffe
in noch schöner Auswahl zu sehr billigen Preisen.
dem 1. Juni d. J. eröffnet die Provincial=Hebammen=Lehranstalt hierselbst eine geburtshülfliche Poliklinik, wodurch es armen Frauen ermöglicht wird, in dringenden Fällen Anstaltshülfe zu requiriren.
Die poliklinische Sprechstunde findet an den Wochentagen Morgens-10 Uhr im Anstaltsgebände, Jacobstraße 39, statt. Köln, 25. Mai 1892.
Die Direction:
Dr. Frank.
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard’s Chocoladen, chinesischen
Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schaafenstraße 61.
Machstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder, Korbmacher
und Kappen-Fabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wand- und Tafelschoner,
Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff,
„wasserdichte Bett-Einlagestoffe“, Auflegestoffe für Aurichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Jahen&amp; Cie
Mühlengasse 9.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!“
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Gau. Notar a.., Köln Pfälzerstraße 62,
Seort, am Barbarossaplatz,
„„" Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaktungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
*
A Schwarze und farbige Seiden=A V stoffe für vollständige
Robe 18-25-30 Mark.9
Schlaumann, Marsilstein 8. 6
Gartenmöbel, Beetabstecher,## decorirte Blumentöpfe,
K Vecorirte Blumentopfe,##
# wegen Aufgabe dieser Artikei unter Preis.
&amp; Garteufiguren, Vasen, Postamente 2c.####
in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt.
&#am Lud. Jac. Berg, Prabauterstraße 73.#8
Muster-Corsets
und solche, welche im Schaufenster etwas gelitten, zu ganz besonders billigen Preisen. Elegante Anfertigung nach Maß zu sehr mäßigen Preisen.
Reparaturen.
Kölner Corset=Fabrik, 39 Herzogstraße 39.
zu Canal=Anschluß=Leitungen empfehle beste
deutsche n. schott. Gußröhren sowie Chomöhren
zu billigsten Preisen.
R. Meyburg, Nippes.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 169° Dinstag, 21. Juni 1892.
Offene Stellen.
s
Anstreicher=Gehülfen
gesucht von J. Flecken, Nippes,
Sechszigstraße 85.
30Crundarbeiter
finden Beschäftigung ab Montag den 20. Juni auf Güter=Bahnhof Köln=Süd.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Starker Metzgerlehrling
gesucht. Nippes, Siebachstraße 26.
Vertreter
für eine alte, bestsituirte Lebens=, desgl. Feuer=Versicherungsges. gesucht. Fr.=Off. sub M 419 an Ru dolf Mosse, Düsseldorf.
Feuer=Versicherung.
Von einer der ältesten deutschen Versicherungs=Gesellschaften wird ein tüchtiger Vertreter für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht.
Fr.=Off. u. N D 1423 an Haasenkein&amp;
Vogler,.=., Köln.
Ein erster
gesucht, der in oberländischer und Mürbebäckerei selbständig zu arbeiten versteht.
Fr.=Offerten unter Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Ursulastraße 27.
Möbelschreiner
gesucht.
Neußerstraße 12.
Ein Zapfjunge
gesucht. Sternengasse 63.
Sücht. Friseurgehülfe gesucht.
Salair 30 J.
Deutz, Freiheitstraße 23.
erhalt. gute Stelle Burgmauer Nr. 16.
Frau Drolshagen.
Inständ. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 9.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechszigstraße 31.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Domstraße 8.
Eine Putzfrau Ptte
tenstraße
Ein braves Dienstmädchen
gesucht. Marzellenstraße 74.
Braves Mädchen für Sonntags
gesucht.
zu einem Kinde
Glockenring 15.
Anständige Kellnerinnen sofort * gesucht. Frau Drolshagen, Burgmaner 16.
Suche in kl. Haush. Mädchen m. g. Z. D L. 15 K. Josephstraße. 7.
Kin braves Mädchen vom Lande für E alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 81.
Stellen-Gesuche.
Aic r
Ged. verheir. Mann
sucht Stelle als Haustnecht oder sonstige Beschäftigung, gleichviel welche, unter bescheidenen Ansprüchen. Bescheid Alexianerstraße 5, 1. Et.
Conditor.
Junger Gehülfe sucht Stelle. Salair wird nicht beansprucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 867 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar, der Mann in fester Stellung, die Frau gewesene Filial=Vorsteherin,
sucht Stellung zur Führ
rung einer
gleich welcher Branche. Gute Zeugnisse und Referenzen zu Diensten. Fr.=Off.
Nr. 868 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesellen
Lehrlinge
Arbeiter
Jungen
aller Art können bereits für
10 oder 15 Pfg. gesucht
werden durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Geschäftsstelle Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstr.
Anständige Hellnerinnen
suchen sofort Stellung. Burgmauer 16.
Junge, gebildete Frau
wünscht zur Beaussichtigung gr. Kinder Stellung für Nachmittags. Fr.=Off. u. Nr. 869 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lerrschaften erhalten ordentliche ## Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Burgmaner 16.
r. kath Mädchen v. Lande m. g. Z sucht Stelle. Josephstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Firmenschilder
in feiner Ausführung zu mäßigen Preisen.
L. Haake, Moltkestr. 71.
Eine tüchtige Modistin
wünscht Arbeit für's ganze Jahr in's Haus. Fr.=Off. u. Nr. 870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alnständ. Mädchen sucht Kunden im * Flicken u. Stopfen außer d. Hause. Pantaleonswall 40, 2. Etage.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas, 2 gut und billig. Waisenhausgasse 26.
535500000000
0 Chemische Reinigungs=
4 Anstalt und Schönfärberei
I von G. J. Kopp, I
St. Apernstraße 7 0 und Allerheiligenstraße 6.#
40000000000
empfiehlt sich zum Ausbessern.
Machabäerstraße 4.
Uhrmacherei.
Neparaturen
an allen Arten Uhren werden gründlich und dauerhaft besorgt.
Hugo Odenkirchen,
Uhrmacher, Gerconstraße 27.
Zu verkaufen.
Ein Haus Nippes, Merheimerstr. 55, S 16 Räume, ganz neu, verziehungshalber billig zu verkaufen. Thor=Einfahrt. Zu erfahren im Hause.
Nippes. Ein Haus in schöner Straße, worin bisher ein SpecereiGeschäft geführt wurde, welches sich auch für Private und Beamte eignet, steht unter sehr günstig. Bedingungen zu dem Preise von 9900 M. zu verkauf.
Fr.=Offerten unter Nr. 865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. neues
Altstadt, billig zu verk.; es wird auch ein altes Haus oder Baustelle in Zahlung genommen. Näh. Ritterstr. 44, 1. Et., früher Tempelstraße genannt.
untere Hauptstraße in Kalk zu verkaufen. Bescheid Hauptstraße 164.
Feston-Reste
für Kinder=Kleidchen, Mäntelchen, Wäsche 2c. spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 3.
Ladenreal bilig
etroleum=Oefchen und Kleiderständer zu verkaufen. Hermannstr. 14, II.
9 tann. Betten, 1 Bügel=o. SchneiderStrohhüte jehm
jedem Gebot.
Weyerstraße 32.
Sammet-Reste
für Kinderkleidchen, Taillen, Knaden=Anzüge!
Schlaumann, Marsikstein 8.
Zeservoir, 2000 Lit. Inh., Transmission, #7n dick, 194ml,.4 Lagerböck, Riemscheiben. 1000 210, 95 9/ 10. 76% 10 30 0/ 10, b. z. verk. W. J. Sentrup, Friedensstr. 40.
Sie finden
Brüste für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstr. 27.
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei Max Becker, Thieboldsgasse 10—12.
Carantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei Wilh. Passmann, Severinstr. 177.*
La
Fliegenleim.
„ à Topf 20 Pfg. 2
S. 50 Hunnenrücken 50. 2
ORANTTC
Bauhölzer, Bretter,
Thüren, Fenster, alte Ziegelsteine am alten Fort X billig abzugeben.
N. Warweiler, Köln.
Specerei=Einrichtung, wie neu, mit und ohne Waaren b. z. verk. Fr.=Offerten unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisekoffer, Taschen,
und Lederwaaren empfiehlt billigst * Oestreich Sattlermeister, estreich, Columbastr. 11.
Schwarzes Spitzentuch,
neu, Rückenlänge 110 cm, z. Hälfte d. Werthes zu verkaufen. Mauthgasse 13.
Spitzen und Spitzenstoffe
spottbillig, Seid=Reste zu Blousen, Cachemires, Buckskin=Reste, Velvet u. s. w. Rinkenpfuhl 2B.
Reisekorb und Nähmaschine,
Wheeler=Wilson, beides fast neu, preiswerth zu verkaufen. Zeughausstr. 7, Eingang auf dem Plätzchen.
Sämmtliche
und Terracotta-Sachen zu heruntergesetzten, ganz billigen Preisen.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität, 1 Flasche 60 Pfg., ½ lasche 35 Pig Kistchen mit 6/1 Flaschen R..50, „„ 62„„ 2,00.
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
Wenhamlampe
(8 Stusen) zu verkaufen. Zeughausstraße 7, Eingang auf dem Plätzchen.
Kauf-Gesuche.
K###
M3gl u. Oefen werden stets anModrt getauft. Achterstraße 4.
Ein gebrauchter, noch gut erhaltener zu kaufen gesucht. Eigelstein 149.“
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
Gut gelegenes
#n für jedes Geschäft geeignet, auch für Handwerker passend, Ladenlocal, zehn Zimmer, Hofraum, Souterrain, Werkstätte und Keller enthaltend, ist auf feste Jahre billig zu miethen.
Ausk. Arsulaplatz 131. 1. Et.
An Lettengasse 22
mit groß. Fenster, zu vern
Lmit groß. Fenster, zu verm.
Haus in Lindenthal,
Mittelstraße 74, mit Garten und
Scheune, zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 39.
Kleines Geschäftshaus,
Nippes, Neußerstraße 241, sehr gute Lage, per 1. Juli zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause.
Bäckerei, gute Lage,
sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
m
erdl. möbl. Zimmer veris an
vernt.
Machabäerstraße 70.
Geschäftshaus,
Colonialwaaren und Delicatessen, im Mittelpunkt der Altstadt, zu vermiethen oder zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter X 159 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Karolinger=Ring 36, fünf Zimmer, eine Küche, Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Zwei Mansardenzimmer
zu vermiethen. Weidengasse 53.
EEin luftiges Zimmer m. Alcoven zu O vermiethen. Burgmaner 46.
Bescheid 1. Etage.
(ine Wohnung mit 2 großen G Werkstellen, je 100 Qu.=Meter groß, passend für Bau= u. Möbelschreiner, zu vermiethen. Seyengasse 1.
(wei kleine Zimmer zu ver1 miethen. Kammmachergasse 15.
Lräulein„net habsch möblirtes
wärts.
Parterrezimmer, straßenHeinrichstraße 23.
Salier=Ring 63: nie, uMbansaide
per 15. September zu vermiethen.
Fünf Räume zweiter Etage zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16.
Ein großes helles Zimmer
zu vermieth. Ursulagartenstr. 11, 2. Et.
K5
Mathildenstraße 33: Abgeschlossene 2. Etage, enthaltend: 6 Räume, Mädchen=Zimmer, sowie alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Schöner Garten am Hause.
Arbeiterwohnungen,
p. Zimmer 6 J. in den neuen Häusern
Gr. Spihzengasse 69-(11.83
zu vermiethen. Bescheid
Haus Nr. 69, Zimmer Nr. 9.
luftig, ca. 220 Qu=Meter groß, für 25 R. pro Monat zu vermiethen, event. Wohnung dazu. Bescheid Spitzengasse 69—71, Zimmer 9.
Kall.
2. Etage und 2 Zimmer 1. Etage an kinderlose Familie billig zu vermiethen. Victoriastraße Nr. 53.
Unterhaus und 1. Etage zu vermiethen. Victoriastraße Nr. 55.
Bescheid Nr. 53.
Mansardenz. zu 7 K. zu vermiethen. Komödienstraße 95.
d Etage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 30 K. zu vermiethen. Friedensstraße 40.
Goonstraße 22, am Königsplatz, zwei geräumige, luftige Wohnungen zu vermiethen.
Ehrenfeld. Schöne 1. Etage,
6 Räume, sofort billig zu vermiethen. Naheres Glasstraße 22.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafsimmer
in besserm Hause zu vermiethen. Salzmagazin 5.
Nippes.
2 schöne Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Lohsestraße 46.
Unterhaus mit groß. Bleiche zu vermieth. Altes Ufer 29.
Zimmer billig zu vermiethen.
Bürgerstraße 20.
311öbl. Zimmer für 10 M. an ordentl.
4 Mann zu vermiethen. Ruhr 6.
1. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Klein. Griechenmarkt77:
Ladenlocal nebst Wohnung, ein
Zimmer 1. Etage, hofwärts, eine Mansarde, billig zu vermiether.
2) Zimmer 3. Etage an stille Leute zu # vermiethen. Isabellenstraße 14.
2282 Zimmer 2. Etage. Mathiasstr. 7.
2 Zimmer, part., 15. Eulengarten 13.
1 gr. Mansarde 6 Jl. Achterstraße 25.
Einfach möbl. Zimmer, mit schön.
Aussicht, billig zu vermiethen. Herwarthstraße 12, 3. Etage, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
1 Zimmer
Röhrergasse 4, 1. Et.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen an einen Herrn, monatlich 13 M. 1. Etage. Stolkgasse 9.
Einfach möblirtes Zimmer mit zwei Betten. Machabäerstraße 43.
Hübsche 2. Etage,
4 Zimmer, Küche 2c. 2c. per 1. August zu vermiethen. Näheres:
G. Heer, Herwarthstraße 12,
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Mieth-Gesuche.
SE
mit Zimmer, passend Auterhans für Speisewirthschaft, im Preise von 40—50 M. zu miethen gesucht. Off. u. A O postl. Ehrenfeld.
Eine anständ. Dame,
ohne jeden Verkehr, sucht in besserm Hause 1. Etage, 3 Zimmer, im Preise von 20 M. Fr.=Off. u. Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien —8000 Mark
zum Ausleihen auf
erste Hypotheke bereit.
Fr.=Off. u. Nr. 848 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Gesucht
vom Selbstdarleiher per 1. Juli
50.000 Mark
als zweite Hypothek zu 5 pCt.
hinter 120,000 K. auf ein Object in bester Lager im Werthe von 300,000 M.
Fr.=Off. unter Nr. 861 nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. enrgegen.
(300.000 Mark zu—4½% z. Hyp. Ofür jetzt oder später in Abschn. auszuthun. Anfragen mit Ret.=Marke zu richten unter W M 1145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
HE
Verloren m Gefunden.
-UE
ein Taschenkalender
für schweizerische Wehrmänner 1890.
Vitte denselben bei Herrn Stumpf, Schwertnergasse 2, abzugeber.
einen Regenschirm in einem Laden steh. gel. Bitte abzug. Ursulagartenstr. 12
Vermischtes.
ESE
GES B
Verlegte Wohnung u. Geschäft von Florastraße 65 nach Franeiscastraße 12. Andr. Neufeind, Zimmermeister.
Gute Kost und Logis
—10 MA. per Woche. Venloerstr. 448.
ringe
werden schmerzlos in einer Minute eingestochen. Gereonstraße 27.
25Karren gute Garten=Erde
gesucht. Melaten, bei Sester, gegenüber dem neuen Kirchhof.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 169 8 Dinstag, 21. Juni 189..
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1892.
G
Cornelis Janssen's Haus.
[91 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Leider,“ fuhr diese beklommen fort,„habe ich selbst die Veranlassung dazu gegeben. Linga zu erzürnen.“
„Und im Zorne plauderte sie?“
„Jawohl. Ich hatte ihr untersagt, Ilda noch länger du und bei ihrem Vornamen zu nennen. Sie gerieth darüber in unbeschreiblichen Zorn und verrieth mit lautem Geschrei das Geheimniß von des Kindes Geburt.“
„Das Geheimniß?“ fragte Jaussen bestürzt.
„Ja; sie enthüllte der armen Ilda, daß sie nicht unsere Tochter sei. Ich habe das Kind, welches einen Augenblick ganz außer sich war, zu beruhigen und, so viel ich es vermochte, ohne geradezu die Wahrheit zu verletzen, ihm die Sache auszureden gesucht. Ilda hat auch keinen Zweifel über ihr Recht an uns und unsere Liebe mehr geäußert. Dennoch fürchte ich, daß die Sache sie innerlich beunruhigt.“
Der Capitain nagte schweigend und mit finsterm Gesichte an seiner Unterlippe.
„Bist du mir böse, Cornelis?“ fragte Kunigunde betrübt.
„Gewiß nicht, Gunda. Du hast nicht allein recht, sondern auch ganz nach meinem Sinne gehandelt. Ilda ist nicht, wie die arme Linga, das Kind einer Sklavin aus einer eigentlich gesetzwidrigen Verbindung, sondern die rechtmäßige Tochter europäischer Eltern. Ueberdies haben wir sie, so gut wir vermochten, ihrem Stande gemäß erzogen, während Linga völlig vernachlässigt und unwissend ist. Deshalb würde es auffallend und unpassend sein, wenn die unglückliche Alte fortfahren sollte, sie wie ihres Gleichen zu behandeln. Aber sehr schlimm ist es doch, daß sie deine berechtigte Forderung so übel aufgenommen hat.“
„Du glaubst, daß sie versuchen wird, Ilda Verdruß zu bereiten?
... Davor können wir unser Adoptivkind doch schützen.“
„Davor, ja; allein ich fürchte, sie trägt schlimmere Absichten gegen das Kind in der Seele, als bloße Nörgeleien. Hast du bemerkt, daß sie mir noch gar nicht unter die Augen getreten ist? Ich fürchte, das ist bereits eine Frucht des bösen Gewissens. Sie scheut, mir zu begegnen, weil sie nichts Gutes im Sinne hat und vor der Möglichkeit bebt, daß ich sie durchschauen könnte.“
Das schwere Bedenken, mit welchem der von Natur so sorglose Capitain die Sache ausah, begann auch seine Frau zu bennruhigen. Bisher hatte sie die schonungslosen Enthüllungen Linga's bedauert, weil sie befürchtele, die kindliche Sorglosigkeit ihres jungen Lieblings möchte dadurch stärker erschüttert worden sein, als Ilda sich den Anschein gab. An ernsiere Folgen der gestrigen Vorfälle hatte sie nicht gedacht. Weil sie aber immer strebte, Schwierigkeiten zu ebnen und Mißverständnisse zu beseitigen, sagte sie trotz ihrer wachsenden Sorge:„Aengstigst du dich nicht ohne Grund, Cornelis? Sowohl Linga als unsere Kleine leben ja immer unter meinen Augen. Was könnte die arme Indierin dem Kinde da Böses thun? Zudem glaube ich, daß wir kein Recht und keine Ursache haben, ihr, die doch immer deines Vaters Tochter ist, Schlimmes zuzutrauen.“
„Leider irrst du darin. Solch ein Weib aus dem Osten, solch eine Verstoßene, und ihre, ihres Rechtes und Vermögens beraubten Kinder sind im Hause ihres Heirn und Gatten eine stete Gefahr für die zweite Frau und deren Kinder.“
„Das wäre ja furchtbar!“ stammelte Kunigunde erbleichend.
„Es ist furchtbar. Entsetzlich, unmenschlich ist die Unsitte der sogenannten indischen Ehen, welche die Holländer, und in einzelnen Fällen auch andere Europäer, in Holländisch=Indien mit den Töchtern niedrig geborener Landeskinder schließen, und durch welche sie sich gerade so lange gebunden erachten, wie ihre Neigung es erheischt. Sobald ein solches Band ihnen unbequem wird, können sie es straflos abschütteln und eine Europäerin heirathen; diese zweite Ehe ist dann gültig. Leider,“ fügte er düster hinzu,„hat mein eigener Vater auch so gehaudelt.“
„Ich weiß es. Aber Linga hat uns doch niemals andere Gefühle als die der dankbarsten Anhänglichkeit verrathen.“
„Nein; mir nicht, weil ich Pflichten gegen sie anerkannte und erfüllte, zu deren Vollziehung kein Gesetz mich zwang; dir nicht, weil du ihres Bruders Weib, nicht das ihres Gatten oder ihres Vaters bist. In einem jeden dieser Fälle würde sie dich tödtlich hassen, obgleich sie in ihrer Weise gutartig ist.“
„Schrecklich! Aber ich meine doch, es dürfe uns beruhigen, daß auch auf das Verhältniß zwischen Ilda und Linga keiner der genannten Fälle paßt.“
„Hoffen wir es. Dennoch müssen wir wachsam sein, vor Allen zu, wenn ich abwesend bin. Hätte Linga's Groll sich von gestern auf heute verflüchtigt, so wäre keine Gefahr zu befürchten. Weil sie aber ihren Zorn festhält— und das thut sie, sonst würde sie mich nicht meiden—, traue ich ihr nicht. Sie ist von der fressenden Eifersucht ergriffen, welche eine Malayin nicht selten zur Mörderin macht.“
„Guter Gott, Cornelis!“ rief Kunigunde so entsetzt, daß sie ihre milde Ruhe völlig verlor.„Ein so boshaftes Geschöpf war zwanzig Jahre lang meine Gefährtin!"
„Sie war nicht deine Gefährlin, bloß deine Dienerin; und bisher hat sie sich noch nicht boshaft gezeigt.“
„Ich habe stets deine Schwester in ihr geschont,“ entgegnete Kunigunde ernst.„Und weil sie das empfand, hatte sie keinen Grund, mich zu hassen. Da du aber offenbar annimmst, daß das Böse in ihr bloß geschlummert habe, und befürchtest, ihre Eifersucht gegen Ilda könnte die schlimmsten Leidenschaften in ihr wachrufen, so darf sie nicht länger unter unserm Dache bleiben.“
„Aber, Kunigunde!“ rief Janssen, uno zum ersten Male traf sein Blick unzufrieden, fast zürnend das Auge seiner Frau.
„Du bist nicht damit einverstanden?" fragte sie erstaunt.
„Einverstanden?“ wiederholte er, sich erhebend und mit hallenden Schritten auf den Steinplatten der Küche hin und her schreitend. „Das wäre ja, als ob ich den Wimpel, den ich zeitlebens am Maste geführt, mit eigener Hand herunterreißen und gleichzeitig ein Leck in den Raum des Schiffes bohren wollte!... Wie könnte ich das unglückliche Weib, an dem ich meines Vaters Fehltritt zu vergüten habe, jetzt verstoßen, wo das Alter sie angreift? Und glaubst du, das würde uns schützen? Dann gerade würde sie einen tödtlichen Haß gegen uns Alle fassen und auf teuflische Rache sinnen
Lage
gegen dich und das Kind. Sie würde nicht ruhen, bis sie mit
Schlangenlist ihre Absicht in's Werk gesetzt.“
Kunigunde preßte die Hände fest in einander und stammelte mit bebenden Lippen:„O, das ist schrecklich, schrecklich! Könnte ich doch die unseligen Worte zurücknehmen, welche ich in verzeihlichem Mutterstolze zu dem fürchterlichen Weibe sprach!“
„Nicht doch, Frau; sie mußten gesprochen werden. Zwar wäre es vielleicht besser gewesen, daß ich der Alten den Befehl gegeben hätte; aber das konntest du nicht wissen. Dich trifft kein Vorwurf; gut und sanft, wie du bist, konntest du keine Ahnung von der Wirkung haben, die dein ganz zeitgemäßes Verlangen auf eine Natur, wie die Linga's, üben mußte.“
„Was aber soll nun geschehen?“
„Vorerst suche Linga auf und sende sie zu mir; ich will ihr in's Gewissen und zu Herzen reden. Vielleicht bringt sie das zur Besinnung. Dann aber bleibt uns nur übrig, daß wir mit der äußersten Sorgsalt alle ihre Handlungen und besonders ihr Benehmen gegen Ilda bewachen."(Forts. folgt.)
Locales.
H. Wilhelm=Augusta=Stiftung. Im Anschlusse an die am Samstag im obern Saale der Wolkenburg abgehaltene Conferenz der Lehrpersonen des Landkreises Köln fand am Nachmittag in demselben Saale die General=Versammlung der Wilhelm=Augusta=Stiftung im Landkreise Köln statt. Der Vorsitzende, Hr. Kreis=Schulinspector Löhe, erstattete den Bericht über das 13. Jahr der Stiftung. Nach ben zählt die Stiftung drei Ehrenmitglieder und 372 Mitglieder,
ch 196 Lehrer und 176 Lehrerinnen. Von diesen gehören 173 . Lehrerschaft des Landkreises Köln an, 171 der des Eingemeindungsgebiets, 28 sind außerhalb des alten Landkreises Köln angestellt. Der Bestand des Vermögens bzw. der drei Fonds, a. Stiftungs=, b. Reserveuno c. Ausgabe=Fonds, betrug am Schlusse des Stiftungsjahres 1890/91 13,284., hierzu kam eine Einnahme von 3261., so daß die Gesammt=Einnahme sich auf 16,545 M. stellte. Die Ausgaben beliefen sich auf 2497 M. Von der letzten Jahres=Einnahme wurden 427 M. dem Stiftungsfonds überwiesen, welcher hierdurch die Höhe von 10,156 M. erreicht. Der Ausgabe=Fonds betrug am Ende des Stiftungsjahres 1890/91 2786., verausgabt wurden 2497 M. Der Ausgabe=Fonds beläuft sich auf 2833., wozu noch der Stiftungs=Fonds mit 10,156 ., der Rerserve=Fonds mit 1058 und der Ausgabe=Fonds mit 2833 M. kommt. Im letzten Jahre zahlte die Stiftung an 42 unterstützungsberechtigte Personen 2409 M. Mit großer Befriedigung nahm die Versammlung Kenntniß von dem günstigen Geschäftsstande und ertheilte dem Vorstande Entlastung von der letzten Rechnung.
§ In der gestrigen Vorstands=Sitzung des Central=Dombau=Vereins wurden zunächst statutgemäß die Aemter des Vorstandes vertheilt, und zwar wurden die HH. Consul Osw. Schmitz zum Präsidenten, Justizrath R. Esser zum Secretair und Stadtrath Rob. Heuser zum Protokollführer, ferner die Mitglieder des Verwaltungs=Ausschusses, die Herren Consul Schmitz, Esser, Heuser, Frhr. E. v. Oppenheim, Dr. Ang. Reichensperger, Commercienrath Michels, Präsident Rennen, sowie das Kassen=Curatorium, die Herren Esser, Heuser und Merkens wiedergewählt. Zur Verstärkung des Verwaltungs=Ausschusses wurden die
mählt. An
93 die
der Freilegung des Domes, und Hr. Justizrath Esser erläuterte die Entwickelung des Enteignungsverfahrens betr. die Hacht. Es wurde ein Antrag gestellt, beim Bezirks=Ausschuß um schleunige Besitz=Einweisung vorstellig zu werden. Diesem gegenüber betonte Hr. Oberbürgermeister Becker, daß die Stadt die Sache gern fördere, daß aber die Niederlegung des Gebäudes die Feststellung des Werthes erheblich erschwere. Für die Feier der 50. Wiederkehr des Tages der Grundsteinlegung zum Fortbau des Domes am 4. September hatte der Verwaltungs=Ausschuß eine Festlichkeit im engern Kreise empfohlen, da eine Theilnahme des Kaiserhauses nicht zu erwarten sei. Nach längerer Erörterung, in welcher man sich für und gegen die Feier aussprach, beschloß man, den Herrn Erzbischof zu bitten, am Festtage eine kirchliche Feier zu veranlassen. Nach derselben soll im Hansasaal des Rathhauses eine öffentliche Sitzung des Vorstandes stattfinden.
( Eisenbahn=Verrehr. Die Fahrkarten bzu. Fahrscheinhefte von und nach Barmen, Kassel, Dortmund, Elberfeld, Hagen, Iserlohn, Lennep, Lüdenscheid, Remscheid und Witten(.=.) nach und von französischen und englischen Stationen gelten, auch wenn die bezüglichen Wege in denselben nicht angegeben sind, zur Fahrt über Haan, Neuß oder Köln, Aachen, Bleyberg oder Herbesthal. Die Abfertigung des Gepäcks über Neuß oder Köln=Herbesthal erfolgt zu den im Tarif für den Bahnweg.=Gladbach=Bleyberg vorgesehenen Tarifsätzen.
P Diebstähle. Ein Agent benutzte die Volksbadeanstalt im Rhein unterhalb des Fischerzeltes und legte seine Kleider in der dafür bestimmten Halle nieder. Als er sich wieder ankleidete, war sein Portemonnaie nebst Inhalt aus der Hosentasche verschwunden. Bestimmungsmäßig sollen Werthsachen an den Bademeister abgeliefert werden, was er unterlassen hatte.— Einem Dienstmädchen wurden von einer Kellnerin Kleidungsstücke und Schmucksachen entwendet.— Ein Reisender fuhr Abends mit dem Schnellzug in einem Abtheil 2. Klasse, welches auch noch von andern Personen besetzt war, von Koblenz hierher und schlief ein. Als er in seiner Wohnung ankam, vermißte er seine schwere goldene Remontoir=Uhr nebst einer langen goldenen Halskette.
* Durch Milltair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform). Bei verschiedenen Verkehrs=Anstalten des Oberpostdirections=Bezirks Köln, drei Postpacketträger, je 850 M. Gehalt, steigend bis 1100., und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Köln, Postamt, Postschaffer, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Köln zu richten. Ehrenbreitstein, Polizei=Verwaltung, Polizeisergent, 1005 M. jährlich. Immekeppel, Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Köln zu richten. Linnich, Bau=Inspection Nachen I bzu. Neubau=Bureau, Bau=Aufseher bzw. Bauwächter, 75 M. monatlich. Rodt=Müllenbach, Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Köln zu richten. Siegburg, Aufseher, bei der Anstellung 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., freie Dienstwohnung oder 150 M. Miethsentschädigung; dito, Hülfsaufseher, 75 M. monatliche Remuneration. Stationsort kann erst später bestimmt werden: königl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, Bahnbewachungs= beamte, 24 Weichensteller und 24 Bahnwärter, Weichensteller im Probedienst je 66 M. Monatsbesoldung und Bahnwärter im Probedienst 58 M. Monatsbesoldung; dito, 24 Zugbegleitungsbeamte, Bremser im Probedienst oder als Schaffner=Aspirant, zunächst je 66 M. Monatsbesoldung. Zell(Mosel) königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 50 bis 55 M. monatlich.
∆ Auf den beiden Domthürmen untersuchten Arbeiter gestern Morgen die Blitzableiter. An demjenigen des südlichen Thurmes war die Platinspitze gänzlich abgeschmolzen.
A Unfall. Gestern Morgen fiel auf dem Eigelstein von einem mit zwei Fässern Cognac beladenen Wagen ein Faß von 300 Liter auf die Strate uno ging ganz in Stücke. Arbeiter, welche an der Ecke der
Maximinenstraße an einem Neubau beschäftigt sind, fingen mit ihren Kaffeekännchen einen Theil des kostbaren Inhaltes auf.
Es Grober Unfug. Bei Gelegenheit der St. Ursula=Kirmes trat am Sonntag=Abend kurz nach 11 Uhr die Rohheit einzelner Personen wieder grell hervor. Unter anderm zog eine Bande erwachsener Burschen unter Johlen und Brüllen über den Eigelstein und ahmte das Abbeten der Litanei nach. Lange Zeit hindurch störte dieses Treiben die nächtliche Ruhe.
(:) Koln=Deutz, 20. Juni. Gestern feierte Hr. Werkmeister Heinrich Kleiser hierselbst den fünfundzwanzigjährigen Gedenktag seines Eintritts bei der Firma Gebrüder van der Zypen. Am Samstag=Abend wurde dem Jubilar von Seiten der Arbeiter ein Fackelzug und vom Männer=Chor Concordia ein Ständchen dargebracht.— Am gestrigen Nachmittage fanden in Folge einer Schlägerei, wobei das Messer wiederum in Gebrauch kam, verschiedene Verhaftungen statt. Eine große Menge Kinder und Erwachsene hatten sich vor dem Polizei=Commissariat angesammelt.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schwurgericht. Der Rolle sind noch folgende Sachen hinzugefügt worden. Es wird verhandelt am 28. d. gegen den Tagelöhner Wilhelm Kübbeler aus Lindenthal wegen Meineids, und am 30. d. gegen den aus Oesterreich gebürtigen Lorenz Bartel wegen Mordes.— Gestern wurde verhandelt gegen den Grundarbeiter Franz Wilhelm Nießen aus Ehrenfeld wegen Tödtung seines eigenen Bruder. Der Angeklagte ist ein vielfach vorbestrafter Mensch. Am Abend des 12. März gerieth er in der elterlichen Wohnung mit seinem Bruder in Streit; Beide fielen zur Erde. Der Angeklagte will bei dieser Gelegenheit von seinem Bruder mit einem Instrument an den Kopf geschlagen worden sein. In der Wohnung eines befreundeten Schriftsetzers trafen die Brüder gleich darauf wieder zusammen; der Getödtete schilderte eine Schlägerei, an welcher er Nachmittags Theil genommen hatte.„Mit Instrumenten schlagen, das kannst du," erwiderte der Angeklagte;„mich schlägst du aber nicht wieder.“ Damit stand er auf und versetzte seinem Bruder einen Stich in den Unterleib. Der Unglückliche starb am andern Tage in Folge der erlittenen Verletzung. Von den Zeugen wurde bekundet, daß der Getödtete ebenfalls sehr streitsüchtig gewesen sei.„Ich war so betrunken," vertheidigte sich der Angeklagte,„daß ich mich auf nichts mehr entsinnen kann; in der Wohnurg des Schriftsetzers packten wir uns, und da muß mein Bruder wohl den Stich erhalten haben. Ich kam ern zur Besinnung, als ich mich am andern Tag geschlossen auf dem Depot wiederfand.“ Der Schriftsetzer dagegen bekundete, daß der Angklagte seinen Bruder, welcher auf einem Stuhl gesessen, ohne Veranlassung gestochen habe. Der Erste Staatsanwalt v. Winkler vertrat die Anklagebehörde, Vertheidiger war Rechtsanwalt Dr. Adler. Das Urtheil des Schwurgerichts lautete auf sechs Jahre Zuchthaus und sechs Jahre Ehrverlust. Die Geschworenen hatten die Schuldfrage bejaht und die Frage nach mildernden Umständen verneint.
Strafkammer. Der Tagelöhner Theodor Heinrichs von hier ist 30 Mal vorbestraft, darunter auch öfter wegen Eigenthums=Vergehen. Am 7. Februar d. J. trieb er sich auf dem Pferdemarkte herum, um zu stehlen. Es gelang ihm auch, ein Pferd, das der Eigenthümer auf kurze Zeit unbeaufsichtigt gelassen hatte, mitzunehmen. Der Dieb bot das Pferd einem hiesigen Pferdemetzger für 70 M. an; dieser schöpfte Verdacht und benachrichtigte die Polizei. Der Pferdedieb muß ein Jahr in's Zuchthaus.— Der Schreiber Johann Reuter von hier stand bei einem hiesigen Anwalt in Dienst. Eines Tages entwendete er im Gerichtsgebäude von der Gerichtstafel die dort angehefteten GütertrennungsActe; er fertigte an der Hand dieser Acte Kostenrechnungen aus und unterschrieb dieselben mit dem Namen des betreffenden Gerichtsschreibers. Bei vier Ehefrauen, die in der Ehescheidung sich befanden, zog er die Beträge, im Ganzen 33., ein. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß.
Schöffengericht. Die Pflasterer Anton Büßdorf und Karl Welter, der Tagelöhner Wilhelm Herschel und der Fuhrmann Anton Hausmann aus Köln, zum Theil häufig und schwer vorbestraft, waren des Hausfriedensbruches, der Mißhandlung. der Gefangenenbefreiung, des Augriffs auf einen Beamten bzw. der Sachbeschädigung beschuldigt. Die Verhandlung gegen Welter wurde vertagt, weil derselbe nicht anwesend war. Büßdorf erhielt sechs Monate, Herschel zwei Monate und Hausmann eine Woche Gefängniß.— Eva Dahl aus Esch hatte hierselbst Aufenthalt genommen, um Lehrerin zu werden, wurde aber verdächtigt, in ihren Logishäusern Geld gestohlen zu haben, und schied als Lehramts=Candidatin aus. Beim Schuhmacher Villig soll sie 700 M. und der Frau Billig ein Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche gestohlen haben. Die Eheleute Billig, denen alles gepfändet worden war, schrieben an die Eltern der Dahl, wenn sie nicht 750 M. schickten, so würden sie ihre Tochter anzeigen, gingen aber später mit ihrer Forderung auf einen ganz geringen Betrag herunter. Billig's haben sich bei ihren verschiedenen Vernehmungen bei der Polizei in Widersprüche verwickelt. Die Criminalpolizei sowie die Nachbaren hielten die Angeklagte der Thaten, deren sie beschuldigt war, nicht fähig. Sie wurde kostenlos freigesprochen. In den Urtheilsgründen heißt es, es scheine der Verdacht vorzuliegen, daß die Eheleute Billig eine falsche Denunciation gemacht, auf ihren Eid hin die Unwahrheit gesagt und einen Erpressungs=Versuch gemacht hätten. Der Vorsitzende gab der Staatsanwaltschaft anheim, diesbezügliche Anträge zu stellen.— Der Anstreichermeister Schnüttgen war beschuldigt, in einer außerordentlichen Sitzung der Anstreicher= Junung den Obermeister Maubach durch die Worte„Sie sind ein Lügner“ öffentlich beleidigt zu haben. Sch. wollte in der betreffenden Innungs=Versammlung ein Protokoll verlesen, wodurch er bekunden wollte, daß ihm Unrecht geschehen sei, was ihm nicht gestattet wurde bis nach der Sitzung. M. berichtete, daß die Krankenkasse eine Umlage machen und dem Krankenkassen=Vorstand des siebenten Verbandes kein Geld geben wolle. Bei dieser Gelegenheit sagte Sch., welcher zweiter Vorsitzender des Verbandes ist, das sei gelogen, der Obermeister sei ein Lügner. Wie andere Zeugen bekundeten, hat Maubach in ähnlichen Worten dem Sch. gegenüber sich geäußert. Ein Zeuge bemerkte, Maubach habe den Schnüttgen zu Unrecht in eine Ordnungsstrafe von 10 M. genommen, da M. doch seinerseits den Sch. beleidigt habe. Das Gericht erachtete den Sch. der Beleidigung schuldig, sprach ihn aber straffrei, weil eine gegenseitige Beleidigung vorliege.— Erst 15 Jahre alt ist die Tagelöhnerin Margaretha Weiden von hier. Dieselbe ist bereits wegen Diebstahls mit drei Wochen Gefängniß bestraft. Neuerdings hatte sie der Anna Lenz, als sie dieser einen Besuch abstattete, eine Uhr gestohlen und dieselbe versetzt. Das Gericht erkannte auf einen Monat Gefängniß.
* Rheinhöne am 21 Juni. Morgens 7 Uhr m.43+ m 0,15 * Wasserwärme am 21. Juni, Morgens 7 Uhr 12½0 R.

Seite 4
169° Dinstag, 21. Juni 1892.
Zoologischer Garten] Flora.
6.
8.
9.
10.
Dinstag den 21. Juni, Abends 7½ Uhr:
4. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zur Oper„Das Feldlager in Schlesien“ von G. Meyerbeer.
2. Türkischer Marsch aus der Sonate(-dur) von W. A. Mozart.
3.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
4.„Les fauvettes“, Concert-Polka für zwei Piccolo-Flöten von
Bousquet(Herren Kind und Hesse).
Zweiter Theil:
Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“ von R. Wagner. „Spanisches Ständchen“, Solo für Trompete von Max Eilenberg (Herr Bernhardt).
Grosse Fantasie aus der Oper„Travlata“ von G. Verdi.
Dritter Theil:
Ouverture zur Oper„Raymont“ von A. Thomas.
a.„Méditation“ von S. Bach.
b.„La paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
c.„Der Schäfer putzte sich zum Tanz“, Gesangs-Walzer aus der Musik zu Goethe’s Faust von Ed. Larsen.
„Estudiantina“, spanischer Walzer von E. Waldtcufel.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Freitag den 24. Juni. Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnDeutz, Band 21, Blatt 821, auf den Namen des Hermann Lindenberg, Wirth zu Köln=Deutz, eingetragenen
Grundstücke Flur 4, Nr. 2616/27, Lorenzstraße 17, Wohnhaus mit Anbau, groß 1,06 Ar, und Nr. 2617/27, Lorenzstraße 19, Wohnhaus mit Anbau, groß 1,01 Ur,
am 25. Ananst 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht im gewöhnlichen Sitzungssaale, Gereonstraße 44,
versteigert werden.
Die Grundstücke sind mit 1650M Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5 A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiel kehren en Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. September 1892, Vormittags 10 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 31. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5 A.
In diesem Jahre werden Abonnements zur Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte M. 10.— jede Zusatzkarte„ 3,50,
schon am 1. Juli ausgegeben(gültig bis 31. December d..). Anmeldungen werden an der Cassa entgegengenommen. Köln, 15. Juni.
Der Verwaltungsrath.
Volksgarten.
Dinstag den 21. Juni, Abends 7¼ Uhr:
17. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Flora.
Dinstag den 21. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche héroique“ von Frz. Schubert.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
Finale aus„Ariele“ von Bach.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Prophet“ von Wieprecht. „Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
8.„Loin du bal“ von Gillet.
9.„Die Klosterglocken“, Idylle von Lefébure-Wely.
10. Potpourri aus„Fiedermaus“ von Strauss.
Oritter Theil.
11.„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
13. Quadrille über„Studentenlieder“ von Herrmann.
14.„Wiederseh’“, Lied von Liebe.
15.„Berlin bleibt Berlin“, Marsch von Keller.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international.
8. Cyklus.
St. Gervais, Salanches, Montblanc und Mont Cenis 2c.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla— fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
u. angenehmer Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff.)
Stunde von Station Horrem(linksrheinisch).
Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und Telegraph im Hause.“
In unmittelbarer Nähe des reizend gelegenen Schlosses Schlenderhan mit seinen großartigen, vergrößerten Park=Anlagen und anliegendem Tannenund Hochwalde. Zur Luftcur von vielen Aerzten empfohlene Gegend „.„ um Hause selbst schattige Anlagen mit schönem Garten.
Luftige Zimmer. Gute Küche und Keller. Aufmerksame, freundliche Bedienung. Angenehmer Aufenthalt für Gesunde wie für Kranke. Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf goohrtos Naulen#
auf geehrtes Verlangen sofort.
Die Mitglieder werden freundlichst eingeladen zu einer
Innungs-Versammlung
auf Donnerstag den 23.., Nachmittags 4½ Uhr, Restaurant Karl Schatto, Breitestraße 137.
in's
1. Verlesung eingegangener Schriftstücke.
2. Gewerbe=Ausstellung des Wirthe=Vereins Mülheim am Rhein.
3. Vortrag über die Ausführung des Regulativs für Armen=Abgaben
nach den letzten Commissions=Beschlüssen.
4. Bericht über die Krankenkasse.
5. Verschiedenes. Köln, 21. Juni 1892.
Der Schriftführer: Der Obermeister:
Krone.
J. H. Annacker
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
Köln a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische Bedarts-Artikel.
Specialitäten:
Zeiss’ Mikroskope, Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart), * complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. sprechstunden: Sonn= und Feiertags 1211—!; Wochentags ½5—6 Uhr.
einer zu Niehl an der Straße von Köln nach Mülheim gelegenen Besitzung.
Am Montag den 11 Iuli., Nachmittags 3 Uhr, in der stube des unterzeichneten Notars zu Köln,
soll auf Anstehen der Erben Neu reuter die denselben zugehörige, zu Köln=Riehl, in der Nähe des Zoolo gischen Gartens gelegene Immobilar Besitzung, bestehend aus
Wohnhaus mit zugehörigen Gebäulichkeiten, Garten und Ackerland, groß im Ganzen 25 Ar 71 Meter, begrenzt einerseits von Jacob Scherer und Eduard von Oppenheim und anderseits von Wilhelm
theilungshalber an den Meistbietenden versteigert werden.
Naheres beim Unterzeichneten. Köln. Der Königliche Notar,
*<space> J u s t i z r a t h<space> L a u f f.<space>
Haushaltungswäsche
ist zu vergeben an zuverlässige Leute, welche womöglich Bleiche haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 854 an die Geschäftsstelle d.
Verkauf auf Abbruch.
Das Haus Spulmannsgasse Nr. 37/39, in fast neuem Zustande, soll auf Abbruch verkauft werden.
Die Bedingungen liegen auf dem Bureau des Tiefbau=Amts zur Einsicht offen, von wo dieselben auch zum Preise von 50 Pfg. bezogen werden können. Angebote nebst anerkannten Bedingungen sind in verschlossenem, mit entsprechender Aufschrift versehe nem Umschlag bis zum Samstag den 25. d.., Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, den 17. Juni 1892.
Stübben, Stadtbaurath.
DISSERTATIONEN
FESTUND
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Herzenswirren.
Roman
von Josephine Flach. Preis: gebunden 1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
GELEGENHEITSSCHRIFTEN
DENKSCHRIFTEN
BROSCHUREN
IN EINFACHER UND FEINSTER AUSSTATTUNG
ENPFIENLT IN BEKANNTER SAUBERER AUSFUHRUNO ZU BILLIGSTEN PREISEN.
J. P. BACHEN · KÖLN
BUCH-, KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
KUSTER MIT PREIS-CALCULATION STEHEN GERNB ZU DIENSTEN.
Einmachgläser, Geléebecher, Saftflaschen
in allen Größen empfiehlt billig
Köln, Ernst Ehi
von Werthstraße 16
Kost und
für ord. Handwerker.
Wollene Decken
zum Waschen, Schwefeln und Walken werden wieder angenommen in der Bettwaaren=Fabrik und Handlung von
Gumvertz&amp; Thelen, Schildergasse Nr. 18.
18.
Heinrichstr. 11.
Drei bis vier junge Leute erhalten &* Logis mit sehr guter Beköstigung, pro Woche—10 K. Daselbst guter
Mittag= und Abendtisch zusammen 90 PfoJohannisstraße 57.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geuche für den Kath. Arbeiter=Verein
bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Drognerie,
Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
ngshalber
1 elegante Causeuse mit Granitbezug zu 50., 1 fast neue Wheeler=Wilson=Nähmaschine zu 40., 3 gebrauchte Bettstellen, 3 Mantelösen, Waschcommoden, Spiegel 2c. billigst.
22— Schildergasse 22—.
Garantirt reine Ungarweine
von der Ungarwein=Vertriebs=Gesellschaft Werner Kielemann&amp; Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thieboldsgasse 61.
Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze, Neumarkt 42.
Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße. I. Mennekes, Kalk, Hauptstr 215217
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 R. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Anzeigen-Annaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh.
In Ehrenfelo: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 pfg.
ebendaselbst.
W
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln