Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für koln und Vororte 12½ Ofg. Sttder gtet=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entbaltenden Aummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen 350 für je 100 Stück.
EEE
Nr. 65.
ETZZZ.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
******
Köln, Montag 7. März 1892.
D
W
18
liefert das angenehmste und wohlschmeckendste Getränk.
vbrr
Dünger-Verpachtung
Vom 1. April d. Is. ab Dünger von 160 Pferden abzugeben.
Näheles im diess. Geschäftszimmer in Lindentbal, Theresienstraße 3B.
III. Abtheil. Feld=urtill.=Regim. von Holtzendorff.
Rheingauer Kreuz=Lotterie, Ziehung am 15. März, it Loose 10 Mark.
4031 Gewinne mit Mark 105,000 Gewinne. Hauptgewinn Mark 12,000 Baar.
Freiburger und Marienburger Geldlotterien per Loos je 3 Mark
ldgewinne von Mark 90.000, 50,000, 30.000, 20,000, 15,000, 10,000, 2 a 6000, 5000,
a 3000. 1. a 1500, 10 à 1000 2c. Ziehung im April er.
Stettiner Pferdelonse 2, Loo., 1 Marr,1 10 Equipagen,
S m Peeneldose 11 Loose 10 Mt. darunter zwei 4spännige.
Frankfurter Pferdeloose a 3 Mark. 150 Pferde.
„ Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Unter Fettenhennen I5, Franke&amp; CIC., Tusseldarf; Königs=Alle 26,
Telephon 1370.
Kohlenlager M. Knein,
Telephon 498.
Alter Cognac, sein,
Rum und Trester, Flasche K. 1,50.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i.
Mag. Schrottkohlen I. Sorte,
gew. Flamm- u. Schmiede-Nuss I. II, III gewasch. AnthracitNuss. I, II, III, Ia. Gasfl.-Kohle und Steinkohlen-Briquettes in Wag. gon-Ladung unter Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Mlittag 50-60, Abend 40,
auch im Abonnement.
Victoriastraße 34.
N..—
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln Gereonsmühlengasse—9. Telephon 309.
Ia. Nußkohlen, magere, mitteldicke
per Malter bei 5 Malter. N. 4,20 per Malter bei weniger.
9 70# 100# la. Steinkohlen=Briqnettes
N. 2,50 per 100 Stück bei 300 Stück, N. 2,60 per 100 Stück bei weniger. Lieferung frei an's Haus. Karrenweise entsprechend billiger
Alle andern Sorten Kohlen, Coks, Brannkohlen=Briquettes
Geschäfts-Eröffnung#8
der Kohlen=Eugros=Handlung Carl Westermann.
9 Mit, gem. heztigen, Tai, eröffne ich neben dem Hause Eintrachtstraße 40, am Eisenbahn=Uebergang, ein
I Geriß= und
mit nur bester Waare zu den mäßigsten Preisen
„ Geriß in vorzügl. Qualität, per Scheffel 75
. Ia. Perl=Coaks, per Ctr. 60
* Nuß=, Fett= u. Flammkohlen zu den äußerst billigsten Preisen.
### Bestellungn werden am Patze sowie bei H. Oscar Jos. Esser, V Eintrachtstraße 35, entgegengenommen.
A Fur punktliche Bedienung und volles Maß und Gewicht bestens
Sorge tragend, empfiehlt sich
Der
ist die Zeit um das Hanr öfter, aber wenig schneiden zulassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
llerzogstrasse 14.
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Sechster Jahrgang.
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von Koln und Deutz, sowie der Vororte
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
nuentgeltlich getragen. Das Träger-Peronal ist nicht berecltigt, hierür eine Vergütung ürgendveleher Art zu beanspruchen.
Zuviderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
er Korner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und der
selben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
zur Beguenlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, DeutEhrenfeld. Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Oeffentliche
Verdingung.
Zur Vergebung der im Etatsjahre 1892/93 für die Ifde. Unterhaltung der Festungswerke vorkommenden
Steinhauerarbeiten
einschl. Materiallieferung ist auf den
14. März d.., Vormittags 9 Uhr,
im Bureau der Fortification, Weidenbach 11, ein Termin anbe aumt.
Die Bedingungen können im genannten Bureau während der Dienststunden von—12 Uhr Vormittags, und—6 Uhr Nachmittags eingesehen, auch gegen Erstattung der Druckkosten von 40 4fa. bezogen werden, sind aber im Termin wieder zurückzugeben.
Am gleichen Tage, Vormittags 10 Uhr,
findet die Verdingung des bei der hiesigen Mititair=Brieftaubenstation in der Zeit vom 1. April 1892 bis Ende März 1893 sich ansammelnden
stalt.
Die Verkaufsledingungen können während der Bureanstunden im Fortifications=Bureau eingesehen werden. Die schriftlichen Angebote sind vor Eröffnung des Termins pontmärig verschlossen im Fortifications=Bureau abzugeben und eshalten die Aufschrift „Angebot auf Steinhauerarbeiten“ oder„Angebot auf Taubendünger". Köln, den 4. Märt 189..
Königliche Fortification.
Todes=Anzeige.
sere iunnigst geliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
Apollonia Kuhl,
geb. Dahmen,
„eregsztgigen Heilsmitteln der romisch katholischen Kirche im Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Bayenthal, 4. März 1894.
„ Tis, Veeroigung findet am Montag den 7. März, NachmitK 4#hr vom sterbehause, Laventhal, Cäsarstraße Nr. 64, aus * März Rarmittag 6. graauien, werden gehalten Dinstag den
v. März, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Bauenthal.
as
für die
sahrgedächtnis
storbene Frau
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
es Fußbroich, I/ 1 Peter
9 11
geb. Sauvage
et statt Dinstag den 8. März, ormittags
A#### der Pfarrtirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
17
u. Gertrud, geb. Bauch,
findet am Dinstag den 8. d.., Morg. 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol statt.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Haut- und Unterleibsleiden,
### Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
derstehen die geschwächten Ve
Blutarmuth, Nervenschwäche Appetitlosigkeit
did Békannten Eisenmitfel deshalb.
ung durch dis Békannten Eisenmitfel deshalb, weil dauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr unvol kommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten magen- und nertenstärkenden, appetitmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
E. Mechlings
CHINA-EISENBITTER
geschieht, so ist die auregende, belebende, bieitbildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Fepton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China-Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden. — Unentbehrlich für junge Märlchen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Best#s Kräftigungsmittel nachschwerer Krankhen.— Eigenschaften: vorzugliche Wirkung,
„„<space> E i s e n s c h a f t e n.<space> v o r z ü g l i c h e<space> W i r k u n g,<space>
mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greist sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. — Bestandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50.— Erhältlich in Anotheken.
Weitandtheite Kchau-a
Erhältlich in Apotheken.
Ilier in der Einhorn-Apotheke.
mene: Ferr. citr. am. 5 Gr; Chinarinde 30 Gr.; Zimmtrinde 10 Gr.: Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenehel, Anis und Muscatblüthen a 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 1892.
26)
Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch. 22.
Laut und drohend pochte es an der verschlossenen Thüre des einsamen Hauses zu Hammerton. Es war in der Dämmerung eines heißen Sommertages; Feuerfliegen flogen gleich Sternen durch die Gebüsche. Bleich erhob sich der Mond über der stillen See.
Wieder klopfte der Mann ungeduldig und heftig. Kein Laut antwortete ihm.
„Ist hier alles ausgestorben?“ murmelte August Trent; denn er war es, der hier wie Orpheus vor den Pforten des Hades stand.
Er pochte und pochte. Niemand öffnete ihm, kein Lebenszeichen machte sich hörbar„
„Wenn man als Freund mich nicht einlassen will, muß ich als Feind den Eingang erzwingen.“.
Er schritt um's Haus und gelangte an die Küste, an die gleiche Stelle, durch welche Rudolph Varneck eingedrungen war. Unbewußt folgie er dessen Fußstapfen, kletterte über die Mauer und befand sich in dem verwilderten Garten.
„Meiner Treu,“ sprach Trent,„sie spielt die reuige Einsiedlerin und büßt ihre Jugendsünden nach Art der La Ballière. Besuche werden nicht angenommen. Da ich aber ein Mal da bin, will ich sehen, was zu sehen ist.“
Er wanderte durch die öden Gänge, bis er zu einem Baumstumpf gelangte, der sichtlich als Ruhesitz benutzt wurde und auf dem ein grauer Handschuh und eine welke Rose lag.
„Welch' zierliches Händchen die Eigenthümerin haben muß, und wie sentimental die Rose sich ausnimmt! Ich glaube nicht, daß dies einer büßenden La Vallière gehört.“
Nachlässig schlenderte er bis zur Thüre der gothischen Villa. Alles blieb still und todt wie das Grab. Nach langem Suchen entdeckte Trent eine Glocke und läutete so heftig, daß es durch das ganze Haus schallte. Nachdem das Echo vibrirend verklungen war, öffnete sich die Thüre etwas und eine alte Frau blickte zurnend heraus.
„Gehorsamer Diener, Madame.“
Rasch wollte sie die Thüre wieder schließen; er aber setzte geschickt den Fuß zwischen Thüre und Angel.
„Wer sind Sie?“ keifte Rebecca Hardin.„Und wie kommen Sie hierher?“
„Bitte, zerquetschen Sie mich nicht, alte Donna,“ sprach er mit dramatischer Betonung.„Ich habe wichtige Geschäfte mit Fräulein oder Frau Arnault, wie immer sie sich neune.“
„Machen Sie, daß Sie weiter kommen. Mrs. Arnault verkehrt mit keinm Sterblichen in Geschäften. Sie werden nicht vorgelassen.“
„Probiren wir's,“ sprach Trent und drängte die Thüre weiter auf.„Ich bin der Rechtsanwalt des Generals Guilte von HazelHall. Diese Thatsache wird, falls ich nicht irre, bei Ihrer Herrin Gewicht haben.“ Er schrieb des Generals Namen zu dem seinigen auf eine Karte.„Bringen Sie ihr das; sie wird mich ohne Zweifel vorlassen.“„
Der Name schien selbst bei Rebecca Gewicht zu haben; sie verließ zögernd ihren Platz und erlaubte ihm, die Schwelle zu überschreiten. „Warten Sie hier.“
Bald ertönte ihre Stimme von oben:„Sie mogen heraufkommen. Er eilte hinauf und folgte Rebecca in Mrs. Arnault's Wohngemach. In einem Fauteuil am Kamin, dessen Feuer Winter und Sommer den blutleeren Kö per erwärmen mußte, lehnte die Frau, welche zu sehen er so lange sich gesehnt.
Als er die Schwelle überschritt, erhob sich die hohe Gestalt und trat ihm en gegen.
Größer und dunkeler denn je erschienen die wunderbar schönen Augen in dem bleichen Antlitz, das in seiner regelmäßigen Schönheit an eine griechische Antike erinnerte. Ein Negligé von rother Seide umgab sie in losen Falten wie ein königliches Gewand. Des Mundes leises Beben allein verrieth die innere Aufregung.
Mr. Tieut verbeugte sich lief; er schien verlegen.
„Sitzen Sie sich.“ sprach die Dame ku z.„Was wollen Sie? Rebecca stellte sich inter der Herrin Stuhl; es war klar, daß sie alles hören sollte, was vorging. Ihre Gegenwart schien Trent
zu beengen.„
„Ich fteue mich," begann er,„die Bekanntschaft einer Dame zu machen, von der ich früher so viel gehört. Sie sehen in mir einen Freund des Generas; ich sage nicht, daß er mich sendet, nicht ein Mal, daß er um diesen Besuch weiß; aber ich komme dennoch zu Ihrem Wohl und dem seinen.“
Er glaubte, sie die Farbe wechseln zu sehen; aber des edeln Gesichtes Ruhe blieb unbewegt.
„Ein hertliches Weib,“ dachte Trent;„kein Wunder, daß beide Brüder ihretwegen den Kopf verloren.“
„Zu seinem und meinem Wohl?" wiederholte Ada Arnault. „Nennen Sie uns nicht in einem Athem. Was kann Sie, der Sie seinen Freund sich nennen, bewegen, auf solche Weise bei mir sich
einzudtängen?“„ gn
„Eindrängen, Madame?“ lächelte Trent.„Sagen Sie ein Wort,
und ich ziehe mich zurück.“
„Bleiben Sie; nun will ich hören, was Sie mir zu sagen haben. Ich glaubie mich gut verborgen, ahnte nicht, daß ich hienieden noch ein Mal den Namen Guilte hören sollte.“
„Ich hatte allerdings Mühe, Sie zu finden; aber das erhöht nur den Eifer. Als Freund des Generals brauche ich nicht zu beionen, daß die Familiengeheimnisse mir bekannt sind.“
„fahren Sie fott.“
„In jüngster Zeit börten Sie wohl wenig von der Familie Guilte? Wenn Sie die Verhältnisse kennen, warum fragen Sie?“
der General hat seit dem Tode seiner Söhne sehr gealtert. Jüngst ordnete er seine irdischen Angelegenheiten und setzte einen Großneffen zum Erben seines Reichthums ein.“
„Was geht das mich an?“
„Ich dächte, sehr viel; Ernst Guilte hinterließ eine Tochter, und diese sollte vorgehen.“
„Woher wissen Sie, daß Ernst Guilte eine Tochter hinterließ? fragte Mrs. Arnault mit funkelnden Augen.
„Weil ich im Besitz eines Brieses bin, den er auf dem Todesbeite schrieb und in welchem er von der vor achtzehn Jahren zu Beverley in Massachusetts erfolgten Geburt einer Tochter spricht.“
Rebecca bewegte sich unruhig; die Herrin blieb bewegungslos. „Der General gebot mir, uneröffnet den Brief zu verbrennen; aber behielt ihn.“
Die weißen Hände verschlangen sich krampshaft.
Und da ich weiß, daß eine Enkelin des Generals lebt——“
„Woher wissen Sie, daß sie lebt?“ unterbrach Mrs. Arnault
den Advocaten scharf.
„Nehmen wir einen Augenblick an, es sei so,“ verbesserte Trent sich.„In diesem Falle geht sie als Erbin dem Großneffen vor.“ Mrs. Arnault schwieg.
„Madame, ich bin gekommen, über diesen Punkt mit Ihnen zu berathen und bitte, Ernst Guille's Tochter, die rechtmäßige Erbin von Hazel=Hall, sehen zu dürfen.“
Sie ballte die Hände.
„Und das sagen Sie mir? Bin ich noch nicht genug gemartert? Ist mein Herz noch nicht genug zerfleisch!? Sie wollen Ernst Guilte's Tochter sehen? Wo ist sie? Was hat der alte Bösewicht mit ihr gethan? O Rebecca! halte mir den Kopf!“ Sie sank rück in die Arme der Warter.n.
„Seien sie vorsichtig, Madame," flüsterte diese,„der Mann spionirt.“
„Und was geht Sie die Erbfrage an?“ sragte die Kranke, nachdem sie sich wieder gefaßt hatte.
„Ich bin des Generals Rechtsfreund, und meines Clienten Interessen werden mir stets nahe gehen. Ich hörte, Ihre Tochter befinde sich hier, und bitte, sie sehen zu dürfen.“
„Was die Erbschaft betrifft,“ rief Adah,„so sähe ich mein Kind lieber in den Straßen verhungern, ehe ich zugäbe, daß sie ein Atom des verfluchten Besitzes annähme. Was aber Ernst's Tochter, ihre Person, betrifft, so fragen Sie Ihren Herrn— fragen Sie ihn, der mein Herz gebrochen, wo sie ist.“
„O Madame,“ mahnte Rebecca.
„Ich habe selbst Reichthümer ihr zu vererben, neben diesen aber auch meinen unvergänglichen Haß. Eines Tages wird sie kommen, ich werde sie sihen— diese Ueberzeugung erhält mich am Leben. Einer Seherin gleich blickte sie vor sich in die Leere.
„Madame, ich muß Sie bitten, einem Irrthum zu entsagen. General Guilte hat nie Ihr Kind geraubt.“
Sie erbebte.„Er— hat— mein Kind— nicht geraubt?“ „Nein; Sie irren, wenn Sie glauben, daß er, um Ernst's willen, das Kind zu haben winschte Im Gegentheil, er verabscheute Sie so, daß er auy das Kind verstoßen haben würde. Hannah Duff legte Ihre Tochter vor achtzehn Jahren zu Beverley an die Küste und...“
„Ertrunken! o mein Gott!“ schrie Adah auf, streckte die Arme aus und sank bewußtlos zusammen.
„Ohnmächlig?—— so machen's die Weiber. Konnte sie mich
nicht auhören bis zum Ende?“
„Gehen Sie fort!“ rief Rebecca heftig.„Sie haben sie getödtet. „Bah, sie wiro gleich wieder zu sich kommen, und dann mögen Sie ihr sagen, daß das Kind nicht ertrank, sondern gerettet wurde, und sich gesund und wohl befindet.“
„Was?“ schrie Rebecca;„was sagten Sie?“
„Daß Ernst Guilte's illegitime Tochter lebt. und daß der General so wenig von ihr weiß, als ihre Mutter. Warum aber verliere ich so viele Worte an ein paar halbverrückte Weiber? Wo ist das Mädchen, das Mrs. Arnault ihre Tochter nennt, und das sie vor achtzehn Jahren dem Doctor von Beverley raubte?“
Rebecca fuhr entsetzt zurück.„Es ist nicht wahr! Wie wagen Sie, meine arme, harmlose Herrin anzuklagen?“
„Harmlos? Das mag sie jetzt sein; seiner Zeit aber stiftete sie Unheil genug. Wo ist das Mädchen?“
„Ich weiß nicht, was Sie wollen. Gehen Sie!"
Sie eilte zu der Ohnmächtigen und richtete sie mit starken Armen auf.„Gehen Sie und sagen Sie dem General, daß sie ihn und die Seinen verflucht und fest glaubt, ih Kind sei in seinen Händen.“
„In diesem Falle ist es verlorene Zeit, noch länger hier zu weilen. Adieu, ich werde Sie wiedersehen.“
Der Advocat eilte aus dem Zimmer. Bleiben Sie— warten Sie, ich zeige Ihnen die Thüre.“ Trent aber hörte nicht; er ging den Weg zurück, den er gekommen und befand sich bald im Garten.
Eben kam der Mond über die Bäume heraufgezogen und beleuchtete silbern die Stelle, wo Trent den Handschuh und die Rose gefunden. Nun saß dort ein junges Mädchen in weißem Gewande und mit losen Haaren, schön wie eine Niobe.
Wie bezaubert blieb Trent stehen und betrachtete Vision.
Sie hatte den Schritt gehört und sprang erglühend dolpb!“ rief sie mit zärtlichem Ausdruck der Stimme. „Nein, nicht Rudolph, wer immer der Glückliche sei,“ sprach Trent hervortretend.„Ich habe wohl die Ehre, Miß Arnault zu sehen.“
„Ja,“ stammelte sie erschreckt.
„Und zweifelsohne Mrs. Gower's verlorenes Kind," dachte Trent und rief beinahe unwillkürlich:„Julchen!"
Sie wechselte die Farbe. In dem treuen Herzen vibrirte eine Saite der Erinnerung.„Wie nannten sie mich?“ fragte sie hastig. „Julchen!“ entgegnete er.
Aber seine Stimme wurde von einer andern übertönt, die angstlich rief:„Lina, Lina, wo sind Sie?“
„Ich muß mich Ihnen nun empfehlen, Fräulein Julie, obgleich ich das lebhaft bedauere.“ Er verbeugte sich und verschwand.
Im nächsten Augenblick erschien Rebecca.„Sahen Sie den Mann?“ rief sie schon von weitem.
„Versteht sich.“
„Und was sagte er Ihnen?“ 8 un..
„Er nannte mich Julie,“ entgegnete sie und blickte voll in der
Wärterin harte Züge.„
Gedankenvoll schritt Trent an der Küste von Hammerton dahin. „So hab' ich sie denn gesehen— wahrlich ein reizendes Geschöpf! Ohne Zweifel erwartete sie den Geliebten. Und nun zur Andern, zu Ernst's illegitimer Tochter, die ihr jüdisches Blut zu gut halt, es mit dem eines armen Teufels, gleich mir, zu vermischen— zu Paulette, der künftigen Herrin von Hazel=Hall.“
Während er sprach, erschien sein Gesicht unter dem breitkrämpigen Hut und in dem wechselnden Lichte wie das Antlitz eines Dämons.
die reizende auf.„RuAm Morgen nach dem Balle lehnte Arthur Guilte rauchend am Fenster; er blickte verdrießlich und zerstreut in's Weite.
Es pochte, und auf sein gleichgültiges„Herein!" trat Hilda Bure
verlegen lächelnd über die Schwelle.
„Darf ich mich bei dir eindrängen, lieber Arthur? Mein Benehmen mag dir wohl auffallend erscheinen; aber ich habe dir etwas Besonderes zu sagen.“
„Wie kannst du von Eindrängen sprechen, Hilda? Hast du Paulette schon geseben?“
„Nein,“ erwiderte sie und sank in einen Fauteuil.„Es ist auch nicht zu erwarten, daß Leute, die drei Stunden nach Mittemnacht zu Beite gehen, mit den Lerchen auf sind.“
„Pauleite verließ uns gestern zuerst.“
„Das ändert meine Behauptung nicht. Willst du hören, was ich dir zu sagen habe?“
„Gewiß.“
Sie blickte in sein Gesicht, um die Wirkung jedes Wortes zu beobachten.„Sie betrügt dich, Arthur."
Die dunkeln Augen schienen größer zu werden.„Du sprichst in Räthseln. Wer?“
„Deine goldgelockte, reizende Braut. Ja, ja, es läßt sich hart glauben; wäre sie alt und häßlich, so gingze es viel leichter.“
Ueber seine Züge breitete sich eine düstere Wolke.„Was willst du damit sagen, Hilda?“
„Ich will sagen, daß Paulette's Unwohlsein gestern erheuchelt war, daß ich sie mit eigenen Augen heute früh um drei Uhr todtenbleich aus dem Garten kommen sah.“
Er fuhr auf.„Du erlaubst dir einen Scherz, Hilda!“
„Entschieden nicht; frage sie selbst, wo sie diesen Morgen um drei Uhr war. Ich sage dir, Arthur, sie betrügt dich. Ich weiß, daß sie nicht ist, was sie scheint. Der General weiß es auch; aber er ist geblendet, und der Gedanke, sie dir zu vermählen, ist bei ihm Monomanie. Ich aber warne dich vor dem Geschöpfe, das so zu sagen aus dem Rinnstein gezogen wurde.“
„Das genügt, Hilda,“ sprach Arthur ernst, und sein Antlitz wurde plötzlich streng und kalt.„Ich höre grundsätzlich nie übele Nachreden an, wenn die betreffende Person nicht anwesend ist. Wenn meine Braut für gut findet, nach Mitternacht im Garten zu spazieren, wird sie hierzu ihre Gründe haben. Laß uns von etwas anderm sprechen.“
„Du willst mich also nicht anhören?“
Nein.“
„Dein schuldloses Institutsmädchen— kam von der Bühne, ist eine Komödiantin!“
„Wirklich? Woher weißt du das?“
„Es genügt, daß ich es weiß,“ entgegnete Hilda verlegen.
Der junge Mann erhob sich.„Du gabst dir viele Mühe um
nichts, Hilda. Paulette's Vergangenheit berührt mich nicht im Geringsten. Mir gilt es gleich, ob sie aus dem Kloster kommt oder von der Bühne, ob sie von Geburt eine Bettlerin oder eine Fürstin ist. Entschuldige, wenn ich wiederholt um ein anderes Thema der Unterhaltung bitte.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Goldene Hochzeit. In aller Stille und Einfachheit feierten gestern die Eheleute Bernhard Heckrath und Wilhelmine, geborene Hartung, das goldene Ehe=Jubiläum. Reide stehen im 74. Lebensjahre. Der Jubilar, welcher seit längerer Zeit erkrankt ist, liegt im MarienHospital. In der Kapelle desselben wohnte die Jubilarin einem einfachen Gottesdienste bei. Die alte Frau, welche Mörsergasse 29 wohnt, muß trotz ihrer Jahre noch tüchtig arbeiten, um ihren Lebensunterhalt
zu verdienen. D
g Wertbewerb. Dem bei der städtischen Garten=Direction Köl beschäftigten Garten=Architekten Hru. Alfred Menzel wurde in Folge des eingesandten Concurrenz=Planes für den von der Stadt Breslau anzulegenden 112 Morgen großen„Kleinburger Park“ der dritte Preis
§ Kinderspielplatz. Der vor dem Lindenthore zwischen der Lindenstraße und der Dürenerstraße vorgesehene grote Kinderspielplatz soll in nächster Zeit angelegt werden. Zahlreiche Arbeitslose sind dadurch in die Lage versetzt, sich Verdienst zu erwerben.
h Streit. Gestern Abend gegen 8 Uhr kam es in einer Wirthschaft zwischen zwei Eisenbahn=Beamten und mehrern Soldaten zu unliebsamen Auseinandersetzungen. Nachdem der Wirth den Ruhestörern das Local verwiesen hatte, erhielt beim Hinausgehen ein Soldat von einem der Streitenden mittels eines Messers einen Stich durch die Wangen. Der Thäter entfloh, jedoch wurde sein Genosse, ein Lademeister,
* Erstochen. Von dem Vater des auf so traurige Weise um's Leben gekommenen jungen Mannes erhalten wir nachstehende Zuschrift: „In Erwiderung Ihrer Notiz vom 3. d.., daß ein hiesiger Schreinergeselle am 1. d. M. im Streit erstochen wurde, diene Ihnen zur Nachricht, daß dem Mord kein Streit voraufgegangen ist, mein Sohn ohne jeden Grund von Soldaten des 40. Regiments und einigen Civilisten plötzlich umringt wurde und die tödtliche Wunde erhielt.“
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 6 7.<space> A b.= V o r s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende nach 9½ Uhr. Zum ersten Mal: Madame Mongodin. Schwank in drei Acten von Ernst Blum und Raoul Toché. Deutsch von Emil Neumann. Mongodin: Felix Schweighofer a. G. Rosalie, seine Frau: Bertha Flies. Lucienne, deren Nichte: Anna Braga. Clorinde de Monteplat: Tilly Waldegg. Robert Flongerolles, Maler: Otto Pahlau. Savinien Rabotean, Vereins=Secretair: Willy Benthien. Berneret: Ludwig Zimmermann. Francois, Mongodin's Diener: Mar Hecken. Der Präfect des Departements: Alfred Biehler. Der Capitain der Gendarmerie: Georg Herr usw.— Dinstag 8. März. 168. Ab.=Vst. Der Unterstaatssecretair.
s Schöffengericht. Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Gericht gegen einen etwa 16= bis 17jährigen Burschen Namens Peter Jakobs. Derselbe war beschuldigt, im December v. J. in zwei Fällen öffentliches Aergerniß erregt zu haben. Der Antrag lautete auf ein Jahr, das Urtheil auf drei Monate Gefängniß.— Der fahrende Zauberkünstler Antoni Peyeri, vorbestraft, hierselbst in Haft, stahl, als er bettelud hierselbst umherzog, aus einem offenstehenden Zimmer des Rentners Halbach einen Schlafrock, einen Morgenrock und einen Stock. Dieses„Künststückchen“ brachte ihm vierzehn Tage Quartier am Klingelvütz ein.— Der 17jährige Bäckergeselle Peter Joseph Nickel aus Friesheim, hier in Haft. stahl bei einer ihm günstigen Gelegenheit seinem Collegen eine Uhrkette und ein Portemonnaie mit 7 M. Inhalt. Zehn Tage Gesängniß schien eine angemessene Sühne.— Gegenwärtig in Haft befindet sich der„Kellner“ Heinrich Esser aus Kerpen. Als er einem Handelsmann beim Hausiren half, stahl er diesem vier Hirsch= geweihe im Werthe von 30 Mark. Der Sattler Franz Moll aus Alden

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65“ Montag, 7. März 1892.
hofen vereinte sich mit Esser und war ihm beim Verkauf des Gestohlenen behülflich. Jeder wird eine Woche eingesperrt.
§Köln=Teutz, 7. März. Unter ganz außergewöhnlicher Theilnahme wurde gestern Nachmittag der Veteran Hr. Friedr. Christen zur letzten Ruhe geleitet. Sämmtliche Krieger=Vereine von Altköln und Deutz, von Ehrenfeld und Kalk waren erschienen, um dem alten Krieger das letzte Ehrengeleit zu geben. Als der Geistliche am offenen Grabe den Segen gesprochen und die Ehrensalve über dasselbe hinweghallte, wurde plötzlich ein Vorstandsmitglied des Vereins, ehemaliger Achtundsechsziger, vom Herzschlage gerührt und war sofort eine Leiche, wahrlich ein erschütterndes Memento mori! Man schaffte den Verstorbenen in eine nahegelegene Gärtnerei und später nach Köln.
5 Geldsendungen für Vereine. Im Kirchlichen Anzeiger für die Erzdiöcese Köln wird mitgetheilt, daß Geldsendungen für die nachstehenden in der Erzdiöcese bestehenden Vereine an beigefügte Adressen zu richten sind: 1. Für den St. Franciscus=Kaverius=Verein in Aachen an Hru. Leonhard Monheim daselbst, Jacobstraße 8, 10; für denselben Verein in Köln an Hrn. Domcapitular Lic. Velten daselbst, Burgmauer 9: 2. für den St. Bonifatius=Verein an Hru. Rentner Mathias Fußbroich zu Köln(Rhein), Quirinstraße 22; [Es wird ausdrücklich bemerkt, daß im Kirchl. Anz. irrig als diese Adresse H. J. Fußbroich, Perlengraben 84, genannt ist.] 3. für den St. Michaels=Verein(Peterspfennig) an Hrn. Jacob Schmitz zu Köln(Rhein), Unter Goldschmied 32—34; 4. für den St. Engelbertus=Verein an Hru. Domcapitular Dr. Braun zu Köln(Rhein), Margarethenkloster; 5. für den Verein vom h. Grabe vorläufig ebenfalls noch an Hru. Domcapitular Dr. Braun: 6. für den AfricaVerein deutscher Katholiken an Hru. Kaufmann H. J. H. Horten zu Köln(Rhein), Neumarkt 3.
+- Der St. Vincenz=Verein hielt gestern Abend im großen Saale des Gesellen=Hospitiums seine General=Versammlung ab. Die Theilnahme war eine sehr zahlreiche. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrathes, Hr. Landgerichtsrath Reichensperger, wies darauf hin, daß die Versammlung wie auch das früh Morgens stattgehabte h. Meßopfer mit h. Communion in erster Linie dem Andenken der thenern Verstorbenen gewidmet seien. Nach dem großen Gesammtberichte des Vereins, welcher eben für das Jahr 1890 in Paris erschienen sei, habe der über die ganze Erde verbreitete Verein 10,350,000 Frcs. aufgebracht, von welcher Summe 8,830,000 M. verausgabt wurden. Im Bereiche der deutschen Conferenzen gingen 637,000 M. ein, ausgegeben wurden
557,000 M. Speciell im Bereiche des Oberverwaltungsrathes wurden
244,000 M. eingenommen und 208,000 M. verausgabt. Mit großer Befriedigung können wir also auf die Wirksamkeit des Vereins nach dieser Richtung hin zurückblicken. Von besondern Einzelheiten sei hervorgehoben, daß die Suppen=Anstalten noch bis Ende d. M. geöffnet bleiben sollen, da sie sich bei der herrschenden Arbeitslosigkeit und Kälte vortrefflich bewährt haben. Zu Weihnachten wurde dem Verein ein für die Kranken in den Conferenzen bestimmtes Geschenk, bestehend aus 300 Flaschen gutem Rothwein, von einem Freunde überwiesen. Der Vorsitzende theilte dann mit, daß das verflossene Jahr im Allgemeinen einen sehr erfreulichen Aufschwung in den Conferenzen zu verzeichnen habe. Die Zahl der Conferenzen wurde um 13 vermehrt, gegen 7 Conferenzen im Jahre 1890. Nach den aus der ganzen Provinz eingehenden Berichten ergibt sich, daß die wachsende Noth und Armuth auch eine größere Opferwilligkeit gezeitigt hat. Der deutschen Conferenz in Paris, die aus 30 armen Arbeitern besteht und von P. Kreutzer auf der Katholiken=Versammlung zu Koblenz so warm empfohlen wurde, hat der örtliche Verwaltungsrath 100 Mark gesandt. Die deutsche Conferenz in Rom sandte an den Oberverwaltungsrath 20 Mark zum Besten der Kirche, welche in Tunis an der Stelle erbaut werden soll, wo der h. Vincenz sich zur Unterstützung der Armen als Sklave verkaufte. Der Vorsitzende empfahl noch recht angelegentlich den Beitritt zum Minoriten=Bauverein und die Unterstützung der Bestrebungen zur Wiederherstellung der Mariensäule, sowie die weitere Verbreitung der Jahrbücher. Zum Schlusse seiner Ausführungen empfahl Hr. Präsident Reichensperger, mit Vertrauen in die Zukunft zu blicken und treu an den Satzungen des Vereins festzuhalten, die den Verein der hohen Blüthe gebracht haben. Hr. Rody empfahl recht angelegentlich die Theilnahme an der Conferenz zur Fürsorge für die aus der Schule entlassenen schwachbegabten, vielfach verwahrlosten Kinder. Hr. Kaplan Dr. Oberdörffer verbreitete sich eingehend über die Vorurtheile, welche von akatholischer Seite über die„Güter der Kirche" erhoben würden. Noch jüngst sei in einer Notiz in gewissen Zeitungen darauf hingewiesen worden, daß diese Güter dem Volke, nicht der todten Hand gehörten. Hr. Dr. Oberdörffer wies in kurzer, aber klarer Darstellung nach, daß diese Güter der Kirche durch den Fleiß und die Sparsamkeit der Klöster und kirchlichen Anstalten entstanden und vermehrt wurden und sich in einer Hand befanden, die so lebendig war, wie keine andere in der menschlichen Gesellschaft, da sie verwandt wurden zur Hebung von Kunn und Wissenschaft, Handel und Gewerbe, vornehmlich auch zum Wohl der Armen und Bedrängten. Das Sprüchwort „Kirchengut ist Armengut“ habe die katholische Kirche von jeher zur Wahrheit gemacht. Redner erinnerte an die großen Thaten der Klöster von Heisterbach, wo oft täglich 1500 Arme gespeist wurden. Die Vorurtheile würden nur als Deckmantel für die Beraubung der Kirchen benutzt. Der Vorsitzende dankte unter lebhafter Zustimmung Hru. Dr. Oberdörffer für seine interessanten Ausführungen. Es wurde noch aufmerksam darauf gemacht, daß von Seiten der Stadt Anordnungen zur Beschäftigung der Arbeitslosen getroffen würden. Die Betreffenden haben sich bei ihren Armenbezirks=Vorstehern zu melden und erhalten dann eine Bescheinigung, mit welcher sie sich an den verschiedenen Arbeitsstellen am Römerpark, am Brühler= und Eifel=Thor zu melden haben. Mit Gebet und der üblichen Sammlung wurde die Versammung geschlossen.
# Die Gesellschaft für rheinische Geschichtskunde hielt am Samstag=Abend im Isabellen=Saale des Gürzenich in Köln ihre elfte Jahres=Versammlung ab, welcher ein öffentlicher Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Rein. Koser(Bonn) über„Die Rheinlande und die brandenburgischpreußische Politik“ vorausging. Eine überaus zahlreiche und auserlesene Zuhörerschaft hatte sich zu diesem Vortrage eingefunden. Der Redner unterschied zwei Epochen der brandenburgisch=preußischen Politik bezüglich der Rheinlande vor und nach 1740. Während schon in der ersten Evoche die meisten andern deutschen Landschaften politisch zusammengefaßt waren, blieben die Rheinlande gespalten in verschiedene Territorien, und das Bestreben Preußens war in dieser ganzen Zeit darauf zerichtet, seinen Besitz im Westen zu mehren uno zu sichern. Erst mit dem Zeitpunkte, als Friedrich II. auf die Jülich=Bergischen Lande gegen den Besitz Schlesiens verzichtete, begann eine neue Aera der rheinischen Volitik Preutens, die wesentlich auf dem Wiener Congreß 1815 ihren Abschluß fand. In dem Maße, als die alte privatrechtliche Auffassung des Fürstenthums gegenüber der politischen Bedeutung desselben in den Hintergrund trat, richtete sich das allgemeine Staatsinteresse darauf, zehufs einheitlicher Verwaltung und größerer Vertheidigungs=Fähigkeit die Staatsgebiete möglichst zusammenzuhalten. Vom historischen Standpunkte war es folgerichtig, daß gerade die mächtigste deutsche Familie, nämlich Oesterreich, diesen Weg zuerst einschlug. In einem Zeitraume von 70 Jahren hat dieselbe ihre territorialen Außenposten eingezogen und durch zweckmäßigen Ersatz geographisch wohlgeschlossene Gebiete gewonnen. Unter dasselbe Gesetz hat sich seit 1740 auch der preußische Staat gebeugt. Und nun entwarf der Redner ein nicht gerade erbauliches Bild von den verschiedenartigen Versuchen, in denen Preußen, natürlich beeinflußt durch seine jeweilige Machtstellung, sich der Rheinlande durch Austausch gegen andere deutsche Ländergebiete zu entledigen suchte. Die Einen wollten am Rhein ein drittes Deutschland bilden. Andere einen nord= und süddeutschen Bund stiften. Hierzu kam die wachsende Macht Frankreichs, welches Preußen bis jenseits der Elbe zurückzudrängen strebte. Im Jahre 1801 fielen bekanntlich alle westrheinischen Gebiete Deutschlands an Frankreich, kamen aber 1815 durch Beschluß des Wiener Congresses wieder an Preußen. Aber auch nach dem fehlte es in Preußen selbst nicht an Stimmen, welche die Erwerbung der Rheinprovinz für einen politischen Fehler erklärten. Preußens Herrscher hielten indeß nunmehr fest an dem Erworbenen, und stets lebendig wird das Manneswort des Prinz=Regenten Wilhelm bleiben: Ich werde niemals dulden, daß eine Scholle deutscher Erde wieder verloren gehe. Was im Jahre 1866 Frankreich und Oesterreich mit einander abgemacht haben, schwebt noch im Dunkel. Heute können wir unbefangen die Verdienste und auch die Fehler der preußischen Politik bezüglich der Rheinlande aufzählen. Wir werden finden, daß auch nach einem starken Abstrich ein gutes Stück ernsten Verdienstes übrig bleibt, und wir finden es als selbstverständlich, daß Preußen erst seine östlichen Gebietstheile aus der Sklavenkette befreite, bevor es die Wacht am Rhein aufschlug. Preußen und die Rheinlande haben seit ihrer Vernunft=Ehe im Jahre 1815 in ideeller und materieller Beziehung reichsten Segen genossen. Die Aufrichtung des deutschen Reiches hat ohne Zweifel der Umstand sehr erleichtert, und für den confessionellen Frieden im deutschen Vaterlande ist er von Vortheil gewesen, daß in den beiden größten deutschen Staaten die confessionelle Minderheit der Bevölkerung verstärkt wurde, in Baiern die protestantische Minderheit durch Hinzuziehung von Ausbach und Bayreuth, und in Preußen die katholische Minderheit durch Hinzunahme der Rheinprovinz. Nachdem dem Redner lebhafter Beifall gespendet worden, verließen die meisten Anwesenden den Saal, und nur die Mitglieder der Gesellschaft blieben zurück, um der anschließenden Jahresversammlung beizuwohnen. Der Vorsitzende, Hr. Landgerichts=Director Ratjen, theilte zunächst mit, daß die Gesellschaft fünf Patrone, nämlich die Herren Rentner Aug. Elven(Köln), Commercienrath Leyendecker(Köln), Prof. Liebig(Düsseldorf), Stadtverordneter I. M. Farina(Köln) und A. Schöller(Düren) durch den Tod verloren habe. Die Versammlung ehrte das Andenken der Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Die Zahl der Patrone hat sich um zehn neue vermehrt; u. a. sind in der Reihe der Städte Burtscheid und Düren hinzugetreten. In den Vorstand wurde an Stelle des Hru. Prof. Höhlbaum Hr. Archivar Dr. Hansen(Köln) neu gewählt. Die Einnahmen betrugen im verflossenen Jahre einschließlich des Ueberschusses vom Jahre 1890 13,309., die Ausgaben 10,435., so daß ein Ueberschuß von 2874 M. verblieben ist, wovon 2000 m. dem Capitalvermögen zugewiesen wurden. Letzteres betrug am 1. Jannar 1892 76,171 M. Hiervon geht die Stiftung v. Mevissen in Höhe von 35,000 M. sowie der für die Denkmäler der Rheinprovinz ausgeworfene Fonds von 1594 M. ab, so daß immer noch ein ansehnlicher Rest für die Zwecke der Gesellschaft zur freien Verfügung steht. Hr. Geheimrath Prof. Loersch berichtete alsdann über den Stand der wissenschaftlichen Unternehmungen. Seit der 10. Jahres=Versammlung gelangte, wie bereits mitgetheilt, zur Ausgabe: Die Matrikel der Universität Köln 1389—1559, Erster Band(1389—1466), herausgegeben von Dr. Herm. Kenssen unter Mitwirkung von Gymnasial=Director Dr. Wilh. Schmitz. Die Bearbeitung des zweiten Bandes(1466—1559) hat Hr. Dr. Keussen bereits in Angriff genommen. Der Druck des zweiten Bandes der Kölner Schreinskarten hat begonnen. Bis auf wenige Abschnitte hat Hr. Dr. Hoeniger das Werk und die Register abgeschlossen. Auch der erste Band der rheinischen Weisthümer wird voraussichtlich in kurzer Zeit in den Druck kommen. Die Vorarbeiten für die Aachener Stadtrechnungen sind noch nicht zum Abschluß gelangt. Die Ausgabe der Rheinischen Urbare hat durch die Berufung des Hru. Prof. Lamprecht nach Leipzig eine Verzögerung erlitten. Mit Bearbeitung des Kölner Materials hat Herr Dr. Hilliger begonnen. Nahezu fertig sind die Abtheilungen St. Pantaleon und St. Cäcilien einschließlich des Klosters Weiher. Die Vorarbeiten für den Erläuterungsband zum Buche Weinsberg hat Prof. Höhlbaum niedergelegt und die umfangreiche Sammlung von Abschriften zur Geschichte Köln's im sechszehnten Jahrhundert zur Verfügung gestellt. Die Ausgabe des ersten Bandes der Jülich=Bergischen Landtagsacten(bis 1589 oder 1591) ist noch vor Ablauf dieses Jahres zu erwarten. Ein zweiter Band soll bis 1614 reichen. Das Manuscript des ersten Bandes der Kölnischen Erzbischofs=Regesten(bis 1304) wird im nächsten Jahre vorgelegt werden können. Auch mit der Herausgabe der ältern Urkunden der Rheinlande kann voraussichtlich im nächsten Jahre begonnen werden. Prof. Höhlbaum hat auch die Leitung der Ausgabe der Kölnischen Zunft=Urkunden niedergelegt. Die zweite Auflage von Merlo's„Nachrichten von dem Leben und den Werken Kölnischer Künstler" wird von Dr. Ed. Firmenich= Richartz(Bonn) vorbereitet. Im Laufe des Jahres wird voraussichtlich das Werk zum Druck gelangen. Herr
Dr. Walter Stein(Köln) hat unter Mitwirkung des Hru. Prof. Höhlbaum den ersten Band einer Ausgabe der Acten zur Geschichte der Verfassung und Verwaltung der Stadt Köln im 14. und 15. Jahrhundert(350 Nru.) bearbeitet. Die Arbeiten für den historischen Atlas der Rheinprovinz sind unter der Leitung von Geh.=Rath Rissen fortgeführt worden. Die erste Lieferung soll außer der französischen Zeit auf einem zweiten Blatt die Anfänge der preußischen Verwaltung bis zur Bildung der heutigen Rheinprovinz(1818) darstellen. Beide Karten (1: 500,000) sind im Stich weit vorgeschritten. Das Erscheinen dieser Lieferung ist in einigen Monaten zu erwarten. In überaus dankenswerther Weise hat die Provincial=Verwaltung die Mittel gewährt. Ueber die Denkmäler=Statistik der Rheinprovinz erstattet Geh. Justizrath Loersch Bericht. Die beiden ersten Hefte(Kempen und Geldern) sind 1891 erschienen, Moers soll im April herauskommen, kurz darauf Cleve, womit der erste Band abschließt. Für Band II(Essen, Duisburg, Mülheim a. d. Ruhr, Rees) sind die Vorarbeiten erledigt. Band III wird im Frühjahr in Angriff genommen.
Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Mittag in der Wolkenburg eine sehr stark besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende. Hr. Ziegler, theilte mit, daß der Vorstand diejenigen Mitglieder, welche die meisten neuen Mitglieder dem Vereine zuführten, mit besondern Ehrengaben, bestehend in schönen Palmen, bedacht habe. Hr. Elkemann hielt dann einen Vortrag über die Zimmercultur der Blumenzwiebel, welchen er durch Vorführung seiner Hyazinthen und drei Entwickelungsstufen unterstützte. Zum Schluß gelangten achtzig schöne Pflanzen aus der Kunst= und Handels=Gärtnerei von Jos. Klemmer in Deutz gratis unter die 230 Anwesenden zur Verloosung.
Vororten und
B Mülheim a. Rh., 6. März. Ein hiesiger in den sechsziger Jahren stehender Bäckermeister hatte vor einigen Tagen das Unglück beim Oeffnen der Hausthüre am Schlosse eine kleine Hautabschürfung an der linken Hand sich zuzuziehen. Anfangs beachtete der Mann die Verletzung nicht. Nach einigen Tagen schwollen aber die Hand und der Arm so bedenklich an, daß ein Arzt zu Rathe gezogen werden mußte. Dieser ordnete die sofortige Ueberführung in das Hospital an. Es war indeß zu spät. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag verschied der Unglückliche in Folge einer Blutvergiftung.
Rheinböbe am 7. März. Morgens 7 Uhr m 3,40— 0,41.

HI
4—
emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes B ennen und Backen empfiehlt
Wilh. Kummer,
Stephanstraße 9. Gebrauchte Herde werden in
Tausch genommen.
Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Bünner, Großhandlung
Köln, Komödienstraße 81.
Willard in vorzügl Zstande, Wutkt v. nebst Zubehör, billig zu verk#ufen. Fr.=Off. u. Nr. 290 an die G schäftsstelle d. Bl.
Apfel= und Obstkraut,
eigener Pressung, empfiehlt in dicker süßer Wiore pfund= und faßweile Jacob Klein, Deutz, Rupectusstr. 6.
Kauf-Gesuche.
S
Cebr. Amboß u. Vohrmasch. ges. Briefe mrichten Friedensstr. 40. Sentrup
kaufen gesucht:
zweith. Kleiderschr., 1 Commode, ###r. ovaler oder vereck. Tisch, 2 Nacht teiche, 1 Sopha(ev. auch Schlassopha), a. es in Nußbaum, und 1 tann Küchen schrank mit Aussatz. Die Sachen müssen neu oder— wenn gebraucht— gut erhalten und durchaus rein sein. Fr.Auerbietungen u. Nr. 291 an die Geschäftsnelle d. Bl
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Möbel
Bess. Schlaf= u. Wohnzimm.=Einricht., womögl. m Pian. ev. Küchen=Einr., zu kaufen ges. Fr.=Off. u•91 bef. die Annahmest. E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
ESE
Zu vermiethen.
4#.#### Mariengarten
Run JJans, gasse 29—31,
passend für Fisch= und Specerei=Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid Minoritenstraße 25—, 2. Etage.
Großes Haus,
Gladbacherstr. 39,
mit Thoreinfahrt, großem Hof, Lagerräumen oder Werkstellen, groß Kellern und Wohnung mit Ladenlocal zu vermiethen. Näh res von Werthstraße 17, Pantalconswall 43.
Die Häuser Schnurg. 60-64,
dicht an der Piulstraße, neu gebaut, mit sch. Ladenlocal, separ. Eingang, an anstän dige Leute preiswerth ganz, auch einzelne Wohnungen, zu verm. Bescheid in Nr. 66 oder Vogteiste 17
Prachtvoll. haus, 16 Räume, großer Garten (feines Obst), ist zu vermiethen. Cheresienstraße 8.
Das haus Dagobertstraße 9
steht ganz oder getheilt zu vermiethen und ist im April zu beziehen.
Bescheid Eigelstein 119.
Karolinger=Ring 36
Unterhaus 1. u. 3. Etage,
je 5 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, oder 2 ansarden, zu nermiethen
Bescheid: Salier=Ring 27.
zinterhaus, 3 helle Räume, pass. für Bureau oder Lager: 1. Etage. 4 Zimmer, Mans., alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Mauritiussteinweg 8
Schlafstelle werzeordentiche vand
er Georgstraße 12
3 luftige Zimmer
J. Etage an stille Leute m vermietben Severinstr 204 Nahe der Markthalle
3. Etage zu vermietheu.
Neußerstraße 6, am Deutschen Rina.
Stallung für 2 Pferde.
Triererstraße 10.
(Ein möblirtes Zimmer erster Etage E an einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
2 schöne Zimmer, Etage, an
vermiethen.
stille Leute zu Fischmarkt 1.
3. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Cäcitienkloster 13.
Wohnungen und Werkstätte
zu vermiethen. Filzengraben 24.
Elegante 1. Etage,
Marienplatz 14,
8 event. mehr schöne Räume, Mansarde 2c. per bald zu vermiethen.
Bescheid daselbst von 10 bis 1 Uhr, sonst Antonsgasse 2.
vermiethen:
Ein möbl. Zimmer für einen oder zwei anständige Arbeiter.
Friesenwall 45.
Bäcker! Unterhaus,
alt.Geschäft, gute Lage, sofort zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
Möbl. Wohn= und Schlafz. zu verm ** Bühnenstr. 5, an 1 od. 2 Herren
I. Etage, Eigelst in 102,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, Keller, ist billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 119.
e) helle, geräumige Anbau=Zimmer u. 4 1 möblirte Mansarde zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Unterhaus u. 3. Et. zu verm.
Neußerstraße 2, am Deutschen Ring KAut einger. Zim. mit o. ohne Pens. Ozu vermiethen. Kleine Sandk. 10.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht ein Haus
mit zwei Morgen Garten in der Umgegend von Köln.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei kleine Zimmer,
II. Etage, zu M. 24 zu miethen gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 298 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren&am Gefunden.
Lerk
Ning
gefunden.
Marzellen-Gymnasium
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben: Simon=Meisterstraße 2.
Vermischtes.
lein uu Be
best Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
In 5 Minuten
werden bei mir Gummisohlen aufgeschlagen, daß die Füß gegen Kätte und Nässe geschützt sind.
Gummischuhe u. Regenröcke
werdeu reparirt.
Herren=Sohl. 1,80, Damen=Sohl. 1,50. Beckers, Kupfer asse 12.
1181 per sofort oder I. Apil
Stufe einkleines G schäft zu über nehmen, am liebsten in der Cigarren branche. Offerten u. A M 145 KölnNippes, Withelmstraße 31, 1. Etage
Kräftiger Privat=Mittagund Abendtisch
50 Pfg. u. höher. Johannisstraße 57.
Pfandscheine.
sowie Gold, Silber, Juwelen kauft fortwährend oldhandlung Elsterg. 21.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 21.
so eben erschienen!
Der internationale
ocialismus
von 1885 bis 1890.
Von L. Winterer, Mitglied des Deutschen Reichstages. Aus dem Französ. übers. von Joh. Berg. 196 Seiten gross 80. Geheftet Mk. 2. Für Mk. 2,10 erfolgt portofreie Zusendung von jeder Buchhandlung.
Mehr und mehr beherrscht die sociale Frage das öffentliche Leben. Wird sich ihre Lösung friedlich vollziehen, oder wird derselben eine furchtbare Katastrophe vorausgehen? Das ist das gross Problem, dem wir am Ausgang des neunzehnten Jahrhunderts gegenüberstehen, und dessen Lösung der Socialismus in sich zu tragen behauptet. Um die Grösse der socialen Gefahr beurtheilen zu können, ist es unbedingt nöthig, über Wesen und Wirken, Mittel und Erfolge des Socialismus sich Klarheit zu verschaffen, und dazu bietet das vorliegende Buch ein bedeutsames Hülfsmittel.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
St. Joseph, unser Schutzpatron,
möge alle seine lieben Verehrer und Verehrerinnen ermuntern, uns doch
gütigst ein Almosen zu übersenden, damit wir wenigstens die auf un serer Kirche noch lastende Schuld von 14,000 Mark und die auf dem Schwesternhause von 18.0 0 Mark(wovon 8000 uns gekündigt sind) baldigst abtragen können. Gottes reichsten Segen möge der liebe h. Joseph allen unsern Wohlthätern vermitteln!
Koenigstein, Pfarrer von Bornheim bei Frankfurt a. M.
WVa
Kaffee
àM. 1,70—.80-.90- 2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Aachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kumpchenshof 3, Wilhelm Liebscher. Aposteln markt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes.
Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128. Jean Fritz.
„. 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings.
D ffesnach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, J. P. Etzenbach „. 6, P Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg.
Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„ 86, J. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gereonshof 45, Hch. Michiels. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdeecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz Herzogstraße 2B, Adolp) Cader.
21,
41,
Jul. Dispeker. Jos. Koerigen.
Heumarkt 78, Peter Oebel.
„ 2. Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 24, Franz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, C. Termehr. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber. Kattenbug 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske.
Linde 3, Hch. Beckers. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr IA, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Pantaleonswall 43, Jean Schiller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn. Reinoldgraße 2729, R. Todemann. Rudolphplatz 6, Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
„ 86, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Peter Pütz. Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„ 92, Friedr. Nahm, Hoflief. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob. „ 50, Otto S aubes.
Stolkgasse 19, E. Broich.
Streitzen ggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe.
„ 45, Pet. Profittlich.
Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. Weingartengasse 17, Eduard Krahe. von Werthstraße 1. Ang. Hübges. Weyerstraße 93, P. J. Effertz.
„ 57, August Haßler.
„ 83, Heim. Loosen.
Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
„ 13, J. Thomer.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Köln=Ehrenfeld
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Peter Wieland, Zur Taube. Köln=Lindenthal:
W. I. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. W Wo.,Rodieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
teis eschaftsbucher;
Briefe
Papier-Abfalle
*
kauft nter Gerantie sofortigen Einstampfene
Emil Ulmer. Köln.
Deginne am
Peinen neuen geschlossenen
I
wozu Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedr. Gosewisch
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865.?
Köln, Kl. Sandkaul—.
Pyrophosphorsaures
Eisenwasser
und
Brom=Eisenwasser,
gegen Bleichsucht, Blutarmuth, Nervenschwäche;
serner
Emfer Krähnchen, Natron=Lithion=Gichtwasser, Selterswasser, Sodawasser,
Limonad gazense, empfiehlt in frischester Füllung die
Anstalt künstl. Mineralwasser nach Dr. Struve von Tos. Ilhardt in Köln. Alte Wallgasse 19.*
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Kostund Logis.
Daselbst g. bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 33.
Alnst. jung. Handw. fi det freundl. 4l Aufnahme in bürgerl. Familie. Näheres E gelstein 904, 3. Etage.
Kost und Logis Handwerker.
Heinrichstraße 11, part.
Pension.
Vorzügl. Mittag= u Abendtisch für Beamte und junge Kaufleute. Ebendaselbst proper möbl. Zimmer, mit Pension, preiswürdig zu vermiethen. Zollstraße—34, am Altermarkt.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49-51, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehreistraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz, Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.