aus
.:
iber,
1 Uhr:
. 2
* son,
ung 8
chen 3
num
idlicher adttheil):
Uhr:
r„Maßnahmen
r Präses.
essing, Nickel,
schen, ohne dauerhaften n und viele
nstraße 118. zereonstr.55. Eigelstein. l. Budeng.9. ngraben 3. verinstr. 88.
aße
sern
al.
r 1892, hslocale u Köln155,
hlossers Herrn
Nr. 199, traße, groß
d 26, nebst Immermann ter.
, Notar.
änke
Passage 5.
J. O. Bachem. u allgemeinen ,<space> f ü r<space> d e n<space> A n <space> „Alle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
llung.
Neu:
elin.
llität 1. Ranges). kter=Duettisten.*
rd Seelhorst tFO.
inz=Duettisten
ich
s 5 Uhr.
Anzeigen-Preis: die eishgaltige geilez für6
12½ Ofg.
;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 243.
Köln, Samstag, 3. September 1892.
Heute 6 Seiten.
Freiburger
Hauptgewinne:
alA. 50.000 Mark
Geid- 20,000 Mark etc.
Lotterie.
3284 Geldgewinne Mark 260.000. Ziehung am 6. u. 7. September cr. à Loos Mk 3, ½ Antheil Mk. 1,75,
1% Mk. 16. ¼ Mk. I. 10 Mk. 9.
Liste und Porto 30 Pfg.
eph,
Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstrasse 71.
Verkauf eines Steinbrechers.
Eine bei den diesseitigen Bauten entbehrlich gewordene
Steinbrechmaschine im ungefähren Gewicht von 6800 kg
soll verkauft werden.
Hierzu ist Termin auf
Freitag den 16. Sept. 1892, Vormittags 10 Uhr,
im Fortifications=Bureau(Weidenbach Nr. 11) angesetzt und werden Kauflustige zur Einreichung schriftlicher Angebote aufgefordert.
Die Bedingungen können während der Dienststunden von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags im Bureau eingesehen bzw. gegen Einsendung von 25 Pfg. in Briefmarken als Schreibgebühren bezogen werden.
Wegen Besichtigung des Steinbrechers wollen Kauflustige sich an den Wallmeister des Festungsschirrhofes (Weidenbach 11) wenden.
Köln, 27. August 189..
Königliche Fortification.
Seit 15 Jahren für den Bezug preisBesonders vortheilhaft
werther
r Waaren bekannt.
soliin durchaus Ia. Qualität:
C G
□
D..-Patent Nr. 47,791.
Gewölbethüren m. Patent=NahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Patent= 8 Schwabenfallen:
per Stück 75 Pfg. empfiehlt—
Ernst Ehl.
Köln, von Werthstr. 16/18,5
Ecke Christophstraße.
Kneinn'sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract. Arzt, Wundarzt und Gehurtsheifer
Köln. Gereonskloster 28.
Haut- und Unterleibsleiden
####- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
⅛ Hausmacher-Leinen, Meter 35 Pfg. Hausmacher-Leinen, Meter 40 Pfg.
Hemdentuch, 80 Ctm. breit, Meter 30 Pf. Dowlas für Damenwäsche, Meter 36 Pfg. Siamosen, waschecht, Meter 50 Pfg. Bedruckt. Biber, waschecht, Meter 55 Pfg.
Bwl. Flanell, waschecht, Meter 45 Pfg.
Rein. Cachemire, dopp. breit, Met. 1,20.
Kleiderstoffe, Meter 1 Mark.# 1
Mousselin, neueste Muster, Meter 90 Pfg. ∆X S.
Satin-Cattun, waschecht, Meter 40 Pfr. IS I§
Bedr. Cretonne, zu Kaffeegecnen, Met. 80 Pf.%##—
S
Specialität:
Spitzen und Festons.
Grosses Lager in Trauerstoffen
Reelle, zuvorkommende Be
dienung durch die
Inhaber selbst.
H. Kleinertz.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
löbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Au##
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Eisen=Bettsteuen N. 6,75. Kinderbetten J4. 7,25. Handschuhe 20 Pfg.
Sommer=Unterjacken 35 Pfg. r- Ferner um zu räumen:
Flocken=Kissen R. 1,20. Feder=Kissen J. 2,90. Tisch=Decken 85 Pfg.— h m<space> F e d e r= P l u m e a u x<space> 6<space> M.<space> F l o c k e n= U n t e r b e t t e n<space> R.<space> 4, 7 5.<space> Bett=Decken R. 1,50. Stepp=Decken 3 J. Schlaf=Decken R. 2,10. Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg. 8s Faltenhemden R. 1,90. Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 75 Pfg. Unterröcke 85 Pfg.
6 6 Viver=Betttücher 95 Pfg. G# O Strohsäcke R. 1,60. S G Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg. Strümpfe 30 Pfg.*
Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg., Tischtücher 70 Pfg.
Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 25 Pfg. Handtuch=Gebild 17 Pfg. 8 Biber=Hemden K. 1,10.## Normal=Hemden N. 1,20.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
50500000000
: Billige fesselnde
* Unterhaltungs-Lecture:
Das Comtessel.
Nov. von E. v. Dincklage.
Dolores.
Nov. von M. Berger (S. v. Follenius).
Haideröslein
Novelle von A. Haupt.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
84
60
Eempfehlenswerth!
Rheinwein per Flasche.65 und höher,
„„ 0,60
Rothwein„„ 0,75 deutscher Cognac—3 französischer Cognac.50.— alter Jamaica-Rum, Batavia-Arrac sowie alle feinern Liqueure.
Bernh. Obladen,
Baumstraße 19.
Freiburger
Ziehung 6. Sept. Hauptgew. 50,000 M. 1/50 Antheil an 50 Loosen R. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Zur Desinfection.
Carbolsäure, Eisenvitriol 2c. 2c.
empfiehlt
J. P. Emmerich jr.,
Antonsgasse 1.
Alk.,
10 Mh.,
Total- s
s Ausverkauf:
meines gesammten Logers in
Schuhen und?
68
6
8 für Herren, Damen und Kinder. 8
— 6
Da ich meine sämmtlichen Geschäftsräume für # mein Herren= und Knaben=Garderobengeschäft gebrauche,# 6 habe ich mich entschlossen, mein kolossales Schuh= und X Stiefel=Lager einem gänzlichen Ausverkauf zu unter## stellen. Um den Ausverkauf in kurzer Zeit zu be ##enden, bringe ich bezüglich der Preise große Opfer ## uno gebe viele Artikel weit unter Einkaufspreis ab.#
S Ich verkaufe jetzt: 60
Kinder=Knopfstiefel zu Mr. 1,25.
Segeltuchschuhe, prima, für Mädchen und Jungen 6
für das Alter von—15 Jahren passend, Mt. 1,90. Herren=Zugstiefel, aus einem Stück gewalkt oder mit Knopfverzierung Mk. 4,50.
Herren=Zugstiefel, hochelegant, Mk. 5,50. 89
Herren=Zugstiefel, prima Kalbleder, ganz ohne Naht, Mr. 7,50.
Damen=Zugstiefel, elegant, Mk..40.
Damen=Zugstiefel, äußerst haltbar, Mk. 3,90.
Damen=Zugstiefel, extra stark, Mk. 5.
# Damen=Knopf=, Zug= und Schnür=Stiefeln, bessere feine Qualität zu weit herabgesetzten Preisen.
Damen=Segeltuchschuhe, prima, Mk. 2,40.
Damen=Pantoffel, gestickt, mit guter Ledersohle und □ Absatz, Mr. 1,90. 6
Damen=Knopfstiefel, prima, mit Bachetteblatt. 4#
W M8 4
Herren=Segeltuchschuhe Mk. 3.
## Alle andern Artikel in gleichem Preisverhältniß.#
69 Ganz besonders mache noch auf mein großes Lager
in Mädchen= und Jungen=Schuhen und=Stiefeln in## * nur starken Qualitäten, welche sehr billig ausverkaufe, aufmerksam.
Der Zeit entsprechend
offeriren wir vorzüglichen
Serb. Natur=Rothwein, p. Fl..#., Ital. Wermuthwein p. Fl. R. 1,50. Bei größerer Abnahme billiger. Serbische Fleischhalle, Steinweg 14, Köln.
Jos
47
Meyer
Holzwolle
offeriren billigst
A. H. Dülken&amp; Cie.,
Dampf=Hobel= und Sägewerk,
Merovingerstraße.
Cafelwaage Wike“...Rivves,
Wilhelmstraße 22.
Dr. med. Strohe
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Augen-,Dhren=, Nasen= und NachenKrankheiten.
Dr. Bloebaum, Köln.
Kleine Neugasse 10 (früher Dr. Creutz'sche Klinik).
Schuhhandlung Richard Böttger,
3 Breitestrasse 103, Ecke Hämergasse,
empfichlt
Sclide, gute Schuhwaaren
47 Neumarkt 44, Ecke Laach
(Hroßer Neumartt=Bagge).
Unübertroffen
sind Voss’ Moselwein- u. Champagner-Essige,
zum Tafelgebrauche„die feinsten“, zu Einmachzwecken„die haltbarsten“,
kalt zu verwendenden Wein-Essige.
Echt zu haben in Köln, Deutz, Mülheim, Nippes und Kalk in den
meisten geeigneten Geschäften.
Man wolle ausdrücklich Moselwein-Essige von C. Voss in Trier an der Mosel verlangen lassen.
Vertreter: Herr Julius Sitt, Köln, Triererstrasse Nr. 1,
5
ligen Preisen.
Frisch
eingetroffen
Suppenwürze
VETEER
La
sowie Fleisch-Extract in einzelnen Portionen à 12 Pfg. bei Mich. Thoennes, Blaubach.
Gebrannter Java-Kauee von 1 M. an.
Vaffan-.. 4 ½1 Mittelstraße
Ct-Srenneng Roln Steinwea 5,
UhPas Aivrn. Notygerberb
Wwe. N. Jost.
Mittelstraße 52,
Rothgerberbach4 Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
KI

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 243&m Samstag, 3. September 1392.
AnzeigenAnnahmestellen
der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
sowie des
Kölner Local-Anzeiger.
Altermarkt 60:
Karl Poetzkes, Cigarrenhdlg.
An der Linde 21:
I. H. Loock, Schreibwaaren= handlung.
Wreitestraße 49:
G. Schmitz, Schreibwaaichandlung.
Wreitestraße 167: Geschwister Autoui, Papier=
handlung.
Ehrenstraße 57:
Georg Hitz, Schreibw.=Hdla.
Eigelstein 115:
V. Eschenbach Wwe.,
Cig rrenhandlung.
II. Freiburger Geld=Lotterie.
Der- Unwiderruflich am Dinstag und Mittwoch Ziehung.— Original=Loos 3., ½ M. 1,60. U. K 0,85, 11 Loose 30 M.
empfiehlt
Ecke der
Eur der" 7941
Jahnstraße. 124
Franz Teeke, Köln, Mauritinswall 15,
Große Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 6. und 7. September.
Hauptgewinne à 50,000 M. 20,000., 10,000., 5000., 10 à 1000 M. 2c. 2c. Loose à 3 N. ½ Antheil K..75, ¼ Antheil 1# empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 33.*
Sports
Friedrichstraße 38:
M. Schweinem=Venedey, Seilerwaarenhandlung. Georgstraße 19: C. M. Lacombe, Papierhdlg. Hohepsorte 6:
Peter Küpper, Cigarrenfabricant.
22:
Karl Vogel, Lithograph. Lungengasse—4:
E. Jarke, Cigarrenhandlung. Mittelstraße 33: Heinr. Dünn, Schreibwaarenhandlung.
Versengraben 13:
W. Imhoff, Buchbinder. Plankgasse 28: Wwe. Fritz Hennes, Kurzwaarenh indlung.
Binkenpfuhl 51:
u. M. Olivier,
Schreibwaarenhandlung.
leute, Reisende, Touristen sollten nie versäumen, sich der wegen ihrer kräftigenden und anregenden Wirkung "— so. viel begehrten Kolaintabletten
Schmalfuss zu bedienen. Die Tabletten sind aus garantirt reiner, echter Kola-Nuss ohne alle Zusätze hergestellt. Die größten Anstrengungen werden dann ohne sonderliche Abspannung und Ermüdung ertragen. Preis per Schachtel mit 57 Stück 1 K.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1892.
∆ Am den Lorbeer.
Roman von J. v. Dirkink.
tragen. Preis per Schachtel Köln:
Heinrich Becker&amp; Co., Hohepforte 9A
Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169. M. Hamecher, Schildergasse 43-45. F. Hayne, Weyerstraße 103. Hecker&amp; Loevenich, Gereonstraße 55.
W. Krudewig, Mauritiussteinw. 36. „ Marzellenstraße 35.
„ Altermarkt.
F. Lupprlan, Eigelstein 48.
G. Schmalfuss, Breitestraße 64. Leop. Seyfried, Apostelnstraße 24. Otto Winkhaus, Severinstraße 88. Ehrenfeld:
C. Gerbert, Venloerstraße 262. Deutz:
C. Bieler, Freiheitstraße 12A. Kalt:
Gebr. Grunwald, Hauptstraße.
Mülheim:
Droguerie zur Stadt Mülheim,
Bachstraße 18.
#0 Fahrräder(175 K und Nähmaschinen(von 65 J.
anerkannt bestes Fabricat, liesert unter günstigen Zahlungsbedingungen
Franz Speckhan,
213 Neußerstraße 213, Köln-Nippes, 213 Neußerstraße 213
Schildergasse 19:
C. Steinenböhmer,
Cigarrenhandlung.
Severinstraße 46:
J. Kraus Nachf.,
bilder=Einrahmer.
Freiheitstraße 57:
G. Balkhausen, Weinholg.
Siegburgerstraße 43: Joh. Rick, Colonialw.=Hdlg.
In Ehrenfeld.
Geisselstraße 12:
A. Heesen, Buchbinderei.
In
Sechszigstraße 57:
w. Modemann, Uhrenhdlg.
Wildelmstraße 43:
M. Flock, Schreibwaarenhdlg.
In Kalk.
Hauptstraße 164:
Joh. Aussem, Wachswaaren=
handlung.
In Lindenthal.
Dürenerstraße 179: Wilh. Jos. Antoni, Colonialwaarenhandlung.
Unsere Anzeigen= Annahmestellen sind in der Lage, über jede Anzeige, bei welcher es heißt:„Zu erfragen in der Geschäftsstelle und allen 25 Annahmestellen", eben so genauen Aufschluß zu ertheilen, wie solcher in der Geschäftsstelle beider Blätter gegeben wird.
Unsere Annahmestellen
sind mit den nöthigen Hülfsmitteln versehen, um den geehrten Kunden bei Abfassung ihrer Anzeigen behülflich sein zu können, und liegen bei denselben Muster=Anzeigen zur Ansicht offen.
Unsere Annahmestellen befördern die bei ihnen aufgegebenen Anzeigen stets ohne jeden Verzug zur Geschäftsstelle, so daß eine Verzögerung der Aufnahme nicht erfolgt.
Unsere Annahmestellen berechnen genau dieselben Preise wie die Geschäftsstelle. Es ist also eben so billig, eine Anzeige bei den Annahmestellen aufzugeben.
Unsere Annahmestellen
nehmen auch Bestellungen wegen Zusendung der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt sowie des Kölner LocalAnzeiger entgegen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstr. 20, Ecke Bahnhofstr.
Behördliche Bekanntmachungen. Bei Gelegenheit der jetzigen andauernden Cholera=Gefahr, welche naturgemäß manche Bekanntmachungen, Anordnungen und Rathschläge der zuständigen Behörden hervorruft, macht sich ein vor Jahrzehnten vielleicht noch verständlicher, heute aber gänzlich haltloser Zopf in recht unangenehmer Weise bemerkbar— wir meinen die Art, wie die hiesige Polizeibehörde ihre Bekanntmachungen zur öffentlichen Kenntniß bringt. Das kgl. Polizei=Präsidium benutzt als amtliches Anzeigeblatt nur die Kölnische Zeitung bezw. den Stadt=Anzeiger derselben. Das ist schon an und für sich durchaus ungerechtfertigt; denn die Behörde verlangt von allen Bürgern die Befolgung ihrer Vorschriften und hat da run. ich dafür zu sorgen, daß diese allen Bürgern bekannt werden.
Die Polizeibehörde könnte dies um so leichter thun, als, soweit wir unterrichtet sind, ihre Bekanntmachungen auch im Stadt=Anzeiger kostenfrei aufgenommen werden, mithin für die gleichzeitige Zuweisung derselben an andere Blätter kein besonderer Kostenaufwand sondern nur eine Vervielfältigung des Manuscriptes erforderlich wäre. Sollte die Behörde von Amts wegen in keinem andern Blatte als im Stadt=Anzeiger ihre Verordnungen kund geben wollen, was allerdings unverständlich ware, so könnte sie doch wohl im Interesse der Bürgerschaft den Redactionen der verschiedenen Blätter Abschriften ihrer Bekanntmachungen zur beliebigen Verwendung zur Verfügung stellen. Namentlich jetzt, wo alle Maßnahmen der Behörden mit größter Spannung verfolgt werden und die Polizei selbst ein hohes Interesse daran haben muß, daß ihre Bekanntmachungen schnell und sicher in alle Kreise der Bevölkerung dringen, wäre zu erwarten gewesen, daß die Polizeibehörde den alten Zopf fallen gelassen und dem thatsächlichen Bedürfnisse Rechnung getragen hätte. Wir haben unserseits bereits am 26. Aug. d. J. schriftlich an den stellvertretenden Polizeipräsidenten das Ersuchen gerichtet, daß uns für die Redactionen der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger von den dortseitigen Bekanntmachungen, welche dem Stadt=Anzeiger als Anzeige zugesandt werden, gleichzeitig ein Duplicat übermittelt werden möge. Da uns hierauf erwidert wurde, das kgl. Polizeipräsidium habe für die Anfertigung der Duplicate keine Schreibkräfte zur Verfügung, machte der Verleger dieses Blattes das Anerbieten, jedes Mal einen Angestellten seines Geschäftes zum Polizeibureau zu senden, um die etwaigen Bekanntmachungen abschreiben zu lassen; die Behörde möge nur durch den Fernsprecher im einzelnen Falle mittheilen, wenn eine Bekanntmachung, deren Veröffentlichung bevor stehe, zur Einsichtnahme vorliege. Auch dieses Anerbieten wurde abgelehnt, angeblich, weil die Bureaubeamten des kgl. Polizeipräsidiums so heyr in Anspruch genommen sind, daß sie keine Zeit haben, unserer Geschäftsstelle ab und zu eine telephonische Mittheilung zu machen! Wenn diese Begründung zutreffend ist, dann scheint allerdings auf jenen Bureaux eine fieberhafte Thätigkeit zuherrschen, und es wäre die höchste Zeit, daß das Bureau=Personal des königlichen Polizei=Präsidiums vermehrt würde. Die steuerzahlende Bürgerschaft kann verlangen, daß ihr die amtlichen Bekanntmachungen in ausreichender Weise zur Kenntniß gebracht werden, namentlich jetzt, wo von der rechtzeitigen Kenntniß und der genauen Befolgung derselben vieles abhängen kann. Noch in der vorgestrigen Morgen=Nummer des Stadt=Anzeigers erließ die königliche Polizei=Behörde einen Aufruf an die jungen Aerzte unserer Stadt, für den Dienst bei den Sanitätswachen sich„schleunigst" zu melden, und wir glauben annehmen zu dürfen, daß zu diesem Dienst auch solche Aerzte recht willkommen sind, welche andere Blätter zu lesen gewohnt sind, als gerade den Stadt=Anzeiger. Indem wir das seitherige Verfahren der königlichen Polizei=Behörde der Beurtheilung unserer Leser unterbreiten, bitten wir zugleich die königliche Regierung, die Polizei Behörde durch Vermehrung ihrer Schreibkräfte in den Stand zu setzen, unserm berechtigten Wunsche zu entsprechen. Uebrigens wollen wir dankend anerkennen, daß wir auf unsere Aufragen hin vom Polizei präsidium über die zu ihrer Kenntniß gelangten bedenklichen KrankheitsErscheinungen im hiesigen Bezirke bereitwilligst Auskunft erhalten haben.
Nippes, 1. Sept. In einer am Samstag stattgehabten außerordentlichen General=Versammlung der Mitglieder der Krankenkasse der königl. Hauptwerkstätte wurde mit Rücksicht auf den Stand der Kasse beschlossen, die Beiträge zu erhöhen. Der von der Verwaltung de. Ha lptwerkstätte gestellte Antrag, die Leistungen der Kasse bei Krank heitsfällen der Mitglieder herabzusetzen, wurde sonach abgelehnt. Die Vertreter der Arbeiterschaft betonten, es sei für sie ein Opfer, immer mehr zu zahlen, ohne daß der Verdienst steige; dennoch wollten sie unter keinen Umständen an den Kassenbeneficien rütteln. Der Ab änderung sehr bedürftig schienen den Vertretern die geringen Rabatt sätze, welche die Apotheker der Kasse gewähren(10 Procent), sowie der Posten„ärztliches Honorar". welcher seit 1884 bedeutend gestiegen sei.
Die Signora, Brigitta und Lucia wetteifern ordentlich, dem Jungen seine Wünsche von den Augen abzulesen. So oft ich dem unvernünftigen Treiben zusehe, läuft mir die Galle über; aber mir sind leider die Hände gebunden, und somit halte ich es für meine heiligste Pflicht, Ihre Hülfe, Ihren Rath in Anspruch zu nehmen.“ Er wischte sich die hellen Angsttropfen von der Stirne. Der Baron schwieg noch immer; diese schwüle Pause beängstigte den erregten Alten.
Was weiter, wenn er nicht verstehen, nicht auf seine Ideen eingehen wollte? Dann hatte er sich eine unverantwortliche Blöße gegeben und dem Feinde eine gefährliche Waffe gegen sich in die Hand geliefert. Das unruhige Gewissen erfüllte ihn mit Furcht und Zagen. Wie leicht hatte er sich die Unterredung gedacht, als ob es nur einer Andeutung beim Vater, nur eines Hinweises auf seine Pflicht, nur einer Berusung an sein Herz bedurfte, das Ziel zu erreichen. Der Baron war noch immer stumm. Dieses peinliche Schweigen wurde nahezu unheimlich. Zorn, Ingrimm, Haß und Mißtrauen wogten in der Brust des listigen Alten durcheinander. Schon wollte er sich feierlich erheben und mit gekränkter Würde dieser Bildsäule von einem Manne den Rücken wenden, als eine Bewegung des Andern ihn an seinem Platze festhielt.
„Weiß die Signora um diesen Gang zu mir?“ fragte Konrad gleichgültig.
Antonio erblaßte leicht.„Bewahre!“ rief er, sich fassend.„Bewahre! Ich wußte, daß ich dem ritterlichen Charakter eines Edelmannes vertrauen dürfte,“ rief er schwungvoll. Konrad lächelte ironisch in den leicht ergrauten Bart hinein. Nach einer Weile sagte er, jedes Wort betonend:„Das Wohl meines einzigen Kindes ist mir nicht gleichgültig. Sie werden auch wissen, daß mir ein volles ungeschmälertes Recht auf meinen Sohn zusteht. Wenn ich davon bis jetzt keinen Gebrauch gemacht, so hatte ich meine Gründe dafür. Die Devise meines Geschlechtes, derer von Wüllesen, heißt:„Die Ehre über alles.. Von diesem Gesichtspunkte aus zog ich mich vor Jahren— Sie wissen ja, was ich meine— schleunigst aus der Welt zurück; seitdem führe ich das Leben eines Einsiedlers. Das Kind liegt mir schon Jahr und Tag im Sinn; Ihre Worte überraschen mich nicht, aber was kann ich thun?“
„Nun, was anders,“ warf Autonio hin,„als sich den Knaben erobern. Bist du nicht willig, so brauche ich Gewalt.“
„Hm, als ob das leicht wäre, in unserer Zeit,“ meinte der Baron, die Achsel zuckend.
„Die Signora ist keiner Unterhandlung zugänglich," versicherte der Alte kühn.„Auf diese Weise ist nichts zu erreichen. Entführen Sie den Knaben; mit gegebenen Thatsachen rechnet sich leicht. Die Signora ist nicht nur Mutter, in erster Linie auch Künstlerin, vergessen Sie das nicht.“
„Nein, nein!“ rief der Baron herbe; er schnellte von seinem Sitz empor.„Das habe ich noch keinen Augenblick vergessen. Künstler= naturen fassen das Leben anders auf als wir nüchternen Menschenkinder. Gott stehe uns bei, das habe ich bitter genug erfahren müssen. Man hat sein Leben lang genug daran zu tragen.“
„Lassen wir die Todten ruhen,“ rief der Maestro in unbestimmter Angst, begrabene Dinge an's Licht gezogen zu sehen. Vom Kernpunkte der Streitfrage mußte man sich meilenweit fern halten. Denn vor einer directen Lüge hatte Antonio sich dem beleidigten Gatten gegenüber bis jetzt schlau gehütet.
Diese Stellung behielt er im Auge. Klug und gewandt lenkte er die Unterhaltung von der Vergangenheit ab, indem er sagte: „Der Maler Walter verkehrt vorzugsweise gern und viel mit dem lebhaften kleinen Burschen. Er wird auch seine Erfahrung gemacht haben, daß Otto einer strengen Erziehung bedarf. Dieser Maler aber kann Ihnen leicht als Werkzeug dienen, den Knaben für sich zu gewinnen.“
„Nichts da!“ brauste Konrad auf,„fremde Menschen in's Vertrauen ziehen, heißt sich selbst an den Schandpfahl heften.“
„Nein, so meine ich es nicht,“ fiel der Maestro hastig ein,„wissen soll und braucht der Maler nichts. Im Gegentheil, er hat dem Kinde eine Ausfahrt versprochen. Der Junge erinnert alle Tage daran. Senden Sie Ihr Gefähr mit dem Maler vor unsere Thüre. So, das Weitere verstehen Sie; die Entführung ist einfach, geräuschlos und bequem. Ohne Aufsehen erhalten Sie Ihr Kind. Ein paar Zeilen der Ausklärung an die Signora, und die Sache ist erledigt. Den Tod wird sie nicht davon haben. Eine Kunstreise steht vor der Thüre, und das Uebrige findet sich.“
Der Alte hatte es wie eine Lection hervorgesprudelt. Konrad las ihm die heftigste innere Aufregung aus den eckigen Zügen, die sich mit leichtem Roth bedeckten.
Der Plan war in der That nicht schlecht. Und je länger er die Sache erwog, desto schwerer sank die Waagschale zu Gunsten des Alten nieder. Eine heftige Sehnsucht nach seinem Kinde überfiel ihn. Hatte Constanze ihn nicht lange genug in Besitz gehabt; sich an seinem Lächeln, an seinem kindlichen Geplauder ergötzen können? Als Spielzeug schien sie ihn auch heute noch zu betrachten, heute, wo es die höchste Zeit war, daß er die Zügel einer strengen, ernsten Erziehung empfinden mußte. Durfte er weichlich zaudern, da er so dringend an seine Vaterpflicht ermahnt wurde? Nein, nein! Alles, was der Alte ihm berichtet hatte, trug den Stempel der Wahrheit. War es auch nicht das Interesse an dem Wohle des Knaben, das, wie er heuchelnd vorgab, ihn herführte, so blieb es sich im Grunde gleich. Hier galten die Thatsachen alles, die Absichten nichts. So rumorte es im Innern Konrad's, während er nachsinnend auf und ab schritt. Der Alte befand sich wie auf glühenden Kohlen.
Endlich blieb der Baron vor ihm stehen. Secundenlang bohrte sich sein Blick forschend in das Auge des Maestro, der diesem Adlerblick ruhig Stand hielt.
„Maestro, ich bin einverstanden! Heute noch soll der Wagen bei Ihnen sein. Uebernehmen Sie es, die Signora zu trösten. Sie besitzen ja hinlängliche Uebung in dem Fache und verfügen über Hülfsquellen, die unerschöpflich sein müssen. Als Künstler und väterlicher Freund der Signora ist Ihr Einfluß unbeschränkt. Deshalb baue ich auf Ihr Wort, daß Sie die Mutter beruhigen, die Künstlerin entschädigen werden in diesem Falle. Der Verlust wird—“
Er stockte.
Amtliche Bekanntmachung.
30. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 1. September 1894. Anwesend die Herren: Beigeordneter Thewalt als Vorsitzender.
Beigeordnete: Zimmermann, Reisch, Sugg, Mann, Stübben, Sträter, Piecg. Bau=Inspector Steuernagel. Brandmeister Giersberg. Stadtverordnete: Bodewig, DuMont, Freyse, Robert Heuser, Joesten, Klein 1. Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rings, Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Eich, Aug. Heuser, Jansen, Lohmer, Michels, Neven=DuMont, Pauli, vom Rath Rautenstrauch, Rieth, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Die Versammlung ehrt das Andenken ihres verstorbenen Mitgliedes Rehe durch Erheben von den Sitzen; setzt hierauf eine Jahresrechnung fest; verzichtet auf die Annahme einer Stiftung; bewilligt zur Anschaffung eines Mikroskopes für das BürgerHospital den nöthigen Betrag und für die elektrische Beleuchtungs=Anlage im Gürzenich den erforderlichen Nachcredit; setzt zwei Grundstücks=Entschädigungen fest; erklärt sich mit mehrern Fluchtlinienplänen einverstanden; genehmigt die Vorlage über den Ausbau der Aegidiusstraße in Sülz; benennt den Straßendurchbruch Follerstraße—Sionsthal; genehmigt den Verkauf zweier Baustellen in der Neustadt; bewilligt für die bauliche Unterhaltung der Gebäude auf den Hofgütern der Armen Verwaltung den ersorderlichen Nachcredit; genehmigt die Vorlage über Einfriedigung des neuen Friedhofes in Köln=Deutz, die Errichtung einer Bureau=Assistentenstelle beim Einquartierungs=Amt und die Anlage von Asphalt=Trottoir an einem Neubau auf dem Cereonskloster; ermächtigt die Verwaltung, wegen Nichtbestätigung einer Lehrerin Recurs einzulegen; setzt eine GrundstücksEntschädigung fest und bewilligt die zur Abwehr der Choleragefahr beanantragten Mittel.
Rheinischer
P. Paul Keimes,
TuchsVerandt
# Köln, Streitzeuggasse 69. Specialität:
# Rhein. u. engl. Nouveautés. Schneidermeister % erhalten
Muster-CollecVonen.
Zur Verhütung der
Cholera
empfehle ich als beste Desinfection
Creolin.
Creolin ist auf dem Gebiete der Desinfection die höchste Errungenschaft der Neuzeit! Creolin desinficirt unbedingt sicher, dasselbe ätzt nicht und ist nicht giftig, daher keine Gefahr für Kleider und Wäsche, als auch gefahrlos gegen Vergiftung! Der Carbolsäure unbedingt vorzuziehen. Echt zu haben bei
Kronen=Droguerie, Poststraße 37. Empfehle weiter: selbstthätige Zimmer=Desinfectionskasten, Carbol= säure 2c.
NB. Die ägyptische Regierung verbrauchte im August 1890 aus Anlaß der Cholera=Epidemie aulein 15.000 Ltr. „Creolin-Pearson“ zur Desinfection von Alexandrien und Kairo.
in sämmtlichen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren, Körben, sowie zum Malen 2c. empfiehlt nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Mainzer Käse
hochsein im Geschmack, versendet gegen Nachnahme, 100 Stück 3 K. Central=Molkerei,.=Gladbach.
Dr. Limbourg,
11—1 und—5, Sonntags
10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter
an Wochentagen 10—11.
1

bekanntmachung.
Sitzung
dneten=Versammlung eptember 1894.
Herren:
Thewalt als VorZimmermann, Reisch, tübben, Sträter, Piecg.
r. Steuernagel. Giersberg.
ere: Bodewig, Dukobert Heuser, Joesten, II, Kretzer, Kühlnt, Liebmann, Loosen, keuser, Nagelschmidt, Pflaume, Pilgram, Schippers, Schmalan der Zypen. sie Herren: Eich, Aug. „Lohmer, Michels, Pauli, vom Rath, Rieth, Stelzmann, rres, Zilkens. lung ehrt das Anrstorbenen Mitgliedes ben von den Sitzen; Jahresrechnung fest; die„Annahme einer lligt zur Anschaffung des für das Bürgerthigen Betrag und für Beleuchtungs=Anlage n erforderlichen Nachbei Grundstücks=Entst; erklärt sich mit linienplänen einvernigt die Vorlage über er Aegidiusstraße in den Straßendurchaße—Sionsthal; gekauf zweier Banstellen ; bewilligt für die altung der Gebäude ern der Armen Verirderlichen Nachcredit; Vorlage über Einneuen Friedhofes in Errichtung einer enstelle beim Einit und die Anlage ttoir an einem Neureonskloster; ermächiltung, wegen Nichtr Lehrerin Recurs
;<space> e i n e<space> G r u n d s t ü c k s <space> est und bewilligt die Choleragefahr beannischer Versandt
Keimes,
zeuggasse 69. ialität:
gl. Nouveautés. lermeister alten -Collecnen.
sütung der nig durch
lera
beste Desinfection
dem Gebiete der e höchste ErrungenCreolin desinficirt asselbe ätzt nicht und daher keine Gefahr Läsche, als auch geVergiftung! Der dingt vorzuziehen.
zuheim,
e, Poststraße 37.
selbstthätige Zimskasten, Carbol=
sche Regierung verst 1890 aus Anlaß iie allein 15,000 Ltr. “<space> z u r<space> D e s i n f e c t i o n<space> ind Kairo.
Neu!
Zen
ichtvoll leuchtenden nziren von Oefen, owie zum Malen 2c. refreier, daher sehr
irkt 62.
er Käse
ick, versendet gegen
luck 3 M.
i,.=Gladbach.
lbourg,
—5, Sonntags Beh. Unbemittelter
gen 10—11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243* Samstag, 3. September 1392.
Seite
Offene Stellen.
EIA
Bäckergeselle
für nach auswärts gesucht. Bescheid Nichardy, Weberstraße=Ecke.
Auf sofort sucht ein junger ### Mann Stelle für leichte Arbeit zu verrichten.
Eifelplatz 4.
Für ein gut erzogenes und empfohlenes junges Mädchen wird für jetzt oder September Stelle als
der Hausfrau
oder dergl. in besserm kath. Hause gesucht. Dasselbe könnte auch die SchulFür ein brav. kath. Mädchen,
24 J. alt, Waise, Stelle, am liebsten in Geschäft, gesucht. Familienanschluß
Ein besseres Mädchen von auswärts O sucht Stelle bei feiner Herrschaft Zweitmädchen oder zu einzelner Dame. Näheres an die Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 22.
Guts Brunnenpumpe
mit Messingkrahnen, noch in Betrieb, weil überflüssig, billig zu verkaufen.
Köln-Nippes, Wilhelmstrasse 21.
(Tiine gebrauchte Bade=Einrichtung, a Holzheizung, steht zu verkaufen.
Holzheizung,
Georgstraße 5,
Etage.
u. zweispänniges Pferdegeschirr z. verk. Waisenhausgasse 20.
Für
Wäsche-Aussteuern!
Großer Posten echter Schweizer Festons, nur bessere Sachen, zu nie dagewesenen Preisen. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Junges
sucht Stelle in stille Haushaltung. Stammstraße 38, Ehrenfeld.
Eine junge Dame sucht per Mitte * October oder Anfang November Stellung in einem Manufacturw., oder Confections=Geschäft, am liebsten in Köln selbst oder unmittelbarer Nähe der Stadt.
Gefl. Fr.=Offerten u. M E 2540 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tücht. Mädcen Zeignissen sucht
Stelle für Küche und Haus.
Eintrachtstraße 146.
22 Jahre alt, welches selbständig Kleider machen kann und ihm Nähen, Bügeln und Hausarbeiten erfahren ist, sucht zum 1. Oct. pass. Stellung nach Köln. Fr.=Off. u. N 0 2531 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
5542
Arbeits-Gesuche.
leute finden doppelsohlige Kniestiefel a 5 M. bei
48 Buttermarkt 48.
Magnum bonum
per Centner K 2,50, bei Mehrabnahme billiger.
Leverinstr. 11 u, FenerinsKauf-Gesuche.
Ziehhund
zu kaufen gesucht. Niehlerstraße 52.
Ladenschrauk, fen 96522. 51
Fr.=Offerten unter Nr. 1236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Zwei gut möbl. Zimmer mit schöner Aussicht sind an 1 oder 2 Herren zu vermieth. Deutz, Lorenzstraße 14.
Das Haus Mittelstraße 40,
zu Bäckerei eingerichtet, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl 20.
Reste
inreinseid. Stoffen zu Blousen fabelhaft billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Sparschmiedeeiserne, Majolica, emaillirt, beste Systeme, feinste Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt zu äußerst bilPreisen die Ofen= und Herde=Fabrik von Wilh. Kummer, Stephanstr. 9. Gebr. Herde w. in Tausch genommen.
Ein unverh. j. Mann
mit flotter Handschrift sucht einen Vertrauensposten oder sonst leichte Beschäftigung, am liebsten für sofort. Caution bis 6000 Mark kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. Nr. 1235 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Clemensstr. 24 empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, a gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt.
Breuer, Perlengraben 42. Bestellungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt.
liefert franco Haus, 1000 Stück 5 K, Wilh. Halbach, Krahnenbäumen 21, früher Eigelstein 82. Bestellung per Postkarte.
Möbl. Zimmer mit Pension zu vermiethen. Streitzeuggasse 65.
à zwei, drei und vier Zimmer, billig
zu vermiethen, aber nur an ordentliche Leute. Bescheid Elsaßstraße 45.
billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Zimmer mit Garten und Bleiche sofort für 14 M. pro Monat zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 485.
Lagerraum
oder Werkstatt zu vermiethen.
Stolkgasse 21.
Petroleum=
billig zu verkaufen.
zen
Plankgasse 31.
siano, Bettst. mit Sprungr., Tische, Stühle. Ofen, Kupsergeschirre bill. zu verkaufen. Mittelstr. 29, 2. Etage.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Nachenerstraße 51.
Stss e
verkaufen oder verpachten: Schlossruine Blankenbeng,
Eisenbahn Station an der Sieg,
beliebter Sommer=Aufenthalt u. Luftcurort, prachtvolle Gegend, mit einem Areal von 50 Morgen, darunter 7 Morgen Weinberg.
Näheres Dr. Blocbaum, Köln, Kleine Neugasse 10.
Für
1
Posten schwerer, rein seidener Stoffe, uni u. geblümt, garantirt im Tragen. Robe 18, 25—35 J.
I. Schlaumann, Marülsteins.
Schneiderinnen und Aussteuern höchste Procente.
# Einzelverkauf in Corsets, Anseit. # nach Maß in belieb. Facons und # Preisen empf. unter Garantie die # Corsetfabrik Probsteigasse 3.
□
Nilchkoch=Apparat
nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mk..50.
be sowie Ersatztheile billigst.
Jos. Monheim. Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
ile
in jeder Größe, bester Bauart, empsiehlt als Specialität in großer Auswahl die Fabrik m. Dampfbetrieb
von
C. F. Esser vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220, gegr. 1838. Beste Reserenzen.
Cholera.
Echter hochfeiner Cognac, seltener, zu haben im Ausschank per Liter 4# Gleichzeitig empfehle prima Wein=Essig zum Einmachen per Liter 30 Pfg.
Heinrich Fischer, Nippes, Niehlerstraße 31.
Kleines, flottgehendes
ist Umstände halber zu verkaufen.
Fr.=Off. unter Nr. 1239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Butter=, Eier=, Obstund Gemüse=Geschäft, lich gut, billig zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d Bl.
2 gute Karrenpferde,
Geschirr u. Karren bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Laden=Einrichtung,
fast neu, verstellbar, für Manusacturu. Wollwaaren passend, nebst Wenham=Lampe, billig zu verkaufen.
Altermarkt Nr. 31.
Kine noch neue Küchen= u. Mädchenz. Einrichtung zu verk. Steinstraße 49.
2. Etage, 5 Näume,
36 J, Anbanzimmer 7 M. zu vermiethen. Blankgasse 7.
2. Etage, 3 geräum. Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 33—.
(Hladbacherstraße 43 gr. Ladenlocal *° u. 3 Wohnräume zu 40.., Roonstraße 20, Paiterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, zu Re. 62,50, Roonstraße 28 Parterre, 3 Zimmer, Küche, Mansarde zu 42 K. l. Etage, Anbau, 3 Zimmer, abgeschlossen, zu 24 M. 3. Etage, Anbau, 3 Zimmer, abgeschlossen, zu 22.94.
Bescheid Roonstraße 43.
53
abgeschlossene Wohnung von 4 Zimmern mit Balcon, auf Wunsch 1 oder 2 Mansarden, billig zu vermiethen.
Markinsfeld
8
Ladenlocal mit schöner Wohnung zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 43.
9 durchg. Mansardenz., groß, alle Be2 queml., zu verm. Kl. Griechenm. 5
1. Etage
zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 89.
1. u. 2. Etage,
je 5 schöne Zimmer, nebst Mausarde, Keller und allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Saarstraße 15(nahe d. Volksgarten.) Bescheid 3. Etage.
Etage,
schöne große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute bill. zu vermiethen. Christophstr. 40.
3. Etage,
2 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Lübeckerstraße 10.
Zimmer
billig zu vermiethen.
Ursulastraße 17B(Thoreingang).
Stallung für—5 Pferde
nebst Knechtezimmer, bequemer Einfahrt und großem Hofraum, mit Wohnung von drei Räumen mit Mansarde, im nördlichen Stadttheil, zehn Minuten vom Hauptbahnhofe und Rhein entfernt, für Fuhrunternehmer 2c. billig zu vermiethen.
Bescheid Am Hof 1a, 1. Etage.
Möblirtes
zu vermiethen, mit Frühstück für 18 M4.
Hohenstaufen=Ring 20, 2. Et.
In einer der verkehrreichsten Thorstraßen der Neustadt
ein schönes Ladenlocal
mit großer oder kleiner Wohnung, sehr geeignet für Barbier= und Frisir=Geschäft, auch SchweinemetzgerFiliale. billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1234 an die Geschäftsstelle d. B.
Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Kingelpütz 36.
mit schöner Wohnung, für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen.
Nachenerstraße 26.
(Zu vermiethen: 2. Etage, 4 schöne 0 Zimmer, mit allen Beqnemlichkeiten. Benloerstraße 12.
Prei
Zimmer
zu vermiethen. Hühnergasse
Röbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Heinsbergstraße Nr. 19.
Möbl. Zimmer 5 Vermietben
Salzmagazin 25.
staßse 25,
ruhige Leute à 20 M zu vermieth.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 26.
3 Zimmer 1. Etage 24 M. Achterstr. 25.
(Ein kleines Hinterhaus, ein Zimmer W mit Alcoven zu vermiethen.
Heumarkt 39.
3
I. Etage,
er
42:
43
Zimmer, Küche, Mansarde, zu 42.:
Mehrere abgeschl. Wohnungen von vier schönen großen Zimmern, Küche, Mansarde, alle Beqnemlicht., außergewöhnlich billig. Bescheid Roonstraße 45.
Küchenschr. u. 2thür. Kleiderschr., neu, B z. verk. Kl. Griechenmarkt 86, Werkst.
Singer=Nähmaschine, gut nähend, bill. zu verk. Hartwichstr. 62, Nippes.
4
(
#8
gung! 50
Prannkohlen-Brignettes Marke R K Marke B
1000
3000
7500
Stück 4 5,—, 1000 Stück K..—, „à 44.4,75, 3000„à.5,75,
„à.4,25, franco Haus.
Perlengraben
85.
Möller&amp; Noelle,
Verschiedene gebr. Herde
billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
16 u. M. Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Weißbütteng. 10.
Shieboldsgasse 104: dritte Ctage, 5 Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
3,
4 Zimmer, Küche und Mansarde an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
4 Zimmer 2. Etage, zusammen oder getheilt per sofort zu vermiethen.
Nachenerstraße 40.
In bester Geschäftslage
sosort zu vermiethen:
ein großes Ladenlocal
mit Wohnung, event. mit schönen Lagerräumen, sehr geeignet für Baubeschlag=, Eisenwaaren=, Tuch=, Weißund Kurzwaaren=, Glas=, Tapeten= und Papier=Geschäfte 2c. Eigelstein 829.
Dritte
Karolinger=Ring 30, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 15.
Für Bureau
zwei große helle Parterreräume.
Hunnenrücken 21.
Kin freundl. Zimmer an einzelne PerS son zu vermiethen. Bobstraße 10.
Ein großes möblirtes Zimmer mit 6 zwei Betten für zwei Herren oder anständige Handwerker zu vermiethen.
Lyskirchen 2.
Ein Zimmer und Alcoven für 11 c. c zu verm. Weberstraße 6, 1. Etage.
4 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, an kleine stille Familie zu vermiethen. Agrippastraße 11, nahe Hohepforte.
an ein anständiges Mädchen zu vermiethen. Lichhof 14.
Drei Zimme
zu vermiethen.
erster Etage
Rheingasse 9.
E! A
Für Grossisten und Spediteure!
I Elegante 2. Etage, 6 Räume, mit 4 Lagerhaus=Etagen, à 630 Quadrat= suß Inhalt, event. mehr, billig zu vermiethen. Aufzug vorhanden.
Eigelstein 320.
schöne, luftige Zimmer, mit
allen Bequemlichkeiten, für 20 M. an kinderlose ältere Leute zu vermiethen. Blindgasse Nr. 33:
2 Zimmer 2. Etage, worunter eines straßenwärts, zusammen für 14 M zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Unterhaus zu vermiethen.
Große Witschgasse 50.
zu vermiethen.
Weberstraße 20.
(Ain Zimmer mit Alcoven zu verD miethen Steinfeldergasse 33.
13A:
Zwei schöne Parterrezimmer und ein Zimmer 1. Etage billig zu vermiethen.
Ehrenfeld.
1. Etage, vier Räume, abgeschlosse ner Keller, zu vermiethen.
Schönsteinstraße 27.
v. Werthstraße 19, zweite Etage,
4 Zimmer, Mansarde, Keller zu verm.
Zimmer 1.
Etage zu vermiethen. Elstergasse 14.
Schöne lustige 2.
zu vermiethen. Hunnenrücken 21.
am Bahnhof.
1. und 2. Etage, neu renovirt, zu vermiethen. Hansemannstraße 31.
Gestiche.
Kleines Haugd Unterhaus in Steines Halls einem Vorerte, entweder mit Hofraum oder kl. Gartenfeld, zu miethen gesucht. Fr.-Offerten unter M 10 an die Annahmestelle von Georg Hitz, Ehr nstraße 57.
Möblirt
in Deutz gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. U 31 a. d. Annahmest. von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 104.
Zu miethen gesucht
Mohnung oder kleines Haus
für Anstreicher=Geschäft. Fr.-Off. unter Nr. 1238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Golcke, Notar in Köln.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar
OTEE, 20 in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anztiger Nr. 243- Samstag, 3. September 1392.
3000 Mark
sucht ein renommirter hies. Geschäftsmann als erste Hypothek aufzunehmen. Sicherstellung wird geboten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
KEES
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
KEA
Verloren a Gefunden.
aim Bayen ein Schirm gefunden. * Abzuholen Übier=Ring 2, 3. Etage.
Vermischtes.
S
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Anna Maria Bock, geb. Birk, St. Apernstraße 69, finden statt: Montag den 5. September a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werder.
Das Jahrgedächtniß
für unsere am 4. September v.., verstorbene liebe Mutter
Wwe. Joh. Wilh. Schumacher,
Maria Magdalena, geb. Esch,
wird am Montag den 5. September, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula gehalten, wozu hiermit freundlichst — eingeladen wird.
Die glückliche Geburt eines
prächtigen Knaben
zeigen hocherfreut an
Theodor Breuer
und Frau Elise, geb. Bröders.
Köln, 2. September 1892.
Priv.=Mittag u. Abendtisch
in und außer dem Hause, auch im Abonnement. Johannisstraße 57.
Daselbst hübsch möbl. Zimmer.
Ehrenfeld.
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstraße 20 Gute Kost und Logis K 1,30 pro Tag. Mittagessen 40 Pfg.
Gute Tafelclaviere,
passend für Anfänger, stehen zu ver
miethen für 2, 3, 4 M.
Rinkenpfuhl 31
verSchweinemetzger=Filiale,
gut gehend, sofort zu übertragen. Fr.= Off. u. Nr. 1229 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geersuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Antonio hatte sich schnell abgewandt. Er fühlte die ironische Spitze und hatte weder Zeit noch Lust, weiteln Seitenhieben des boshaften, geriebenen Landjunkers zur Zielscheibe zu dienen.
Nach einer regelrechten, fast eleganten Verbeugung verabschiedete sich der Alte. Mit gerunzelten Brauen, halb befriedigt, halb verwirrt blieb Konrad zurück.
Schmerz und Freude, Unmuth und Mitleid stritten sich beim Gedanken an Constanze in seiner Brust.
16.
Der Alte war sort. Wüllesen eilte aus dem Zimmer. Er stürzte die Wendeltreppe hinan; sie führte in ein Thurmgemach, das als Rumpelkammer diente. Kreischend drehte sich der rostige Schlüssel, als Konrad mit bebender Hand die schwere Bohlenthüre öffnete. Er trat ein; sein Blick flog suchend durch den Raum: Die Butzenscheiben der Feuster mit Staub und Spinnengewebe verschleiert; dunstige, muffige Luft. Alte, verrostete Waffen lagen theils umher oder standen an den Wänden. Da, im Winkel stand, was er suchte: eine Kinderbettstelle mit stark beschädigtem, vergoldetem Zierrath; der eine kugelförmige Fuß fehlte. Der blaue Atlas=Vorhang, die gedrechselten, schwarz polirten Gitterstäbe, wie heimelte es ihn an; eine Erinnerung aus der goldenen Kinderzeit. Kaum schaute er sich noch weiter um in dem Raum. Da stieß er an etwas; flüchtig streifte es sein Blick. Ach, das Schaukelpferd mit natürlichem Roßschweif! Er lachte. Wie sein herziger Bube es tummeln würde, bis er groß genug war, es mit einem Pony vertauschen zu können. Deutlich vergegenwärtigte er sich die strahlenden Augen des wilden Bübchens, ein echter Wüllesen! Hui! was für ein munteres Leben jetzt in dieser alten Burg begann! So ganz war er mit einem Mal von seinem Vaterglück eingenommen, daß er gar nicht mehr der Mutter gedachte. Wie die Freude und der Schmerz doch selbstsüchtig machen. Nur ein Mal zuckte der Gedanke durch seinen Geist, ob der Plan des Alten nicht an dem Widerstande Constanzens, das Kind ausfahren zu lassen, scheitern könne. Er, Konrad von Wüllesen, wurde ja förmlich vom Unglück verfolgt seit seiner Jugend. Der Vater widrrsetzte sich jeder seiner eigenartigen Bestrebungen, so vernünftig sie auch waren. Die Mutter hatte nur geduldige Theilnahme und eine Fülle von Liebe, aber keine Thatkraft im Interesse für ihn. Damit begannen seine Leiden; dann reifte der Plan, zu reisen, und— nachher war er erst recht ein geschlagener Mann. So beharrlich vom Schicksal verfolgt, hatte er kein rechtes Vertrauen zum Glück, kein Geschick mehr zur kleinsten Herzensfreude. War es nicht vielleicht der verstellte Schmerz, welcher sich unter einem Anschein von wiederkehrendem Glück bei ihm einschleichen wollte? Ja, er hatte es verlernt, sich sorglos freudigen Hoffnungen hinzugeben. Und während ihn diese Vorstellung beunruhigte, fühlte er eine fieberhafte Angst und einen heftigen stechenden Schmerz in der Brust. Langsam, als ob er plötzlich Bleigewicht an den Füßen spüre, tappte er die gewundene Stiege hinab. Im Corridor trat ihm die alte Beschließerin, Frau Lehnert, entgegen. Er ergriff ihre Hand und rang nach Worten. Sie schaute ihn voll Bestüczung an, und er las es in ihrem alten, guten Gesicht: sie kämpfte mit Angst und Staunen über sein seltsames Benehmen. Ach, wenn er nur Jemand zur Seite hätte, sein Herz, seine Furcht und seinen geheimen Jubel dort ausschütten zu können.
Vielleicht verstand ihn dieses treue, einfältige Weib ohne Worte. War doch auch sie Mutter gewesen; eine glückliche und eine arme, beklagenswerthe nachher. Solche Seelen, die im Leid gestählt sind und die Freude kaum als Tagesgast kennen gelernt haben, entwickeln in Glücks= und Unglücks=Stunden ein staunenswerthes Feingefühl.
Aus diesen Gedanken heraus sagte er:„Sorgen Sie, daß die kleine Bettstelle von oben herunter in mein Schlafzimmer gebracht wird. Wir erhalten dauernd von heute an einen kleinen Gast. Haben Sie ihn ein Bißchen lieb, gute Lehnert. Wollen Sie!?“
„Ach, du lieber gütiger Himmel, gnädiger Herr,“ stammelte die Frau, mit der Schürze über das runzelige Gesicht fahrend.„Welch' eine Freude für uns Alle; solch' ein liebes junges Blut, wer sollte es nicht gern haben? Seien der gnädige Herr nur ganz unbesorgt,
wir wollen ihn auf den Händen tragen. Aber er wird eine Bonne gebrauchen? Oder bringt er eine mit? Nicht?! Ach, um so besser; die westfälischen Dienstboten sind hingebend und treu und vertragen sich auch länger und besser auf die Dauer nit ihren eigenen Landsleuten. Jetzt will ich gehen, gnädiger Herr Du liebe Zeit, nein, diese Freude mit dem Kindchen, sie ist mir wahrhaftig in die Füße gefahren. So etwas, nein, nein!“
Damit trippelte sie fort. Martin war der erste, dem sie die Freudenmähr im Fluge zuraunte. Bald darauf lief die Kunde durch das alte Schloß, daß ein kleiner Prinz heute hier seinen Einzug halte. Darum das schöne Kinderbild als Vorspiel. Es hing im Zimmer des Herrn. Darum die Besuche von Tante Mechthild und Herrn Kurt von Wüllesen=Romberg. Der Maler spielte auch seine Rolle mit. Darum wurde der Wagen heute hinausgeschickt.
So flüsterte und staunte man in allen Winkeln des weitläufigen Hauses. Jeder aber freute sich um des armen Herrn willen. Eine rege Geschäftigkeit begann. Der Baron suchte in alten Wandschränken nach Kinder=Spielzeug; die Bibliothek gab Bilder=Fibeln her. schleppte eine ganze Fracht von altem Ballast auf seinen Armen herbei, als gelte es, eine ganze Kleinkinder=Bewahranstalt mit Spielsachen, mit Lese=Futter auszustatten. Lehnert stand, mit Wischtüchern und Staubbesen hantirend, im Schlafzimmer. Das Bettchen prangte in neuer Ausstattung neben der Lagerstätte des Barons. Alle paar Minuten trat der Hausherr herein und schaute prüfend nach, ob alles in Ordnung sei. Seine innere Aufregung theilte sich den Andern mit. Jeder konnte den Zeitpunkt kaum erwarten, wo die grün gestrichene Kutsche über die Brücke rasseln würde. Es dämmerte schon, und noch immer kein Wagen in Sicht. Die Spannung wuchs. Konrad lief, von seiner peinlichen Unruhe wie gehetzt, hinaus auf den Weg nach Kenten. Verstohlen schaute ihm Alles im Hause nach. Du liebe Zeit! Diese Sehnsucht des sonst sonst so kaltblütigen, schwermüthigen Herrn! Merkwürdig, wunderbar! Es gab zu denken, und der Eine las dem Andern die innersten Gedanken aus den Augen: kein Zweifel, es ist sein Kind!
Bei ihnen Allen stand es fest: dieses Kind müßle man hüten, wie seinen Augapfel. Seltsam, daß es wie unter Einwirkung gemeinsamen, bangen Ahnungs=Gesühls zur Sprache kam. Ob der Genius des Hauses vielleicht den Schleier der Zukunft ein wenig lüftete?
Unterdeß eilte Konrad flüchtigen Fußes in's Freie hinaus. Endlich blieb er horchend stehen. Sein Herz schlug stürmisch, sein Athem stockte. Das dumpfe Gepoller, rührt es vom Wagen her? Richtig! Aber wie langsam er schleicht! War das nicht ein böses Omen? So schwankt ein Todtenwagen und nicht ein Triumphgefährt dahin. Wie er nur auf den wunderlichen Vergleich gerathen ist? Abergläubisch auch noch?„Alter Thor!“ schilt er sich und verfolgt wieder langsam seinen Weg. Endlich besinnt er sich. Auf offener Landstraße seinen Sohn erwarten? O, welch' ein Ungestüm! Was werden die Untergebenen denken?„Maß halten in allen Dingen," pflegt Tante Mechthild zu sagen.„Konrad, du bist ja rein von Sinnen!“ Er schlug sich vor die Stirne und machte Kehrt.
Der Baron steht hinter der Thüre seines Zimmers, beide Hände fest auf sein Herz gepreßt. Der Wagen hält vor dem Hause. Schritte stampfen die Treppe hinan. Schwere Fußtritte und dazwischen kleine trippelnde, und ein helles Kinderstimmchen tönt.
„O, wie hoch das Haus ist! Gibt es hier wirklich Eisbären, Herr Walter?“ klingt es deutlich herüber. Jetzt fliegt die Thüre auf. Das Licht am Kronleuchter wirft, gedämpft, nur matten Schein in den gewaltigen kirchenhohen Raum. Dem bleichen Mann, der inmitten des Zimmers steht, entfährt ein dumpfer Aufschrei; er breitet die Arme weit nach dem Knaben aus, der verschüchtert an der Thüre lehnt. Wo war doch nur der Onkel Walter geblieben? Otto weiß nicht, ob er schreien soll, als er sich plötzlich umschlungen fühlt. Der fremde Mann preßt ihn an sich und bedeckt sein Gesicht mit Küssen, und dabei weint er, daß er ordentlich schluchzt. Also traurig war der hohe Mann und nicht böse. Der Muth schwoll ihm, je länger er in das Gesicht des Fremden sah. Wie bekannt erschien es ihm. Olto war ein beherzter Junge. Als er fortwährend geliebkost und im Zimmer herumgetragen wurde, gewöhnte er sich bald an seine fremde Umgebung. Ein Kindesherz, wie leicht ist es befriedigt! Konrad wurde an diesem Abend zum Kind mit seinem Kinde. Was aber würde Herr Walter denken? Der Baron überlegte. Sollte er ihn nicht einweihen? Er nahm Benno bei Seite und deutete ihm in knappen Worten die wahre Sachlage an. Der Maler war unangenehm überrascht und zeigte ein verduztes Gesicht, als er erfuhr, wozu er sich hergegeben hatte. Er hatte gedacht, daß der Baron nur sein Kind ein Mal sehen wollte. Halte Antonio nicht die Sache so hingestellt? Ihm wurde unter dieser Eröffnung nicht gur zu Muthe. Sobald als möglich wollte er zur Signora hineilen und sie ausklären. Wie es der Aermsten jetzt wohl ums Herz sein würde, wenn der Wagen mit dem Kinde immer noch nicht wiederkehrte? Aehnlich sprach er sich gegen den Baron aus; er verhehlte ihm sein peinliches Erkennen der Sachlage, seinen Unmuth nicht. Dieser aber schob alle Verantwortung auf den Maestro.
Die Nacht brach herein. Benno verließ den Salon, wo er und der Baron das Kind mit Spielen unterhalten hatten. Otto wurde in das Schlafzimmer geführt. Allein die Aufregung hielt den Schlaf und die Müdigkeit noch von ihm fern. Er wollte durchaus nicht zur Ruhe. Als ihm von dem fremden Herrn zugeredet wurde, brach er in Thränen aus.
„Ich will zur Mama, und nicht hier schlafen. Ich will nicht!“ Er stampfte mit den Füßen.
Der hohe Mann aber wurde ernst und finster.„Sei ruhig,“ gebot er.„Nenne mich Papa, ich bin es; die Mama ist fern, du kommst nicht zu ihr. Ganz artig, mein Kind.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
∆ Stadtverordneten=Versammlung. Der Stadtverordnete Hr. Dr. Lent schreibt, daß er in der vorgestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten allerdings den von Seiten der staatlichen und städtischen Behörden ausgeführten und geplanten Maßregeln betr. Abwehr der Choleragefahr seine größte Anerkennung ausgesprochen habe, und daß er seine Mitbürger nur dringend bitten könne, diesen Behörden alles Vertrauen entgegen zu bringen, alle Vorschriften genau zu beachten und nach jeder Richtung hin die Behörden zu unterstützen. Ueber die Frage, ob Köln von der Seuche verschont bleiben werde, habe er sich indeß
nicht geäußert; eine solche Wahrsage sei überhaupt vom wissenschaftlichen Standpunkt aus nicht möglich. Wenn er über den gegenwärtigen Gesundheitszustand hätte sprechen wollen, dann hätte er sagen müssen, daß unsere Stadt zur Zeit in Folge von Darmkrankheiten, besonders bei Kindern, eine hohe Sterblichkeitsziffer aufweise.
□ Choleragefahr. Aus dem Hause Ecke Friesenwall und Palmstraße wurde vorgestern Abend ein Mann, welcher im Verdacht stand, cholerakrank zu sein, auf Veranlassung der Polizei nach dem Hülfskrankenhause gebracht.— Im Hülfskrankenhause fanden vorgestern Abend und gestern Morgen mehrere Personen Aufnahme, welche jedoch nur an leichtem Brechdurchfall litten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1165] Die zweite feste Rheinbrücke. Dem Herrn E. L. in
Stimme Nr. 1156 muß ich darin Recht geben, daß das Kreutzer'sche Brücken=Project nur dann lebensfähig ist, wenn das Brückengeld weiter erhoben werden darf. Daß der Staat oder die Stadt Köln die Brücke nicht baut, ist dem Herrn sicher auch bekannt. Aber vielleicht hat der geehrte Herr— was er jedoch wohl selbst nicht glaubt— eine Gesellschaft hinter sich, welche ihm die Brücke ohne irgend eine Entschädigung, also auch ohne Brückengeld, baut?— Was den Aufgang zur und den Abgang von der Brücke gemäß dem Kreutzer'schen Entwurfe anbelangt, so scheint Herr E. L. wenig Verständniß für diesen Plan zu haben, wenn er dabei von der Kühgasse in Köln und von einer kleinen Gasse in Deutz spricht. Die Brückenrampe beginut sofort in der südöstlichen Ecke des Heumarktes, etwa eine halbe Minute vom Denkmal, dort, wo die Pferdebahn die Bieguung macht, geht zunächst gerade nach Deutz hinüber, schwenkt sich dann etwas oberhalb des ehemaligen Deutzer Krahns, aber vor dem Eisenbahn=Viaduct, nach links und endet in einer Rampe auf dem Deutzer Werft an der Freiheitstraße in Deutz. Eine einfachere Lösung gibt es nicht. Vom Anfang oder von der Mündung an einer Gasse kann dabei wohl keine Rede sein.— Daß der fromme Wunsch. die Brücke an Stelle der jetzigen Schiffbrücke zu errichten, nach den ein Mal bestehenden örtlichen Verhältnissen nicht erfüllt werden kann, ist schon so oft besprochen und widerlegt worden, daß man nicht nochmals darauf zurückzukommen braucht. Wenn durch die Ausführung des Kreutzer'schen Entwurfs ein altes Stadtviertel von Köln, welches wegen seiner günstigen Lage zwischen Rhein und Heumarkt sehr verkehrreich zu werden verspricht, dem Handel und Verkehr erschlossen wird, so dürfte das für die Stadt Köln von unberechenbarem Vortheil sein, und mit Rücksicht hierauf kann man sich den Vorwurf, der Kreutzer'sche Entwurf sei ein Speculations=Project, schon gefallen lassen. R. H.
[1166] Oeffentliche Bade=Anstalten und Choleragefahr.
Angesichts der drohenden Choleragefahr muß nachdrücklich betont werden, daß Badehosen, Handtücher usw. in öffentlichen Bade=Anstalten wie nichts anderes geeignet sind, Ansteckungskeime in sich aufzunehmen und auf die dieselben später benutzenden Personen zu übertragen. Es geht nun meine Forderung dahin, daß nicht nur für die Zeit einer Epidemie, sondern, daß beständig in jeder wohlgeleiteten Bade=Anstalt die Wäsche nach ihrem Trocknen in guten Desinfections=Apparaten mindestens eine halbe Stunde dem strömenden Dampfe ausgesetzt und somit sterilisirt werde. Bei dem Vorhandensein der Dampfkraft würde diese Einrich= tung z. B. für das hiesige Hohenstaufenbad eine Ausgabe von etwa tausend Mark jährlich nicht übersteigen. Ferner müßten die Zellen, sowie der Aufbewahrungsraum der Wäsche, besonders die Fächer, sehr häufig mit Soda, Seife und Bürste ausgescheuert und darauf mit Sublimatlösung desinficirt werden. Dabei wäre eine Abrundung der meist eckigen Gefache dringend zu empfehlen. Eine Schließung der Bäder im Falle des Ausbruchs der Cholera möchte ich jedoch nur auf die großen Bassins ausgedehnt sehen, weil eine so große Beschränkung der Badegelegenheit leicht übele Folgen haben könnte. Douchen und Wannenbäder, letztere soweit sie glattrandig sind, dürften bei peinlichster Sauberkeit wohl keine sonderliche Ansteckungsgefahr bilden. S.
1167] Zur Choleragefahr. Die Stimme aus dem Leserkreis Nr. 1164 wünscht, man sollte hier, wie in Dortmund, den Verkauf von Schellfischen und Muscheln verbieten. Demgegenüber ist zu bemerken, daß Köln seine Fische hauptsächlich aus Holland, Ostende und Geestemünde bezieht. Ueberhaupt werden sämmtliche aus Hamburg bezogenen Waaren, gleichviel welcher Brauche, von der Eilgut=Expedition nicht mehr ausgeliefert, sondern gehen zurück. Die Muscheln kommen von der Insel Zeeland(Südholland), von wo ich noch nichts Choleraverdächtiges gehört habe. H. G.
1168) Städtische Straßenreinigung. Es verdient wohl öffentlich festgestellt zu werden, daß die Salzmagazinstrase seit vergangenem Samstag nicht meyr gekehrt worden ist, was um so auffälliger erscheint, als sie der städtischen Straßenreinigung zugewiesen. Da werden jetzt große außergewöhnliche Aufwendungen für Straßenreinigung, Desinfection usw. gemacht, während die regelmäßige Reinigung in einzelnen Straßen in solcher Weise vernachläßigt wird. Die Bewohner der Salzmagazinstraße haben nun schon seit Samstag das zweifelhafte Vergnügen, denselben Unrath und dieselben Hausabfälle auf dem Fahrdamm und in den Rinnen betrachten zu können. Wenn der einzelne Bürger dort noch selbst für die öffentliche Reinlichkeit zu sorgen hätte, wären wohl längst ein paar Dutzend Protokolle ergangen, aber so— Mehrere Anwohner.
[1169 Kirmes in Kalk. Hochverehrte Herren Stadtverordneten von Kalk! In Demuth und Bescheidenheit, wie es sich für einen einfachen, steuerzahlenden Bürger gehört, nahe ich mich Ihnen, und zwar mit der Frage: Haben Sie, geehrte Herren, schon daran gedacht, ob es in Anbetracht der Choleraseuche angebracht ist, die Kirmes in diesem Jahre stattfinden zu lassen oder nicht? Mein Hausarzt erzählte mir, daß er sehr angestrengt beschäftigt sei, weil Brechdurchfall augenblicklich stark herrsche; einzelne Todesfälle seien bereits eingetreten. Er empfahl mir, die gewohnte Lebensweise im Allgemeinen weiterzuführen, dabei alle Extravaganzen zu vermeiden. Nun frage ich, gehört so eine Kirmes zu der gewohnten Lebensweise oder zählt sie zu den Extravaganzen? Wie denkt darüber der Herr Bürgermeister und die Stadtverordneten, wie denkt darüber die verehrliche Sanitäts=Commission mit unsern Herren Aerzten an der Spitze? Vor mir liegt eine Schrift, die mir ein Polizeibeamter in's Haus brachte, wofür ich dankbar war, da ich daran die nicht zu unterschätzende Fürsorge der von der Bürgerschaft gewählten Väter der Stadt erkannte. Da lese ich nun:„Gesundheitsregeln. Um einer möglichen Uebertragung der Choleraseuche soviel als thunlich vorzubengen, wird den Eingesessenen a. Reinlichkeit, b. gesundheitsgemäßer Lebenswandel dringend empfohlen.“ Betreffs des letztern heißt es:„Man hüte sich vor Ueberladen des Magens, indem man nicht übermäßig ißt und trinkt, sowie vor dem Genusse leichter, junger Biere usw. Man hüte sich vor allem aber vor dem übermäßigen Genuß alkoholischer Getränke, wie Bier und Branntwein.“ Wie gesagt, ich freute mich über diese Gesundheitsregeln, aber da fiel mir die Kirmes ein, die Sonntag den 11. d. bei uns stattfinden soll, und ich mußte lächeln, nein— ich wurde zornig. E. O.
Leuchtkraft des 6ases
am 2. Sept. 1892. Gasfabrik 18/1. Lab. 11/5. Stadt—.
* Rheinhöhe am 3. Sept., Morgens 7 Uhr m 1,75— m.02.
* Wasserwärme am 3. Sept., Morgens 7 Uhr 150,
**
U
Die Ansteck an den Ausscheid brochenes und S inficirten Gegenst Wasser, Milch us daß Cholerakranke in Berührung ge tion des neuen 2 welche aus Ch nicht zu vermeide liche Pflicht, der seiner Wohnung Da zur Ent dauungs=Apparat sehr in die M zu hüten.— M Körper und halt tungswasser der Publicum empfe Zwecken zu ver beschaffen, muß Beginn des Koch tem Gefäß geha Zustand zu genie Insecten, besond der Cholerakeime Seine gewöh eine verständige „Präservativen sogenannter Cho die Herstellung? sich eine gründli position zur Cho Hause, in seinen Man benutze kei statte keinem Fr vermeiden, so la fection des benn nehmen.
Haus und F fection. Man lera, Desinfecti schwenden, das j Ausbruch der K ist darauf hinzt Krankenzimmer, kranken, zur Auf Schon jetz von Mull ist st Zweck der Abful haltes zu verm solche feucht gehe Schon jetzt inficiren. Der in jedes Sitzloch kalk zu streuen. eine nicht zu 1 von 2 Liter Ka Chlorkalk.
Wenn diese wiro— und da gethan, was die Sollte die welche Neigung nirgends so sic in welchem ihne Speisen usw. ge etwaiger Schädl Nach dem! achten:
Jeder Erkre
dium und Poliz Alle Wäsche kommen sind, si
Einzelne
K Ernen
für die Erzdi Pohl, Canzli Büsbach. D Juli d. J. d ten in Köln 2 Hr. K in der Pfarr dictiner * Bei der sind, laut ein der jüngsten das Vermieth 1. Eine Ueb Zustimmung Schlusse des rechtigten nich Kirche das R tritt die Verr diese zehn M Finden mehr allgemeinen? zelnen Andac der Kirchen=A für alle Mal schließen und die Verfügun welcher der Geschlechtes 6 Polize der Stimme wenn er dar buch über P aber in alle Weinand gil Polizei=Veror wird. Das Verordnunge wie Regulati und durch h Der Verfasse Lölner Bürc

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 2 Famstag, 3. September 1892.
Seite 5.
Aufbewahren!
Kurze Belehrung
über das Wesen der Cholera und das während der Cholerazeit
zu beobachtende Verhalten.
speciell in Bezug auf die Verhältnisse der Stadt Köln
Die Ansteckungskeime der Cholera hasten an einem bestimmten Dinge,d zwar sa daß sio vällig nan dor#
an den Ausscheidungen der Erkrankten aus dem Magen und Darme(Erbrochenes und Stuhlgang). Nur durch diese und durch die mit denselben inficirten Gegenstände wird die Krankheit verbreitet(Wäsche, Kle der, Speisen, Wasser, Milch usw.). Die Ausbreitung nach andern Orten geschieht dadurch, daß Cholerakranke oder krank gewesene Perionen oder Leute, welche mit solchen in Berührung gewesen sind, durch ihre Körper oder ihre Effecten die Infection des neuen Wohnortes vermitteln. Darum hüte sich Jeder, Leute, welche aus Cholera=Orten kommen, bei sich aufzunehmen. Ist dies nicht zu vermeiden, so hat er seinen Mitmenschen gegenüber die unvermeidliche Pflicht, derartige zugereiste Personen mindestens fünf Tage lang in seiner Wohnung einer strengen Isolirung zu unterwersen.
Da zur Entstehung der Cholera ein Eindringen der Keime in den Verdauungs=Apparat des Menschen die unerläßliche Bedingung ist, so ist es sehr in die Macht des Einzelnen gestellt, sich vor der Erkrankung zu hüten.— Man befleißige sich der größten Sauberkeit in Bezug auf den Körper und halte besonders Hände und Mund peinlich sauber. Das Leitungswasser der Kölnischen Wasserwerke ist vorzüglich, und es wird dem Publicum empfohlen, kein anderes Wasser zu Genuß= und Gebrauchszu verwenden. Im Falle der Unmöglichkeit, Leitungswasser zu beschaffen, muß Grundwasser vor dem Gebrauch mindestens ¼ Stunde von Beginn des Kochprocesses an bei Siedehitze gehalten und nachher in bedecktem Gefäß gehalten werden. Obst, Gemuse, Milch sind nur in gekochtem Zustand zu genießen. Eßvorräthe halte man unter bedeckendem Verschluß, da Insecten, besonders Fliegen, auf mechanischem Wege sicher zur Verschleppung der Cholerakeime beitragen.## S##
Seine gewöhnliche Lebensweise ändere man nicht, vorausgesetzt, daß sie eine verständige ist; besonders erhoffe man nicht von der Anwendung von „Präservativen gegen Cholera“ irgend einen Nutzen. Vor dem Gebrauche sogenannter Cholera=Bitterschnäpse ist nicht dringend genug zu warnen; die Herstellung derselben ist meist dunkel und man kommt in die Gefahr, sich eine gründliche Indisposition des Magens und dadurch gesteigerte Disposition zur Cholera zuzuziehen. Man lebe, soweit es der Beruf zuläßt, im Hause, in seinen eigenen vier Pfählen; dort kann man alles controliren. Man benutze kein fremdes, ganz besonders kein öffentliches Closet und gestatte keinem Fremden, das Haus=Closet zu benutzen. Ist letzteres nicht zu vermeiden, so lasse man gleich nach dem Gebrauch eine gründliche Desinfection des benutzten Abortes nach den unten angegebenen Vorschriften vornehmen.
Haus und Hof sind fauber zu halten, hier heißt Sauberkeit Desinfection. Man verschwende nicht, besonders vor dem Ausbruche der Cholera, Desinfectionsmittel zum Abspülen des Hofes und der Flure, ein Verschwenden, das jetzt zwecklos ist, sich aber schwer rächen kann, indem beim Ausbruch der Krankheit leicht möglich dann diese Mittel fehlen. Besonders ist darauf hinzuweisen, daß die Carbolsäure am zweckmäßigsten für das Krankenzimmer, zur Desinfection der Abgangsstoffe der wirklichen Cholerakranken, zur Aufnahme der beschmutzten Wäsche usw. ihre Verwendung findet.
Schon jetzt sind Hofrau und Flur täglich zu reinigen, die Anhäufung von Mull ist streng zu verhindern. Der Inhalt der Mullkästen muß zum Zweck der Abfuhr stark angefeuchtet werden, um ein Aufwirbeln des Inhaltes zu vermeiden.— Die Abfuhrkutscher sind angewiesen worden, nur solche feucht gehaltene Abfallbehälter zu entleeren.
Schon jetzt ist das Closet täglich zu reinigen und der Inhalt zu desinficiren. Der Sitzdeckel ist energisch mit Kaliseifenlauge abzuwaschen und in jedes Sitzloch 1 bis 2 Liter Kalkmilch einzugießen oder einige Löffel Chlorkalk zu streuen. Auch in die Senken und Schwindgruben, welche für Köln eine nicht zu unterschätzende Gefahr bedeuten, ist sogleich ein Quantum von 2 Liter Kalkmilch zu gießen oder eine dementsprechende Menge von Chlorkalk.
Wenn diese Reinigung bzw. Desinfection peinlich genau durchgeführt wird— und das läßt sich ermöglichen mit wenig Kosten— so hat man das gethan, was die Rücksicht auf eigene und fremde Sicherheit verlangt.
Sollte die Cholera in Köln ihren Einzug halten, so mögen diejenigen, welche Neigung haben, Köln sofort zu verlassen, sich überlegen, daß sie nirgends so sicher vor Erkrankung sein können, als in ihrem eigenen Hause, in welchem ihnen alle Verhältnisse für das Wohnen, für die Zubereitung der Speisen usw. genau bekannt sind und wo also eine Controle und Regulirung etwaiger Schädlichkeiten möglich ist.—
Nach dem Ausbrechen der Cholera sind folgende Maßregeln zu beobachten:
Jeder Erkrankte ist sofort zu isoliren und der Fall dem Polizei=Präsidium und Polizei=Stadt=Physicat anzuzeigen.
kommen
Alle Wäsche=Gegenstände, welche mit dem Erkrankten in Berührung genen sind, sind nach dem Gebrauche in Carbol=Seifenlösung(siehe unten)
zu legen, und zwar so, daß sie völlig von derselben überdeckt werden. Hierin bleiben sie mindestens 24 Stunden. Die flüssigen Abgänge der Cholerakranken(Erbrochenes, Stuhlgang) müssen möglichst in Gefäßen(Beitschüsseln) aufgefangen werden und mit ungefähr gleichen Theilen Kalkmilch oder zwei Eßlöffeln von Chlorkalk gemischt werden.— Nach inniger Mischung gieße man den Inhalt in einen Eimer, in welchem derselbe mindestens eine Stunde stehen muß, ehe er als unschädlich beseitigt werden kann. Eimer und Bettschüsseln bedecke man nach dem Gebrauch bis zum Wiedergebrauch mit einem in Carbol=Seifenlösung getauchten genügend großen Tuch.
Ungemein gefährlich ist es, im Krankenzimmer zu essen.
Man stelle eine Schüssel mit Carbol=Seifenlösung nebst Handtuch zum Gebrauche der Gesunden bereit. Nach jedesmaliger Berührung des Erkrankten oder der mit demselben in Beziehung gekommenen Geräthschaften(Wäsche) wasche man sich gründlich die Hände. Der Inhalt dieser Schüssel ist alle 3 Stunden zu erneuern.
Der Fußboden des Zimmers ist täglich mindestens ein Mal, die Umgebung des Bettes bis zu 1 Meter weit alle 3 Stunden mit einem in Carbol=Seifenlösung getauchten Wischtuche aufzunehmen.
Tritt Genesung ein, so ist der Genesene an seinem ganzen Körper mit Seifenlösung(siehe unten) energisch zu waschen und in reine Wäsche, und wenn irgend möglich in Kleider, welche nicht unmittelbar vor der Erkrankung getragen wurden, zu kleiden. Die Rücksicht auf die Mitmenschen verlangt eine Quarantaine von 5 Tagen nach dem Verlassen des Bettes.
Im Falle des Todes ist die Leiche nicht zu waschen, sondern sofort in ein genügend großes, mit Carbol=Seifenlösung angefeuchtetes Tuch zu hüllen. Zum Begräbniß sind ausgepichte Särge zu empfehlen.
Die Beerdigung ist möglichst zu beschleunigen, Leichenfeiern am Sarge sind unstatthaft, das Leichengefolge darf das Sterbehaus nicht betreten.
Nach Räumung des Krankenzimmers, in welchem jeder Gegenstand gründlich desinficirt werden muß, ist dasselbe fünf Tage lang zu schließen, dabei aber an trockenen Tagen zu lüften. Erst nach dieser Zeit darf es in Benutzung genommen werden.
Die von dem Erkrankten bis zum fünften Tage vor seiner Erkrankung getragenen Kleider sind der städtischen Desinfections=Anstalt zur Behandlung im Dampf=Apparate zu überweisen(dieselbe erfolgt event. unentgeltlich). Gegenstände von geringem Werthe, namentlich Bettstroh, sind im Ofen des Krankenzimmers zu verbrennen.
Zubereitung der Desinfectionsmittel.
1.
Zur Herstellung derselben wird 1 Liter zerkleinerten, reinen gebrannten Kalks, sogenannten Fettkalks, mit 4 Liter Wasser gemischt, und zwar in folgender Weise:
Es wird von dem Wasser etwa 34 Liter in das zum Mischen bestimmte Gesätz gegossen und dann der Kalk hineingelegt. Nachdem der Kalk das Wasser aufgesogen hat und dabei zu Pulver zerfallen ist, wird er mit dem übrigen Wasser zu Kalkmilch vermischt.— Dieselbe ist, wenn sie auch bald Verwendung findet, in einem gut geschlossenen Gesäße aufzubewahren und vor dem Gebrauch umzuschütteln.
2.
Der Chlorkalk hat nur dann eine ausreichende desinsicirende Wirkung, wenn er frisch bereitet und in wohlverschlossenen Gefäßen aufbewahrt ist. Die gute Beschaffenheit des Chlorkalks ist an dem starken, dem Chlorkalk eigenthümlichen Geruch zu erkennen. Er wird unvermischt in Pulverform verwendet.
3. Lösung von Kaliseife.
3 Theile Schmierseite(grüne oder schwarze) werden in 100 Theilen heißzen Wassers gelöst(1 Pfund Schmierseife auf 17 Liter Wasser)
4. Lösung von Carbolsäure.
Die rohe Carbolsäure ist wegen ihrer mangelhaften Löslichkeit ungeeignet.
Zur Verwendung kommt die sogenannte 100Zige Carbolsäure des Handels, welche sich in Seifenwasser vollständig löst. In 20 Theilen der noch heißen Lösung ad 3 wird ein Theil Carbolsäure unter beständigem Umrühren gegossen.
Es ist beim Einkauf 100sige Carbolsäure zu verlangen, da diese billiger ist, wie reine Carbolsäure.
Köln, 1. September 1892.
Der Königliche Polizei-Stadt=Physicus
Dr. Bausclow. Sanitätsrath.
Einzelne Exemplare, sind so weit der Vorrath reicht, vom 3. d. M. ab in den Polizei=Commissariaten unentgeltlich zu erhalten
Locales.
K Ernennungen. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält u. A. die Ernennung des Hrn. R. Pohl, Canzlist am Erzbischöflichen General=Vicariat, zum Vicar in Büsbach. Dem Vicar P. I. Behler in Büsbach sind unter dem 25. Juli d. J. die Functionen des zweiten Seelsorgers an den Strafanstalten in Köln übertragen worden.
2 Hr. Kaplan Dr. Esser hat seinen seitherigen Wirkungskreis in der Pfarrgemeinde St. Aposteln verlassen und ist in den Benedictiner=Orden eingetreten.
*<space> B e i<space> d e r<space> V e r m i e t h u n g<space> v o n<space> K i r c h e n s i t z e n<space> o d e r<space> K i r c h e n s t ü h l e n<space> sind, laut einer Verordnung des Erzbischöflichen General=Vicariats in der jüngsten Nummer des Kirchlichen Anzeigers, für die Zukunft in das Vermiethungs=Protokoll die nachfolgenden Clauseln aufzunehmen: 1. Eine Uebertragung des Miethrechtes ist nur unter ausdrücklicher Zustimmung des Kirchen=Vorstandes gestattet. 2. Wenn bis zu dem Schlusse des ersten Evangeliums die vermietheten Plätze von den Berechtigten nicht eingenommen sind, so haben die übrigen Besucher der Kirche das Recht, von denselben Gebrauch zu machen. An Nachmittagen tritt die Vermuthung des Verzichtes auf die Plätze dann ein, wenn diese zehn Minuten nach dem Beginne der Andacht noch frei sind. Finden mehrere Andachten nacheinander statt, so tritt das Recht der allgemeinen Benutzung event. erst zehn Minuten nach Beginn der einzelnen Andachten ein. Werden die Stühle verschlossen gehalten, so hat der Kirchen=Vorstand den Küster oder einen andern Kirchendiener ein für alle Mal zu beauftragen, die Stühle zur festgesetzten Zeit aufzuschließen und zugänglich zu machen. Bei dieser Gelegenheit wird auch die Verfügung vom 1. Mai 1873 in Erinnerung gebracht, gemäß welcher der Zutritt zur Orgelbühne ausschließlich Personen männlichen Geschlechtes gestattet ist.
5 Polizei=Verordnungen und Ortsstatute. Der Verfasser der Stimme Nr. 1151 des Kölner Local=Anzeiger hat allerdings Recht, wenn er darüber klagt, daß es in Köln kein zuverlässiges Nachschlagebuch über Polizei=Verordnungen usw. gibt. Diesem Uebelstande wird aber in allernächster Zeit abgeholfen werden. Hr. Polizei=Inspector Weinand gibt eine neue umfassendere Zusammenstellung der gültigen Polizei=Verordnungen heraus, die in wenigen Wochen fertig vorliegen wird. Das Buch wird außer sämmtlichen Polizei= und RegierungsVerordnungen für Köln eine große Anzahl der einschlägigen Gesetze sowie Regulative und Ortsstatute des Oberbürgermeister=Amtes enthalten und durch häufigere Nachträge immer auf dem Laufenden erhalten werden. Der Verfasser hat sich durch diese sehr mühsame Arbeit den Dank der Lölner Büraerschaft in hohem Maße verdient, und es steht nur zu
hoffen, daß der Erfolg des Buches, dessen Preis möglichst niedrig bemessen werden soll, den Erwartungen einigermaßen entspricht. Uebrigens wird, wie wir hören, Hr. Kartograph J. L. Algermissen hierselbst demnächst ein„Rechts= und Staats=Handbuch für Kölner Bürger“ veröffentlichen, welches außer manchen andern praktischen Anleitungen auch den Wünschen der Stimme 1151 gerecht werden wird.
R Mit Tractätchen=Litteratur, dies Mal in der Form eines „Gemeinschaftsblattes zur Förderung des auf Gottes Wort gegründeten Christenthums“, gedruckt in Emden in der„Buchdruckerei zur Förderung des Reiches Goltes“ werden die Einwohner Kölr's wiederum belästigt. Das unter verschiedenen salbungsvollen Ueberschriften gebotene fanatischantikatholische Gefasel vom Widerchrist, der durch die Päpste vertreten werde, macht es uns zur Pflicht, vor der neuen Baxter'schen Gimpelfängerei zu warnen.
* Sonderzug. Bei Gelegenheit der aus Anlaß der Anwesenheit
des Kaisers in Koblenz stattfindenden Festlichkeiten wird am 9. und 10. September d. J. zwischen Koblenz Rh. und Köln ein Sonderzug mit., 2. und 3. Wagenklasse eingelegt, welcher Abends 10 Uhr 30 Minuten von Koblenz Rh. abfährt und Nachts 1 Uhr 5 Minuten in Köln Hauptbahnhof ankommt. Der Zug hält auf allen Zwischenstationen.
∆ Lebensrettung. Von dem im neuen Hafen liegenden Kahn Köln Nr. 29 fiel der zehn Jahre alte Sohn des Schiffers Theissen dicht vor dem Seedampfer Energie durch Ausgleiten in den Rhein. Der Schiffer Heinr. Reinders von Kahn Köln Nr. 32 sah aus einiger Entfernung dem Unglück zu, stürzte mit eigener Lebensgefahr dem Knaben kurz entschlossen nach, und hatte auch das Glück, mit der rechten Hand den bereits in die Tiefe Gesunkenen zu erhaschen, während er mit der linken Hand die Kabelkette des Seedampfers erfaßte, so daß die Rettung des Knaben möglich wurde. Wäre es dem Schiffer Reinders nicht gelungen, die Kabelkette zu ergreifen, so wären Beide unter das Seeboot getrieben und wohl sicher ertrunken sein. Ehre dem wackern Retter!
5 Jubiläum. Auf eine Thätigkeit von fünfzig Jahren als Angestellter der Firma A. H. Osterrieth durfte Hr. Joh. Ewald gestern herabschauen. Von vielen Seiten gingen herzliche Glückwünsche ein, und die Principale veranstalteten zu Ehren ihres treuen Cassendieners eine würdige Festfeier. In kerniger Rede gedachte der Chef seines bewährten Arbeiters, bei dessen Rüstigkeit er hoffe, ihn noch lange Jahre zur Seite zu haben. Auch auf die übrigen Angestellten der Firma machte die ehrende Anerkennung treuer Pflichterfüllung sichtlich einen wohlthuenden Eindruck.
* Gebete zur Abwendung der Cholera. Das Erzbischöfliche General=Vicariat veröffentlicht in der jüngsten Nummer des kirchlichen
Anzeigers Folgendes:„Die Mittheilungen öffentlicher Blätter über die
Ausbreitung der Cholera bestimmen uns, die göttliche Barmherzigkeit
anzurufen, damit sie die drohende Gefahr gnädig von uns abwende. In hohem Auftrage Seiner Erzbischöflichen Gnaden verordnen wir daher bis auf weiteres Folgendes. 1. Die Priester sollen, soweit die Rubriken es gestatten, in jeder heiligen Messe, auch bei der missa canteta, die Oratio nebst Secreta und Postcommunio aus der Messe pro vitanda mortalitate beifügen. 2. An den Sonntagen ist Nachmittags zu gelegener Stunde vor ausgesetztem hochwürdigstem Gute eine Bittandacht zu halten nach Anleitung unseres Diöcesan=Gesang= und Gebetbuches (Andacht in allgemeinen Nöthen und Anliegen). 3. An Wochentagen ist täglich nach der Pfarrmesse in der vorgedachten Meinung die Litanei von der göttlichen Vorsehung zu beten. Möge Gott unser Flehen erhören und uns gnädig sein!“
* Verein der christlichen Familien. Der Herr Erzbischof hat den Herrn Domcapitular und Geistlichen Rath Lic. Velten hier zum Diöcesan=Director des auf Grund des apostolischen Schreibens vom 14. Juni d. J. gegründeten Vereins ernannt. Derselbe wird sich mit den Herren Pfarrern der Erzdiöcese in Verbindung setzen, um die Einführung des Vereins in die Pfarreien herbeizuführen, und dem Herrn Erzbischof alljährlich Bericht erstatten. Der hochw. Herr hat das Vertrauen zu den Herren Pfarrern, daß sie, den Absichten des h. Vaters entsprechend, nach Kräften dazu beitragen werden, die christlichen Familien ihrer Pfarreien der Segnungen dieses Vereins theilhaftig zu machen.
2 Im Katholischen Arbeiter=Verein(südlicher Stadttheil) wird Hr. Dr. med. Esser am Sonntag den 4. September einen höchst zeitgemäßen Vortrag halten, nämlich über das Wesen der Cholera und die gegen dieselbe im Falle des Auftreteus zu ergreifenden Maßnahmen.
Der Männergesang=Verein Gutenberg veranstaltet für seine Mitglieder und Freunde am Sonntag=Abend in den herrlichen Garten=Anlagen des Restaurants„Zur Münze“ ein Gartenfest, bei welchem die ganze Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons den instrumentalen Theil übernommen hat. Der Verein wird Chöre von Dürrner, Koschat, Silcher usw. zum Vortrag bringen. Zum Schlusse des Concertes findet Fackel=Polonaise und Tanz statt. Mit Beginn der Dämmerung werden die Garten=Anlagen in elektrischer und LampionBeleuchtung prangen.
□0 Freibank. Von Seiten des Polizei=Präsidiums ist eine mit dem 1. October d. J. in Kraft tretende Verordnung erlassen worden betr. die Zuweisung und Zulassung minderwerthigen Fleisches von geschlachtetem Vieh auf die sog. Freibank. Letztere wird im Schlachthofe von Seiten der Stadt errichtet und steht unter polizeilicher Controle sowie unter Aufsicht der Schlachthof=Direction. Das auf der Freibank zum Verkauf kommende Fleisch wird in Quantitäten bis zu ½ Pfund herab, jedoch nicht in größern Mengen als zehn Pfund abgegeben, und zwar nur an einzelne Privatkäufer, nicht aber an solche Personen, welche aus dem Verkauf von Fleisch ein Gewerbe machen(z. B. Metzger, Wurstbereiter, Wirthe usw.) Als minderwerthiges Fleisch wird angesehen und nach stattgehabter Untersuchung durch einen städtischen Thierarzt bzw. Fleischbeschauer zum Verkauf auf der Freibank zugelassen u. a. das Fleisch von zu alten oder abgemagerten, aber sonst gesunden Thieren, von zu jungen Viehstücken sowie von kranken Thieren, soweit deren Fleisch noch keine für den menschlichen Organismus schädliche Beschaffenheit angenommen hat. Das für die Freibank bestimmte Fleisch wird als minderwerthig gestempelt und unter Aufsicht eines Beamten zur Freibank gebracht.
is Dietstahl. Eine Frau aus Langel, welche mit Feld=Erzeugnissen zu Schiff am Leystapel anlangte, ließ gestern Morgen, während sie eine Traglast in die Stadt beförderte, einen Theil ihrer mitgebrachten Waaren am Leystapel ohne besondere Aufsicht zurück. Als sie wiederkehrte, vermißte dieselbe einen Sack Kartoffeln von 175 Pfd. Zum Glück konnte sich eine dort arbeitende Trägerin erinnern, daß eine ihr bekannte Berufsgenossin den betreffenden Sack Kartoffeln weggeschleppt hatte.
Verhaftet. In einem Gasthof an der Pauluswache wurde gestern Nachmittag ein feingekleideter Herr festgenommen und geschlossen nach dem Bezirks=Commissariat geführt.
Unfälle. Am Hof stürzte gestern Nachmittag ein Dienstmädchen, welches mit Fensterputzen beschäftigt war, von der Leiter und erlitt einen Armbruch. Dasselbe wurde in das städtische Krankenhaus gebracht.— Dort fand auch ein Metzgergeselle Aufnahme, welcher sich mit einem scharfen Messer in eine Wade gestochen hatte.
□ Unfall. In einem Neubau an der Eifelstraße fiel gestern Vormittag ein Ziegelstein aus beträchtlicher Höhe herunter und traf einen unten arbeitenden Maurer auf den Kopf, so daß derselbe schwere Kopfverletzungen erhielt. Man brachte den Verunglückten in das städtische Krankenhaus.
am Strafkammer. Eine blutige Schlägerei fand am 3. April in der Cantine zu Vorlinghausen unter den bei dem Eisenbahnbau in Gummersbach beschäftigten Arbeitern statt. Der Eisenbahnarbeiter Alex. Höck aus Fulda versuchte, mit einem Messer einem Arbeiter ein Ohr abzuschneiden. Der Pole Pojar hielt den Frevler zurück, und der Italiener Peter Massera schlug den Polen zu Boden. Höck und Massera mißhandelten nun mit Stöcken, Gläsern und Flaschen den Polen. Sogar einen Kohlenkasten schlugen sie auf dem am Boden liegenden entzwei, und außerdem bediente Höck sich eines Messers. Ein Arbeiter, welcher ebenfalls durch mehrere Messersliche verletzt worden war, flüchtete in's Feld und ist seit dieser Zeit spurlos verschwunden. Höck wurde zu einem Jahr und Massera zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Da die beiden Angeklagten seit dem 4. April in Voruntersuchung sitzen, kamen zwei Monate der Vorhaft in Aurechnung.— Die Kellner Chr. Gießen aus Quadrath und Peter Hermanns aus Siegburg, Beide bisher unbestrafte, noch nicht militairpflichtige Burschen, stahlen in der Nacht vom 5. bis 6. Juni in Poulheim 17 Kistchen Cigarren und 7 M. Dieselben brachen an dem Besitzthum eines Restaurateurs ein Breit los und stiegen durch die Oeffnung in das Haus ein. Als sie auf dem Felde die Cigarrenkisten vergruben, wurden sie beobachtet und festgenommen. Das Gericht ließ es bei drei Monaten Gefängniß bewenden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 3. Ab.=Vst.: Fidelio. Don Fernando, Minister: Jean v. Gorkom. Don Pizarro, Gouverneue eines Staatsgefängnisses: Baplist Hoffmann. Florestan, ein Gefangener: Bruno Heydrich. Leonore, seine Gattin, unter dem Namen Fidelio: Pelagie Ende=Andrießen. Rocco, Kerkermeister: Aloys Hofmann. Marzelline, seine Tochter: Meta Kalman. Jacquino, Pförtner: Martin Klein. Zwei Gefangene: August Ulbrich, Adolph Jeusen.— Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 4. Sept., 4. Ab.=Vst.: Faust und Margarethe.
* Kdin, 2. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,10 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Pacr. Hasen 0,00, Schnepfen 0,09, Feldhühner 1,29, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten 2,80, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,80, Schleien 0,30 das Pfd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsen= fleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert.90, gesalzen 0,80, Schmalz 0,80, Nierenfett.0,50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 00.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße M. 3,00, rothe 3,00, Nieren4,00 die 100 Pfd., Bohnen zum Einmachen 0,08 das Pid.
Stanzen, eract und billig, liefert Menzerath. Am Dusfesbach 25.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
u. Reise=Koffer.1 große Auswahl, billigste Preise.
Reise= u. Touristen=Taschen, Hosengasse Nr. 2.

0
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243&a Samstag, 3. September 1392.
: Jodlogischer Garten.:
7 Sonntag, 4. September., 3
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis:
ütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr, 7# X der Seelöwen Morgens 9, 10 und 11 Uhr. X
Samstag, 3. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Jugendfrisch“, Fest-Marsch von Rings.
2. Ouverture„Die Zigeunerin“ von Balfe.
3. Gebet aus„Moses“ von Rossini.
4.„Laura-Walzer“ aus„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
5.„Die beiden Alpensänger“, Variationen für zwei Trompeten(Herren Stegmann und Gerlach) von Natuschko.
6.„Die Schmetterlings-Jagd“, Fantasie von Kéler Béla.
Zweiter Theil:
7.„Florenz-Marsch“ von Locentini.
8. Ouverture„Fidelio“ von Beethoven.
9.„Verborgenes Veilchen“, Lied ohne Worte von Tietzel.
10.„O schöner Mai“, Walzer von Strauss.
II.„Musikalisches Blumen-Bouquet“, Fantasie von Curth.
12. Quadrille aus„Orpheus“ von Offenbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im September 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Burghöfchen, Hohestrasse.
Grösstes Restaurant nach Münchener Art.
Schenswerth für jeden Fremden. Hochfeines Bier. Vorzügliche Küche.
J. Rosskopf.
E
Würfel=Naffinade per Pfund 32 „„„ 30
„„„ 31
Gebrannte Kaffees,
garantirt reinschmeckend,
von Mark 1,10 per Pfund bis Mark 1,90 per Pfund,
D# bei Abnahme von 10 Pfund 5 Pfg. per Pfund billiger.
Ferner empfehle
sämmtliche Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt Nr. 18.
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfens
Poiastese: Emnil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Friesenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Central=Dombau=Verein zu Köln.
Am Sonntag den 4. September d. J. sind 50 Jahre verflossen, seitdem Se. Majestät der hochselige König Friedrich Wilhelm IV. den vom damaligen Coadjutor, spätern Elzbischof und Cardinal, Herrn Johannes von Geissel, geweihten Grundstein zum Fortbau des Kölner Domes zu legen geruht haben.
Der Vorstand des Central=Dombau=Vereins hat beschlossen, durch eine öffentliche Sitzung des Vorstandes, der Vereinsmitglieder und der Dombaufreunde diesen Gedenktag zu feiern.
Ein feierliches Hochamt mit darauffolgendem„Te Deum“ in der hohen Domkirche wird vor der Sitzung, um 9½ Uhr Morgens, stattfinden, wozu für die Mitglieder des Central=Dombau=Vereins besondere Plätze reservirt werden.
Gemäß§ 22 der Statuten und§ 9 der Geschäfts=Ordnung beehre ich mich demgemäß die Herren Mitglieder des Vorstandes und des Vereins, sowie alle Dombaufreunde zu dem am
Sonntag den 4. September 1892,
Vormittags 9½ Uhr, stattfindenden Hochamt, sowie zu der Mittags 11 Uhr im Hansasaale des hiesigen Rathhauses anberaumten
öffentlichen Vorstands= Sitzung
ergebenst einzuladen.
Köln, 31. August 1892.
Oswald Schmitz.
Flora
Samstag den 3. September, Nachmittags 4½ Uhr:
Condert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch„Wien-Berlin“ von Schrammel.
2. Ouverture zur Oper„Die Italiener in Algier“ von Rossini
3.„Wie berührt mich wundersam“, Lied von Bendel.
4. Fantasie aus G. Verdi's„Troubadour“ von Gungl.
5. Walzer„An der schönen blauen Donau“ von Strauss.
Zweiter Theil.
6.„Fest-Marsch“ für grosses Orchester(op. 5) von Georg Keller, für Blech-Instrumente gesetzt von Alwin Horn.
7. Ouverture zur Operette„Flotte Bursche“ von Frz. v. Suppe.
8. Melodieen aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
9.„Zigeuner-Polka“ von Waldteufel.
10.„Schlag auf Schlag“, Humoristisches Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11.„Graziosa-Gavotte“ von Gustav Lazarus, arr. von A. Horn.
12.„Behüt dich Gott“ aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von
Nessler.
13. Walzer„Estudiantina“ von Waldteufel.
14.„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg.
15.„Höllenzug“, Galopp von Ivanovici.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Antnnnnnnut
: Castan's Panopticum.:
* Sonntag, 4. September,2
&amp; Vormittags von 7 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr:&amp;
* Eintrittspreis
die 0
bei freier Besichtigung 3
3 der nordamericanischen d Bartdame, 3
2 das Wunderdes Circus Barnum. 2
Kathol. Arbeiter=Verein(Stadtchei).
Sonntag den 4. September, Abends 8 Uhr:
Versammlung
im Vereinslocale, Severinstraße 95.
1. Wochenrundschau. 2. Vortrag des Herrn Dr. Esser über„Maßnahmen für den Fall des Auftretens der asiatischen Cholera".
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Der Präses.
Brauerei Rothenberg 1, vorm. M. Basten,
bringt ein
hochfeines, rein obergähriges Lagerbier
sowie einen guten, bürgerlichen Mittag= und Abendtisch in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll J. Stauder.
Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Täglich grosse Vorstellung.
Neu!
Neu!
Darstellendes Personal.
Geschwister Chronegk,
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass— Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.“ Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro. Sonntag den 4. September letztes Auftreten der Gebrüder Nickel. Montag den 5. September
Erstes Auftreten der deutsch=russischen Gesangs= und Tanz=Duettisten Gebrüder Nowikoff.
Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr. Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Bahnhof
Kierberg.
Angenehmer Ausflugsort mit reizender Aussicht.
Prachtvolle Anlagen.
Zwei Säle für Gesellschaften. Täglich grosse
Kaffee-Gesellschaft. Feinstes Exportbier.
Reine
sportbit
Weine.
Gute Küche u. Pension.
Theodor Hannen.
Ocag
O
Wein-Restaurant I. Ranges.
„Zum Freischütz“,
Köln, Am Hof 16,
J. J. Schoss,
empfiehlt
Erdener p. Fl. 80 Pfg., Manubacher p. Fl. 80 Pfg., a Zeltinger p. Fl. 1 Nk., Steeger p. Fl. 1 Mk. etc., sowie große Auswahl in Crescenzen renommirter Producenten, unter Anderm:
Graf von Kesselstadt'sch. Majorat, Puricelli, Trier, Königl. Gymnasium Trier, Bischöfl. Priester=Seminar, Trier, Dr. Hugo Tanisch, E. Müller, Scharzhof Hospital Cues, Conrad Fehres Erben, Dusemond, welche persönlich auf den Wein=Versteigerungen in Trier unter Garantie der absoluten Naturreinheit gekauft sind.“
Vorzügliche Küche.
Diners von Mark 1,20 und höher.
Reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Aucheutcoosecrcuuccc
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wand- und Tafelschoner,
Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und
Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
9.
Gelegenheitskauf.
Sämmtliche von der Frühjahrs= und Sommer=Saison noch vorräthigen
Staubmäntel,
Umhänge,
Negenmäntel
werden, um schleunigst damit zu räumen, zu
jedem annehmbaren Preise
ausverkauft.
Dresler&amp; Krebs,
Heumarkt 6460, nahe der Schiffbrücke.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
—