chtniß
Eheleute d Frau, u. deren zen findet Morgens kirche St. ermit erwird.
pulver,
Mittel zur
n. Ställen
C
r<space> R a b a t t.<space>
ian,
in 40.
5.
Hausfrauen ist zu haben
ing, 2 nußb. dehaar=MaCauseuse, 2 btisch, 1 Büinenschr., 1 Gardinen, 2 verkaufen. 1. Etage.
ubahnabzugeben. itskloster 11.
saus
ermarkt,
säfte eignet, d
Etage.
npete ausverkaufen. 255 an die
n!
icht in katt geg. Nach rs.
sst. d...
swerker.
i gelstein.
beiterinnen oder Nähe. 253 an die
traße 20.
ogis
nrichstr. 11. miethen.
iasten
). Fr.=Off iftsst. d. Bl.
aller Gek.
). 1. Et.
iff= u. VerZoll= oder Angelegenen Arbeiten mmen. iftsstelle u 12614
en
9. oder 10. ich Aachen ber. Alle werd. ausv. d. Fuhrhlgasse 7—
Arzt
asse 24.
aller Art. parterre.
in der überrathen Jerson Thlr. ein, ist Mrg. i, mit tlichen durch rsucht 152 an
Sachem. lgemeinen r den Anle in Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stichttgen gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 249.
Gerichtlicher Verkauf einer Villa
zu Köln=Lindenthal
mit Zuschlag unter der Tare und zu jedem Preise. Am Montag den 26. September 1892, Nachmittags 4 Uhr, in der Wohnung des Wirthes Herrn Balthasar Meiß
zu Köln- Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 155,
wird der unterzeichnete, zu Köln=Ehrenfeld wohnende Königlich Preußische Notar Hans Walther Schippers in dem gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend den Nachlaß des verstorbinen, zeitlebens zu Köln=Lindenthal wohnhaft gewesenen Schlossers Herrn Jacob Hubert Burbach,
das in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln zu Lindenthal, Gemarkung Kriel, an der Schumann=, Immermann= und Lindenburgerallee=Straße gelegene, mit den Nummern 24 und 26 bezeichnete Wohnhaus (Villa), nebst Gebäudefläche, Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, das Ganze in der GrundsteuerMutterrolle des Kataster=Gemeinde=Bezirks Kriel eingetragen unter Artikel Nr. 841 in Flur B, ParcellenNummer 2689/19, als Hofraum 2c., mit einer Größe von 6 Ar 92 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 30,000 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden, auch unter der Taxe und zu jedem Preise, zuschlagen.
Die Bedingungen und die sonstigen Voracten liegen zu Jedermanns Einsicht beim Unterzeichneten bereit.
Köln=Ehrenfeld, den 7. September 189..
Der Königliche Notar: Schippers.
Keine Ansteckungs-Gefahr
ist nur bei Benutzung meiner
tausendfach erprobten, anerkannten, sich besser als Roßhaar=Matratzen bewährten
Gesundheits=Matratzen,
und kosten diese auch nicht die Hälfte wie Roßhaar=Matratzen.
Dieselben sind elastisch, weich, geräuschlos, dauerhaft und
nur aus Pflanzenstoffen erster Qualität.
Auf Wunsch geschieht die Anfertigung von Gesundheits=Matratzen in kurzer Zeit und Gegenwart des Käufers.
Seegras-Matratzen,
mit gutem, reinem Seegras sehr reichlich gefüllt, in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren,
Woll= und Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten,
empfiehlt zu den
billigsten Preisen;
ferner:
Praktische, schmiedeeiserne Betten,
mit Matratzen u. sämmtl. Zubehör, von 35 M. an.
Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Emil Philippi ce Köln Kreuzaasse14.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Sersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/1 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
S. S. S. T. 2
F P T ANRNNNNNTNT
Köln, Freitag, 9. September 1892.
sechster Jahrgang.
Neueste transportable
Kachelund americanische
Oefe
Auf Wunsch □ Breisverzeichnist gratis.franko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 125..
Flora.
Freitag den 9. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Teufelsmarsch aus„Der Teufel auf Erden“ von Suppé.
Ouverture zur Oper„Das goldene Kreuz“ von Brüll.
Chor der Friedensboten aus„Ienzi“ von R. Wagner.
Fantasie aus der Oper„ven“ von Rossini.
Walzer„Mein Traum“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
„Marche festivale“ von Gounod.
Ouverture zur Oper„Die Zauberfiöte“ von Mozart.
„Ukrainisches Volkslied und Dschumka“.
„La Perle de Bresil“. Polka-Mazurka von Fahrbach.
„Der Musik-Enthusiast“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von Ignaz Brüll. „Scldatellleben“ von Kéler Béla.
„Ver gissieinnicht“. Iberisches Ständchen von Franz von Suppé. Quadrille nach Motiven„Der Bettelstudent“ von Strauss. „Parforce-Galopp“ von Schmalfuss.
Größe Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Glas-Ventilatoren
(Glas-Jalousien),
Patent Bondriot,
das Beste u. Praktischste, was existirt, beliebig verstellbar(führen fortwährend frische Luft zu, ohne Durchzug zu verursachen),
empfehlen als
Specialität
Jean Wimmersberg Nachfolger
(Inhaber: Franz&amp; Louis Koerfer),
Köln, Heumarkt 4.
Telephon 535.
Desinfectionsmittel aller Art empfiehlt
Aug. Hübges, straße Nkr. 1. Zur Desinfection.
Carbolsäure, Chlorkalk, Eisenvitriol ap;c.
empfiehlt J. Laufenberg,
-<space> N i p p e s,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 2 5..<space>
Gummi-Einlagen
zu billigstem Preis.
Leo Riba,
Marzellenstrasse 45.
Dreme d. Baum ll.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nähe
des Hohenstaufenbades. Sprechstunden:
—10,—4, Sonntags—10 Uhr.
Von der Neise zurück.
Dr. med. Gilles.*
Rothwein,
naturrein, in Flaschen und Gebinden empfiehlt die Weinhandlung von
Serv. Bilstein,
Gerconswall Nr. 59.
alte feine Waare, per ganze Flasche von 1 M, 1,50 Je., 2., 3 M.
Martinstraße 10,
gegenüber dem Gürzenich.
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Nachener Gas-Heizöfen
empfehlen
Contellier u Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714."
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-secet
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 21.*
Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Neu! Geschwister Chronegk, Neu
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass, Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.* Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown# Joe Maro. Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matince 11—1 Uhr.
Nur kurze Zeit!
Wegen Abbruch des Hauses muß absolut geräumt werden.
Von heute ab kostet deshalb
Jeder feine Herrenhut Jeder gute Schirm,
früherer Preis 2,30.
Sommer= u. Winter=Mützen spottbillig. Strohhüte zu jedem Preise.
Eilet! Eilet! Eilet! nach
Hohestraße 15, Kölner Hutbazar.
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch) giftfreie Rattenkuchen. Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, .00 und.50 in allen Apotheken, Barbarossa-Droquerie.
Engros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
9 Die städtische
Sparkasse
" in Kallz, 8
4 Breuerstraße 16,
an jedem Werktage geöffnet,##
nimmt Einlagen von 1 M. beginnend an und verzinst die2 selben von 3 M aufwärts mit 4 313 pCt. 5
uosc
sesteseseseeeec.
8 Carbol-Cocus-Seife
* der Rheinischen Seifenfabrik von
5 Wilh. Graff.
G Bestes und billigstes desinficirendes
Schutzmittel gegen Cholera.
Per Pfund 40 Pfg.
Zu haben in allen Colonial- und Materialwaaren-Handlungen.
FNFFE R
med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
#P D.:# Mittelstraße 52,
Köln: Steinweg.*
16Pg, Aoen: Nothgerberbacht
Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Veuloerstr. 305.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Hufschmiedegeselle
gesucht von Jacob Murmann, Longerich.
Ein Brennergehülfe gesucht mit guten Zeugnissen. Fr..Legemann, Follerstr. 63.
Eiung=igengs= Cigarrenfabrik
Westfalens sucht für Köln einen geeigneten Vertreter gegen angemessene Provision. Offerten unter C an die
Geschäftssteue d. Bl.8
Inhaber im Betrieb stehender Gruben, gutes Material für feuerfeste Producte, Papierfabriken 2c., sucht, um den Betrieb vergrößern zu können, einen
Theilhaber.
Gefl. Fr-Offerten u. N E 2522 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Suche für sofort noch einen tüchtigen SchweinemetzgerGesellen.
Wilhelm Lenz, Godesberg.
Baufach.
Für ein Baugeschäft(Hochbau) wird ein erster Techniker gesucht.
Derselbe mut in allen vorkom menden Arbeiten erfahren und gewandt sein, namentlich im Verauschlagen und Abrechnen, und Kenntnisse der Buchführung besitzen.
Gehalt M. 2100 pro Jahr, mit Steigerung nach Leistung. Eintritt nach Uebereinkunft.
Es wird nur auf eine erste Kraft reflectirt. Zeugniß=Abschriften und Lebenslauf ist der Meldung beizufügen.
Fr.=Off. u. L J 2479 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine Jungs für die oberl. BrodEinr Junge und Feinbäckerei in
die Lehre gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 26.
Tüchtig. Silberarbeiter
nach München gesucht.
Off. sub 1 7251 an Rudolf Mosse, München I(Brieffach).
Ladengehülfin
für Schweinemetzg., Fräulein a. Stütze Mäd“
d. Hausfran u. Mädchen zu einer Dame (ohne Wäsche gesucht. Eintrachtstr. 146.
Büglerin.
Einige tücht. Büglerinnen find. bei mir geg. gut. Lohn dauernde Beschäftigung. Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstr. 37.
Zur Erlernung eines Tapisserie= u. Strumpfwaaren=Geschäftes wird von einer Dame auf recht bald
ein junges, kath. Mädchen aus seiner Familie
gesucht. Fr.=Off. u. N C 2567 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mädchen mit gut. Zeugnissen
für Küche und Hausarbeit gesucht Malzbüchel 4, 1. Et.
Ein Mädchen
auf halbe Tage zu einem Kinde per sofort gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 202.
A
eltere kath. Haushälterin für kl. Haushalt mit Wirthschaft in kl. Städtchen per 15. Oct. gesucht. Fr.= Off. mit Zeugn. unter M Z 2517 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Ein starker junger Mann
vom Lande sucht Stelle als Hausknecht oder in einer Weinkellerei oder sonst eine Beschäftigung. Derselbe ist der französischen Sprache mächtig.
Auskunft bei Joseph Boor,
St. Agatha 27.
Ein akademisch gebildeter junger Mann, 33 Jahre alt, aus angesehener Familie, in Land= u. Forstwirthschaft, Taxation 2c. erfahren, sucht Stellung
Neutmeister
oder ähnl. Verwaltungsposten. Caution in belieb. Höhe kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter K 0 2461 bes.
die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Nr. 249 u Freitag. 9. September 1892.
Gexantir reine Vordeaur
Weine aus dem Besitzthum von Cardinal Richelien, prämiirt auf der Welt=Ausstellung zu Paris, per Flasche 1 A: bei Abnahme von sechs Flaschen frei in's Haus.
L. Amann, Sassenhof 10.
Carbol= Desinfectionspulver,
wirksames und reinlichstes Mittel zur Desinfection von Aborten, Ställen, Wohnräumen 2c.
per 10 Pfd. M..20.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Fritz Lupprian,
Droguerie, Eigelstein 43.
Telephon Nr. 195.
a. Schöpsenfleisch
Pfd. 25—35 Pfg., Masthähnchen Pfd. 45 Pfg., feine süße Tafelbutter Pfd 80 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.*
2000 Pfund EisenbahnHaufpapier bilialt aom,er n.
Cunibertskloster 11.
4 nußb. Zimmer=Einrichtung, 2 nußb. 1 Betten mit besten Pferdehaar=Matratzen, 1 Divan und 1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschr., 1 Waschk., 1 Leinenschr., 1 großer Teppich, 6 Paar Gardinen, 2 Mantel=Oefen sehr billig zu verkaufen. Langgasse—, 1. Etage.
Schreibtische,
Comptoirstühle, Brief=Aufsätze, Bücherschränke billig zu verkaufen.
Weverstraße 26.
Eine Partie Mäntelknöpfe und
G Besatz=Artikel billig zu verkaufen. Kleiner Griechenmarkt 3.
Schweizer Lestane in Rete vorrbillig, schwarze
Anlderstosse enorm Villig,
schwarze Seiden, Spitzen u. Spitzenstoffe, Straußfedern. Rinkenpfuhl 2B.
Drei hochfeine Oelgemälde preis: werth zu verkaufen.
Lichhof 20, 1. Etage.
Jagel
1
Schuhe
aus Juchtenleder, roth und schwarz, wasserdicht,
M. 10,50.
1031. 50 Schuhbazar,
15 Hohestraße 15.
Sehr schöne Steppdecken und Schafswolle billig zu verkaufen.
Kleiner Griechenmarkt 3.
Vortheilhafter Bezug.
Aus einem rheinischen Pfarrgute:
1889er und 1890er naturreine Weine (Meßweine) zu 89 Pfg., 1 J. u. 2 M. per Liter. Proben in 1/1 Flaschen gegen Postnachn. Bitte, wenden Sie sich u.
Wr.-Ssteer. Nue Dr R Zytt Nir D
schäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Mertico, fast neu und solid, zu ver kaufen. Heinrichstraße 25, III.
Kisten. Große und kleine Kisten
zu verkaufen.
Drususgasse 27.
D
reijähriger Wolfsspitz, schönes Thier, billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 72.
Billig zu verkaufen.
Ein selbstverfertigtes schön geschn. Meublement in Eichen, Tisch, Stühle, und ein Vertico in Nußbaum. Möbelschreiner Eschenbach,
115 Eigelstein 115.
Daselbst Tabakkörbe und Packkisten zu verkaufen.
thür. und Ithür tann. Kleiderschr., — vollst. gr. tann. Kinderbett, Küchentisch, tschl. eich. Bettst., Kleider= und Schirmständer, schöner groß. u. klein. Tafelherd, Alöcher. Herd 12 J, klein. Tafelherd mit Nohr 15 J, schön. gr. Küchen Glasschr. 18., gutes kleines Schlassopha 15 K, schöne große und kleine Säulen=, Koch= u. Mantel=Oefen, einer mit Marmor. Achterstraße 4
26 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Herr Jos. Rick, Colonial=
waarenhändler, Siegburgerstraße 36 entgegen.
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
O bis 10 Dutzend Stühle sowie zwei ° große Oefen zu kaufen gesucht.
Von wem, sagt die Geschäftsstelle und alle 24 Annahmestellen."[2610
Zu vermiethen.
Ackerland,
5 bis 6 Morgen, auch mehr, in der Nähe von Lindenthal von einem pünktlichen Zahler zu pachten gesucht, auch in kleinern Parcellen.
Fr.=Off. unter Nr. 1269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Ankerstr. 16.
Bescheid Hansa=Ring 67.
Glockengasse 2
neben Einhorn=Apotheke, passe
passend für
jedes Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid Passage 31.
Haus Spulmannsgasse 12 soFuns fort zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Zimmer zu ver. ziethen
Kämmergasse 19
Ladenlocal
mit schöner Wohnung, für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen.
Aachenerstraße 26.
Ehrenfeld, am Bahnhof.
I. und 2. Gvermiethen.
1. und 2. Etage, neu renovirt, zu rmiethen. Hansemannstraße 31.
Dritte Etage,
Karolinger=Ring 36, fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 15.
Zwei propere Handwerker
auf ein schön möbl. Zimmer gesucht, monatl.#. Kyffhäuserstr. 10, Schäfer.
Unterhaus, 2 gr. Zimmer u. Küche,
1. Etage, 2 Zimmer und Küche,
2. Etage, 3 Zimmer und Küche,
sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 10.
Möblirtes Zimmer
mit guter Pension an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 3
1. Etage,
Zülpicherplatz 5, 3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15.
Ein möblirtes Zimmer
mit Pension zu verm. Weidengasse 54.
Ein hübsch möblirtes Zimmer
mit Frühstück zu 18# zu vermiethen.
Schildergasse 7.
Dier luftige Zimmer zu vermiethen.
Follerstraße 103.
Drei schöne Zimmer zweiter Etage # in ruhigem anständigen Hause
sofort zu vermiethen.
Dreitönigenstraße 16.
Erste Etage, drei Räume,
nebst Mansarde zu vermiethen.
Bobstraße 7.
Zimmer 1. Etage 24 M. Achterstr. 25.
(Ein kleines Unterhaus und ein ZimG mer, Alcoven, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Schönes then.
Zimmer zu vermieMartinstraße 5.
Schönes Unterhaus
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 23.
Nippes, Neußerstr. 280, I. u. 2. Et., je 6 schöneRäume
nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
1 kleines möblirt. Zimmer, Bühnen4 straße 5, 9 M.
Schöne 2. Etage,
5., 36 J. 1 Anbauzimmer 7 M zu vermiethen. Plankgasse 7.
dritte Etage,„üuf Räum,
zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
Erste Etage,
drei Zimmer, eine Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Domstraße 26.
2 Zimm., straßenw., 19 J. Mathiasstr.7.
(Sin möblirtes Mansardenzimmer für 6 M zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26, 1. Etage.
2 gerade stehende Mansarden
mit separater Wasserleitung, möbl. od. unmöblirt, billig zu vermiethen. Herwarthstraße 12, am Kaiser Wilhelni=Ring.
Hübsch möbl. Zimmer
mit s. g. Pension. Johannisstraße 57.
4 Zimmer 3. Etage ganz oder * Himmer getheilt an kinderlose, ruhige Leute billig zu vermiethen.
Friedensstraße 36.
2 Zimmer 3. Et. zu verm. Vogteistr. 4.
Ein nur auständ. Fräulein
findet schön möblirtes Zimmer. Perlengraben 34, 2. Etage.
Dritte Etage, drei Zimmer,
an kinderlose Leute billig zu vermieth.
Eintrachtstraße 37.
Möblirte Zimmer,
mit oder ohne Pension, an bessere Herren zu verm. Eintrachtstraße 37.
Zu vermiethen in
Ehrenfeld, Piusstraße,
eine., 2. und eine 3. Etage, jede 4 bis 5 Zimmer enthaltend, sowie Garten, Keller, alle Bequemlichkeiten.
Zu erfahren Venloerstraße 209,
beim Eigenthümer.
Für Schüler!
3 oder 4 anständige junge Herren finden freundliche Wohnung und gute Pension. Zülpicherplatz 16.
1 Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 404.
Wohnungen
zu vermiethen, Hartwichstraße Nr. 39 und 48 zu Nippes.
Näheres bei
Dünner, Siebachstraße 4.
Köln=Ehrenfeld. 3 sehr schöne
Zimmer 18 J, 3 freundl. Zimmer 12 K. in anständigem Hause, am liebsten an einzelne Damen oder älteres Ehepaar zu verm. Bescheid Wahlenstraße 10, Unterhaus.
9 Zimmer nur an stille Leute zu
2 Zimmer vermiethen.
Bescheid Große Brinkgasse 7, 1. Et.
Schöne luftige 2. Etage
zu vermiethen. Hunnenrücken 21.
Für Bureau
zwei große helle Parterreräume.
Hunnenrücken 21.
Schöne 1. Etage
zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Stallung für—5 Pferde
nebst Knechtezimmer, bequemer Einfahrt und großem Hofraum, mit Wohnung von drei Räumen mit Mansarde, im nördlichen Stadttheil, zehn Minuten vom Hauptbahnhofe und
Rhein entfernt, für Fuhrunternehmer 2c. billig zu vermiethen.
Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Schöne helle Werkstelle
oder Fabrikraum, 200=Meter im Sout., 300 A pro Jahr, ev. auch Wohn. Besch. Ehrenfeld, Wahlenstr. 10, Unterh.
Unterhaus, geiguetreicher Geg.,
ignet für Brodfiliale, Gemüse= od. Kartoffelhandlung, bestehend aus—6 Räumen, zu 35 M. zu vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 35.
Mehrere Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen.
Mühlenbach 47.
I. und 2. Etage,
jede—5 Räume u. alle Bequemlichk., zu vermiethen. Corneliusstr. 15.
event. mit Wohnung und Lagerraum, für jedes Geschäft passend, billig zu vermiethen. Eigelstein 323.
Einfach möblirtes Zimmer
an ordentl. Handwerker zu vermiethen.
Straßburgergasse 19, part.
möblirtes Parterrezimmer.
Salzmagazin 25.
hell, mit und ohne Wohnung, zu vermiethen. Weberstraße 26.
3 oder 4 Zimmer
Gereonswall 34.
zu vermiethen.
1. Etage: Zimmer
zu vermiethen, nur an stille Leute.
Ehrenstraße 67.
Wichtig
Eine im M
Zülpich gelegen abinet, 3 Zim: Jährl. Miethpr. wird einem jur Mark eine Exi Näheres dur
Mösente. Zin
Pension, b
2 Zimme
1 u. 2
miethen.
In feinem, ni 7) wohnten Pr
2. Etage
mit allen Begu Aussicht in gro an 1 od. 2 ruhig Wo, sagt die 24 Annahmeste
Gutmöl
erster Etage, feinem Hause, Fr=Offerten Geschäftsstelle
La
mit Wohnu
billig zu vermi
Bescheid S
Hellelager
Antonitterstra dergasse, billig
Beschei
Man gnsie
an anstän
Ein groß.
zu vermiethen
Unt
bestehend aus Mansarde, ne quemlichkeiten
Mai
3. Etage zu v
9
gesucht. Off. Exped. Verita
Schöne
nicht zu groß quenter Ges metzgerei gesu an die Gesch
Wbillg3
auch in eine mit Preisan nahmestelle
A Ged lage im T verstorbene Das gesa selben bei.
OO Ch
wieder nie zügen ang den unter der leidet menen dre rend died fünftägige liegen bis mehrere a Ratingen cration de Besuch de Der hochn am Sams gestern Ne gekommen gemeldet, Hamburg N Da ab Kyffhé
Mi
Nr. 40, mend unt * So macht bek der Kaise Di Ring ist Jahre vo 9. Ge nender zr Ein Schi

Kölner Local-Anzeiger Nr. 249“ Freitag, 9. September 1892.
Seite 3.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
gebild. Lehrerin. 1256 an die
ons. geb., m. d. Reifezeugniß und
besten Empfehlungen versehene ne, mehrere Jahre in Thätigkeit,
zur Aufnahme in die höhere Abilung des Conservatoriums.
Gereousdriesch 3, 2. Et.
re, findet Gelegenheit, in Brüssel
zu erlernen. Voller
—10,000 Mark
Stelle zu 5% Zinsen u. 5% t gesucht. Vorbelastung sehr geAgenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 1263 an die
2500 Mark doppelte Sicherheit
Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. 32 an die Annahmestelle von J.
Verloren&am Gefunden.
Portemonnaie mit Geld
den. Abzuholen in der Geschäfts20.
zu übergeben.
Holzgasse 24.
Kost und Logis
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Ein Ober=Secundaner sucht in kath.
1248
ingern Schülers. Fr.=Off. a. d. Geschäftsst. d. Bl.
liefert Anzug gegen Schreinern. aleich welcher Art?
1268 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein pens. Beamter s. d. Verw. eines od. mehr. Häus.zu übern..freie Wohn. Offerten unter Pus0 an die Annahme= I Kraus Nachf., Severinstr. 46.
∆ Gedenktag. Gestern Morgen celebrirte Hr. Dompropst Dr. Verlage im Dom ein feierliches Seelen=Amt für den am 8. September 1864 verstorbenen Cardinal und Erzbischof Johannes v. Geissel. Das gesammte Domcapitel und viele andere Geistlichen wohnten demselben bei.
□0 Choleragefahr. Im Hülfskrankenhause fanden gestern Morgen wieder mehrere verdächtige Personen Aufnahme, welche mit Eisenbahnzügen angekommen sind. Zwei aus Hamburg zugereiste Personen wurden unter Beobachtung gestellt. Ein von Aachen kommender Fremder leidet an Brechdurchfall. Von den vorgestern Nachmittag ausgenommenen drei Personen waren zwei an leichtem Durchfall erkrankt, während die dritte anscheinend ganz gesund ist und nur die jetzt übliche fünftägige Beobachtung durchmachen muß. Besorgniß erregende Fälle liegen bis jetzt nicht vor.— Der Hr. Erzbischof Philippus hat, wie mehrere auswärtige Blätter melden, seine, in die Decanate Essen und Ratingen unternommene Firmungsreise heute mit der Consecration der Kirche in Selbeck beendet und wegen der Choleragefahr den Besuch der noch übrigen Orte auf eine spätere Frist verschoben. Der hochwürdigste Herr verweilt noch einige Tage in Werden und wird am Samstag nach Köln zurückkehren.— Im Hülfskrankenhause fand gestern Nachmittag wiederum eine mit dem Hamburger Zuge hier angekommene, am Brechdurchfall leidende Person Aufnahme. Ferner war gemeldet, daß mit dem gestern Abend 9 Uhr 35 Min. hier fälligen Hamburger Zug eine erkrankte Person eintreffen werde.
N Das Bezirks=Commando Köln befindet sich vom 11. d. M. ab Kyffhäuserstraße Nr. 63, Ecke Moselstraße.
Militairisches. Die hier garnisonirenden Infanterie=Regimenter Nr. 40, 65 und 16 rückten gestern Nachmittag vom Manöver kommend unter klingendem Spiel in unsere Stadt ein.
&am Sonderzüge. Die königl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.) macht bekannt, daß ihre Anordnungen betr. die Sonderzüge aus Anlaß der Kaiser=Festlichkeiten bei Trier und in Koblenz aufgehoben sind.
Die große Blumenbeet=Anlage auf dem Kaiser=Wilhelm= Ring ist nunmehr fertiggestellt. Die Bepflanzung wird erst im nächsten Jahre vorgenommen.
Gerettet. Gestern Morgen stürzte sich ein am Holzmarkt wohnender zweiundfünfzigjähriger Geisteskranker am Leystapel in den Rhein.
Ein Schiffer sprang demselben sofort nach und rettete ihn
a Strafkammer. Wegen fortgesetzten Diebstahls hatten sich zu
verantworten die Dachdeckers=Ehefrau Helene Jakobs, sowie die Eheleute Johann Wönnikes, alle Drei in Köln wohnhaft. In der Osterwoche d. J. begaben sich die beiden Ehefrauen in ein an der Herzogstraße gelegenes Schuh=Geschäft, in welchem zu der Zeit gerade viele Käufer sich befanden. Die Ehefrau Jakobs, welche in dem Geschäfte bekannt war, suchte sich selbst ein Paar Stiefel aus, ließ dabei in ihrem als DiebesArsenal eingerichteten Kleiderrock fünf Paar Damenstiefel verschwinden und wollte sich entfernen. Auf die Aufforderung der Laden-Inhaberin, welche inzwischen durch eine Käuferin auf die Jakobs aufmerksam gemacht worden war, gab Letztere gutwillig ein Paar Stiefel heraus; auch fiel ihr bei ihrem Weggange noch ein zweites Paar Stiefel unter dem Rocke hervor. Die übrigen drei Paar Damenstiefel steckte sie, nachdem sie auf den Hof eines benachbarten Wirthshauses sich begeben hatte, der Ehefrau Wönnikes zu, welche schon vorher aus dem Schuhladen sich entfernt und in dem betreffenden Wirthshause den Abort betreten hatte. Bei einer in der Behausung der Jakobs abgehaltenen Durchsuchung fand die Criminalpolizei auf dem Speicher in einer Kiste unter Lumpen versteckt 18 größere und kleinere Reste neuer Kleiderstoffe, welche die Angeklagte in einem Geschäfte an der Schildergasse entwendet haben soll. Nach den Bekundungen des Laden=Personals hat die Ehefrau Jakobs oft den Laden betreten, ohne etwas zu kaufen. Der Angeklagte Wönnikes, gegen den nichts Belastendes vorlag, wurde freigesprochen, ebenso die mit angeklagte Tochter der Ehefrau Jakobs. Das Gericht konnte die Anklage wegen fortgesetzten Diebstahls nicht für begründet erachten, fand jedoch die Ehefrau Jakobs schuldig des Diebstahls in zwei Fällen und die Ehefrau Wönnikes des Diebstahls in einem Falle. Ersterer wurde ein Jahr, Letzterer vier Monate Gefängniß zuerkannt.
3 Schöffengericht. Der Gerichtshof ordnete zunächst an, daß aus Gesundheitsrücksichten nur zehn Personen sich im Zuhörerraum aufhalten dürfen.— Der Wirth Conrads hatte, entgegen der neuen Polizeiverordnung, geduldet, daß sich Kellnerinnen zu den Gästen setzten und daß dieselben sich nach 11 Uhr noch in seiner Wirthschaft aufhielten. Der Wirth sowie eine Kellnerin waren von der Polizeibehörde deshalb in Geldstrafen von je 30 M. genommen worden, wogegen sie Einspruch erhoben. Der Vertheidiger führte aus, das die betr. Polizeiverordnung ungültig sei, da sie direct gegen das Gesetz verstoße und außerdem eine Einschränkung der persönlichen Freiheit nicht nur der Kellnerinnen, sondern auch der Gäste sei. Das Gericht ermäßigte die festgesetzten Polizeistrafen auf je 20 M.
8 Die Theilnehmer der Kölner Schüler=Reise sind sämmtlich wieder zurückgekehrt.
P Diebstähle. Ein Uhrmacher logirte hier mit einem Goldschmied, den er auf der Reise kennen gelernt hatte, in einer Gastwirthschaft an der Johannisstraße. Am nächsten Morgen war der Goldschmied in aller Frühe verschwunden, und nun stellte sich heraus, daß derselbe über Nacht die Uhr und das Portemonnaie des Uhrmachers gestohlen und mitgenommen hatte.— Einer Dame wurde auf dem Schützenfeste zu Ehrenfeld das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen. Dieselbe bemerkte den Diebstahl sofort, konnte aber den Dieb, einen etwa zehnjährigen Knaben, nicht einholen, da derselbe schleunigst davonlief.
Ein Bierbrauer, welcher in einer hiesigen Gastwirthschaft übernachtete, übergab Abends seinen Handkoffer mit Bekleidungsstücken im Werthe von etwa 70 Mark dem Dienstmädchen. Als er denselben am nächsten Tage haben wollte, war er bereits abgeholt und dafür ein anderer Koffer mit einigen werthlosen Sachen zurückgelassen worden.
; Krieg im Frieden. Die Straßenjugend zweier Stadttheile hat sich den Krieg erklärt. Bewaffnet mit Latten, Knütteln, Stöcken, Ziegelsteinen, ja sogar mit Messern ziehen Hunderte von Knaben gegeneinauder. Ein Trupp nimmt Aufstellung in der Agrippastraße, der andere auf dem Kleinen Griechenmarkt. Die Bewohner der dortigen Gegend beklagen sich bitter über die durch diesen kleinen Krieg hervorgerufenen Belästigungen, insbesondere darüber, daß ihre Scheiben entzwei geworfen werden.
H Gefunden. Vor drei Tagen fiel einer ältern Dame, welche auf ein Salonboot steigen wollte, ein Handtäschchen in den Rhein. Dasselbe, einen Geldbetrag von 13 Mark, eine goldene Damen=Uhr und eine goldene Brille enthaltend, wurde gestern Morgen von einem Schiffer aufgefischt.
R Im Kaufmännischen Verein, welcher auch während der Sommermonate zur Erledigung geschäftlicher Angelegenheiten und Besprechung kaufmännischer Fragen fleißig getagt hat, hielt am Freitag das Mitglied Hr. Hans Zscheyge einen fesselnden Vortrag über: Die Geschichte, Entstehung und wissenschaftliche Erforschung der Cholera, wobei er unter Hervorhebung der großen Verdienste Prof. Koch's die Vorbeugungs= und Verhaltungs=Maßregeln eingehend besprach. Der Verein wird noch in diesem Monat ein geräumiges, freundlich und äußerst gemüthlich eingerichtetes neues Heim, Perleupfuhl Nr. 1, nahe der Hohestraße, beziehen. Das Vortrags=Programm für das Winter=Halbjahr ist in großen Zügen bereits festgestellt; eine stattliche Zahl bekannter Redner werden, wie in frühern Jahren, über Gegenstände sprechen, welche für den Kaufmann eben so belehrend wie interessant sind.
B Fischschutz=Verein in Köln. In der jüngsten Vereinssitzung erstattete der Vorsitzende, Hr. A. Garthe, Bericht über die in Worms am 3. d. abgehaltene 8. ordentliche General=Versammlung des Westdeutschen Fischerei=Verbandes. Auf derselben war der Verein durch die Vorstands=Mitglieder Hrn. Garthe und Civil=Ingenieur K. Schott vertreten. Aus den bezüglichen Verhandlungen sei hervorgehoben, daß vornehmlich von den Berufsfischern die Einsetzung des Zanders in den Rhein verlangt wurde. In einem frühern Jahresbericht war mitgetheilt, daß laut einem Ministerial=Rescript in Zukunft Staatsmittel für die Einführung ausländischer Raubfische, wie Zander, Schwarzbarsch, Regenbogen=Forelle usw. in unsere Flüsse nicht mehr bewilligt werden, vielmehr müsse die Einbürgerung jener Fischarten der privaten Bewirthschaftung überlassen bleiben. Seiner Zeit hatte der Vorsitzende des Rheinischen Fischerei=Vereins, Hr. Prof. Dr. Frhr. v. La Valette St. George in Bonn, diese Maßregel mit Bezug auf den LachsfischereiVertrag für erforderlich erklärt. Neuerdings scheint man die strenge Durchführung dieser Anordnung aufgegeben zu haben. An den Vorsitzenden ist nämlich ein Schreiben des Herrn Regierungs=Präsidenten von Köln gelangt, in welchem ersucht wird, über das Ergebniß der Einsetzung von Regenbogen=Forellen in unsere Flüsse und Siröme zu gegebener Zeit Bericht erstatten zu wollen. Diese Mittheilung wurde mit Freuden begrüßt. Vor einiger Zeit hatte der Verein wegen der Massen=Anschüttung von Fabrik=Asche aus der Gauhe'schen Fabrik in Eitorf an dem Ufer der Sieg Beschwerde bei der königl. Regierung erhoben und darauf hingewiesen, daß bei dem nächsten Hochwasser der Sieg jene Aschenmengen in das Flußbett geführt würden. Auf die Beschwerde hat die königl. Regierung in dem Sinne geantwortet, daß die angestellten Ermittelungen eine Vernnreinigung der Sieg nicht ergeben hätten.(Bisher ist nämlich noch kein Hochwasser daselbst eingetreten.) Eine weitere mit zahlreichen Unterschriften bedeckte Beschwerde aus Eitorf macht den Verein aufmerksam auf neuerliche Verunreinigung des Mühleiper Baches, welcher durch Eitorf fließt. Diesen Uebelstand soll eine dortige größere Brauerei verschulden. Namentlich seien eine Menge Aale durch die Verunreinigung zu Grunde gegangen. Der Verein wird die nöthigen Ermittelungen vornehmen. Im Laufe der Sitzung wurde nochmals lebhafte Klage über die Zustände im Deutzer Wallgraben geführt, wo in den größern Wassertümpeln große Mengen von kleinen Fischen sich befinden, die, wenn nicht bald Vorsorge für ihre Freilassung getroffen wird, elend verderben. Schließlich fand eine Besprechung über die nächstjährige Besetzung unserer Gewässer mit Fischbrut statt.
Die Kölner Wirthe=Innung hielt gestern Nachmittag im Restaurant Schatto eine General=Versammlung ab. Nachdem die Sitzung gegen 4¾ Uhr durch den stellvertretenden Obermeister Hru. Brems eröffnet worden, trat man in die Berathung des den Mitgliedern im Druck vorliegenden neuen Status für die zu gründende Innungs=Krankenkasse ein. Wir heben aus dem Statut, welches nach einigen Abänderungen genehmigt wurde, hervor, daß zum Eintritt in die Kasse verpflichtet sein sollen alle diejenigen bei Innungs-Mitgliedern gegen Gehalt oder Lohn beschäftigten Gehülfen, Gehülfinnen und Lehrlinge, deren Beschäftigung nicht ihrer Natur nach eine vorübergehende oder durch den Arbeitsvertrag im voraus auf einen Zeitraum von weniger als eine Woche beschränkt ist. Berechtigt der Kasse beizutreten sind sämmtliche der Innung angehörende Mitglieder, sofern dieselben gesund sind, ferner Diejenigen, deren Beschäftigung ihrer Natur nach eine vorübergehende oder durch den Arbeits=Vertrag im voraus auf einen Zeitraum von weniger als einer Woche beschränkt ist.(Aushülfskellner usw.) Für diese Personen finden die Bestimmungen bei Aufnahme von Innungs=Mitgliedern sinngemäß Anwendung. Die Angestellten der Innungs=Mitglieder können auf ihren Antrag in die 1. Klasse der Krankenkasse ausgenommen werden; in diesem Falle müssen sich dieselben den für die Innungs=Mitglieder vorgeschriebenen Aufnahmebedingungen unterwerfen. Für die Bemessung der Höhe des Krankengeldes an die versicherungspflichtigen Mitglieder ist ein durchschnittlicher Tagelohn bis auf weiteres angenommen. Der als durchschnittlicher Tagesverdienst der Innungs=Mitglieder anzusehende Satz wird noch näher festgestellt werden. Als Krankengeld wird die Hälfte des Lohnes gezahlt. Die wöchentlichen Beiträge betragen: 1. für die Innungs-Mitglieder als 1. Klasse 60 Pfg.; 2. versicherungspflichtige Mitglieder 2. Klasse 45 Pfg; 3. versicherungspflichtige Mitglieder 3. Klasse 24 Pfg. Für die Mitglieder der 1. Klasse ist von diesen der ganze Beitrag zu zahlen; für die Mitglieder der 2. und 3. Klasse ist von dem Arbeitgeber ein Drittel, von den Mitgliedern zwei Drittel des Beitrages zu entrichten. Als Kranken=Unterstützung wird gewährt: 1. vom Beginn der Krankheit ab freie ärztliche Behandlung, freie Arznei sowie Brillen, Bruchbänder und ähnliche Heilmittel; 2. im Falle der Erwerbsunfähigkeit vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab für jeden Arbeitstag, auch für Sonn= und Feiertage, ein Krankengeld für Mitglieder der 1. Klasse von 2., für Mitglieder der 2. Klasse von M. 1,50, für Mitglieder der 3. Klasse von M. 0,75. Die Kranken=Unterstützung wird für die Dauer der Krankheit, aber nicht über 13 Wochen gewährt. Für die Mitglieder der 1. Klasse wird, falls dieselben einem Krankenhause überwiesen werden sollen oder auf ihren Wunsch in ein solches ausgenommen werden, der Satz der 2. Krankenverpflegungs=Klasse der betreffenden Anstalt von der InnungsKrankenkasse bezahlt. Wünscht der Kranke jedoch in die höhere Klasse der Anstalt aufgenommen zu werden, so hat er den Preis=Unterschied zwischen der 2. und 1. Klasse selbst zu bezahlen. Das Statut bedarf nunmehr noch der Zustimmung des Bezirks=Ausschusses.
Kapellenban. Die Schwierigkeiten, welche vor längerer Zeit beim Bau der Kapelle der Borromäerinnen am Pantaleonswall entstanden waren, sind glücklicherweise so weit überwunden worden, daß man die Kapelle, welche der Straße sehr zur Zierde gereicht, bis Allerheiligen ganz vollendet zu haben hofft. Es erübrigt nur noch die Vollendung des Plattenbelags und der Orgelbühne. Das durch fünf Fenster erhellte schöne Chor soll in der nächsten Zeit mit gestifteten Glasmalereien geschmückt werden. Mit Aufstellung der Altäre ist auch schon begonnen worden. Die Kirche wird immerhin etwa 500 Personen Platz bieten können. Möchten die Freunde des Klösterchens auch auf die innere Ausschmückung des Gotteshauses in gleicher Weise bedacht sein, wie sie bisher für den äußern Fortbau desselben bemüht waren.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 9. Ab.=Vst.: Der Troubado ur. Cavalleria Runrcann— Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr.— Samstag, 10. Sept., 10. Ab.=Vst.: Tilli. Lustspiel in vier Acten von Francis Stahl.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1130] Nichtsnutzige Beschädigungen. In der Schildergasse sind in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch an den Häusern 19, 21, 24, 26, sowie auch noch an mehrern andern Gebäuden die Schellenzüge ganz verbogen bzw. deren Griffe abgebrochen worden. Ein solches Benehmen kann nicht stark genug verurtheilt und müßte namentlich ganz empfindlich bestraft werden. Schreiber dieses, und mit ihm mehrere andere Betroffene, würden daher Demjenigen gern eine Belohnung zukommen lassen, welcher die Thäter derartig zur Anzeige bringt, daß ihre gerichtliche Bestrafung erfolgen kann. C. St.
1181 Die Rheinpromenade. Ich ging vorigen Sonntag in Gesellschaft, bei welcher sich auch eine Dame aus Paris befand, vom Kurfürsten=Garten nach dem Trankgassenthore. Wir hatten während des Regens unter dem Schutze der Veranda des Kurfürsten=Gartens den Tönen der Musik gelauscht und begaben uns auf den Heimweg. Doch wie erstannt waren wir, statt des herrlichen Weges einen förmlichen Sumpf vor uns zu sehen, der es uns kaum ermöglichte, ohne Gefahr unsere Kleider durch den Schmutz zu verderben, hindurch zu gehen. Unsere Pariser Begleiterin hatte sich von den Schönheiten Köln's ein anderes Bild vorgestellt, und würde jedenfalls eine nicht gerade angenehme Enttäuschung mit nach Paris genommen haben, wenn wir sie nicht beruhigt hätten, indem wir ihr die feste Zuversicht aussprachen, daß auf unsere Bitte, die jedenfalls die gesammte Kölner Bürgerschaft mit uns theilt, dieser Uebelstand etwa dadurch beseitigt würde, daß der Kiesweg eine Pflasterung erhielte. Der Uebelstand macht sich besonders oft des Sonntags bemerkbar, wo ganz Köln auf diesem schönen Wege spaziert. Möge unser Wunsch recht bald erfüllt werden zum Wohle der Einwohner sowohl wie auch zur Hebung des Ansehens der rheinischen Metropole in den Augen der Fremden. N. K.
1182° Choleragefahr. Dem Verfasser N. J. B. der„Stimme“ Nr. 1172 erlaube ich mir mit Bezug auf den seinerseits ausgesprochenen Wunsch, daß die Sanitäts=Commission den von ihm geschilderten Uebelstand abstellen möge, Nachstehendes zu bemerken. Als Mitglied der Sanitäts=Commission untersuchte ich mit Hrn. Dr. A. und dem Revierschutzmann das Haus Vor den Siebenburgen 45A. In dem Keller dieses Hauses befindet sich eine Abortgrube, in welche sämmtlicher Unrath aus diesem Hause sowohl wie aus dem Nebenhause zusammenfließt. Ueber dieser Grube ist eine kleine Druckpumpe angebracht, vermittels welcher der Inhalt der Grube mehrere Male des Tages in den Rinnstein der Straße befördert wird, wodurch ein pestilenzartiger Geruch über die Straße und die anliegenden Wohnungen verbreitet wird. In Folge dieser unausstehlichen Belästigung haben sich nun allerdings viele Anwohner bereits vor drei bis vier Wochen an den Polizei=Commissar und auch an die königl. Regierung mit der Bitte um Abhülfe gewandt; leider jedoch erfolglos. Ebenso hat die Sanitäts=Commission den Revier=Commissar am 27. v. M. auf den Uebelstand aufmerksam gemacht. Bis heute aber ist noch alles beim Alten geblieben. F. C. M.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des 6ases
am 8. Sept. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18.5. Stadt—
Rheinhöhe am 8. Sept., Abends 7 Uhr m 1,70+ mn 0,08.
IA
•

Seite 4.
Kölner Local-Anzliger Nr. 249- Freitag, 9. September 1392.
Gerolsteiner Sprudel
echt
Nur Ccht mit dem
echt
Nur Ccht mit dem
Stern.
Stern.
Herr Geh. Hofrath, Professor Dr. R. Fresenius, Wiesbaden, sagt in seinem Gutachten vom 13. Februar 1891 auf Grund einer demselben beigefügten genauen Analyse:
„Das untersuchte Wasser(Gerolsteiner Sprudel) war farblos, klar und erwies sich als reichlich mit Kohlensäure übersättigt. Der Geschmack desselben war rein, erfrischend, weich, säuerlich prickelnd, sehr angenehm. Dasselbe reiht sich seiner Zusammensetzung nach denjenigen Mineralwässern an, welche allgemein als Tafel- und Luxus-Wasser geschätzt sind.
Bei dem vorliegenden Mineralwasser möchten wir noch empfehlend hervorheben, dass der Gehalt desselben an doppelt kohlensaurem Eisen-Oxydul ein geringer und dass die Menge der organischen Substanzen, welche dasselbe gelöst enthält, eine sehr minimale ist, wie in letzterer Beziehung besonders ausgeführte Prüfungen ergeben haben.“
lerr Hof-Apotheker Dr. J. Hörmann. Schloss Monbijou, Berlin, sagt in seinem Gutachten:
„Im Gerolsteiner Sprudel ist Eisen nur in minimalen Mengen zugegen, von Ammoniak, salpetriger Säure und Salpetersäure, also den sog. schädlichen Substanzen, ist das Wasser vollkommen frei. Der Gehalt an organischen Substanzen lässt sich in der zur Oxydation derselben erforderlichen Menge Sauerstoff in Zahlen dahin präcisiren, dass 100,000 Theile Wasser 0,024 Sauerstoff gebrauchen.
Nach diesem äusserst günstigen Verhalten kann man das Wasser getrost als frei von organischen Substanzen bezeichnen. Auffällig und interessant ist die Beharrlichkeit, mit der das Wasser die Kohlensäure festhält, was seinen Grund wahrscheinlich in der völligen Abwesenheit von Luft hat.
Der Gerolsteiner Sprudel ist demnach ein Wasser von seltener Reinheit, da er frei von schädlichen Bestandtheilen und organischen Substanzen ist und Eisen und schwefelsaure Salze nur in Spuren enthält. Derselbe ist wegen seines Gehaltes an Natron-Salzen und Carbonaten der alkalischen Erden sowie wegen der selbst bei offenen Gefässen lange Zeit gebunden bleibenden Kohlensäure als ein vorzügliches Tafelgetrank zu bezeichnen, das den besten Wässern dieser
Art an die Seite gestellt werden kann“
Haupt-Niederl. Köln: Brüder Huppers, Hohestrasse 4.
Vorbeuge gegen Cholera!!!
Zucker bietet bekanntlich einen besonders geeigneten Nährboden für pflanzliche Krankheits-Erreger im menschlichen Körper, zu denen auch die Komma-Bacillen, die Erzeuger der Cholera,
gehören. Zuckergenuss befördert Diarrhoe, Magen- und DarmKatarrhe. Zucker ist daher bei herrschenden Epidemieen streng zu vermeiden. Der einzige, beste und ganz besonders bei Magenund Darm-Erkrankungen geeignete Zucker-Ersatz ist
Saccharin,
das die Gefahr des Zuckers für die Gesundheit nicht nur völlig ausschliesst, sondernals vollkommen unschädliches Conservirungsmittel antifermentativ auf Spaltpilz-Entwickelung
und hemmend auf die durch diese verursachten abnormen Gährungen in Magen und Darm wirkt. Man sollte sich daher bei der gegenwärtigen Cholera-Gefahr nur des Saccharin als Vereüssungsmittel bedienen, das durch die Verkaufsstellen der Fabrik, sowie Apotheken und Droguerieen zu beziehen ist.
Hofmann's verbessertes Hafermehl,
unübertroffenes Kindernahrungsmittel, ist in Folge seiner, unter ärztlicher Controle stehender, besondern Zubereitung, viel leichter verdaulich und zu gleichem Preise wie alle andern seither gebräuchlichen Hafermehle, erhältlich in allen Apotheken, Droguerieen u. bessern Colonial= waaren=Handlungen.
G. W. Hofmann, Fabricant, Jugenheim a. d. B.
für alle Metalle, wie: Gold, Silber, Neusilber, Kupfer, Messing, Nickel, Weißblech, mit Ausnahme von Eisen und Stahl.
Reinigt sofort durch einfaches Auftragen und Abwischen, ohne das Metall anzugreifen und gibt einen schönen und dauerhaften Glanz. Wichtig für Haushaltung, Hotels, Restaurationen und viele gewerbliche Zweige.
Zu haben bei den Herren:
J. P. Basten, Hunnenrücken 50. P.&amp; W. Bollig, Weyerstr 19. Hch. Bungartz, Severinstraße 1. Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169. Otto Haase, Breitestraße 96.
M. Hamecher, Schildergasse 41.
G. Krajewsky, Friesenstraße 118. Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr.55. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Kl.Budeng. 9. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Engros=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
Großer Verkauf von
Emaille=Waaren
zu staunend billigen Preisen.
Central-Bazar,
Blaubach 3, am Waidmarkt.
Gasthaus Geschw. Schmitz,
Lanzenbach bei Hennef(Sieg),
gegenüber dem
Bahnhof Kuchenbach, Haufthal.
Landaufenthalt,
auch für die Ferien. Vorzügliche Küche, schöne, luftige Zimmer, herrliche Um gebung, billige Preise, besonders bei
längerm Aufenthalt.
Desinfectionsmittel,
als: Kalkmilch, Creolin, Chlorkalk. Carbolsäure, rohe und chemisch reine, Carbolkalk, Eisenvitriol 2c. 2c.,
empfehlen billigst
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Wegen der Choleragefahr wird die auf den 13. d. M. angesetzte Pilgerfahrt nach Kevelaer gehalten werden. Die schon verausgabten Fahrkarten werden von den Verkaufsstellen wieder eingelöst. Der
Kevelaer'schen Bruderschaft.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Gest Marz
Einzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
W
ird t
Dorc
Nr.
Fo
Gal
delaber
Sämn
D..-Pa
Kassel
Gewölbethüren Verschluß(un gegen Feuers
liefert als Speci Fabrik mit
Willj. Jo
Köln a. R.
Feinste Zeugt
Zur Ver
Che
empfehle ich al
Ore
Creolin ist Desinfection
schaft der Neuze unbedingt sicher, ist nicht giftig für Kleider und
fahrlos geger
Carbolsäure u Echt zu haben!
I. 9
Kronen=Drogu
Empfehle wei mer=Desinfect
säure 2c.
NB. Die äg brauchte im Ar der Cholera=Epi „Creolin-Pears von Alexandrie
Dr. Bloe
Kleine (früher Dr.
Knei
Heil
Dr. 4
pract. Arzt. Wa
Köln, 6
Dr. L
Aug
Sprechst. 11— 10—12. Unent an Woch
Hlaut- und
res- Dr. mei
Wolfsstrasse
hallen-Theate