Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Sogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 49.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 27. November 1892.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig em □ vorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,-empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei aulen Postanstalten nur
34 Pfg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für den Monat December.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
esrrrer
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov. 1892.
2c Zur Erinnerung an Franz Schubert.
(Gestorben 19. November 1828.)
Von Elise Polko.*)
„So ging es und— geht es noch heute.“
Ein Musikerstübchen drei Stiegen hoch war es, in der alten, fröhlichen Kaiserstadt an der schönen blauen Donau, aber ein ganz bescheidenes, mit einem gewöhnlichen Clavier, das eben offen stand, belastet mit Notenbüchern und=Blättern aller Art und— mit Staub. Eine ordnende Frauenhand waltete hier nicht, das sah
jedes aufmerksame Auge auf den ersten Blick; der Fuß einer
Hausfrau, die es dem Bewohner behaglich zu machen sich mühte,
hatte diese ausgetretene Schwelle sicher nie überschritten. Ein ganz einfacher Arbeitstisch war an das breite, niedrige Fenster geschoben; ein Drehstuhl stand davor; die Gardinen von zweifelhafter Weiße waren zurückgeschoben von den kleinen Scheiben. Ein alter Notenschrank, ein verblichenes Sopha mit dem üblichen runden Tisch und einige Stühle, ein häßlicher eiserner Ofen, das war die ganze Einrichtung. Wände und Decke waren grau angehaucht; denn qual1 mende Freunde, jüngere und ältere Künstler pflegten sich hier keinen Zwang aufzuerlegen. Wurde bei ihren langen Sitzungen zuweilen der blaue Dunst gar zu dick, dann riß man die Thüre der daneben liegenden Schlafkammer auf; das Fenster zu öffnen, fiel nur selten Einem ein.
Unter, über und neben dem blinden Spiegel, in allen freien Ecken, wohin das Auge fiel, hingen zahllose Silhonetten und Lithographieen, lauter Männerköpfe; verschiedene Portraits Beethoven's waren darunter. An der Wand hinter dem Arbeitstisch, so daß der Schreibende sie sehen mußte, so oft er eben die Augen aufschlug,
waren allerlei geniale Zeichnungen, auch ein paar Aquarelle, mit kleinen Stiften an der Tapete befestigt; Skizzen, kleine landschaftliche Motive; ein holdseliges Mädchengesicht, wohl ein Studien1 köpfchen, das in verschiedenen Stellungen immer wiederkehrte, und
unter allen dasselbe Monogramm: M. v. S. Zuweilen stand, von fast knabenhafter Hand geschrieben, der Name Moritz darunter. Auch Scherzbildchen von derselben Hand zeigten sich, z. B. eine Gruppe von Schilf und Wasserpflanzen, aus ihnen auftauchend eine lange Jünglingsgestalt, die Geige im Arm, ein gespenstiges schmales Gesicht.„Unser Lenau, wie er eben seine Schilf=Lieder singt," las man darunter.
Auch ein jugendlicher Männerkopf kehrte häufig wieder: der Bewohner dieses Zimmers. Ein Wald von gelockten, etwas wirren Haaren, ein breites Gesicht mit einer kurzen Nase und vollen LipI pen; kindliche Augen blickten hinter ein paar mächtigen BrillenI gläsern hervor. Notenzeichen, Viertel= und Achtel=Pausen bedeckten die Weste, und von den Spitzen des hohen Halskragens baumelten ein Violin= und ein Baß=Schlüssel herab.„Unser Franz, wie er seine Noten aus den Aermeln schüttelt,“ konnte man darunter lesen.
Das Conterfei war ähnlich, das mußte Jeder zugeben, der eben das Original, zum Ausgehen gerüstet, aus der Thüre des Schlafstübchens treten sah, den breitkrämpigen Hut, vorletzter Mode, etwas nach hinten auf dem Kopf balancirend.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Es war ein rauher Märztag draußen; ein kalter Wind rüttelte an den Scheiben, und ein Regenschauer prasselte nieder. Auf dem Arbeitstische stand ein frisches Veilchensträußchen. Ein noch feuchtes Notenblatt lag da, und unter den Noten stand der Uhland'sche Text:
„Die linden Lüfte sind erwacht,
Sie säuseln und wehen Tag und Nacht.“
Zwei jüngere Männer stürmten herein und warfen Hüte und Noteuhefte auf den Tisch.„Wie? Du willst ausgehen, Schubert?“ fragte der Aeltere.„Du hast doch nicht vergessen, daß wir heut' Abend bei Dietrichstein sind? Ich wollte noch ein Lied von dir ansehen, in deiner Gegenwart, ehe ich's vor den Leuten singe, von denen es noch Niemand hörte. Czahy wird es einstweilen begleiten; es gefällt ihm auch wie mir.“
„Bleibt nur hier, ich komme bald wieder! Es ist zwar ein schwerer Gang und eine sauere Ausgabe: ich muß mir eine neue Brille kaufen; ich habe das Gestell von meiner alten zerbrochen und obendrein verlegt. Ihr wißt, daß ich leider ohne solch ein Ding nicht zu gebrauchen bin, und gar im Palais des Grafen Dietrichstein, wo man anständig ausschauen muß Vielleicht findet ihr das Kleinod; ihr habt bessere Augen. Seht ein Mal nach und übt mittlerweile, so viel ihr wollt; ich will mich eilen! Adien!“
Zwei lustige Gesellen waren es, die sich nun im Stübchen des Musikers einquartierten, echte Wiener Kinder: der beliebte Opernsänger Michael Vogl und sein unzertrennlicher Begleiter Czahy, der ein eben so meisterhafter Liederbegleiter wie der Andere ein ausgezeichneter Liedersänger war. In ganz Wien hatte Vogl nur einen Rivalen zu fürchten, den Baron Karl von Schönstein. Die Domaine des aristokratischen Musikers lag aber doch im Reiche der Lyrik; schöner und feinsinniger sind wohl Schubert's Müllerlieder nie zu Gehör gebracht worden, als durch ihn. Vogl dagegen war hinreißender Dramatiker; er hatte den Erlkönig zuerst gleichsam in Scene gesetzt, mit einem Erfolg ohne Gleichen. Vor wenigen Tagen erst hatte er aber eine Composition seines Freundes und Schützlings mit Jubel begrüßt, als für seine künstlerische Eigenart wie geschaffen; er konnte es nicht erwarten, sie einem größern Kreise bekannt zu machen. Es war das Heine'sche Gedicht„Am Meer“.
Das Fest im Palais des feinsinnigen Kunstfreundes, des Grafen Dietrichstein, sollte als eines der großartigsten die Saison beschließen und alles versammeln, was in Wien's Mauern sich an berühmten Namen und Schützern der holden Kunst barg. Wem zu Ehren diese glänzende Gesellschaft zusammenberufen worden war, wußten alle Musiker, nur Schubert nicht. Seine Freunde hatten es absichtlich vor ihm geheim gehalten, sowie auch die große Zahl der Geladenen; man konnte dem wunderlichen jungen Componisten in dieser Beziehung nicht trauen: der Name mancher berühmten Persönlichkeit verscheuchte ihn sofort. In seiner Bescheidenheit hatte er noch nicht den Muth gefunden, dem großen Beethoven einen Besuch zu machen, oder ihm eine Composition zuzusenden. Schon oft hatte er an der Thüre seiner Wohnung gestanden, aber fast mit denselben Empfindungen wie vor den Pforten des Zahnarztes, — und dann war er immer wieder umgekehrt.
Dies Mal galt es auch, eine Berühmtheit zu feiern, einen Gast aus Italien, der viel von sich reden machte und seine neueste Oper: „Zelmine“ eben in Wien aufgeführt hatte: Giacomo Rossini. Die Titelrolle brachte die Sängerin Colbran, seit kurzem Madame Rossini, in glänzendster Weise zu Gehör.„Othello“ und andere Opern des „Schwan von Pesaro“ sollten folgen. Ganz Wien drängte sich zu den Aufführungen, und Alle, welche mit dem Dirigenten und Meister in Berührung gekommen, waren in heller Begeisterung über die Liebenswürdigkeit und weltmännische Gewandtheit des berühmten Italieners. Die vornehmsten Familien, denen er mit seiner Gemahlin Besuche machte, nahmen ihn mit offenen Armen auf.
Oft schon hatten Schubert's nächste Freunde, der junge Lachner, der Maler Moritz von Schwind, der Dichter Franz von Schober und Andere ihm zugeredet, einige seiner Lieder dem Gefeierten vorzulegen. Rossini's Gesang wurde als höchst anmuthig geschildert, und was ihm etwa nicht in der Kehle lag, sang vielleicht die Colbrau. Ein italienischer Text war ja so leicht untergeschoben! Was nützte es denn, Lieder zu Dutzenden aus dem Aermel zu schütteln, wenn die große Menge sie nicht kennen und singen lernte? Der alte Salieri, Schubert's Lehrmeister, der sich's nun ein Mal nicht nehmen ließ, daß in seinem Schüler etwas ganz Besonderes stecke, würde gewiß mit Freuden die Vermittelung übernehmen.
Aber alle Vorstellungen blieben fruchtlos.„Wenn meine Lieder nicht von selber bekannt und beliebt werden, so sind sie eben nichts werth,“ lautete die Entgegnung;„dem Rossini hat auch Niemand geholfen!“ So ließ man den„wunderlichen Kautz" denn endlich gehen und begnügte sich damit, in kleinen, musikfreundlichen Kreisen hin und wieder Schubert'sche Lieder zu singen oder Clavier=Compositionen vorzutragen, welche stets die Hörer entzückten. Das größere Publicum wußte nichts von der stillen Werkstatt eines Componisten, der inmitten seiner täglich anwachsenden Schätze arm und unbemerkt blieb und nur aufthaute unter den treuen Freunden.
Ja, sie suchten an jenem Nachmittag gründlich nach der Brille, die beiden Freunde in Schubert's Zimmer, eifriger, als einst Ludwig von Beethoven nach dem verlorenen Groschen, dessen Verlust
ein so schönes Rondo hervorrief. Der Heimkehrende, der die theuer bezahlte neue Brille ängstlich in der Hand trug wie ein kostbares Kunstwerk, schrie laut auf bei dem überraschenden Anblick, der sich ihm darbot: kein Stück stand mehr auf der alten Stelle, sogar die Bilder an den Wänden waren umgekehrt. Der Inhalt des Bettes lag auf und unter dem Clavier, das Arbeitspult und der Tisch waren mit Kleidungsstücken bedeckt, das Waschgeschirr machte sich auf dem Sopha breit, und die alte Brille hing, kunstvoll an einem alten Haken angebracht, von der niedern Decke herab.
Inmitten dieses Wirrwarrs aber stimmte plötzlich Czahy die feierlichen Eingangs=Tacte an, und Vogl sang mit der vollen Gewalt seiner herrlichen Stimme:
„Das Meer erglänzte weit hinaus Im letzten Abendscheine.“
Die„Thräne“, die am Schlusse floß, weinte nicht jenes„unglücksel'ge Weib“, sondern der tief erschütterte Componist selber. Daß er sich in das Sopha fallen ließ und in das Waschbecken gerieth, was kümmerte ihn das? Und auch die Beiden am Clavier vergaßen, darüber zu lachen.
„Ich habe da ein neues Lied auf deinem Arbeitstisch gefunden, sagte Vogl nachher im Fortgehen;„es scheint nicht übel zu sein, es ist eben noch Zeit, es dem Schönstein zu bringen; für ihn paßt es nämlich, für mich nicht. Wer weiß, vielleicht singt er's noch heute Abend. Komm' nicht zu spät, Franzel; du weißt, Dietrichstein liebt die Pünktlichkeit. Heute Nacht geleiten wir dich heim und helfen dir aufräumen.“
In solchem Glanze hatten die schönen Räume des alten Palais Dietrichstein noch nie gestrahlt, wie an diesem Abend. Selten fand sich dort eine Gesellschaft ein, die so viele berühmte und bekannte Namen aufwies, und Kenner wollten behaupten, daß seit dem Wiener Congreß der Fürsten und Frauen nie so viele schöne Frauen sich zusammen gefunden, als hier. Rossini sollte erkennen, daß auch jenseits der Alpen bezaubernde Frauenblumen gedeihen.
Der Meister bewunderte denn auch redlich. Man umdrängte ihn, lächelte ihm zu, beschenkte ihn mit Blumen und nahm seine halb italienischen, halb französischen Liebenswürdigkeiten dankbar entgegen. Alt und Jung bemühte sich, ihm zu huldigen wie einem Könige.„Wem's auch so wohl würde!“ sagte Grillparzer zu dem jungen Dichter Franz von Schober.„Unsere Musiker schauen mit Recht ernsthaft darein, und es sind doch Leute dabei, die dem Fremden dort mindestens ebenbürtig sind. Ihnen wird man nie Feste geben!“
„Ich denke an Schubert,“ lautete die Antwort;„der hat ja das Zeug dazu, zehn Rossinis in die Tasche zu stecken. Aber er ist zu blöde. Vogl wird heute ein neues Lied von ihm singen. Geben Sie Acht, Grillparzer, ob es nicht dramatischer ist als eine ganze Oper!"
Baron Schönstein trat hinzu, ein Notenblatt in der Hand.„Vor ein paar Stunden brachte mir Vogl wieder ein neues Frühlingslied von Schubert,“ sagte er;„ich will versuchen, es zu singen. Ich fürchte nur, Niemand wird Acht geben. Es hat mehrere Strophen, und dann soll ja Rossini selber singen. Da hat Niemand Geduld, ein deutsches Lied von einem Unbekannten anzuhören.“
„Wo ist Schubert?“ fragte Vogl im Vorübergehen.„Hat ihn Keiner von den Herren gesehen? Die Comtesse Esterhazy, seine Schülerin, hat nach ihm gefragt.“
„Der Glückliche,“ lachte Moritz von Schwind, hinzutretend.„Ich will ihn suchen. Vielleicht steckt er mit Lenau zusammen— die beiden Menschenscheuen lieben es, sich zu verstecken.“
Ja, wo war Schubert? Er hatte sich pünktlich eingefunden im Palais; aber dann, erschreckt und verwirrt, von dem glänzenden, plaudernden und lachenden Menschenstrom sich weiter schieben lassen. Hie und da hatte ihn eine bekannte Stimme beim Namen genannt; zum Wiederbegrüßen war aber keine Zeit— es wogte immer weiter um ihn her. Hätte er geahnt, daß solch ein Fest heute hier gefeiert werden sollte, er würde gar nicht gekommen sein. Wozu war er denn hier? Wer vermißte ihn? Wer fragte nach ihm? Niemand. Und was sollte hier die Musik? Sie würde doch nur wie ein scheues Mädchen dastehen in dieser schwirrenden Menge, die nicht auf sie achtete.
Schubert strandete in einem Seitenzimmer, wo nur wenige beisammen saßen. Aufathmend blieb er hinter einer Flügelthüre stehen. Doppelt unsicher und unbehaglich fühlte er sich mit seiner neuen Brille; er hatte sich noch nicht an sie gewöhnt, sie wollte nicht festsitzen.
Eine Hand legte sich auf seine Schulter.„Aber, Schubert, hiei dürfen Sie nicht bleiben. Baron Schönstein wird gleich ein Lied von Ihnen singen. Schade, daß der berühmte Gast den Text nicht verstehen wird!“. Es war sein Gönner, der geistvolle Musikfreund Doctor Sonnleithner.
Das mußte Beethoven sein, der Arme, dessen Ohr damals der Klang der Musik schon nicht mehr erreichte.
„Ist es möglich— Beethoven?!“
„Sie träumen wohl, lieber Schubert, wie so oft. Was son## hier der taube Menschenfeind thun?! Es ist Rossini.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49= Sonntag. 27. November 1892
Nur wenige Schritte waren die Beiden erst vorgedrungen, da
klang auf einem mächtigen Streicher'schen Flügel die zarte melancholische Einleitung zu Schubert's jüngstem Liede:„Die linden Lüfte
sind erwacht.“
Eine edele Männerstimme setzte ein, und wie ein Lenzeshauch mit all' seiner süßen Schweimuth zog der„Frühlingsglaube“ vorüber.
Wer aber hörte mit der Seele auf dies zarte Lied? Nur eine verschwindend kleine Zahl von„Gläubigen". Die große Menge wartete nur auf ein sensationelles Ereigniß: Rossini wollte singen, und dann die Colbran! Deutsche Lieder konnte man noch oft genug hören— warum brachte man sie gerade heute? Der junge Schubert componirte zwar ganz hübsch, und man mußte derartige Künstler ermuthigen; aber was war er denn im Vergleich zu einem Rossini?
Die linden Lüfte verwehten denn auch spurtos, obgleich man des aristokratischen Sängers wegen artig in die Hände schlug. Der gefeierte Gast murmelte ein„Bravo!“, flisterte aber doch seiner Frau in's Ohr:„Schade, daß diese guten Deutschen immer so melancholisch sind, selbst im Frühling. Das Lied soll den Frühling preisen; ich wurde es eher für ein Winterlied halten!"
Als Rossini dann keck und einschmeichelnd sein Ständchen sang, da konnte er nichts wahrnehmen von deutscher Melancholie. Als die letzte Note verhallt war, umbrauste ihn fröhlichster Jubel. Die Damen bewarfen ihn mit Blumen und nahmen ihm mit Gewalt die Notenblätter aus den Händen, um sie unter sich zu vertheilen. Gleich darauf feierten die männlichen Gäste in höchster Begeisterung den Gesang der Colbran.„Evviva la Diva!“ schallte es immer von neuem durch die Räume.
Unbegreiflich war es nur, daß der Festgeber noch einen einheimischen Sänger seinen Gästen vorführte! Michael Vogl, mit einem deutschen Liede, nach solchem Sturm der dankbaren Erregung, der einem Rossini galt! Da war doch, selbst bei dem beliebten Opern=Mitgliede, eine kleine Niederlage vorauszusehen. Und was diese Kunstmäcene nur immer mit ihrem Franz Schubert wollten! Der konnte doch noch warten, er war ja so jung.
Der alte Salieri selber war es freilich, der jetzt dem italienischen Landsmann den Text des Gedichtes übersetzte. Er hatte nun ein Mal, das war allgemein bekannt, eine Schwäche für seinen Schüler.
Aber nun sang der berufenste Interpret der Schubert'schen LiederMuse, selber auf das tiefste erschüttert, wie er noch nie gesungen, und wie vielleicht nur Eine später ihm in gleicher Genialität nachsang: Wilhelmine Schröder=Devrient.
„Mich hat das unglücksel'ge Weib Vergiftet mit ihren Thränen!“
Alles schwieg. Eist als Rossini blaß und bewegt aufsprang, zu dem Sänger hineilte und ihn stürmisch in die Arme schloß, löste sich der Bann und der Beifall brach los. Als er schwieg, rief Graf Esterhazy:„Gedenkt nun auch des Componisten! Wo ist unser Franz Schubert?“
Und jetzt ging der Name von Mund zu Mund; auch Rossini mühte sich, ihn auszusprechen. Die Freunde des jungen Musikers rannten suchend umher, aber vergebens. Er war nach dem geringen Erfolg seines Fühlingsglaubens seinem Führer entschlüpft und hatte sich in dem Schatten eines Feustervorhangs verbo gen.
Aber zwei Mädchenaugen hatten ihn dort entdeckt. Caroline Esterhazy stand plötzlich vor ihrem Lehrmeister und sagte lächelnd und erröthend:„Kommen Sie mit mir, Herr Schubert; Sie hören ja, man ruft Sie. Mein Vater wird Sie dem Maestro vorstellen, er ist außer sich vor Freude über Ihr Lied. Solche Augenblicke darf man nicht versäumen. Sie dürfen kein Kind sein. Ich führe Sie!
Eine kleine schlanke Mädchenhand streckte sich nach dem jungen Musiker aus, und Schubert ergriff sie heftig klopfenden Herzens. Ach, diese Hand, die ihn leitete, gehötte ja dem Ideal seiner Künstlerseele, der heimlich geliebten Unerreichbaren, seiner wunderbar talent vollen Schülerin Caroline, der er jede seiner Schöpfungen widmete! So schritt das ungleiche Paar durch die sich vor ihnen theilenden Reihen der verwunderten Menge. Mancher bewundernde Blick fiel auf diese Führerin, mancher glänzende Cavalier beneidete den unscheinbaren Musiker.
Der große Augenblick war gekommen: der unbekannte deutsche Componist wurde dem berühmten Italiener in aller Form vom Grafen Dietrichstein vorgestellt. Rossini umarmte ihn und über schüttete ihn mit einem begeisterten Wortschwall, von dem der Ueber raschte kaum eine Silbe verstand. Tief sich verneigend, ließ er die unselige neue Brille zu Boden fallen. Vielleicht sah Niemand als eben Franz Schubert selber, daß der Fuß des Italieners achtlos auf die Gläser trat. Wer sie dem Besitzer wenige Augenblicke später in die Hand schob, er wußte es nicht. Das eine Glas war arg zerkratzt, das andere hatte einen Sprung. Gebrauchen ließ sie sich schwerlich mehr. Wie viele Verehrer des berühmten Gastes hätten sie, zum Andenken an die Berührung seines Fußes, mit Freuden als Kleinod angenommen!
In dem Schubert=Zimmer der großartigen Wiener Musik=Ausstellung von 1892 stand eines Tages ein hochgefeierter Gast der Kaiserstadt, ein junger Musiker aus Italien, Pietro Mascagni, vor den dort aufgehäuften Erinnerungen an den größten deutschen LiederComponisten, dessen kurzes Leben im Schatten dahinschwand, und dessn einziger Sonnenschein die Liebe seiner Freunde geblieben ist. Die dunkeln Augen Mascagni's glitten dort auch über jene Brille die einst der Fuß seines Lundsmannes berühtt hatte. Staunend mag das italienische Gluckskind zugehört haben, als man ihm erzählte, welche Fülle der herrlichsten Schöpfungen sich in das kurze Leben Schubert's zusammengedrängt hat. Bei den Festen aber, die man für Pictro Mascagni veranstaltete, hat man ihm wohl keine Schubertlieder vorgesungen, wie einst dem„Schwan von Pesaro".
Zuge ein Fahrgast überfahren. Der Mann ist selbst Schuld an
einem Unglück, da er die Unvorsichtigkeit beging, von dem noch in Fahrt begriffenen Zuge zu springen. Er wurde schwer verletzt in die hiesige Klinik gebracht. B
m Remagen, 25. Nov. Das von dem verstorbenen Oberstabsarzt Hrn. Dr. Harlingen der hiesigen katholischen Gemeinde zum Zwecke der Errichtung eines Krankenhauses testamentarisch vermachte Gebäude erhielt am Sonntag durch den Hru. Dechanten Müller die kirchliche Einsegnung und wurde alsdann unter dem Namen„Maria Stern“ den hiesigen Franciscauerschwestern, welche den Betrieb leiten, feierlich übergeben.
+ Siegburg, 25. Nov. Am 1a. d. M. wurde vor dem Reichs Versicherungsamt zu Berlin ein interessanter Proceß verhandelt, den ein hiesiger Arbeiter, Namens Stings, gegen die Berufsgenossenschaft der chemischen Industrie angestrengt hatte. Die Entscheidung hat für weitere Kreise Bedeutung. Stings hatte in der Fabrik einer Sprengstoff=Actiengesellschaft einen Unfall erlitten und war von der Berufsgenossenschaft in die Klinik des Professors Witzel in Bonn geschickt worden. Aus dieser wurde er aber bald entlassen, weil er Widerstand geleistet haben sollte. Stings dagegen behauptete, in der Klinik schlecht behandelt worden zu sein. Professor Witzel wurde nun persönlich vernommen und erklärte, aus eigener Erfahrung nichts Nachtheiliges über den Kläger zu wissen. Derselbe sei entlassen worden, weil er sich gegen einen Assistenten ungebührlich betragen habe. Der Assistent erklärte, die Kranken müßten öfters kleine Arbeiten verrichten, z. B. Holz sägen usw. Eines Tages sollte Stings Sand sieben, er sei aber unwillig über diese Zumuthung geworden, und nun habe er den Kläger einen Faullenzer genannt. Aufgebracht über diese Bezeichnung nahm Stings sein Pfeifenrohr und hätte sicher damit den Arzt geschlagen, wären nicht andere Personen dazu gekommen. Die Berufsgenossenschaft entzog dem Kläger die Rente, da er das Heilverfahren durch sein Benehmen verhindert habe. Das Schiedsgericht Köln war anderer Meinung; es nahm an, daß Stings nicht freiwillig das Krankenhaus verlassen habe, sondern aus demselben entlassen worden sei. Gegen diesen Bescheid legte die Berufsgenossenschaft Recurs beim Reichs=Versicherungsamt ein und beantragte Reutenentziehung. Der Senat setzte die Rente zwar etwas herab, entzog sie dem Kläger aber nicht. Der Präsident Dr. Sarrazin forderte auch den Director der Berufsgenossenschaft auf, den Kläger nicht wieder in die Krankenanstalt des Professors Witzel zu bringen.
m Bettweiß(Kr. Düren), 24. Nov. Der heute Morgen kurz nach
7 Uhr fällige Personenzug von Zülvich stieß im hiesigen Bahnhof mit einer Rangirmaschine zusammen. Das Einfahrtszeichen war von der Station aus nicht gegeben, was der Zugführer bei dem herrschenden Nebel nicht bemerkt hatte. Gegen zehn Personen erlitten leichte Verletzungen; schwere Verwundungn sind zum Glück nicht zu verzeichnen. Der Schaden an Material ist nicht gering.
*. Saarlouis. 25. Nov. Kürzlich stellte sich beim hiesigen 30. In fanterie=Regiment ein Mann, der 1887 von demselben desertirt war Nach seinen Angaben habe ihn damals ein fremder Herr zur Desertion verleitet und ihm gesagt, wenn er in Nincy sich zur Fremdenlegion stelle, erhalte er dort 600 Frcs. Nachdem der Mann nun drei Jahre in Africa und zwei in Tonking gestanden, kehrte er, von allen Mitteln entblößt, hierhin zurück, um sich bei seinem frühern Truppen theil zu stellen.
* Düss ldorf, 20. Nov. In Betreff des Verhängens der Schaufenster an Sonn= und Festtagen, über welche Frage noch vielfach große Unklarheit herrschte, hat der hiesige Herr RegierungsPräsident im Interesse einer gleichmäßigen Handhabung der bezüglichen Vorschriften darauf aufmerksam gemacht, daß das Aushängen und Ausstellen von Waaren und Schaukasten während der Dauer des vor= und nachmittägigen Hauptgottesdienstes an Sonn= und Festtagen untersagt ist, da durch die Vorschriften des§ 1055 Abs. 2 der Gewerbe=Ordnung und der Anweisung über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe die Bestimmungen über das Verhängen der Schaufenster keine Aenderung erfahren haben, vielmehr nach wie vor hinsichtlich dieses Punktes die Vorschrift des§ 5 der Bezirks=Polizei=Verordnung betr. die äußere Heilighaltung der Sonn= und Festtage vom 14. Februar 1853 maßgebend sei. Außerhalb der Zeit des Hauptgottesdienstes brauchen daher die Schaufenster nicht geschlossen zu werden.— Am Samstag=Abend
8 Uhr verließ die 22 Jahre alte Francisca Reiners ihre Wohnung an der Hoffeldstraße und kam nicht mehr zurück. Heute Morgen 6 Uhr fand man deren Leiche in einer Hecke nicht weit von genannter Straße liegen. Dem Anschein nach liegt ein Lustmord vor. Der muthmaßliche Mörder, Schuhmacher Herm. Brentges aus Cleve, ist, laut Mittheilung aus Cleve, in Neuß verhaftet worden.
bg Düsseldorf, 25. Nov. Mit dem Bau des neuen Hafen Bahnhofes wird im nächsten Frühjahr begonnen werden. Die sämmtlichen Kosten dieser großen Anlage trägt die Stadt, welche auch den Betrieb auf dem Bahnhof übernimmt, während die EisenbahnVerwaltung nur das Zuführen und Abholen der Wagen zu besorgen hat. Der mit dem neuen Hafen verbundene Petroleumhafen soll schon im nächsten Frühjahr in Betrieb genommen werden. Ueberhaupt schreiten die Hafenbau=Arbeiten unerwartet schnell voran, so daß die ganze Anlage weit vor dem vorgesehenen Termin fertiggestellt sein wird.
X Düsseldorf, 24. Nov. Vor einige Tagen weilte hier der Detec tive aus Chicago, welcher den Rud. Erwig daselbst verhaftete, um die auf die Ergreifung des Erwig ausgesetzte Belohnung in Empfang zu nehmen. Da die Formalitäten aber noch nicht sämmtlich erfüllt waren, wird er erst noch eine Reise nach Berlin unternehmen und auf der Rückreise die Belohnung hier in Empfang nehmen.
* Elverfeld, 24. Nov. Die Ehefrau eines Heizers in Vohwinkel, die gegenwärtig eine Gefängnißstrafe wegen Diebstahls verbüßt, war angeklagt, im Mai dieses Jahres den Staatsanwalt des hiesigen Landgerichts mit einem Verbrechen bedroht zu haben. Sie schrieb an die Staatsanwaltschaft einen anonymen Brief, in dem sie zum Schluß sagt;„dann geht auch das Landgericht in die Luft, und es wird keiner mehr unschuldig bestraft werden". Die Angeklagte bestritt zwar den Brief geschrieben zu haben, doch gewann die Strafkammer nach der Beweisaufnahme die Ueberzeugung von der Shuld derselben und
Aus Westdentschland.
X Bonn, 23. Nov. Die gestrige Aufführung des bekannten vier actigen Lustspiels Satisfaction von v. Roberts wurde in den ersten Scenen in einer Weise gestört, die an den vor Jahresfrist im Heidelberger Theater von den dortigen Corps inscenirten Scandal erinnert. Der hiesige S. C. hatte es sich nicht nehmen lassen, durch gedungene Dienstmänner die den Duell=Unfug in schärfster Weise persiflirenden Scenen des ersten Actes auspfeifen zu lassen. Der Erfolg wurde aber durch das schleunige Einschreiten der Polizei vereitelt, welche die Dienstmänner bald an die Luft setzte. Die Vorstellung nahm darauf einen ungestörten Verlauf unter wiederholten lauten Beifalls=Aeußerungen des Publicums.
2 Bonn, 25. Nov. In vergangener Nacht wurde auf Station Neuwied=Weißenthurm von dem um 12 Uhr von Köln abgehenden
Wänden in dem Saale befanden, so Hr. Bürstenmacher Heinr. Niemeyer,
wurden von den Flammen erfaßt, retteten sich jedoch noch und gelangten durch das Feuer auf die Straße. Viele Menschen wurden durch die Fenster gerettet. Bei der Nachsuchung der unter den Trümmern begrabenen Personen wurden todt gefunden 1. der Stadtbaumeister Karl Brutkuhl, 2. der Wirth Wilh. Ostermann, 3. der Anstreicher= meister Gustav Brandstetter, 4. der Rendant Egon Tambornino, 5. der Stuckateur Joseph Simonis, 6. der Schreinermeister Wilhelm Kleinberg, und 7. der Bergmann Wilhelm Winterkamp; dieselben waren sämmtlich vollständig entstellt und nicht mehr erkennbar. Der Bürstenmacher Niemeyer ist diesen Morgen 3 Uhr an den erheblichen Brandwunden unter den entsetzlichsten Schmerzen gestorben. Das Besitzthum ist bis auf die Umfassungsmauern niedergebrannt. Auf welche Weise das Feuer zum Ausbruch gekommen, konnte bis jetzt nicht festgestellt werden.
8 Padervorn, 25. Nov. Ein Schreiner aus Effeln, Kreis Lippstadt, welcher einen Rechtsanwalt schriftlich wiederholt schwer beleidigt hatte, war vom Schöffengericht in Lippstadt aus dem Grunde freigesprochen worden, weil ihm die Beleidigungs=Absicht gefehlt habe. Laut dem Gutachten eines Arztes soll derselbe nämlich an etwas Geistesgestörtheit leiden. Diesen Grund der Freisprechung wollte der Freigesprochene aber nicht gelten lassen, sondern eine Freisprechung erzielen, weil er den Beweis der Wahrheit der beleidigenden Behauptungen erbringen könne. Die Strafkammer wies jedoch die Berufung mit der Begründung zurück, daß nur gegen den Tenor, nicht aber gegen die Urtheils-Begründung das Rechtsmittel der Berufung angewandt werden dürfe, und daß sich auch Niemand gegen eine Entscheidung beschweren könne, die zu seinen Gunsten laute.
* Limburg, 22. Nov. In der königlichen Hauptwerkstätte dahier werden von morgen ab wegen Mangels an Arbeit die SattlereiSchreinerei=, Weichen=Werkstätte, sowie die Personen= und GüterwagenWerkstätte schon um 4 Uhr Nachmittags geschlossen. Für die betheiligten Arbeiter, schreibt der Nass. Bote, ist diese nothwendig gewordene Aenderung ein sehr harter Schlag.
Stttmmhlie Sie Aeverzennn von..—
verurtheilte sie zu einem Monat Gesängniß.— Der 22jährige junge Mann, 1 Montag=Morgen todt auf dem Bahnkörper der Cronenweicher am Moninig=Morgen toor uns vemn
berger Eisenbahn aufgefunden wurde, ist allem Anschein nach ermordet worden. Zwei Personen, welche der scheußlichen That dringend verdächtig sind, wurden, laut den N.., bereits verhaftet. Eine dritte Person, ein Schlafcollege des Ermordeten, ist unter Mitnahme der Sparpfennige des Letztern flüchtig.
6 Bochum, 24. Nov. Auf Zeche Pluto stürzte ein Ingenieur von einer hohen Leiter und blieb auf dem Boden des Schachtes todt liegen. Zwei in der Nähe stehende Arbeiter wurden von der fallenden Leiter getroffen und lebensgefährlich verletzt.
* Unna, 20. Nov. Ueber das furchtbare Brandunglück, dem acht Personen zum Opfer fielen, berichtet die Tremonia folgende nähere Einzelheiten. Gestern Nachmittag um 2½ Uhr gerieth die Gast= und Schenkwirths Wilhelm Voß am Morgenthor plötzlich in Brand, welcher mit unglaublicher Schnelligkeit sämmtliche fünf Gebäude der Besitzung ergriff. Diese, sowie die Sch ennen waren voll Frucht und Korn, so daß das Feuer reichliche Nahrung fand. Viele Nachbaren und zur Rettung herbeigeeilte Ortsbewohner begaben sich in einen Nebenbau des Wohnhauses, welcher auch schon in hellen Flammen stand, um von dem dort befindlichen Saale aus Löschungsversuche zu machen. Die Decke des Saales, welche rund herum abgebrannt war, kam unn plötzlich mit lautem Krachen heruntergestürzt und begrub sieben Personen unter den Trümmern. Mehrere Personen, welche sich ebenfalls an den
Kölnische Wochen=Planderei.
„Gebt mir das Gereonsthor!“ hat ein Mal ein Kölner Urkundenund Siegel=Bewahrer gesagt, als es galt, die Schätze unseres städtischen Archivs in Räumen unterzubringen, wo die Beamten und Benutzer seiner Arbeiten nicht unbedingt mit den Ellenbogen an einander stoßen mußten Gebt mir das Gereonsthor! Aber es war im Rathe beschlossen, daß von den städtischen Thoren nur je eines nach den drei Hauptwindrichtungen Köln's solle stehen bleiben; die übrigen fielen, als das alte Köln seine Festungsbanden sprengte, und heute weint man jenen vergebliche Thräuen nach; heute bewilligt man Hunderttausnd, wo damals ein Zenntel gereicht hätte, Hunderttausend, welche die fleißigen Bürger zusammengespart haben; denn es ist ein Theil des Zinsen=Ueberschusses unserer Sparkasse, welche bekanntlich eine recht einträgliche Quelle für unsere Stadt ist. Dazu ist ihre Entwickelung in stetem Fortschreiten begriffen; nicht nur wurden in den Vororten Zahlstellen eingerichtet, auch an der Hauptstelle mußte dem großen Andrang Rechnung getragen und ein neuer Schalter eröffnet werden, eine höchst erfreuliche volkswirthschaftliche Erscheinung und ein Zeichen dafür, daß, wenn man uns anderswo das leichtlebige rheinische Völkchen nennt, man die ernstere Kehrseite der Medaille nicht vergessen soll, und daß man bei uns nicht nur an heute, sondern auch an morgen denkt.
Immer geschieht das zwar nicht, wie wir an der Gereons=Thorburg gesehen haben, aber doch beim Hafen= und Werft=Bau, die so großartig angelegt worden sind, daß wir es eher erleben, wenn der neue Central=Bahnhof zu klein wird, als unser Hafen und unsere Werft. Die Missengüter, deren Zuwendung Köln wegen zu beschränkter Verhältnisse zum Theil verloren hat zu Gunsten anderer Stapelplätze, kehren in Zukunft hoffentlich wieder in die Arme der rheinischen Metropole zurück, die ihnen einen fröhlichen, warmen und schönen Empfang bereitet. Natürlich ohne Pfennige geht das nicht; denn auch anderswo hält man die Hand auf, und unsere Anlagen sollen sich zunächst amortisiren und dann auch rentiren: Krahnengeld, Werftlagergeld, Rangirgebühr und so fort; kurz, es summt sich zusammen, verdampft dann wiederum hier und verflüchtigt sich dort laut präsentirter Rechnung; aber schließlich bleibt immer ein artiger Rest in der Pfanne übrig. Vorläufig ist das indessen noch Zukunftsmusik, und unsere Uferbauten sind in einem Werde=Zustand begriffen, welcher es möglich machte, daß die große Stadt Köln„auf eine Schiffslänge“ am Deutzer Werst Privat=Concurrenz bekam; aber„ich bin groß und du bist klein", und so ist die Stadt Köln ohne Furcht; sie hat auch bereits aus den früher privaten Verladungs=Gegenständen Schwefelkies und Salpeter communale gemacht. An unserm neuen Hafen
bietet sich für jeden, der Sinn für mechanische Dinge hat, ein sehr unterrichtendes und anziehendes Schauspiel bei der elektrischen Kraftübertragung: wie die Feuerwehr ihre langen, vom Wasserdruck prallen Schläuche über ganze Straßenlängen schleppt, um den Strahl bald hier bald dort zu verwenden, so kann Dank der Beweglichkeit der kräftigen, umhüllten Drähte, welche die leitende Verbindung mit der Kraftquelle und der zu speisenden Maschine herstellen, der Platz der letztern beliebig geändert werden. Das fällt am neuen Hafen besonders bei den Pumpen auf. Früher hat man Aehnliches allerdings auch mit Wasser=, Luft= oder DampsDruck versucht, indem man die starre, unbewegliche Leitung de Eisenrohre durch einen Gummischlauch als Schlußstück mit der zu treibenden Maschine in Verbindung setzte, letzterer so den Druc zuführte und eine gewisse Beweglichkeit gab. Man kann das heute noch sehen an den Rammmaschinen, welche die Pfähle längs des Werftes eintreiben. Der vom Dampf aufgetriebene Fallklotz nimm den Gummischlauch, welcher ihm die auftreibende Kraft zuführt, mit in die Höhe, um dann, auf einem gewissen Punkte angelangt, den Dampf fahren zu lassen und mit seiner ganzen Wucht auf den Pfahl zu fallen. Das Spiel erneuert sich immer wieder, bis der Keil tief genug in das Strombett eingetrieben ist. Damit aug Luft und Wasser hier zu ihrem Rechte kommen, sei an die Bohrmaschinen erinnert, welche der Bau=Unternehmer des GotthardTunnels, Favre, mittels Luftdrucks betrieb. Auch hier bedurfte es der Gummischläuche als beweglicher Schlußstücke der Druckleitung; Favre würde es jedenfalls bequemer gehabt haben, wenn man damals schon wie heute die Wucht der rauschenden Reuß statt in zusammengedrängte Luft in Elektricität hätte verwandeln können. Besonders ist mir die Verwendung des Wasserdrucks in der Erinnerung geblieben, wie sie mit Hülfe eines Schlauches in Zürich betrieben wird. Viele der Leser haben gewiß schon ein Mal in einer norddeutschen oder süddeutschen Stadt, wo es mehr Mode ist, mit Holsscheiten als mit Kohlen zu heizen, auf den Straßen den Lohnarbeiter, bisweilen auch in Gesellschaft seiner Frau, inmitten eines
Haufens Hol die Scheite; Gestell, entfe Haus, neben einem Ende mit dem and deren Axe is kreische los; Brod wäre, Da hat u und von der Zeichen des dann gehen Hamburg, 2 der Städte unmittelbar Köln's von Bauten der zwölf Jahre Aenderung vom Domch nischen D
alterthümlick geglichen w entkleideten in unmittel Endlose stre Abgeschlosser noch lebte ihm stellenn aber so ein gegen den zum Ausdr über den„ Leute, aber Bahnhof Sohn Köln' noch ein M Zelt Eichen Fremde Rit Ueber der eingangs das Sieges Dieser 2 denn wo ei nur von 3 zu warnen, ihren einsa auf das w es dasselbe sich stehen herabgestim Bahnhofes Centimeter keit sorgfäl naiven, ki durch winz sehen möch daß der B# thürme err Norden m bildet.
Nachden * Schritte n sein und # seligen Her I die Nachbe um dem( I diesem Ha Aus diese „heiligen Vereins v werther, ei keit, we gänzen mi Vorortes: einen Ste r mit der C Hütte des
Die Er am Dins raschung; Vorlage 1 Vorlage gelegt, in gründung daß unser gleichen E verlangt, nutzung? schaffen 1 im Stan lingt, die einem Ar Formatio Recruten letztere so rung der große Re jährlich dem Rei nächst di lichkeit a auch 187 Aeußern Caprivi sonders

kiemeyer, und geen durch zümmern aumeister nstreicher10, 5. der kleinberg, ämmtlich enmacher dwunden m ist bis Leise das t werden. eis Lippbeleidigt freige hlt habe. in etwas vollte der sprechung Behauph die Benor, nicht Berufung egen eine
ristätte Sattlerei= iterwagendie betheigewordene
Urkundeneres städmten und n an eins war im ines nach jie übrigen und heute illigt man Hunderten; denn arkasse, ere Stadt begriffen;
auch an ragen und volkswirthman uns sie ernstere n bei uns
18-Thoru, die so venn der id unsere schränkter pelplätze, heinischen d schönen st; denn sen sollen hnengeld, sich zusich dort ein arindessen i einem daß die er Werst st klein“, eits aus kies und Hafen ein sehr lektrischen en, vom
schleppt,
nn Dank e die leiden Mat werden.
f. Früher Dampftung de mit der den Druck das heute ängs des otz nimmt zuführt, ingelangt, t auf den bis der mit auch die BohrGotthardedurfte es ickleitung; in damals
usammenBesonders
betrieben r noroit HolzLohn= in eines
Kölner Local-Anzeiger Nr. 49- Bonntau. 27. November 1892.
Seite 3.
Haufens Holzklötze stehen und langsam, mühsam die Säge durch
die Scheite ziehen sehen. In Zürich fährt der Mann mit einem Gestell, entfernt ähnlich demjenigen unserer Scheerenschleifer, vor's Haus, neben den Haufen Holzscheite, und spannt einen Schlauch mit eine: Ende an den im Pflaster befindlichen Wasserleitungshahn, mit dem andern an seine Maschine, eine Art Rotationspumpe; auf deren Axe ist eine Kreissäge befestigt, und alsbald geht das Gekreische los: die Holzstücke fallen nur so ab, als wenn es geschnittenes Brod wäre, und eines Tages Arbeit ist in einer Stunde gethan.
Da hat uns der Kölner Hafen etwas weit in die Welt hinein und von der letzten Woche fortgeführt; aber die Welt steht ja im Zeichen des Verkehrs, und wenn man von unserm Hafen spricht, dann gehen unwillkürlich die Gedanken hinaus bis nach Stettin, Hamburg, Bremen, London und Straßburg, wie sich die Namen der Städte Berlin, Amsterdam, Paris, Basel, München und Wien unmittelbar an unsern Centralbahnhof knüpfen. Die Physiognomie Köln's von seiner schönsten Seite aus gesehen, hat durch die Bauten der Bahn eine merklich andere Gestaltung erhalten: in den zwölf Jahren seit der Vollendung der Domthürme die wesentlichste Aenderung ihrer Züge. Außer der Riesenhalle des Bahnsteigs rechts vom Domchor drängt sich jetzt links der Neubau des rechtsrheinischen Directionsgebäudes hervor, an dessen schwerfällig alterthümlichen Baustil die ältern Verwaltungsgebäude jetzt angeglichen werden müssen. Goethe würde in seinem der Romantik entkleideten Alter vielleicht seine Freude daran gehabt haben, hier in unmittelbarer Nachbarschaft des Triumphes der Gothik, der in's Endlose strebenden, die gerade und die krumme Linie in klarster Abgeschlossenheit zu ihrem Rechte kommen zu sehen, aber wenn er noch lebte und sich in diesem Sinne äußern wollte, würde man ihm stellenweise bemerkt haben: Excellenz, Ihren Geschmack in Ehren, aber so ein Bißchen Laune ist auch dabei, es ist so eine Art Trumpf gegen den Dom.“ Dies ist an dieser Stelle nicht zum ersten Mal zum Ausdruck gekommen. Früher hat sich die Wochenplauderei über den„Cyklopenbau“ gewundert und mit und nich ihr andere Leute, aber jetzt steht der Bau ein Mal da, so gut wie die hohe Bahnhofshalle, von welcher der in die weite Welt verschlagene Sohn Köln's gelegentlich in Heimathsehnsucht singen mag: Schlag' noch ein Mal die Bogen um mich du eisern' Zen, mit dem grünen Zelt Eichendorff's ist es doch nichts mehr für den im Getriebe der Fremde Ringenden und Kämpfenden.
Ueber dem hochgeschwungenen Quaderbogen des künftigen Haupteingangs an der Vorderseite des Hauptbahnhofs thronte kürzlich das Siegeszeichen der Vollendung, das geschmückte Tannenbäumchen.
Dieser Theil des Bahnhofes bildet sich so zu sagen in der denn wo einst der ab- und zugehende Verkehr fluthete, klingelt jetzt nur von Zeit zu Zeit die Pferdebahn, um die paar Menschenkinder zu warnen, welche den vom Bahnhofsvorplatz gebliebenen Rest durch ihren einsamen Tritt beleben. Von dort fallen nur wenige Blicke auf das werdende Werk; um so überraschter wird Köln sein, wenn es dasselbe in seiner ganzen Größe und Schönheit eines Tages vor sich stehen sieht. Allerdings ist die Neugierde seit Sonntag etwas herabgestimmt, da wir seitdem im Museum das Lilliput=Abbild des Bahnhofes besitzen, in welchem das Meter der Wirklichkeit zu zwei Centimeter geworden ist: ein anziehendes, bis in die kleinste Kleinigkeit sorgfältig durchgearbeit#tes Werk, das man, sich in die Zeit naiven, kindlichen Fabelglaubens zurückversetzend, um alles gern durch winzige Eisenbahnzüge und winziges reisendes Volk belebt sehen möchte. Wir bemerken auf einer vergleichenden Höhentafel, daß der Bahnhofs=Uhrthurm etwa ein Viertel der Höhe der Domthürme erreicht und zu der Kuppel des Domholels im Süden, im Norden mit seiner ziemlich gleichen Höhe ein panendes Gegenstück bildet.
Nachdem die Kölner Localmuse ihre Bündel geschnürt und ihre Schritte nach Straßburg gelenkt, hat der Luisen=Saal aufgehört zu sein und ist zum Lehrlingsheim geworden, dessen Hut dem seligen Hermann Joseph anvertraut ist. Zum Eröffnungsfeste flaggten I die Nachbaren und strömten die Freunde der Lehrlinge zusammen, um dem Gedanken ihre Huldigung darzubringen, welcher stets in diesem Hause herischen soll: Pflege des christlich=socialen Geistes. Aus diesem Geiste heraus werden auch die Aufführungen der 1„heiligen Elisabeth“ zum Besten des Vincenz= und ElisabethenVereins veranstaltet. Der Beginn des Winters belebt in dankenswerther, erfreulicher Weise die Bestrebungen privater Wohlthätig1 keit, welche die rechnerische amtliche Wohlthätigkeit unbedingt ergänzen muß. Wie sagte doch neulich der Pfarrer eines Kölner 1 Vorortes:„Wo die communale Armenpflege das Brod vielfach wie I einen Stein darbietet, da bringt das Mitglied des Vincenz=Vereins 1 mit der Gabe zugleich ein Herz voll warmer Liebe in die elende Hütte des Armen und versöhnt diesen mit seinem herben Schicksal.“
Was draußen vorgeht.
Die Eröffnung des Deutschen Reichstages nahm der Kaiser am Dinstag in Person vor. Die Thronrede brachte keinerlei Ueberraschung; dieselbe beschäftigte sich hauptsächlich mit der MilitairVorlage und sprach die Hoffnung auf deren Annahme aus. Die Vorlage selbst wurde dem Reichstag sofort vom Reichskanzler vorgelegt, in Begleitung einer sehr ausführlichen Rede zu deren Begründung. Die Vorlage ist hervorgegangen aus der Erwägung, daß unsere militairische Leistungsfähigkeit in ihrer Entwickelung nicht gleichen Schritt halte mit derjenigen Frankreichs und Rußlands; sie verlangt, wie die begründende Denkschrift sagt,„die volle Ausnutzung der nationalen Wehrkraft. Es muß eine Organisation geschaffen werden, welche alle wirklich Diensttauglichen aufzunehmen im Stande ist; dann erst kann— in der Erwartung, daß es gelingt, die Armee in ihrer Tüchtigkeit zu erhalten— Deutschland einem Angriff mit Ruhe entgegensehen.“ Die bisherigen TruppenFormationen sollen beibehalten werden, was bei Vermehrung der Recruten nur durch Verkürzung der Dienstzeit ermöglicht wird; letztere soll aber nur für die Fußtruppen eintreten. Die Vermehrung der Heereszahl und die Verkürzung der Dienstzeit bringt eine große Reihe von neuen Ausgaben mit sich, welche die Regierung auf jährlich 57 Millionen Mark beziffert. Graf Caprivi bemühle sich, dem Reichstag die Nothwendigkeit der Vorlage zu beweisen, zunächst durch ziffernmäßige Vergleiche. Der Kanzler wies die Möglichkeit ab, daß Deutschland angriffsweise vorgehen wolle; dies sei auch 1870 nicht geschehen, wie es neuerdings auf Geund von Aeußerungen des frühern Reichskanzlers scheinen konnte. Graf Caprivi legte alle diesbezüglichen Actenstücke vor, aus welchen besonders die Selbständigkeit des Kaisers Wilhelm I. in seinem
Handeln gegenüber den maßlosen französischen Zumuthungen hervorgeht. Fürst Bismarck hat hiernach nicht eigentlich, wie er es jetzt glauben machen will, den Krieg von 1870 und damit die deutsche Einheit gemacht, sondern der willkürliche Angriff Frankreichs bleibt als geschichtliche Wahrheit bestehen. Graf Caprivi meinte auch, die jetzige Vorlage trage den s. Z. angenommenen Windthorst'schen Resolutionen Rechnung; er sieht in diesen nur die Betonung der Unmöglichkeit, unerschwingliche Lasten dem Volke aufzuerlegen, während die Resolutionen doch hauptsächlich sich gerade gegen den Gedanken der Heranziehung des letzten Mannes wehrten, welcher jetzt durchgeführt werden soll.
Das Preußische Abgeordnetenhaus setzte im Laufe der Woche die Erörterung der Steuer=Vorlagen fort. Wie schon im voraus bekannt war, fand die Vermögenssteuer in der von der Regierung vorgeschlagenen Form wenig Freunde; aus den verschiedenen Parteien gingen verschiedene Ersatzvorschläge hervor, welche jedoch den Finanzminister nicht von der Ersetzbarkeit seiner Vermögenssteuer überzeugen konnten. Dem Grundgedanken, daß das fundirte Einkommen stärker heranzuziehen sei, als das unfundirte, muß ja schließlich Jeder zustimmen, wenn er sich nicht in ein falsches Licht stellen will, aber bei der Beantwortung des Wie sucht doch wohl der Eine oder der Andere sich zu drücken. Ein freisinniger Abgeordneter stellt es so dar, als ob durch die Vermögenssteuer„die Steuerzahler" noch höher geschraubt würden.
Es wäre gewiß schön, wenn Jedermann Vermögen besäße, aber sorgloses Einkommen aus Vermögen haben nur die Wenigsten, und von ihrem sorg= und mühelosen Erwerb können diese schon etwas mehr abgeben, als Andere vom Arbeits=Einkommen. Vielfachen Angriffen begegnet die besondere Vermögens=Declaration, da es ja ein allgemein menschlicher Zug ist, nicht gern in den Kochtopf sich sehen zu lassen; auch wurde hingewiesen auf die verschiedenartige Ertragsfähigkeit der auf verschiedene Weise, in Grundstücken, Actien, Werthpapieren, angelegten Vermögensgelder; im Allgemeinen kam aber die Hoffnung zum Ausdruck, daß die Commissions=Berathung etwas Brauchbares zu Tage fördern werde.
Der Sturm, welchen man aus Anlaß der von der Regierung in Frankreich beantragten Verschärfung des Preßgesetzes in der Kammer erwartete, ist noch ein Mal vorbeigegangen. Wäre die Regierung nicht nachgiebig gewesen und hätte die von der Rechten geforderten Bürgschaften gegen den Mißbrauch der Befugnisse, welche der Entwurf ihr gibt, nicht zugestanden, dann hätte sie auch das so und so vielte Vertrauensvotum nicht eingeheimst. So ist denn schließlich aus den Berathungen nicht viel herausgekommen, und au dem Preßgesetz nicht viel geändert worden. Unmittelbar an die Erörterung des Preßgesetzes knüpfte die Kammer die Debatte über die Panama=Angelegenheit. Hauptanführer bei dem Vorgehen gegen die angeblich bestochenen Deputirten ist der Boulangist Delahaye, welchem einige kleine Blätter zur Seite treten. Eine aus 33 Mitgliedern bestehende Commission ist bereits von der Kammer ernannt; dieselbe erhält umfassende Vollmachten zur Beischaffung des Belastungs- und Entlastungs=Materials. Der Argwohn des großen Publicums ist noch verstärkt worden durch den plötzlichen Tod eines Banquiers, welcher seiner Zeit den Hauptvermittler zwischen der Panama=Gesellschaft und solchen Leuten machle, von denen gegen gute Bezahlung eine kräftige Förderung des Canal=Unternehmens zu erwarten war: Deputirten und Zeitungsleitern. Dem Banquier sollen Verzeichnisse auf diese Weise Bestochener und anderes geheim gehaltene Rechnungsmaterial abhanden gekommen sein, worüber er sich todt geärgert habe. Wo die gefährlichen Dinge jetzt stecken, darüber ist noch nichts verrathen worden. Allerdings gibt es eine ganze Reihe von Leuten, die sehr geheimnißvoll thun, unter andern der Erbe der Papiere Boulanger's. Auch heute noch wird frischweg behauptet, bei der Untersuchung werde nichts herauskommen, auch ist ernstlich ein Antrag um Verlängerung der Panama-Concession an die Kammer von Columbia gelangt; aber das alles kann den Gang der Dinge nicht hindern. Der Minister=Präsident Loubet hat ebenfalls eingesehen, daß sein Widerspiuch gegen die Einleitung eines Processes ohne Wirkung ist; er machte deshalb eine volle Schwenkung und erklärte, es sei sogar wünschenswerth, wenn volle Klarheit in die Sache gebracht werde. Die allgemeine Ueberzengung geht dahin, daß noch viel mehr Schmutz aufgerührt und viel mehr Staub aufgewirbelt werden wird, als beim Wilson=Scandal und in Voraussicht dieses„nationalen Unglücks“ wird man der Siege in Dahome nicht von Herzen froh. Angeblich haben die französischen Truppen die Hauptstadt Abome eingenommen und den König Behanzin gefangen; nach andern Nachrichten ist es aber noch nicht so weit und Behanzin entschlossen, auch nach dem Falle seiner Hauptstadt den Widerstand fortzusetzen, nachdem seine frühern Friedensanerbietungen abgewiesen worden sind.
Rußland thut so, als empfände es wieder so etwas wie Freundschaft gegenüber Deutschland, wenigstens das amtliche Rußland. Im Volke herrscht allerdings, wie der deutsche Reichskanzler bei der Einführung der Militair=Vorlage im Reichstage sagte, eine tiefe Mißstimmung gegen Deutschland, so daß ein Krieg nicht zu den Unmöglichkeiten gehört. Der Zar soll dagegen von den besten friedlichen Gesinnungen beseelt sein, und der deutsche Reichskanzler hat es deshalb bedauert, daß man den deutschen Zeitungen nicht beikommen könne, welche den Zaren ärgern. Letzterer bat sich dieser Tage als Nachfolger des aus St. Petersburg scheidenden deutschen Gesandten, Generals v. Schweinitz, den General v. Werder aus, einen bereits alten Herrn, welcher ein Mal Militairbevollmächtigter in St. Petersburg war, zu einer Zeit, wo die preußisch=russische Freundschaft über die höchsten Thürme reichte. Ob General v. Werder sich unter den heute sehr veränderten Verhältnissen besonders heimisch in St. Petersburg fühlen wird? Immerhin ist es eine wesentliche Erleichterung seiner Stellung, daß er das persönliche Wohlwollen Alexander's III. für sich hat.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 27. November. Erster Sonntag im Advent.(Evangelium: Von den Zeichen des allgemeinen Weltgerichtes. Lucas XXI, 25—33.) Anfang des neuen Kirch njahres.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
Erster Advents=Sonntag.— In St. Ge eon: Nachm ttags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, Abenos 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus+ Maria„ Joreph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Tauskapelle.— In St. Maria in der Kupfergasse: Bruderschaft vom allerheiligsten Herien Jesu. Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt und sacranen alischem Umgang.— In St. Ursula: Nachmittags 5 Uhr Bruderschaft vom heiligen Ant itz Christi, zum Schluß gemeinsamer Kreuzweg.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 194 Uhr monatliche
Versammlung der Jungfrauen=Congregation.— In St. Peter: Dritte Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel.— Anfang der Rorate=Messen bis Weihnachten: 1. in St. Peter an den Sonntagen
und„„„
den
7¼ Uhr,
in Verbindung mit der Complet, Nachmittags 5 Uhr. Montag, 28. November. Stephanus, Günther, Sosth. Dinstag, 29. November. Saturninus.
Mittwoch, 30. November. Andreas, Apostel.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 1. December. Eligius, Bischof.
Im Dom: Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Martin, St. Pantaleon in der Schnurgasse und St. Maria in der Kupfergasse: Verein christlicher Mütter. Freitag, 2. December. Bibiana. a
In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens ½6 Uhr und in St. Marin ½7 Uhr heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu.— In St. Maria Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr h. Messe mit sacramentalischem Segen der ruderschaft von der ewigen Anbetung.— In Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 3. Derember. Franciscus Taverius.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Franciscus Xaverius mu 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß. Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe: Abends 5 Uhr Festpredigt und Complet. Ausstellung des Rosenkranzes des heiligen Franciscus.— Desgleichen in St. Cäcilia.— In St. Maria in der Kupfergasse: Sechster Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Sonntaa, 4 December. Zweiter Sonntag im Advent.(Evangelium: Johannes, der Täuser, sendet zwei seiner Jünger zu Jesu: dieser erklärt sich über die hohe Würde des heiligen Johannes.) Barbara.
Vermischtes.
** Ueber den Ausbruch eines gefährlichen Verbrechers
aus dem Zuchthause zu Graudenz wird geschrieben:„Der frühere Besitzer Anton Schulz aus Friedrichsbruch, welcher wegen Todtschlags zu zwölf Jahren Zuchthaus verurtheilt worden ist, hatte eine Kellerzelle in einem abseits stehenden Gebäude inne. Auf irgend eine Weise hat er sich eine Schaufel herzustellen gewußt. Mit seinen Werkzeugen(er war als Drechsler beschäftigt) durchschnitt er in der Nacht die Dielen des Fußbodens und grub sich dann wie ein Maulwurf in die Erde ein. Unter dem Fundament machte er einen etwa vier Meter langen Gang und gelangte durch diesen erst auf den Gefängnißhof. Die Gefäugnißmaner erkletterte er mit Hülfe einer aus Bindfaden und Holzstücken gefertigten und mit Haken versehenen Strickleiter. Der Verbrecher war bei der Flucht nur mit Hemde, Strümpfen und Pantoffeln bekleidet. Ein Posten hat ihn bemerkt, wegen der sonderbaren Kleidung aber im Zwielicht für eine Katze gehalten. Es ist dies bereits das zweite Mal, daß Schulz einen Ausbruch mit Erfolg unternommen hat.“
** Eine überaus rasche Fahrt hat der in Newcastle=on=Tyne neu erbaute Schuelldampfer der Rhederei Huddert, Parker&amp; Comp., Warrimoo, zurückgelegt. Derselbe hat, wie man der Frankf. Ztg. schreibt, die Reise um das Cap herum in 37 Tagen 18 Stunden gemacht. Was das Außerordentliche dieser Leistung aber noch erhöht, ist der Umstand, daß das auf seiner ersten Reise befindliche Schiff, von einem Aufenthalt von wenigen Stunden in Plymouth abgesehen, die ganze Strecke ohne anzuhalten zurückgelegt hat. In welchem Grade sich heutzutage Dampferfahrten im voraus berechnen lassen, beweist ferner die Thatsache, daß die erste Fahrt des Warrimoo nach Neu=Seeland hier schon seit Wochen für den 14. October angesetzt im Fahrplan erscheint, wobei angenommen worden war, daß das Schiff am 12. October, Nachmittags 6 Uhr, in den Hafen einlaufen werde. Statt dessen ist der Dampfer aber schon Vormittags ¾11 Uhr eingetroffen.
** Der Wahltag in New=York. Man schreibt der Frlf. Ztg. aus New=York. 10..: Ich habe schon verschiedene Präsidenten=Wahltage hier erlebt. War Zeuge des schmählichen Durchfalles Grover Cleveland's im Staate New=York vor vier Jahren, aber etwas Aehnliches, wie am letzten Dinstag, habe ich noch nie gesehen. Von den Fenstern unserer Redactionsstube aus übersehen wir das sogen.„Printinghouse square“. Es ist dies der Platz, welcher auf einer Seite vom City=Hall=Park und dem Hauptpostamts=Gebäude, auf den andern Seiten aber von den hervorragendsten Zeitungspalästen eingeschlossen wird. Ein Blatt hatte Vorrichtungen zur Veröffentlichung der Bulletins getroffen. Einige Zeitungen gebrauchten Papier und Farbe, andere thaten es per Stereoptikon. Die letztern zeichneten sich besonders durch allerhand Carricaturen aus, wie sie eben der Situation entsprachen, und amüsirten die Zuschauer. Auf dem großen Platz aber war eine unabsehbare Menschenmenge Kopf an Kopf gedrängt. Der World hatte die jüngst bei der Wahl Gladstone's in London aufgetauchte Idee verwerthet. In der Frout des Hauses waren zwei auf Papier gemalte und auf Gestellen befestigte, sechs Stockwerk hohe Leitern neben einander angebracht. Ganz oben throute zwischen beiden Leitern der Präsidentenstuhl der Vereinigten Staaten. Am Fuß der Leitern standen die Figuren der beiden Präsidentschafts=Candidaten. Genau so nun, wie die Pluralitäten der einlaufenden Wahlberichte lauteten, avancirte entweder Cleveland oder Harrison auf der Leiter. Und als nach einander Cleveland's Figur höher und höher kletterte, während Harrison nur langsam vorwärts kam, so— aber nein, haben Sie jemals die Brandung am Seestrande während eines Sturmes vernommen? Genau solches Getöse verursachten die zehntausende von Kehlen. Das Stimmengebrause schwoll an zum donnernden Getöse und verhallte, um stets wieder in kurzen Intervallen loszubrechen, genau so, wie Woge um Woge donnernd am Strande zerfließt. Und der Spectakel dauerte von 8 Uhr Abends bis 1 Uhr Morgens. Nach jedem besonders schweren Siegesgeheul ließ noch eine vor dem Worldgebäude aufgestellte Musikcapelle patriotische Weisen erklingen. Aehnliche Vorgänge, nur nicht in so großem Maßstabe, wiederholten sich an tausenden andern Orten New=York's, wo Bulletins veröffentlicht wurden.
** Aenderung. Principal: Hängt noch das Placat„Ausverkau wegen Geschäftsaufgabe“ draußen? Lehrling: Nein, jetzt hängt da der„Wirklich reelle Ausverkauf wegen grotzer Inventur". Principal: Thu's weg und häuge den„Vollständigen Weihnachts=Ausverkauf"'raus.
** Von der Entführung eines Schulknaben erzählt ein Berliner Berichterstatter: Am Samstag erschien in einer Gemeindeschule eine Frau und fragte den Lehrer nach der Anwesenheit des Knaben Sonntag; sie sei die in Liegnitz wohnende Mutter und wolle den Sohn, der bisher in Berlin in Pflege gewesen sei, nach Hause mitnehmen. Der Knabe wurde gerufen und gefragt, ob er mit der Mutter gehen wollte. Da er sich der Frau gegenüber fremd benahm, fragte man ihn, ob er die Mutter nicht erkenne, was der neunjährige Knabe verneinte. Die Frau erklärte dies dahin, daß der Knabe sie seit drei Jahren nicht gesehen habe. Schließlich nahm sie ihn mit. Auf den Hinweis auf die erforderliche Ausschulung bemerkte sie, daß dies von Liegnitz aus geschehen werde; sie habe große Eile. An diesem Tage kam
Lösung 217:

Seite
Nr. 49= Sonntag, 27. November 1892.
der Sohn des Grünkramhändlers Sonntag nicht nach Hause, und die Mutter erhielt in der Schule den Bescheid, der Knabe sei am Vormittag seiner Mutter mitgegeben worden. Es stellte sich nun heraus, daß zwei Knaben gleichen Namens dieselbe Schule besuchen, deren einer ein Sohn des Schneidermeisters Sonntag, der von der Frau getrennt lebte, und dem auch bei der Ehescheidung das Erziehungsrecht zugesprochen wurde. Die geschiedene Frau ist von Liegnitz gekommen, um das Kind zu entführen, hat aber aus Versehen einen falschen Knaben mitgenommen. Die Verwechselung war um so eher möglich, als der richtige Knabe zufällig in der Schule fehlte. Der Grünkramhändler verlangt seinen Sohn zurück; doch muß erst festgestellt werden, ob er in Liegnitz ist.
** Eine Metzelei in Merico. Ueber die Zerstörung einer ganzen Stadt in Mexico und die Vernichtung ihrer Bewohner liegt, den Berliner Neuesten Nachrichten zufolge, aus El Paso in Texas unter dem 29. October folgender ausführlicher Bericht vor:„In der Stadt Tomocnie, etwa 300 Meilen westlich von Chichuahna, herrschte schon seit vielen Jahren eine besondere Abart von religiösem Fanatismus. Zwei Mal wurden mexicanische Bundestruppen dorthin abgesandt, um den Anordnungen der Behörden Geltung zu verschaffen, sie erlitten aber jedes Mal eine schlimme Niederlage. Am 22. October ging wieder ein ganzes Regiment nebst zwei Gatling=Kanonen nach Tomocnie ab; das Resultat der am 24. October geschlagenen Schlacht war die völlige Vernichtung der fanatischen Bewohner von Tomocnie und ein Verlust von 300 Soldaten. Tomocnie war seit länger als einem Jahre in Folge drückender Steuerlast, Aussaugung durch Regierungsbeamte und deren Einmischung in den religiösen Glauben in offener Rebellion. Am 24. October wurde die Stadt von etwa 1200 Mann von allen Seiten angegriffen; nur 58 kampffähige Männer befanden sich in Tomocnie, die mit ihren Familien in der Kirche Zuflucht suchten und den Angriff erwarteten. Es entspann sich ein Schlachten, das grauenerregend war. Erst als die Nacht hereinbrach, bahnten sich die Soldaten einen Zugang zur Kirche, wo dann Mann gegen Mann ein Verzweiflungskampf ausbrach, dessen Ende nicht zweifelhaft sein konnte. Am nächsten Morgen bot die Aztekenstadt einen entsetzlichen Anblick dar. Auf den Straßen, die zur Kirche führten, lagen Männer=, Frauen= und Leichen aufgestapelt und überall waren Blutpfützen bemerkbar. Kein Stadtbewohner war mehr am Leben, da selbst hülflose Greise und Knaben von den blind um sich schlagenden Soldaten hingemetzelt worden waren. Das Regiment hatte aber seinen Sieg, der ihm sicherlich keine Lorbeeren einbringen dürfte, theuer genug bezahlen müssen. 368 Soldaten bedeckten das Schlachtfeld, und fast eben so viele waren schwer verwundet. Die Tomocnier, directe Nachkommen der alten Azteken, waren bis vor wenigen Jahren ein sehr wohlhabendes Völkchen, das Viehzucht und Ackerbau betrieb; Dürre und Fehl=Ernten, sowie die Aussaugung von Seiten der Regierung brachten sie in Armuth und Elend und sie vermochten die auf ihnen lastenden schweren Steuern nicht mehr zu bezahlen. Die Leute waren sehr gastfreundlich und behandelten u. A. vor einigen Jahren Paul Lindau auf das zuvorkommendste, obwohl die mexicanische Regierung vor ihnen nicht oft genug als Banditen warnen konnte. Die Hinschlachtung von unschuldigen Weibern und Kindern hat unter der Bevölkerung von Mexico die größte Aufregung und Entrüstung hervorgerufen.“ Man versteht nach diesem Bericht den„religiösen Fanatismus“ des„gastfreundlichen und wohlhabenden Volkchens“ nicht recht; die„Aussaugung" und„Einmischung in den religiösen Glauben" als Ursachen der Empörung schon eher.
zunutzen verstand, so wurde er bald reich;., der als Geldmann eine bekannte Persönlichkeit in den Kreisen der jeunesse dorée war, hat sich vom„Geschäft“ vor etwa sechs Jahren zurückgezogen. Sein Vermögen vergrößerte sich immer mehr und mehr bei dem geradezu beispiellosen Geiz, den der Alte namentlich in den letzten Jahrzehnten offen zur Schau trug. Als Guhrauer in den letzten Zügen lag, so erzählen sich die Hausbewohner, ließ er sein Bett dicht an den Geldschrank rücken und sich die Thüre desselben aufschließen, um sich an dem blinkenden Golde zu weiden. Dann ließ er den Geldschrank wieder zuschließen und sich den Schlüssel in die Hand geben; so denselben krampfhaft umklammert haltend, ist G. gestorben.
Eine merkwürdige„Badegeschichte" erzählt die Kreuzzeitung:„Ein Arzt wurde kürzlich zu einem Bauer in der Nähe von Spandau gerufen, der an einem typhösen Fieber litt. Der Arzt verordnete dem Kranken u. a. auch ein kaltes Bad. Am nächsten Tage kam er wieder und hörte, daß das kalte Bad dem Kranken schlecht bekommen wäre, er sei fast todt. Die weitere Nachfrage ergab Folgendes. In Ermangelung einer Badewanne hatte man den Kranken an einem
Strick in den Brunnen hinahgelassen. Als er das Wasser spürte.
Allerlei.
** Eine Sendung an den Kaiser ist dieser Tage mit einem Hamburger Dampfschiff aus Christiania abgegangen, nämlich verschiedene Theile der Walfische, die während des Walfanges des Kaisers im letzten Sommer an Bord des Fangschiffes des Disponenten Giäver in Skaarö geschossen wurden. Dem Wunsche des Kaisers zufolge wird von den Walen ein Kinnbacken, eine Rippe, mehrere Rückenwirbel, Barten, aus den Blättern an den Rückenwirbeln des Wals verfertigter
ein
Stuhl sammt einer Dose mit Walbeef abgesandt. Später folgen ein Stock aus Walbein, das Nasenbein und ein Schulterblatt, das die Malerin Betzy Berg, die sich während des kaiserlichen Besuches auf der Walfänger=Station in Finmarken daselbst aufhielt, mit Bildern und Emblemen von der Jagd ausschmücken soll. Endlich werden auch verschiedene Photographieen vom Walfange gesandt. Alle diese Gegenstände gedenkt der Kaiser in seinem im letzten Sommer aufgeführten norwegischen Hause in Potsdam anzubringen. Daselbst sind schon einige Vögel und Thiere von den norwegischen Jagden des Kaisers im Lande aufgestellt.
** Die vertrocknete Pupille ist, so schreibt der I8(-Berichterstatter, der Kölnischen Volksztg., ein anmuthiger Spätling der Sauregurkenzeit. Wie Ihnen aus Berlin geschrieben wurde, gibt es dort in der Friedrichstraße einen indischen Wunderdoctor, der den reichshauptstädtischen studirten Collegen zum Trotz alle von ihnen für unheilbar erklärten Augenleiden leicht und schmerzlos curirt.„Nur wenn die Pupille vertrocknet sei, könne er nicht mehr helfen; fünf solcher Leidenden habe er wieder fortgeschickt.“ Das sind allerdings auch sehr schwere Fälle; denn die Pupille ist bekanntlich kein greifbarer, mit Flüssigkeit durchtränkter Gegenstand, sondern ein Garnichts, ein rundes Loch, eine penetrirende Negativität, wie Hegel sagen würde, in der Regenbogenhaut. Wie besagte Negativität„vertrocknen“ kann, ist das Geheimniß unseres Hindu, wenn er den Unsinn wirklich gesagt hat; im Uebrigen wird er wohl an dem schönen Grundsatze festhalten, den auf dem vorjährigen Londoner Hypnotiker=Congreß ein Fachmann in die Worte kleidete: Suggestion ist die halbe Therapie.
** Ein stiller Wohlthäter. Vor wenigen Tagen wurde in der Nähe des Brandenburger Thores in Berlin eine alte Frau, die im Jahre 1826 geborene Therese Hammel, geb. Krieg, aus Fahlenwerder von einer Droschke überfahren und nach der Charité geschafft. Den Unglücksfall sah, der Post zufolge, ein Offizier, der die Uniform des 62. Infanterie=Regiments trug. Rasch eilte er auf einen Polizeibeamten zu und drückte ihm mit den Worten:„Hier sind Schmerzensgelder für das Mütterchen," vier Doppelkronen in die Hand. Der Name des Wohlthäters ist nicht bekannt. Das Geld ist der in ärmlichsten Verhältnissen lebenden Frau sofort übermittelt worden.
** Der alte Guhrauer, jener mehrfache Millionair, dessen durch sein Dienstmädchen und zwei Complicen geplante Ermordung vor mehr als Jahresfrist in Berlin großes Aufsehen erregte, ist an Altersschwäche gestorben. In sein Vermögen, das auf etwa 10—15 Millionen Mark(?) geschätzt wird, theilen sich drei Erben, darunter zwei Berliner Rechtsanwälte. Seit jenem Mordanschlag hat sich Guhrauer nie wieder erholen können, er kränkelte fortgesetzt; seit etwa vier Wochen war der fünfundsiebenzigjährige Mann bettlägerig. Als vierzehnjähriger Bursche kam., der in Bojanowo in Posen geboren ist, nach Berlin und ging hier hausiren; er sparte sich ein kleines Capital, mit welchem er so geschickt manipulirte, daß er kolossale Gewinne erzielte. Da er keine Bedürfnisse hatte, die Gründerzeit und das Emporblühen Berlin's ausUnme und Wohnung(recht deutlich und genau)
210.
Strick in den Brunnen hinabgelassen. Als er das Wasser spürte, schlug er um sich, so daß der Strick zerriß. Man holte eine Leiter und einen neuen Strick, und so dauerte das Bad wohl drei Viertelstunden. Der Arzt verordnete rasch tüchtige Abreibungen, und nach kurzer Zeit konnte er sich davon überzeugen, daß das Fieber vollständig verschwunden und der Kranke außer aller Gefahr war.“
** Ein curioses Gesuch ist neulich an die Regierung in Hannover gerichtet worden. In der Schulzengemeinde zu Mallinghausen (Kreis Sulingen) ist in den weiblichen Handarbeiten bislang kein Unterricht ertheilt worden. Die Dorfväter weigerten sich hartnäckig, eine Lehrerin anzustellen, da von den wenigen Schülerinnen nur durchschnittlich zwei an dem Unterricht theilzunehmen hätten. In letzterer Zeit ist jedoch der Gemeinde allen Ernstes aufgegeben worden, eine geeignete Person für dieses Fach anzustellen. Für wenig Geld war eine solche aber nicht zu bekommen. Damit nun der Dorfsäckel nicht zu sehr erleichtert würde, wandte man sich an die Regierung mit der Bitte, diesen Unterricht dem Lehrer zu übertragen, da dieser meisterhaft Strümpfe stricken und stopfen, auch Knöpfe anheften und selbst flicken könne. Die Regierung theilte aber dem Schulvorstand mit, daß die Vorbildung des Lehrers in diesen Fächern nicht genügend erscheine, und daß die Ertheilung dieses Unterrichts durch einen Lehrer durchaus unstatthaft sei. Es sei deshalb sofort eine weibliche Person zu beschaffen.
** Ein Zopfabschneider, der in München und vermuthlich auch in Regensburg sein Unwesen trieb, wurde in München verhaftet. Es ist ein siebenundzwanzigjähriger Buchbinder=Gehülfe aus Eichstätt. In seinem Ueberzieher, den er in einer Wirthschaft hängen gelassen hatte, befanden sich zahlreiche abgeschnittene Frauenzöpfe.
** Ein„vervorgenes Talent“ wurde kürzlich in einem Theater der Wiener Neustadt entdeckt. Eine Localposse, die ohne Verfassernamen eingereicht war, fand sehr beifällige Aufnahme; zum Schlusse der Vorstellung verlangte das Publicum nach dem Verfasser. Der Vorhang ging auf und nieder, aber der Anonymus ließ sich nicht blicken. Doch die Begeisterten klatschten unausgesetzt weiter und riefen gebieterisch:„Er muß heraus! Heraus! Heraus! Heraus!“ Endlich trat Ruhe ein; alle Augen waren auf die Bühne gerichtet, und hier wickelte sich nun unter athemloser Spannung ein dunkeles Lebewesen aus dem Souffleurkasten heraus. Man sah zuerst zwei Hände, dann einen Kopf und schließlich kroch ein ganzer Mensch auf allen Vieren hervor, schnellte mit einem Ruck in die Höhe, putzte sich die Hosen und machte dann ein Dutzend Knixe vor dem erstaunten Publicum. Es war der Souffleur des Theaters, der sich als Dichter und Componist der Novität vorstellte. Wohl nie hat ein Verfasser den Ruf„Heraus!“ wortgetreuer befolgt, als dieser Dichter=Componist.
** Eine reich gewordene Pariser Putzmacherin, Madame Barbet=Batifel, hat vor vielen Jahren ihr ganzes Vermögen der Verbesserung des Looses ihrer ehemaligen Colleginnen, der Pariser Putzmacher=Mädchen, in der Weise gewidmet, daß alljährlich eine Summe von 10,000 Francs dem verdienstvollsten Arbeitermädchen zuerkannt wird, damit dasselbe in die Lage komme, durch Eröffnung eines eigenen Ateliers sich selbständig zu machen. Die vor kurzem von der Com mission des Pariser Gemeinderathes hierzu desiguirte„Reine des Modistes“ ist für das Jahr 1893 Fräulein Murat, die Tochter eines während der Commune compromittirten Schlossers. Murat übernahm während jener Epoche die Functionen eines revolutionairen Maire=Stellvertreters im 10. Arrondissement und war deshalb auch kriegsgerichtlich verurtheilt. Dies Mal hat es seiner Tochter, die 200 Mitbewerberinnen hatte, nicht geschadet, daß ihr Vater„für die gute Sache“ gelitten hat; denn im Pariser Gemeinderathe werden die Commune=Verurtheilten bekanntlich als Martyrer betrachtet. Es wird bei der Verleihung dieses Preises dermaßen vorgegangen, daß die Commission zuerst unter den Bewerberinnen die zehn würdigsten Candidatinnen bezeichnet, worauf diese einer mündlichen Prüfung über das Thema unterzogen werden: „Was werden Sie mit den 10,000 Francs beginnen?“ Fräulein Murat, eine 22 Jahre alte Blondine, hat hierüber die bündigsten und vortrefflichsten Antworten ertheilt, und ist demzufolge für das Jahr 1893 zur„Putzmacher=Königin“ von Paris erklärt worden.
** Die Regimentstochter ist nicht lediglich ein Gebilde dichte rischer Phantasie, eine Bühnenfigur, sie existirt auch in Wirklichkeit, wie folgende Anzeige in der Warschawskij Dnewuik beweist:„Der Commandeur und die Gesellschaft der Offiziere des Keksholm'schen Grenadier=Regiments Kaiser von Oesterreich ersuchen alle Commandeure und Offiziere, welche beim Regiment seit 1878 gedient haben, sich zur Tranung der Tochter des Regiments, Maria Constantinowna Keksholmskaja, mit dem Cornet des 33. Dragoner=Regiments Prinz Heinrich
von
Preußen, Alexander Jossisowitsch Schlemmer, am 4. November
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zu..
Laster entspringen, wenn man ihm zu sehr nachhängt.
Zum Nachdenken.
Wer böse Nachbarn hat, der lobt sich selbst.
Wer bescheiden ist, muß dulden, Und wer frech ist, der muß leiden; Also wirst du gleich verschulden,
Ob du frech seist, ob bescheiden,
215. Wort=Räthsel.
Mein gleißendes Haupt ist's, das die Welt Und die Menschen regiert und zusammenhält, Sie jagen nach ihm gleich wüthenden Hunden, So lange bis sie die letzten gesunden. Auf dem weiten schweigenden Todtengefild, Wo kein Erstes mehr und kein Ganzes gilt, Kein Ganzes, das gewühlt und gegraben Nach dem Ersten, bis ihn die Letzten haben.
B
Schach=Aufgabe.
Schwarz.
D E F
H
Geschä
Anzeigen
20 Ofg.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 D selben Anz
W
ird tägl Dororte
F
BC D E
Weiß zieht an und setzt mit dem 9. Zuge durch den Bauer'3 matt. 217. Preis=Bilder=Räthsel.
Rothe Kreu
Hauptgewi
Ziehung 12.
Origina -0 Antheil an
. Jos. Bür
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 9 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Das Fraulein von Groenerode. Nach Melat. Java von H. Schumacher. Schneekatherl. Erzählung
von
von
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Wort „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
218. Ergänzungs=Räthsel.
In den nachstehenden Wörtern sind die Vocale zu ergänzen.
hauptgew. 10
cos 3 M ¼ A Betheiligung al Nr. 199,751-199, nur M.50 S empfiehlt G Mauritiuswall in Ehrenfeld,
Ein erfahrene
schwiegener K sorgt(auch au
Ordnen
b dwehst dr rhst, Duk stts, dss d dr slbst ncht lbst: Ws d issst dr thst,
N yrgss dss dn Bspl gbst.
andnne)
219. Altrömische Inschrift. Zu übersetzen.)
VINDOBONA
PICIS LIOVIDAE
TVRRES
d.., um 7 Uhr Abends, in der Kirche der Warschauer AlexanderCitadelle einzufinden und darauf in den Offizier=Club des Regiments sich zu begeben.“ Diese Tochter des Regiments war einst eine kleine Türkin, welche von den russischen Truppen im letzten Krieg in der Nähe des Balkans aufgefunden, später getauft und dann vom genannten Regiment erzogen wurde.
u viel Wißbegierde ist ein Fehler, und aus einem Fehler können alle
220. Zahlen=Räthsel.
2 3 4 5 6 7 8 9 ein berühmter alter Dichter,
3 4 Schweizer Canton,
8 6 9 eine als Nahrungsmittel geschätzte Pflanze,
9 6 9 Gottheit eines alten Culturv lkes,
3 4 9 8 führt mancher gern zur Nase,
7 2 9 ein für den römischen Kalender wichtiger Tag,
2 3 eine Tonart,
3 7 1 ein Planet,
8 6 7 1 ein Stoff.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
210. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. D. C4—C3 k K. E5—D6(A)
2. S. H4—15 T K. D6—D7
3. L. G8—Eß+. K. D7—D8
4. L. E1—H4 und Dame gibt Matt.
1........ K. E5-E4
2. S. H4—F5 K. E4 nimmt F5(B)
3. L. G8—H7+ K. F5—65 oder G4
4. D. C3—67 oder H3 K. G5—115 oder nimmt Dam
5. D. G7—66 oder L. H7—G6; und Matt.
B.
2. F4-F3
3. D. C3—D4 F K. E4 nimmt F5
4. L. G8—H7+ K. E5—65
5. D. D4—H4— und Matt.
211. Charade. Streichho'z.
212. Akrostichon.
Nagel, Ober, Vater, Ebro, Mahl, Bart, Erde, Rebe.
213. Bilder=Räthsel. Probirsteine.
214. Preis=Rösselsprung.
Leise schwebt vom Himmel, Ob hier Rosen blühten,
Wie aus Engels Hand, Ob hier Unkraut stand,
Lustiges Flockengewimmel Ob hier Herzen glühten,
Auf das stille Land. Ob
Alles lind und leise Deckt der weiße Flaum,
Balo in Schnee und Eise Starrt der Schöpfung Traum.
lührung vot
Aufertiann
und erbittet Fr. an die Geschäft
Haut- und
Tres- Dr. mei
Wolfsstrasse
hallen-Theate
Verkauf
Am Mitt
vember, Mit
auf dem Hofe
circa 10
Kleint
öffentlich verst Nippes, 23.
N.
Kohler
Gereonsmi
Kath. A
bittet Arb
November.
offen
gütigst zu tag=Abend rothen Libei Franz
ter dürrer Sand.—
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl#
Brendgen,