Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln m.„Vororte 12/3's.
G—; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
-„***
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstaa, 4. August 1892.
Sechster Jahrgang.
während des Sommer-Ausverkaufs sich in grosser Auswahl angesammelten
aller Art
vorzüglichen Qualitäten werden en abgegeben.
nur aus der letzten Saison und in
Dr. med. Strohe,
special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Rina 36,
Sa Schstunden:—5 Uhr Nachm.
Nach 3½ jähriger Thätigkeitalserster Assistenzarzt der UniversitätsAugenklinik zu Straßburg habe mich, in n öln, Pfeilstraße
* as?“ Augenarzt
niedergelassen. Sprechstunden 11—1 und, 38 5, Sonntags 10—12. Unent geltl. Behandl. Unbemitt. an Wochentagen von 10—11. Dr. Limbourg.
G. Malitz,
Köln, St. Apernstraße 64,
ist für Kranke zur Behandlung durch
Homöopathie, Massage
and Elektricität, speciell für Frauen=, Nerven=, Haut= und Unterleibsleiden sowie Drüsen und Wunden von—12 und—5 Uhr zu sprechen.
Wegen Renovirung
des Ladenlocals
Vollständiger
Ausverkauf
in
Reste!
Buckskin, Kammgarn, Cheviot etc.
Grosse Posten Reste zu Hosen, auffall, billig. Max Simons, Köln,
Vor St. Martin 11.
Gu.g Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Gerolsteiner
Handels
Tafelgetrünk I. Runges.
"„eisge krönt auf allen beschickten Ausstellungen
Maen die Vus hurnlge Getrö-, bei Magensäure,
* Huule Anftäge!
4 Weshalb ist denn bei Anwesenheit des Vereins„Arion“ Prinz Carneval dem Gürzenich nicht vorgestellt 4worden? Mehrere Freunde d. Carnevals. X
Kried. Gosewisss= Kräuschen
Rheintour per Schiff mit Musikbegleitung
am Sonntau den 7. August
Abfahrt Morgens 8 Uhr von der Köln=Düsseldorfer Dampsschifffahrtsbrücke
Schseianen ud Sehle tcsk Autseheigen ad de Gecheige u sht willkommen.§ 9. P:.=.31.##en sin0 zur Betheiligung herzlich
S..: Friedrich Gosewisch, Tamzlehrer.
hol
Prima neue
#
„ per Stück 5 Pfg.,
12 Stück 55 Pfg., 100 Stück Mk. 4,00
empfiehlt
Jos. Gottwuid, We.
3
wiederholt bedeutend ermässigt.
Oeffentlicher Verkauf
eines städtischen
Baugrundstückes an der Gilbachstraße.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 16. August 1892, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
uu Köln an der Gubachstraße gelegene
"„groß 266.9 Quadratmeter,"
Bürzschafz und ordsehalich der gesehlchen Geuechmadn.2 Ahietenden gegen
e Sse en e ese ecse e eier a de eche
Le Hanne, Notar,
Norvertstraße Nr. 20.
M. Hopmann, Ludwigstr.15.
Bergtornister(verstellbare Trag= vorrichtung), Touristentaschen,
wandtaschen 2c.
Zur Verhütung der
Ansteckung durch
Cholera
empfehle ich als beste Desinfection
Crcolin ist auf dem Gebiete der Desinfection die höchste Errungenschaftz der. Neuzei: Ereonin desinfieirt unbedingt sicher, dasselbe ätzt nicht und
daher keine Gefahr für Kleider und Wäsche, als auch gefahrlos gegen Vergiftung! Der
Scht slsuue untedingt
J. Monheim,
Kronen=Droguerie, Poststraße 37 Empfehle weiter: selbstthätige Zimmer= Desinfectionskasten, Carbol= säure 2c.
NB. Die ägyptische Regierung verbrauchte im August 1890 aus Anlaß der Cholero=Epidemie allein 15,000 Ltr „Crcolin-Pearson“ zur Desinfection von Alexandrien und Kairo.
Suppenwürze ist in Flaschchen schon von 65 Pfennig an zu haben bei*
A. Umé. Steinweg 3.
Nittagtisch 50 und 60 Pfg., AbendEssen 40 Pfg. Daselbst einfach möblirte Zimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen. Buttermarkt 32
Host und Logis für ord HandF0 werker. Mittag u. Abend=Essen.
Thieboldsgasse 116.
lebten Freifrau von Saint Nemy zur Bissent wird der Unterzeichete
am Donnerstag den 4. August 1892 und am folgenden Tage, jedes Mal Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend,
in dem Hause Elisenstraße Nr. 15 zu Köln
die nachbezeichneten Mobilargegenstände, als:
eine schwarze Salon=Einrichtung, bestehend aus
. Soph% 3, Sesselu, 6 Stühlen, 1 Tisch und 1 Vertico;
ferner 1 Pianino, Spiegel, Bilder, Vorhänge, Draverieen, Sophas, Bettstellen mit Betiwerk, Kleider2, Bücherschränke, Mantelannosen, 1 Ta#lhero, Tische, Stühle, Hauswäsche, .., Jorzellan, Krystall, Küchengeräthe u. s.., sowic eine große Partie Gold= und Silbersachen
gi5: ulberng. Bestecks, Eßlöffel, Gabeln, Kaffeelöffel,
2o goldene Ringe mit werthvollen Steinen. 1 Diamantchmuck, Coliers, Medailons, Broschen und Perlen Perleuhalskette, Taschen=Uhren mit Diamant, u. s. w.
ffentlich zud m. st,getend gegen Baarzahlung verkaufen.
, old= und Silbersachen komme Freitag=Morgen 10 Uhr zur
Köln, 1. August 1892. G4 Sg##
Le Hanne, Notar,
Norbertstraße 26.

Seite 2.
213" Donnerstag, 4. August 1392.
Offene Stellen.
Properes Mädchen vom Lande, mit g. Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 146.
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie, 16 Jahre alt, sucht zur Erlernung eines Manufacturwaaren=Geschäftes Stelle für Anfang October. Gefl. Offerten unter S K
an Albert Jacobi& Comp., Buchhandlung in Nachen.
Junger, braver, solider Mann für Comptoir und kleinere Reisen sowie Stadtkundschaft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metzgergesellen,
in der Schweinemetzgerei erfahren, suche zum sofortigen Eintritt.
Wilhelm Lenz, Godesberg.
Tücht. Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Erfahrene Dachdecker gelucht. Odenthel, Bickendorf.
Ein Bäckergehülfe
gesucht, der gründlich die Conditorei
versteht. Große Neugasse 15.
(Suche auf sofort oder später einen jungen Conditorgehülfen. Gute Zeugnisse mit Angabe der GehaltsAnsprüche sind an W. Hunstiger, Hörter, zu richten.
Guter Verdienst.
Für Köln und Umgebung wird eine zuverlässige Person zum Vertriebe ei nes unentbehrlichen, billigen Handbuches für jeden Gewerbetreibenden gesucht. Offerten unter A Z post lagernd Nachen.
Für ein junges Mädchen, katholisch, aus guter Familie, welches seine Lehr zeit in einem hiesigen
Weißwaaren=Geschäft
bestanden hat und seit einiger Zeit als Verkäuferin thätig ist, im Besitze eines guten Zeugnisses, wird passende Stelle in gut katholischem Hause gesucht. B9
Fr.=Offerten unter 2 R 2230 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kochlehrmädchen.
Ein starkes, kath., junges Mädchen, welches alle Hausarb. gründl. versteht, sucht auf sofort od. in nächster Zeit Stelle zur Erlernung d. bess. Küche ohne gegens. Vergütung. Fr.=Off. u. A B 2238 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.“
Arbeits-Gesuche.
3
□
Chemische Reinigung. 9
Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26.
Nippes, Steinweg 47. e
Totaler Ausverkauf.
Wegen Umbau des Hauses
und
Vollständiger Geschäftsauflösung
stellen wir unser gesammtes großes Schuhwaarenlager zum vollständigen schleunigen Ausverkauf. Dasselbe wird unwiderruflich Mitte September d. J. hier aufgegeben und müssen im September die Localitäten unbedingt vollständig geräumt sein, da wir bis dahin das Local verlassen müssen und das Haus umgebaut wird. Um dies während dem Monat August und Hälfte September unbedingt zu ermöglichen, haben wir ohne Rücksicht auf die großen Verluste, welche uns dadurch erwachsen, unser gesammtes großes Schuhwaarenlager„„
zu unserm effectiven Selbstkostenpreis
und theilweise weit unter dem Fabricationspreis zum Ausverkauf gestellt. Es bietet sich bei der enormen, nicht zu übertreffenden Auswahl in allen Gattungen und Arten von Schuhwaaren eine seltene, günstige Gelegenheit, den Einkauf fur längere Zeit zu decken. Das kolossale Lager besteht zum weitaus größern Theile aus bessern Herren= und Damenstiefeln, Damen= und Herren=Halbschuhen in Jeder, Stoff und Segeltuch, Knaben= und Mädchen-Stiefeln, Lasting=, Plüsch= und LederPantoffeln für Damen, Herren und Kinder u. s. w.
Lager muß bis auf's letzte Paar geräumt werden.
Englischer Schuhbazar,
Glockengasse I, Herzogstrasse-Ecke,
Eingang Herzogstraße. N8. Jedermann kann sich von der Wahrheit des Gesagten überzeugen, daß das Haus resp. Geschäftslocal umgebaut und zu vermiethen ist, und unserseits aufgegeben wird.
Pfälzerstraße 51
I. 1. Stage
zu verm. abges.,
mit allen Bequemlichkeiten, 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c.
Zwei kleine Zimmer
an 1 oder 2 stille Personen zu ver miethen. Kämmergasse 16.
Ich suche per Sept.=October d. J.
einen Kellnerlehrling.
H. Küpper,
Hotel zur Post, Lüdenscheid.
(Linfaches, junges Mädchen für häusliche Arbeit gesucht.
Frankenthurm 11.
katholisch, für Kurz= und Wollwaaren zum baldigen Eintritt gesucht.
Friesenstraße 80.
(Ein Bügel=Lehrmädchen sofort
gesucht. Wasch=Anstalt Ele mensstraße Nr. 2A.
Haushälterin für Landwirthsch., Fraulein für Vertrauensposten, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweiterfahrene Kindermädchen, für aus wärtige elegante Wasserh. j. höchst anständige Mädchen gesucht, hohes, festes Honorar, freie Reise, Provision. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Tüchtige Stepperin
gegen hohen Lohn gesucht.
Näheres Eigelstein 30.
werden bei gutem Sitz u. gediegener Arbeit für 12., Hose und Weste für je 3., Knaben=Anzüge—8 K. sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefertigt.
A. Minder, Marzellenstraße 78.
Offener
sogen.„Mylord“, sehr schön, für 6 Mark zu verkaufen.
Näheres bei Reichmann, Köln, Schaafenstraße—3.
(Jehn Rasirmesser billig zu verkauft.
0 Thievoldsgasse 5.
Zu verk.: Gebr. Thüren, Fettenhennen 9. Besch.
Robes.
Perfecte Kleiderm. sucht noch einige Kunden. Kostüme von 8, Hauskl. von 3, Blousen von 3 M. an. Garantie für guten Sitz und saubere Arbeit.
Flandrischestraße 6, 2. Etage.
Ein starker
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00,Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, on der Eintrachtstraße.
Süße Bauernbutter,#
Neue Häringe, per Stück 5
Pfeilstraße 39.
(wei tüchtige Küchenmädchen mit O guten Zeugnissen gesucht.
Frau Schmitz, Heumarkt 23.
(ain Pfarrer in der Nähe einer Stadt Esucht eine gesunde, durchaus erfahrene Person zur Führung der Haushaltung. Sie muß alle Arbeiten gut verstehen und bestens empfohlen sein. Fr.=Offerten mit nähern Angaben an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. sub Nr. W M 2203
Ein kath. Mädchen Zeutguissen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ursulagartenstraße 6.
Ein ordentl. Mädchen Persion.
gesucht. Eintrachtstraße 146
Ein prop. Mädchen
in Geschäftshaus gesucht. Apostelnstr.40.
Ein pensionirter
noch rüstig, sucht leichte Beschäftigung, geringe Vergütung. Fr.=Offerten unter U 26 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164
(Ein junger, ordentlicher Mann sucht C dauernde Beschäftigung. FrancoOfferten unter 7 400 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Zu verkaufen.
KIA
circa 20 Morgen groß, zu verkaufen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Haug Thürmchenswall Jalls, zu verk. Fr. Off
Kleines Han.
u. Nr. 1076 an die Geschäftsst. d. Bl
Gegen geringe Vergütung O kann ein junges Mädchen die Küche und Haush. erlernen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1085 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
,.
Qunger Mann, 18 bis 20 Jahre, ) sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Gute Zeuanisse stehen zu Diensten. Thieboldsgasse 136, im Hof rechts.
Mädch. für alle häusl. Arbeit
suchen Stelle. Heumarkt 23.
Baustelle, Neußerstr.,
zu verkaufen, circa 8,75 Mtr. Fronte 526 Qu.=Meter Fläche, a 90 J. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
2 einsitzige Schreibpulte
t Küchenschrank billig zu verkau
Gr. Griechenmarkt 32.
große 12—1 Centner Tre
Decimalwaagen,
kraft, kleine—5 Centner Trag zu verkaufen. Christophstraß
C
holz, per Centner R. 1,40;
rast neues tschl. vollst. Bett,
Tisch, Kleiderständer, Schir er, Küchen=Glasschrank, Feder nd=Oberbett, Regulateur Uhr, 2 Herd, kl. Tafelherd 15 M. Se 27 M, 2thür. tann. Kleiderschrank kl. Commode 6#. A chterstra
K KEALZ
Kauf-Gesuche.
(Jelegene O circa
Baustelle in Nippes, 10 Meter Front, ges
Preisangabe u. K B. Eschenbach, Ei
Gold.
O Pfandsch
höchsten Preisen Elstergasse 24.
Silber, Juwelen
Möbel
und Sesen werden steisnn
gekauft. Achterstraße 4.
Eine Partie gebr. Säcke und eine Kohlendämpfer=Uhle zu verkaufen.
Ein Mädchen
rom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit für sofort.
Neußerstraße 55, 2. Etage.
EineSpecereiladen=Einrichtung E billig zu verkaufen.
1.
billig zu verkaufen. Deutz, Tempelstraße
Glaspapier,
per 1000 Blatt 14 M. Sionsthal 4.
Hell. Anzug, neu(mittl. Fig.), w. z. kl., Of. halb. Preis, Caus., 4 eich. Einmachfässer 2c. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Dogge,
ein Jahr alt, 75 Centimeter hoch, sehr wachsam und treu, zu verkaufen.
Gerconswall 4.
Ein noch gut erhalt. Tafelclavier, besonders für Ansänger geeign., billig zu verkaufen. Wilhelmstraße 15.
Mobilar für Zeichenburean.
Herren=Schreibtisch, Zeichentisch Actenschrank usw, gut erhalten, kaufen gesucht. Fr.=Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
T
Haus Große Weich Sandkaul 10-12
zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
HausMauritinswall 10,
für Metzgerei eingerichtet, zu vermieth Bescheid Friedensstraße 23.
1 C518-K 3 Zimmer und Spei
1. Slüge, cherzimmer.
Geisselstraße 12, Ehrenfeld
Schöne erste Etage, drei Zimme S mit Speicher, Keller und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 248. Bescheid Niehlerstraße 153.
Bonnerstraße 78,
gleich am Severinsthor, 2 helle, prachtvolle Räume an stille Leute billig zu 851588Ehrenfeld, Geisselstraße 25.
In einem anst Hause ist d. 1. Etage, —4 Zimmer, an ruh. Leute zu verm.
2 Aubanzimmer 1. Etage,
mit Keller, zu verm. Ursulastr. 37.
(wei Mansarden an anständige Per0 son billig zu vermiethen.
Quirinstraße 8.
9 Bäume 1. Et., Anbau, zu verm.
2 Kaume, Salzmagazin 25.
" 3 große helle Mansardenzimmer u.
2 Anbauzimmer mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute ohne Kinder zusammen oder getheilt billig zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 3.
Gr. möbl. Parterrezimmer
billig zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Saarstraße Nr. 12,
am Duffesbach, Parterrewohnung,
sechs Räume, eine Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
2 luftige Zimmer
mit Vorflur und allen Bequemlichkeiten an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Elstergasse 19, 1. Etage.
mmer zu vermiethen.
Straßburgergasse 16—. sstellev Stoltgasse 310.
1. Etage, frase 25.
an stille Familie billig zu vermiethen.
ubanzimmer miethen
Kl. Griechenmarkt 12.
een Brwichuun-—*•.
Fr.=Offerten unter Nr. 1093 an die
Unterhaus,
rippastraße 49, für Geschäft eeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
Luxemburgerstraße 55.
Krei große Räume, Küche und Mansarde, 1. Etage(abgeschlossen), per September zu vermiethen.
Fr.=Off. u. L 338 an die Annahmest. M. Lacombe, Georgstraße 19.
4. Ein Unterhaus mit kl. UH. Ladenlocal, für jedes äft geeignet, in der verkehreichsten Straße, zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1082 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Drei freundl. Zimmer dritter Etage
an stille Leute per 15. August zu rmiethen. Jacobstraße 24.
Zwei große Zimmer an der Straße ### an stille Leute. Follerstraße 46.
Mieth-Gesuche.
von—4 Räumen für
. 3 Damen zu miethen gesucht. Südl. Stadttheil. Pr. 25—30 monatl. Fr.=Off. u. L 330 a. d. Annahmest. von Lacombe, Georgstr. 19.
und Arbeiter
erhalten gute Schlafstellen, Kost und Logis, sowie billige einfach möblirte
Suur Haltz, Hauptstr. 219.
3 Zimmer zu vermiethen. Zimmer zu vermiethen.
Hühnergasse 4. Krahnenbaumen 95.
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, zu ver miethen. Krahnenbaumen 95.
Schlafstelle Antonitterstraße 5. 1 großes Zimmer Pselstraße 38.
Ein reinliches, schön
möblirtes Zimmer
mit Kaffec, event. auch mit ganzes Pension, zu mäßigem Preise bei anständigen Leuten in ruhigem Hause von einem jungen Manne sofort gesucht. Nur Offerten mit Preisangabe finden Berücksich: tigung. Gefl. Offerten unter Nr. 1092 an die Geschäftsstelle 9 Bl. erbeten.
26 In Deuy##l.
nimmt Anzeigen für den Kölner Locc Anzeiger Heir Jos. Rick, Colonig waarenhändler, Siegburgerstraße entgegen.
Capit
Erststellige Hypotl
Capit
zu mäßigem Zinsf. städten— auch au auszuleihen. Lang Kaiser=Wilhelm=Rin,
5000 M
vom Selbstdarleiher Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
4000 M
gegen übervolle Sich Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
45,000
zur 2. Stelle hin M. auf ein großes Geschäf von
Ziuszahler gest
Fr=Off. u. Nr. 10 schäftsstelle d. Bl.
F Priester=Ju
bischof Dr. Ph. Jubiläums. Auf tober n. J. stattfir zusammen gefeiert Spelthahn und Re tember d. J. ihr fi X Militairise Bonner Husaren a der Escadron des Verletzung davon, tödtet.— Gestern Regimenter Nr. 28 Haide aus.
Polizei=Ver Verordnungen betre jeder Art, das gewe stellungen durch Kir hausbesuch von Seit öffentlicher Unterrich treten mit dem 15.
∆ Zustellung
Local=Anzeiger der wie die vorher zug Publicum verschloss nun allgemein entsp gelangenden Steuer untern Steuerklassen ( In der Sta jahrs=Revision(13. Bände 2951(daruni des Lese=Saales 115 thek für das Publict Bücher beginnt am 9 Unfall. Gest Ring ein Adjutant letzung. Das scheue von einem Soldaten □ In das Hos angetrunkenem Zusta und dabei die Sehne von seinem Karren 9 Feuer. Gester der Treppe eines Ha Berufsfeuerwehr, wel und Dampfspritze her gelöscht.
Verhaftet. 2
deutiges Cigarrengesch lüderliche Frauenzimn #. Verhaftet. T Leystapel verhaftete Männer=Quartetts be ;<space> g e s e t z t<space> w o r d e n,<space> n a c h d e<space> nannt hatte. Von die in Ehrenseld verhaftet. Schäfer, der vor zwe hat und die gestohlen nach Holland geflüchte X Schwindel. ##katholischen Familien ein„Leben Jesu“ in daß ein Theil des Re
die Herz=Jesu=Kirche b würde, um h. Messer immer neue Leute fin wollen wir hier bemer treffenden, so weit egegeben worden ist, d ist und daß der betref h. Messen nicht bestellt Die Kölner( ihrer Vereins=Versamn rations=Saale des Vo
Rosen. Haupt=Ausstel diese Ausstellung in glieder dienen soll, so blumenliebenden Publ selben. Von 3½ Uhr 5 Arbeiterinnen terinnen=Vereins„Mar trug die Mitgliederzahl 47 mit Hausarbeit, 25

Capitalien
Erststellige Hypoth.=
Capitalien
zu mäßigem Zinsf. in Köln und Vorstädten— auch auf Rohbauten— auszuleihen. Langen, Subdirector, Kaiser=Wilhelm=Ring 29.(Teleph.980.)
5000 Mark 5ppother
vom Selbstdarleiher auszuthun.
Fr.=Offerten unter Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 M. à
K0
9 0
gegen übervolle Sicherheit gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
45,000 Mark
zur 2. Stelle hinter 128,000 M. auf ein
großes Geschäftshaus der Altstadt von pünktlichem gesucht.
Fr=Off. u. Nr. 1086 0
Fr=Off. u. Nr
schäftsstelle d. Bl.
an die GeLocal-Anzeiger Nr. 213 8 Donnerstag, 4. August 1892.
Vermischtes.
Kölnische Volkszeitung.
Die letzten 20 Jahrgänge dieser Zeitung, gebunden, ganz billig zu verkauf. Bescheid Habsburger=Ring 10, 2. Et.
wird gebleicht.
Stolkgasse 310.
Getreidesäcke
und leihweise bei Math. Müller, Köln, Pantaleonsmühlengasse—10.
Kost und
für ordentl. Handwerker. Benesisstr. 26.
Guten Mittagstisch
in besserer Familie(keine Speisevon einem Beamten in der Nähe des Hauptbahnhofes gesucht
Gesch
= schnlhoses geflicht.
.=Offerten unter Nr. 1087 an die
säftsstelle d. Bl.
Lehr guten Mittag= und Abendtisch. Für—2 junge Leute schön. Zimmer frei mit guter Pension.
Johannisstraße 57.
Fravaten=Reinigen 10 Pfg. Ehrenstraße 4.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Locales.
##.Przestex Juhilgen. Am 27 d. M. begeht unser Herr Erzbischof Dr. Ph. Krementz das Fest seines fünfzigjährigen PriesterJubiläums. Auf seinen Wunsch wird dasselbe mit dem am 22. October n. J. stattfindenden fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubiläum zulammen gefeiert werden; außerdem seiern noch die Herren Stiftsvicar Spelthahn und Rector v. Krüchten, Beide in Nachen, am 25. Sepv.#d: J. ihr fünfziajahriges Priester=Jubiläum.
Militairisches. Bei dem vorgestrigen Regiments=Exerciren der Vouner Husaren auf der Wahner=Haide stürzte ein Reserve=Lieutenant der Escadron des Prinzen Schaumburg=Lippe. Der Offizier kam ohne
Verletzung da on, das Pferd brach ein Bein und wurde sofort getödtet.— Gestern rückten die Deutzer Cuirassiere, sowie die Infanteriegegemeuter Nr. 28 und 68 zum Regments=Exereiren nach der WahnerDas Polizei=Präsidium bringt die Verr lngen betres end das Feilbieten und den Verkauf von Waaren
stelungen durg eSzer.# Mitzikmachen und Darbieten von Schaustellungen durch Kinder unter 14 Jahren, sowie betreffend den Wirthsvon###en unerwachsener Personen, insbesondere der Schüler
treten mit dem 15.d, Ausilaiten, in Erinnerung. Diese Besimmungen treten mit dem 15.. auch in den Vororten in Kraft.
der Steuerzettel. Vor kurzem wurde im Kölner rock, Anzeiger der Wunsch wiederholt, die Steuerzettel möchten gleich
Buk seur“—werschigde über die Veranlagung dem Publicum verschlossen zugestellt werden. Diesem Wunsche scheint
nun allgemei, entsprochen zu werden, indem die jetzt zur Versendung gelangenden Steuerzettel, so viel wir erfahren, überall, auch die der
Ssteher Peadthipsichlassenen Couverts überbracht werden.
(9 J1rother betrug in der Zeit von der Frühahrs-Reguon,(15. Ap.) bis zum 30. Juli die Zahl der ausgeliehenen Bände 2951(darunter für amtliche Zwecke 864), die Zahl der Benutzer
se Saales 115, Wahrend des Monats August bleibt die Biblioa##, Publicum gänzlich geschlossen. Die Wieder=Ausgabe der Bücher beginnt am 1. September.
## Urfgst:.„Gestern Rorgen gegen 10 Uhr fiel auf dem SachsenRing ein Adjutant vom Pferde, erlitt aber glücklicherweise keine Veronsen S,scheue Thiet lser durch die Ulrichgasse und wurde dort von einem Soldaten aufgehalten.
□ In das Hospital wurde ein Mann aufgenommen, welcher in ngetrunkenem Zustande mit der Faust eine Fensterscheibe zertrümmert
von beinem Sarren guraisch a utt ferner ein Fuhrmann, welcher
von seinem Karren gefallen und einen Schulterbruch erlitten hatte.
welches unter
Arbeiterinnen versammeln sich jeden Sonntag.ee geg g bis I#rzim Marienheim. In der ersten Stunde findet eine Andacht und ein Vortrag von Seiten des Präses statt, sodann errveuen Schwestern die erforderlichen Unterweisungen in HandEieg, sowie in der Vehaudlung der Wäsche, im Kochen und in der Führung des einfachen Haushalts, wobei regelmäßig eine gesellige Unterhaltung stattfindet. Von den Arbeiterinnen wurden 48 Hemden, 59 terrocke, 63 Schurzen und viele Kinderkleidchen angefertigt. Am Kochme sien jeden Sanntag 21 Arbeiterinnen Theil, 31 betheiligten sich am Bügel=Unterricht. 80 bis 100 Arbeiterinnen hatten das Jahr hin durch##„Vereiushause ständiges Logis und Beköstigung gegen die ge ringe Vergütung von 70 Pfg. für den Tag. Die Betheiligung an der wegen des schwachen Verdienstes eine geringe Kleine (eheliche) Kinder, deren Mütter gestorben oder in Heil=Anstalten untergebracht sind, fanden 121 Aufnahme. Die Bewahrschule besuchten 337 Kinder, wovon 35 unentgeltlich aufgenommen waren Die Carnevals=Gesellschaft Greesberger hatte auf Montag=Abend in dem prächtigen Garten=Restaurant Riehler Hans eine Sommerfestlichkeit anberaumt. Trotz der ungünstigen Witterung ließen sich die Anhänger der Gesellschaft nicht abhalten, von nah und fern nach Riehl zu wandern, um einige Stunden in froher Gesellschaft zuzubringen. Gegen 9 Uhr war der geräumige Saal fast gänzlich besetzt Nachdem die Musikcapelle das Fest eingeleitet, trug Hr. Senatar Büttgenbach einen wirkungsvollen Prolog vor, worauf Hr. Anton Siepen, der Präsident der Gesellschaft, die Festgäste in einer herzlichen Ansprache willkommen hieß. Da der Männerchor Concordia seine Mitwirkung zugesagt hatte, wies das Festprogramm für denselben fünf Nummern auf. Vermuthlich in Folge des regnerischen Wetters waren viele Säuu. a. der zweite Tenor nur einen einzigen Vertreter auf. In solcher Weise von den Sängern verlassen, konnte der Dirigent, Hr. Concertmeister Lorscheidt, der vom Verein übernommenen Aufgabe nicht gerecht werden und mußten die betreffenden Nummern ausfallen. Die unerwartete Lücke wurde indeß durch andere Darbietungen vortrefflich ausgefüllt, Dank der vielen Kräfte, welche den Greesbergern zur Seite stehen. Außer den hübschen gemeinschaftlichen Liedern kamen Einzelvorträge sowie Gesanges=Duette zu Gehör, welche durchweg dankbare Anerkennung fanden. Hr. Gabel bot mehrere humoristische Piecen, welche ebenfalls gut gefielen. Als Hr. Sassen die Bühne betrat, empfing ihn donnernder Beifall; und in gewohnter Weise . git seinem packenden Humor die Zuhörer zu stürmischer Heiter2 Die katholischen Arbeiter=Vereine Köln's und der nächsten Umgebung begehen am Sonntag den 7. August ihr Verbandsfest. Auf dem Altermarkt werden dieselben Aufstellung nehmen und punkt 2¾ Uhr in festlichem Zuge zur Kirche St. Severin sich begeben, woselbst eine kurze Andacht mit Ansprache abgehalten wird. Nach derselben ziehen die Vereine in den Victoria=Saal auf dem Waidmarkt, wo das Verbandsfest in Rede=Act, gesanglichen Vorträgen, Concertstücken Theater 2c. begangen werden wird.
m Schöffengericht. Der Handelsmann Heinrich Herrix aus Schaephuysen war, ohne im Besitze eines Wander=Gewerbescheines zu sein, mit Butter hausirend, umhergezogen und hatte, so viel man ihm nachweisen konnte, in zwei Fällen Margarine für echte Butter verkauft. Der Antrag lautete auf zehn Tage Gefängniß und 36 M. Geldstrafe. Das
c Strafkammer. Mit seltener Frechheit und Dreistigkeit führte der Schreinergeselle Karl Kiesewetter in der Nacht vom 17. bis 18 Januar in der Lübeckerstraße einen Diebstahl aus. Von einer Baustelle aus stieg er über eine Mauer in das Besitzthum eines Holzhänders, eg## ein varterre=Feuster gelangte er in das Innere des Hauses; nachdem er von einem Kleiderständer einen Posten Kleidungsstücke zusammengepackt hatte, stieg er bis zur dritten Etage herauf
Seite 3.
„„" begen d ehr gerleth Holz,
der Treppe eines Hauses an der Straßburgergasse lag, in Brand. Die Berufsfeuerwegr, welche mit sämmtlichem Material, zwei Rettungsleitern
.. Hampfspritze herbeieilte, fand das Feuer bereits von den Einwohnern
# Verhaftet. Die Polizei drang vorgestern Abend in ein zweihöderliche Frauensmmner
Männer=Quartet eschuloigte Mensch ist vorgestern Morgen in Freiheit
worden, nachdem er zuvor die wirklichen Diebe der Polizei genannt hatte..u desen hat die Eriminalpolizei einen vorgestern Abend
Schäfer der vor zmei 3; Oaupthäfer dagegen, ein Kellner mit Ramen #er vor zwei Jahren im Vereinslocal„Im Holz“ gearbeitet
nach Hollan, Pgesücht. ist angeblich
„„Schwindel. Seit längerer Zeit geht wieder Jemand bei den
5% Sechen Bein“ in Oiat d Umgegend um und verkauft ein„Leven Jesu“ in Lieferungen für sehr hohen Preis. Er gibt an Reingewinnes für eine Missionsstelle, ein Theil für die Herz=Jesu=Kirche bestimmt sei und daß ein Theil verwendet werden würde, um h. Messen für die Wohlthäter lesen zu lassen. Weil sich immer neue Leute finden, welche auf derlei Schwindel sich einlassen
Petenden, ioe metehe ie. deh, fur de Her.deluüuche von den Be rreffenden, so weir es dem Vorstand bekannt ist, ein Beitrag nicht F und daf der betre deusstelle nicht aufzufinden
Messen nicht hesiele pof.
ihrer Vereins=Versammsnrer.. ast veranstaltet gelegentlich
alions-Sgale des Poltege eut chmittag in dem kleinen RestauRosen. Haupt Aussteller ist Nagene Austellung von abgeschnittenen
diese Ausstellung in erten:. Comt in Kierberg. Wenn auch
glieder dienen soll so gue Linuie den Fach=Interessen der Vereinsmitblumenliebenden Publiceuung die Gartenbau=Gesellschaft doch auch dem
Freichonert stat
45 mit Hautarbeit, 2s mit Stundenarbeit beschäfligt fiund und 10 in
Dieo betrat das unverschlossene Schlafzimmer der Hausfrau, welche erwachte, als der Mensch ihr mit einer Blendlaterne in's Gesicht leuchtete
Gertero Lemd Die Dame schrie um Hülfe, der Dieb
entfloh, er wurde aber im Hausflur eingeholt und einem Schutzmann übergeben. Auf dem Wege zum Depot leistete der Mensch dem Beauten D# ano. In der Sitzung der Strafkammer vom 17. März wurde der Angeklagte zu einer Gesammtstrafe von vier Jahren und einem Monat Zuchthaus verurtheilt, da angenommen wurde, der Verbrecher habe sich im criminiellen Rückfall befunden. Diese letztere An„Iome,zwpar nich zurreffend, wesgalb das Reichsgericht das Urtheil aufhob. Die neue Verhandlung endete mit der Verurtheilung des Angeklagten zu drei Jahren und einen Monat Zuchthaus.
p p e s,<space> 2.<space> A u g.<space> A n l ä ß l i c h<space> d e r<space> A u s d e h n u n g<space> d e s<space> K ö l n e r<space> C a n a <space> auf den Vorort Nippes wurden von der Verwaltung der Stadt Kölu für die tieferliegenden Theile dieses Vorortes, nämlich die Straßen Mühlenstraße, Heinrichstraße, Neußerstraße, Niehler Kirchweg Niehler Straße und Sträßchen neue, von den bisher geltenden Fluchtlinienplänen abweichende Höhenlagen und gleichzeitig einige Abänderungen der Fluchtlinien der Straßen Franciscastraße, Niehlerstraße und Sträßchen aufgestellt. Die Stadtverordneten=Versammlung erklärte
Base, Fihzihen tei..i# idr Eiwertänduiß, und der königl. Polizei=Präsident ertheilte unter dem 8. October desselben Jahres seine Zustimmung. Die vorschriftsmäßig bekannt gemachte Offenlegung der Pläne erfolgte unter dem 24. October 1891. Innerhalb der auf vier Wochen angesetzten Frist zur Aubringung von Einwendungen wurden solche von elf Eigenthümern von an die genannten Straßen
aune„iden Grundstucken exhoben. Die Einwendungen gehen sämmtlich dahin, daß durch die stellenweise bis zu 2,70 Meter vorgesehene choyl#ig der Straßensohle die anliegenden Grundstücke erheblich unter e#e„u gegen kämen und dadurch bedeutend an Werth verlören Straßendamm würde von den Grundstücken aus mit Fuhrwerk kaum noch zu gewinnen sein. Bei Regenfall würde das Regenwasser von der Straße nach den Grundstücken und in die Häuser abließen, was gesundheitlich unhaltbare Zustände zur Folge hätte. Bei seßgeichaß zur Sorpaupenen, großentheils eiustöckgen Häuser würde das zu Kellerraumen werden, die meisten Baulichkeiten würden werden müssen. Die weitere Bebauung müsse eine sehr
kostspielige werden. Sämmtliche Beschwerdeführer behielten sich ihre Schadenersatz=Ansprüche vor. Der Bezirks=Ausschuß hat indeß die erhobenen Einwendungen als unbegrundet verworfen, und zwar unter folgender Begründung:„Der fragliche Stadttheil liegt bie vier Meter unter dem Hochwasserspiegel des Rheins und würde daher im Falle eines Dammbruches der Ueberschwemmung ausgesetzt sein. Außerdem aber muß die Rücksicht auf die Grundwasser=Verhältnisse jedenfalls an den tiefsten Punkten einen weitern Anbau in der jetzigen Höhenlag wegen der Schwierigkeit, Keller von ausreichender Tiefe anzulegen und die Mauern gegen das Eindringen von Feuchtigkeit zu schützen, sehr bedenklich erscheinen lassen. Unter den gegenwärtigen Verhältnissen würden die noch anzulegenden Canäle nur eine ungenügende, zur ordnungsmäßigen Hausentwässerung unzureichende Tieflage unter dem Straßenplauum erhalten können. Trotzdem würden sie fast beständig
an des„heins liegen, wodurch sich ein mangelhafter Abfluß und eine häufige Verschlammung der Canäle ergäbe, und die Gefahr de. Ueberschwemmung sehr vermehrt würde. Ein Anschluß an den Köli=Rippeser Sammel=Canal und die projectirte Klär=Anlage wäre wegen der großen Niveauverschiedenheit auf die Dauer überhaupt ausgeschlossen. Der vor kurzem erbaute Rohrcanal in der Niehlerstraße bildet eine durchaus provisorische Anlage, zu welcher die Stadtgemeinde sich hat entschließen müssen, theils um einer in dem EingemeindungsVertrage übernommenen Verpflichtung nachzukommen, theils um die
dortigen, gänzlich unzureichenden Entwässerungs=Verhältnisse für jetzt
chon einigermaßen zu verbessern, namentlich das dort liegende Schlingfeld möglichst vom Schmutzwasser zu entlasten. Daß derselbe die so eben geschilderten Nachtheile im vollen Umfange besitzt, geht aus dem Folgenden hervor. Der Canal mündet an der Wilhelmstraße in den Nippeser Sammel=Canal, welcher von der Wilhelmstraße aus durch en Beuetsweg seinen Lauf nach dem Kölner Haupt=Sammelcanal im Mauspfad nimmt. Dieser Canal hat einen kreisförmigen
Stuezigigt, on 1. 85Reter, Durchmesser und ist darauf berechnet, daß
e. nach Ausbau der Nippeser hochliegenden Gebiete noch möglichst die größten Regenfälle abführen kann. Er wird alsdann bis zum Scheitel gefüllt werden und unter Umständen noch einen schwachen Ueberdruck haltez, Sein Wasserspiegel steht aber bereits bei einer Füllhöhe von 1,33 Meter der Straßenkrone der Niehlerstraße an ihrer niedrigsten
Sstis. Bie n, a##n der Niehlerstraße liegt daher in diesem Falle vollständig im Rückstau, und das Wasser des Sammel=Canals muß bei weiterm Steigen sogar an den Straßensinkkasten und den Hausanschlüssen hat an der öpkreutt eren Zur Milderung des letztern Uebelstandes
... un der Mündung des Niehlerstraßen=Canals eine selbstthätige Ver#.#510 pe eingesetzt werden müssen, weiche bei eintretendem Rückstau
en Niehlerstraßen=Canal gegen den Sammel=Canal hin abschließt. Auf pe Weis wiro zwar das Austreten des Wassers des Sammel=Canals der Niehlerstraße verhindert, gleichzeitig aber dem sich in dem Niehlerstraßen=Canal selbst ansammelnden Wasser der Abfluß verlegt, der sich unterdessen nur mittels eines Ueberlaufs nach dem beizubehaltenden
### b, 0i# lag„ Ferner wird sich bei Hochwasser das Wasser des Rheins in dem Canalnetz zurückstauen. Erreicht das Hochie Höhe von 6,68 Meter Kölner Pegel— ein Stand, der fast alljährlich einzutreten und längere Zeit anzudauern pflegt— so wird es ebenfalls an den tiefsten Punkten der Niehlerstraße austreten und die Tiefgebiete überschwemmen. Um diesem Vorkommnisse möglichst zu Mündung des Niehlerstraßen=Canals weiterhin ein wasserdicht abschließender Schieber eingebaut, welcher bei Hochwasser ge. gen wird. In. sola, u Fällen muß dann wiederum das Wasser des raz, Canais al.## Schlingfeld übergeleitet werden. Trotz illem dem hat zur Verminderung noch größerer Mißstände dem Niehlerue vo#.# 47, eine fr„geringe Tieflage— am tiefsten Straßenpunkt, 79 Centimeter.— gegeben werden können, wobei von einer raronellen Hausentwasserung nicht die Rede sein kann. Es erhellt, daß ges.Hestand, unmöglich dauernd belassen werden können. Dieselben Zustände müssen sich aber auch für die übrigen Straßen ergeben, welche
sehesen esten wi. Tiesgeviet d. h. in dem sich dort binziehenden alten Rheinarm liegen, und müssen sich mit dem Fortschritt
Bebauung sietig verschlimmern. Die geplauten Riveau=Veränderungen sind daher unvermeidlich. Hinwiederum ist nicht anzunehmen, daß die Stadtgemeinde Köln unverzüglich zur Ausführung dieser Veränderungen m ganzen Umfange schreiten werde. Vielmehr wird ihr schon das eigene Interesse vorschreiben, zur Vermeidung großer Kosten auf dem
vorgente###e##ur allmälg und unter möglichster Schonung der bestehenden Verhältnisse voranzugehen. Die Schwierigkeiten der Durch führung werden aber um so größer, die Kosten um so weniger erschwinglich und die unvermeidlichen Härten um so empfindlicher werden, je veiter die Bebauung nach der jetzigen Höhenlage vorschreitet. Daher ist jetzt, wo die Zahl der bebauten Grundstücke im Verhältniß zu der ganzen bebauungsfähigen Fläche noch gering ist, der Zeitpunkt gekommen, allen en entstehenden Bauten die in Zukunft unentbehrlich Höhenlage vorzuschreiben. Letzteres kann aber nur auf Grund ordnungsmäßig festgestellter Nivellementspläne geschehen. Das im Jahre 1884 aufgestellte Canalisationsproject, von welchem einer der Beschwerdeführer spricht sah nur eine theilweise Canalisirung des in Frage stehenden Tiefgebietes vorliegenden Falles die Entwässerung des gesammten Gebietes von der Mauenheimerstraße an bis östlich weit über die Niehlertraße hinaus und von der Florastraße an nördlich bis halbwegs Merheim von zusammen annähernd 90 Hectar Flächeninhalt in's Auge gefaßt werden mußte, um nicht der zukünftigen Entwickelung die größten
Sonz geischsehengeige Vetzäitnusenen ud aie iur beden Failen im
vo. Denr Feödhiter M. gelang ss gesert, eine, sein geleidete Dine,
welche schon mehrere Tage die hiesige Umgegend„bereiste“, auf dem Speicher eines Schuppens festzunehmen.
r, 2. Aug. Der hiesige Armen=Verein wird auch in diesem einer Anzahl armer schwächlicher Schulkinder in den bevorstehenden Herbstferien eine vierwöchige Milcheur zuwenden. Der An fang derselben ist auf Montag den 15. August fesigesetzt worden. vorigen Jahr nahmen 200 Kinder an der Cur Theil, in diesem Jahr können jedoch in Anbetracht der geringen Mittel nur 150 Kinder ausgewählt werden. Dieselben erhalten Morgens 8 Uhr in der Volksküche ei. halbes Liter Milch und ein größeres Brödchen und werden darauf unter Aussicht eines Lehrers und einer Lehrerin zu einem Spaziergange bzw. zum Spielen geführt. Der Erfolg dieser Cur war bisher bei den meisten Kindern in jeder Hinsicht ein günstiger. Hoffentlich werden die Mitglieder und auswärtigen Wohlthäter des hiesigen Armen=Vereins auch mu diesem Jahre den guten Zweck durch Zuwendung reichlicher Spenden unterstützen. Die Herren Dr. Reipen, Director Lenné, HauptP ueheen und Brick sud beren, Veitäge zur Milcheur in Eupsang
1126] Viehmarkt. Eine Neuerung, welche die Verwaltung in
Zeit.f den hiesigen Viehmärkten, besonders auf dem großen Dinstags=Schlachtvieh-Markt, eingeführt hat, gibt zu berechtigten Klagen von Seiten der Metzger Anlaß. Es handelt sich um die Art der Veröffentlichung des Auftriebs. Diese wird von Zeit zu Zeit, wie der Aufrrev., 9/g e, 6. z. Desenigen Käufer, hauptsächlich die auswärtigen .. veraufe zeitig machen wollen, um das gekaufte Schlachtvieh bald abzutreiben, werden dadurch über die allgemeine Marktlage über die Durchschnittspreise des Marktes getäuscht und bezahlen häufig—6
„schr, als fu., spätere Anmeldungen bewiligt wird. Un diesemn Uebelstand abzuhelten möchte ich emptehles 00
Eich dssenge, weizes, aus den Stälen erst nach und nach an die See=Pauus gag gleichzeitig zu einer bestimmten Stunde an der
Kurzweil.
** Zu viel verlangt. Rummel:„Nun wie hat's in gegangen?“— Bummel:„Schlecht! Der eine Professor war zum i fluß schwerhörig, und da hab' ich das, was ich nicht gewußt habe a noch recht laut sagen munen s. i nuicht gewußt habe, aud
Hand= u. Neisekoffer, billigste Preise. Hosengasse 2.
Leuchtkraft des Gases
am 3. Aug. 1892. Gasfabrik 19. Lab. 19. Stadt—
Rheinhöhe am 4 Aug., Morgens 7 Uhr m.60 Wasserwärme am 4. Aug., Morgens 7 Uhr
mn.01.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 8 Donnerstag, 4. August 1392.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 4. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsch“ von Krimmling.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Goldene Myrten“, Walzer von Fahrbach.
5. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod.
6.„Schäfer-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
8. Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi.
9.„Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
10. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
1I. Bacchus-Chor aus„Antigone“ von Mendelssohn-Bartholdy.
12.„Couplet-Polka“ von Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Kathol. Arbeiter-Vereine Köln's.
Sonntag den 7.
Grosses Verbands- u. Stiftungsfest.
P ROGRAMM.
1. Festzug vom Altermarkt aus punkt 2¾ Uhr zur Kirche St. Severin.
2. Kirchliche Feier(Andacht mit Vortrag).
3. Festfeier im Victoria=Saal auf dem Waidmarkt.
Strömt herbei, ihr Völkerschaaren
44
Donnerstag den 4. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Schubert.
„Harmonie-Ouverture“ von Mendelssohn.
„An Sie“, Canzone von J. Raff.
Melodieen aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Liebeslieder“, Walzer von Sekat.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Loreley“ von Max Bruch.
„Frühlingslied“ von Feska.
„Ferosa-Mazurka“ von Stetefeld.
Ballet aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Fantasie über deutsche Lieder“ von E. Strauss
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
„Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
Quadrille aus Lortzing’s„Zar und Zimmermann“ von Schiller. „Der Wanderer“, Lied von Schubert.
„Berlin bleibt Berlin“, Marsch von Keller.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gegen die
Mit dem heutigen Tage werden bei der Privatpost
Kartenbrie
eingeführt; dieselben sind in sämmtlichen Verkaufsstellen à 3 Pfg. zu haben.
Die Kartenbriefe bieten dem correspondirenden Publicum den Vortheil, daß dieselben verschlossen werden können und der doppelte Raum für schriftliche Mittheilungen vorhanden ist wie bei Correspondenz=Karten.
Kartenbriefe bilden in England, Belgien, Frankreich, America 2c. das meistbenutzte Mittel für Stadt=Correspondenz.
Köln, den 1. August 1892.
Die Direction.
7 Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Der Versucher.
Nach dem Russischen von H. v. Veltheim.
Das Grab des Verschollenen.
Americanische Novelle von E. von Rothenfluh.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Große Partie Stühle und Tische aller Art, Betten, Schränke, Sophas, Sessel, Spiegel, Buffets 2c.
vegen Geschäftsaufgabe
zu Selbstkostenpreisen, billiger wie jede Concurrenz.
Möbelfabrik Ch. Struwe, 32 St. Agatha 32.
Das Haus, passend für jedes Engros=Geschäft, ist zu vermiethen.
Zur Desinfection
empfehle:
Chlorkalk,
absolut trocken, per Pfd. 30 Pfg.,
Eisenvitriol,
per Pfd. 10 Pfg.,
Creolin, 13: Desinfectionspulver
(Rohreck& Seilnacht, Karlsruhe), in Dosen à 30 und 50 Pfg., lose à Pfd. 30 Pfg.
Droguerie Zur Freiheit
Ferien=Colonie.
Ein wissenschaftl. und semin. geb. Lehrer beabsichtigt in Königsdorf eine Ferien=Colonie zu errichten. Näheres zu erfahren auf Franco=Offerten an die Ferien=Colonie in Groß=Königs= dorf.
woeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge#uche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich dahier, Kyffhäuserstr. Nr. 4, ein
Kunst=Atelier für Bildhauerei u. Gießerei
von religiösen und modernen Statuen, antiken Büsten in Gyps und Elfenbeinmasse.
Zugleich halte ich ein großes Lager in polychromirten Sachen. Modelle auer Figuren werden im eigenen Atelier auch in Holz angefertigt. Portraitbüsten, auch nach Phetograrhieen, werden in kürzester Frist in Marmor, Elfenbeinmasse u. Gyps äußerst getren u. sorgfältig ausgeführt.
Alle in dieses Fach einschlagenden Reparaturen werden prompt und mit größter Sorgfalt besorgt.
Mein Unternehmen bestens empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll Konrad Müller.
Alle Diejenigen, die gesunden, daß die Sonntagsruhe, in der seitherigen Weise durchgeführt, eine schwere Schädigung der DetailGeschäfte ist, und die Willens sind, mit allen gesetzlich erlaubten Mitteln dagegen zu arbeiten, werden gebeten, am
den 5.
9 Uhr,
im obern Saale der Restauration Massau (jetzt Wwe. Nesgen) zu erscheinen behuss wei terer Besprechung.(Siehe Kölner Local Anzeiger Nr. 210 vom 1. August beir. Sonn tagsruhe.)
I..:
Johann Bomm, H. Koenen jr.,
U. Goldschmied 25A. U. Goldschmied 46. Hubert Tellenbach, Hermannstraße 14.
9
∆ 90
#
Volksgarten. 8
Auf Veranlassung der Kölner Gartenbau=Gefindet
Donnerstag den 4. August, Nachmittags 2 Uhr, in dem kleinen Restaurations=Saale eine
Ausstellung in abgeschnittenen Rosen#
statt, wozu u. A. die Firma Nöll& Cie. in Kier. berg eine reichhaltige Collection stellen wird. Die Gesellschaft gestattet
freien Zutritt 9
und wird zu zahlreichem Besuche höflichst eingeladen. Von 3½ bis 8 Uhr findet
Frei-Concert statt. 9
Kurfürsten-Garten.
Donnerstag, 4. August, Anfang 7½ Uhr Abends:
Monstre-Concert
sämmtlicher Musikcorps der Garnison Köln-Deutz:
Infanterie=Regimenter Nr. 16, 40 u. 65, des Cuirassier=Reg. Nr. 8, des Fuß=Artillerie=Reg. Nr. 7, des Fuß=Artillerie=Bataill. Nr. 9, des Pionier=Bataill. Nr. 7,
270
einschließlich 48 Tambours, Hornisten und Pfeifer, unter abwechselnder Leitung der Dirigenten Tietzel, Fellenberg, Beuthan, Huber, Beetz, Trenks und Hubert.
Näheres auf den Placaten und Programms.
Die vorkommenden Gefechts=Momente werden durch Infanterie= und Artillerie=Feuer markirt.
Entrée 50 Pfg. Anfang 7½ Uhr Abends.
NZ. Die Pferdebahnen u. Mülheimer Dampfboote fahren in kurzen Zwischenräumen bis nach Schluß d. Concertes nach all. Richtungen.
Pfarr-Verein St. Peter.
Monats-Versammlung
Donnerstag den 4. August, Abends 51 Uhr, im Pins=Bau, 1. Et.
60
Unser Arbeits=Nachweis=Bureau befindet sich vom 1. Ang. ab
Unter Goldschmied Nr. 21A,
bei unserm Innungs=Mitgliede Herrn Linnartz.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
R.& C. Müller,
Köln,
1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
empfehlen ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem, Desinfection.
Desinfectionspulver, Carbolsäure, Chlorkalk,
offeriren billigst, auch in kleinern Quantitäten
V. Goossens u Schäfer,
Köln=Nippes, Merheimerstr. 225.
Spar=Tafelherde,
Majolica emaillirt,
feinste Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, impfiehlt äußerst billig
Wilh. Kummer, Stephanstr.9
Tapeten
in größter Auswahl und bester Qualität werden zu den billigsten Preisen verkauft.
Köln, 6— Glockengasse—.
und
Ris Nichlenle=tonnen wir für sondeste
Fschnmarbonste Ansführung##. billigem Preise garantiren. Altes Gold
Silber wird in Zahlung genommen.
Bedeut. Preisermässigung
auf sämmtliche Sommer-Artikel,
Wasch-Bionsen für DamenI aparte Wasch-Blousen für Kinder neue Wasch-Anzüge für Knaben] Dessins, Strand-Blousen mit Miedergurt, Damen-Röcke. Morgenröcke. Corsets, Bade-Anzüge und-Mäntel& C.
mit 10% Extra-Rabatt.
Schatter, Breitestrasse 19.
Eine Fabrik=Einrichtung
m. Schmiede= u. Schlosserwerkzeugen, gr. Anzahl fertige und halbfertige Pflüge, Pflugschaare, Räder u. andere landw. Geräthe sind wegen Aufgabe des Geschäftes sehr bill. zus. zu verkaufen. Fr.=Off. u. B a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Meinfässer v. 470 Liter sowie rothe Wrinmnstrt und weiße BordeauxOxhofte stehen zum Verkauf. Alterm.75.
Sie
Einsätze für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei*
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Michael Billstein,
geb. Anna Maria Bolder,
findet statt Freitag den 5. August, Morgens 1210 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban Verwandte und Bekannte sind hierzu sreundlichst eingeladen.
Damen=Lederzugstiefel,
Herren=Schaft= und Zugstiefel, starke Kinderschuhe in allen Größen, alle Sorten Pantoffel, Manns=Arbeitsschuhe usw. empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen die Schuh= und StiefelHandlung
Wittwe 3. J. Breuer, vorm. Abel, Heumarkt.
3
ist ganz oder theilweise zu vermiethen.
Bescheid Cunibertskloster4.
Angeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. SchweinemVenedey.
Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachs. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
PfgM
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln