Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setztigen Prets: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 291.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag 24. October 189..
echster Jahrgang.
1 Agr.=Herren=Handschuhe mit Raupen, per Paar R.
2 Ag aff.=Herren=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar R. 2,—.
3kupf Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar R. 1,75.
4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, Paar 1,25, 1,50.
4kupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, prima, Paar K. 2,—.
6kupf. Damen Handschuhe mit Raupe, per Paar R. 1,50 bis 2,50.
—6knpf. Dame.=Handschuhe, schwarz, Ziegenleder, prima, Paar M. 3,— bis 3,75. wer Bei Abnahme von 3 Paar Rabatt. NB. Gelegenheitskauf von circa 150 Dtzd. warmen FutterHandschuhen. Prima Herren=,—2 Agr., à Paar R 2,—, 100 Dtzd. Futterhandschuhe, prima Pelz, für Damen à Paar N.—, 50 Dtzd.
Futterhandschuhe, prima Pelz, für Kinder, à Paar R. 1,—.
H. Stein-Leydel,
66 Schildergasse 66.
Man bittet im eigenen Interesse genau auf die Hausnummer zu achten.“
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Eisen=Bettstellen fabelhaft billig. Schwarzer Cachemir, reine Wolle, dopp. breit, Meter 95 Pfg., R..05,.25. Handschuhe 20 Pfg Als ganz besonders preiswer h empfehle: Kopf=Kissen mit guten Flocken gefüllt N..20,.50.
Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt N..90,.75.
Plumeaux mit guten Federn gefüllt 6 M.
Dieselben 2schläfig R..75. Plumeaux mit guten Halbdaunen A..50.
Dieselben 2schläfig R. 10.50, 11.50. Flocken=Unterbetten R..75. 2schläsig N..30 Stepp=Decken 3 A. Strohsäcke R..40. Schlaf=Decken R..10. Bett=Decken K..50. Biber=Betttücher 95 Pfg. Tisch=Decken 85 Pfg. 60 Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg. Herren=Faltenhemden R..90 Herren=Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 95 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg.„
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Kssssssutstsstssssra
Gladbacher Fabrik=Depot,
Inhaber: K d. Jonar.
Weyerstraße 51, Köln, Weyerstraße 51.
8 Specialität: Baumwollenwaaren nach Gewicht.
Bringe besonders mein reich assortirtes □
Lager in: Bettdrelle, Bettbarchende 2c.#
S—. in empfehlende Erinnerung.„„„
Bettfedern und Daunnen garantirt staubfrei.„
Preise billiger wie jede Concurrenz.
## Vereinen und Wohlthätigkeits-Anstalten gewähre hohen Rabatt.
Kossasssstuustossssussstssusss
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Wesselinger Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Wegen Räumung des Locals verkaufe ich alle Waaren zu Spottpreisen, z..:
a Biber=Betttücher
Prima Bettdecken 2 Steppdecken, 2 m lang X Bettspreiten * Flocken=Kissen
Einrahmungs=Geschäft
von Jos. Wilh. Pulheim,s
Hosengasse 31, Fernsprech 1565. 6
S empfiehlt größte Auswahl in
Kupferstichen,
* sowie gediegene Einrahmungen jeder Art billigst.
KOOCRFKKKKKGFRRGKGRRCERGEREGGRR
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran,
Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Bedeutend wirksamer, milder schmeckend riginalflaschen mit Ge Apotheken zu beziehen. HauptFedern Kissen
Bettdrell 140 cm Meter Federleinen Hemdentuch 82 cm.„„ Halbleinen 75em„
Handtuchdrell Schürz.=Siamos. 100 cm„
s und noch hunderte Artikel
0,85
3,50
.50
.50 .20 2,85 .85 .50 .25 0,30 .17 .50
bis zu
2 billig, als: Buckskinhosen, Corsets, Hemden, Blousen, Jacken, alle Manschetten, Faltenhemden 2c.
Manns Unterhosen..60 Manns=Jacken, gestrickt.. 1,00 Feine Sayet=Jacken 3,50 Große Haut Jacken... 0,65 Große Normalhemden. 0,90 Feine Sporthemden....00
Kopfhüllen....... 0,99
Wollene Tücher 1,00 Biber=Halstücher 0,18 Woll. Socken und Strümpfe 0,25
Kinderhemdchen..... 0,15
Frauenhemden 0,85
den besten Qualitäten gleichfalls amenröcke, Gardinen, Arbeitshosen,
Sorten Schürzen, Slipse, Kragen,
102 Eigelstein 102.
Neueste transportable
Fachelund americanische
Oefen
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberthran brauchs=Anweisung a 2 M. nur durch die Apothek Niederlage in Köln:„„„„
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
Aepfel!
Feinste Tafel= und
zum Einlegen für den Winterbedarf
(vorwiegend Rheingauer Obst).
Borsdorfer, Goldreinetten, Doppelreinetten, Rabauen,
Malmedier, Bohnäpfel, Plätzer 2c.
Sorgfältig behandelte Waare. Mäßige Preise.
ar- Fernsprech=Anschluß 766.
C. Gesse, Heumarkt#.
G
Wasch-Extract. Oeffentliche Waschprobe Freitag d. 28.., Nachmitt. 3 Uhr, Werderstraße 53. Viele Empfehlungen!
Ueberall käuflich.
Grablaternen.
Ausverkauf in Melaten 229 Christian Bähr.
bei
ese
KOLNER
Baubeschlag-Fabrik Bohnsack& Lorentz.
Verkaufslocal und Musterlager: Eng
Fabrik: Ehrenfeld, Marienstrasse 30.
im Hinterhause,
erste Thüre linksFüll-Regulir-Oefen
ieder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Nachener Gas-Heizösen
empfehlen
Contellier& Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1711.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEesuche für den Kath. Arbeiter=Verein
kitte zu richten nach Filzengraben 12.
Städtische Allgemeine
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21;
D. Nippes: Bahnhofstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 7¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 30. October, der Wochen=Unterricht am Freitag den 4. November.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 16. und 23. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die
Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Kaffee
àM. 1,70-1,80-1,90-2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Ehrenfeld,
Lindenthal u. Mülheim
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., 1837,
Königl. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
2
—
*
va.

Seite 2.
Offene Stellen.
Schneider
für alle Arbeit außer dem Hause g sucht. Eigelstein 49, Hinterhaus.
Tüchtige
Politur.
Arbeiter
Neinlicher Junge
zum Auslaufen und für leichte Arbei gesucht. Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1.
Ein braves katholisches
Mädchen
mit guten Zeugnissen für
gesucht.
Christophstraße Nr.
Stelle für Lehrmädchen
in Kurz= und Manufacturw. ist fre Fr.=Offerten unter Nr. 1507 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Dienstmädchen gesucht. D Deutz, Mathildenstraße
katholisch, mit guten Zeugnissen, fü Kuche und Hausarbeit sofort gesucht Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Dienstmädchen
erhalten gute Stelle. Kost u. Logis 1 Frau Drotshagen, Enggasse 4—
Eintrachtstraße 167.
In eine kleine Haushaltung ohn Kinder(zwei Damen) in Bonnwird für alle Hausarbeit ein braves kath
Mädchen gesucht,
das etwas Küche verstcht. Gutt Zeugnisse nothwendig. Meldunger unter N O 3069 befördert die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg
für all Hausar
beit, in Handarbeiten erfahrer für langjährigen Dienst in Haushaltung gesucht. Bescheid Hohestraße
145.
Ein Bügel=Lehrmädchen
sof. gesucht. Clemensstraße 2A,
Ein ordentlich. Mädchen
gesucht, für Samstags zum Putzen.
Machabäerstraße 16
Erzieherin, Drittmädchen,
perfecte Köchinnen, Köchinnen, KüchenZweit= u Kindermädchen, 1 Mädchen f. 2 Pers., Wäsche a. d. Hause, gesucht. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1
einen kleinen Haushalt Gereonswall 124.
gesucht.
Robes.
sucht.
Ein ordentliches Lehrmädchen ge Perlengraben 54.
Braves, kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit in kleine#amilie gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 1520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellan-Gesuche.
Se
Junger Friseurgehülfe
sucht Stellung zur weitern Ausbildung. Fr.=Off. u. C S 112 a. d. Annahmestell v. G. Ba khausen, Deutz, Freiheitstr 57
(gin Fräulein, im Zuschneiden und 42 Handarbeit durchaus erjah en, mit guten Ze gu., wünscht Stelle in bessern Häus. Frau Drolsyagen, Enggasse—.
Herrschaften Sieten, ordentt.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
zuverl. Hauehälterin,
sucht Stelle, am liebsten auf dem Lande Fr-Off. u. L 350 a. d. Annahmestelle von C. M Lacombe, Georgstraße 19
Propere.
4 ka holisch,
Braves, fleißiges Mädchen
vom Lande, kath., sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stillem, ruhigem Hause, am liebsten bei einem Geistlichen; nach Wunschauch auf dem Lande. Fr.=Off. u. L 351 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Anständiges Mädchen vom Lande, mit ** 3jahrigem Zeugniß, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
(Ein braves, kathol. Mädchen sucht Stelle in kleiner Haushaltung.
Aliebergerstraße Nr. 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 5 Donnerstag, 27. October 1392.
Straußfedern
spottbillig, alle Neuheiten in Filzhüten; Bänder, Sammetreste, Velvet zu Kinderkleidchen. Rinkenpfuhl 2B.
Kartoffel=Engroslager.
Alle feinere fremden Sorten zum Eintellern empfiehlt billigst franco Haus. Nr. 87 Kl. Griechenmarkt Nr. 87, an der Griechenpforte.
eein fast neuer Ueberzieher billig zu a verkaufen. Marsilstein 108, part.
J. Stander. Rothenbera 1.
Ehrenfeld,
in unmittelbarer Nähe der Venloerstraße und des Marktes, ist Körnerstraße 10(früher Heribertusstraße) ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. In betr. Ladenlocal wurde seit 8 Jahren ein schwunghaft. Schuhwaar.= Geschäft betrieben. Besch. Venloerstraße 274. Daselbst l. Etage zu vermiethen.
Ein sehr gut möbl. Zimmer
1. Etage, Neußerstr. 10, zu vermiethen.
Bescheid parterre.
Zwei trockene u. feuersichere
Lagerräume
für 12 K zu vermiethen.
Hansa=Ring 44, Unterhaus.
(Mit Handwagen darf nicht durchgefahren werden!
Großer Lagerraum
mit Oberstellage zu 60 M zu vermiethen.
Vor St. Martin—4.
Neichserhof 20
Wohnungen an
zu vermiethen.
zwei möblirte
Unterhaus,
miethen.
Quirinstraße 8.
e9 freundliche Zimmer 3. Etage und
* Mansarde zu vermiethen.
Plankgasse 7.
Einfach möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, billig zu verm. Thieboldsgasse 116, a. Neumarkt.
Etage
mit Veranda, hofwärts, neun Räume enthaltend, an stille Familie zu vermiethen; gelegen Aachenerstraße 36. Dieselbe ist mit allen B quemlichkeiten einger. Das Haus ist nur vom Eigenthümer bewohnt und December zu beziehen. Bescheid Nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr, Unterhau.
3 Räume
Ehrenfeld.„##
stille Leute zu vermiethen. Thebäerstraße 46.
Elage, Mansarde, an
Schöne Wohnung,
—8., schöne Veranda erc., auch geth., an 2kl. Haush. Ursulaplatz 9.
In Riehl, StammheimerEtage, je: zu vermieth.
straße 120, Zimm=; Stage de. 3
2 schöne Zimmer, 1. Etage,
Rothenberg 1, an stille Familie zu verm. Näheres Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1 Et.
Siebenburgen 24: I. Etage, 3 Zimmer, Rosenstraße 18: 3. Elage, 4 Zimmer, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Im nördlichen Stadttheil, Krahnen= gasse Nr.—10, an St. Cunibert,
schöne Wohnungen
billig zu vermiethen.
Bescheid Straßburgergasse 20, part
Fortsetzung siehe Seite 4.
Filzpantoffeln mit Ia. Gesundheitssohlen für Herren, Damen u. Kinder à 50, 60, 75, 90—2 M. Meltonpant., abgesteppt mit la.
u. Ledersohle, a.25. Meltonpant. mit gutem FilzFutter u. Kern=Ledersohle, a1.20.
abgesteppt, eleg. Besatz, Ia. Sohle u. Absatz, a.75.
Warme
Warme Warme Warme
Warme Meltonpant., abgesteppt, Filzwarme Futter, la. Leder
Warme
Warme
Warme Warme Warme
Ledersohle u. Absatz,
.25
Filz=Schnürstiefel, rings Lederbesatz, gute Ledersohle und Absatz, à.50.
Filz=Zugstiefel, rings Rindslackbesatz, hohem und niedrigem Absatz, von 5 M. an. Melton Pantoffel in elegant. Ausführung von 3 M. an.
Schlappen von 50 Pfg. an.
Knopf= und Schnürstiefel mit Ia. Jägerfutter, matt u. Glanzlederbesatz, von 9 K an.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft
48 Schildergasse 48.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Oct. 1892.
5
* Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Wo hast du den Trauschein?“
„Ich bewahrte ihn in einer Schatulle, die mir Abelard geschenkt hatte. Vor einigen Tagen hatte ich das Document in Händen, und glaubte, es wieder an Ort und Stelle gelegt zu haben. Nun aber ist es verschwunden— ich fürchte, ich verbrannte es mit, als ich einige Briefe in's Feuer warf. In der Schatulle fand ich nämlich einen alten Frachtbrief, der dasselbe Format wie der Trauschein hatte. O Mutter, werden die Leute an meine Heirath glauben?“ Heloise knieete zu den Füßen der Mutter; sie war so verwirrt von Angst und Scham, daß sie deren Antwort nicht gleich verstand. Mrs. Fordham versuchte nämlich, ihr klar zu machen, es sei durchaus nicht nöthig, daß die Leute überhaupt von ihrer Verheirathung etwas erführen.
„Der keine Gottfried hat keine Erinnerung von der Sache, sonst hätte er Abelard wieder erkannt," tröstete Mrs. Fordham.„Auch ist es nicht wahrscheinlich, daß Frau Shuyler sich des Auftrittes entsinne; es müßte denn sein, daß Abelard's eigenthümlicher Name ihr länger als erwünscht im Gedächtniß geblieben wäre.“
„O nein, Mutter. Abelard's erster Vorname war James; er nannte sich stets James A. Lyle, und so schrieb der Pfarrer seinen Namen in den Trauschein.“
„Dann sind wir sicher,“ rief Mrs. Fordham mit unverkennbaret Befriedigung.„Niemand braucht zu erfahren, daß du eine so wenig standesgemäße Verbindung eingegangen.“
Heloisens Augen funkelten.„Glaubst du, ich schäme mich meiner Lebe zu Abelard?“ sprach sie entrüstet.„Wollte ich dir folgen, so müßte ich ja mein ganzes Leben mit dem Stempel der Lüge brandmarken, um der Entdeckung zu entgehen. Von Verheimlichung kann aber keine Rede sein: die Welt muß wissen, daß ich verheirathet war,— denn, Mutter, ich habe dir noch nicht alles gesagt, ich—
ch—— o, ich bringe es nicht über die Lippen. Du mußt errathen, was ich meine.“
Heloise war zu den Füßen der Mutter niedergesunken. Ihr Athem ging kurz und schwer, ihre Hände verschlangen sich krampshaft,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 297° Donnerstag, 27. October 1892.
Seite 3.
während sie der Mutter ihr Geheimniß zuflüsterte. Im nächsten Augenblick lag sie bewußtlos am Boden.
Einen Augenblick saß Mrs. Fordham wie betäubt; bald aber hatte ße die Besonnenheit wiedergewonnen und war in ihrem nie versagenden Geiste bereits zu einem Entschlusse gelangt, ehe noch die Sorge für die ohnmächtige Tochter sie beschäftigte.— So leicht wollte sie ihre Pläne und Hoffnungen nicht fahren lassen. Heloise mußte trotz ihres Leichtsinnes zu ihrer hohen Bestimmung gelangen, — darum durfte Niemand in ihr die Wittwe eines armen Zimmermannes vermuthen. Die letzten Worte wiederholte sie laut und höhnisch, als sie die Bewußtlose an's offene Fenster trug, damit die frische Abendluft sie belebe.
Heloise kam endlich zu sich; die bleichen Züge aber trugen noch lange die Spuren der erduldeten Seelenfolter. Und doch glühte die matte Blässe ihrer Wangen hoch auf, als sie den Worten der Mutter lauschte, welche sie mit ihren Absichten für die nächste Zukunft vertraut machte.
Beide sollten Hampstead so bald als möglich verlassen und nach England zurückehren.„
„Hier wird doch Niemand an deine Ehe glauben wollen," bemerkte Mrs. Fordham schlau, als Heloise Einspruch erhob.„Du hast ja keinen Trauschein.“
„Mr. Calvert würde denselben von neuem ausstellen.“
„Das will ich aber nicht; deine Heirath mit Abelard Lyle soll nie und nimmer bekannt werden— hörst du, nie und nimmer.“ „Aber, Mutter, ich kann nicht in einer fortwährenden Lüge leben.“ „Du konntest es doch seither so gut! Warum willst du jetzt eine Gewissenssache daraus machen? Mir kommt das etwas verspätet vor, und ich werde auf solche Albernheiten nicht eingehen. In England magst du dich Mrs. Lyle neunen; denn eine Zeit lang mußt du natürlich als verheirathete Frau auftreten. Was später geschehen soll, will ich jetzt noch nicht endgültig entscheiden.“
Mrs. Fordham schien zum Aeußersten entschlossen. Obwohl im Grunde eine zärtliche Mutter, hatte sie Heloise doch an strengen Gehorsam gewöhnt, und war auch im vorliegenden Falle der gänzlichen Unterwürfigkeit ihrer Tochter gewiß. Diese kannte ihre Mutter genugsam, um zu fühlen, daß sie dem Kampfe mit deren starkem, unbeugsamen Willen nicht gewachsen war.
Einige Tage verbrachte Heloise auf ihrem Zimmer, und entging so einer Begegnung mit Mrs. Shuyler, als diese, von dem kleinen Gottfried begleitet, im Hause erschien, um sich noch einige der„wundervollen Rosen“ zu erbitten.
Von Abelard sprach man nicht mehr. Lady Emily hatte die Katastrophe vergessen und erinnerte sich auch nicht weiter des jungen Mädchens, welches sie mit den Augen vom Fenster aus verfolgte, während sie durch die blühenden Büsche und Stauden schlüpfte. Die Dame war nicht hübsch; aber all' ihre Bewegungen waren anmuthig und elegant, und sie nahm sich im Schmucke der frischen Rosen auf dem weißen Gewande bei ihrer aristokratischen Haltung sehr gefällig aus. Ein Gefühl des Neides beschlich Heloise, als sie des Glückes gedachte, welches jener Frau im Besitze von Gatte und Kind lächelte. Lady Emily schien auf den Obersten zu warten, der auch alsbald im Garten sich einfand, und Mrs. Fordham mit einem Winke zu sich beschied.
Er beabsichtigte, Abelard ein hübsches Monument setzen zu lassen, und erkundigte sich zu dem Zwecke bei Mrs. Fordham nach Zeit und Ort seiner Geburt und seinem vollständigen Namen.
Achselzuckend drückte die Frau ihr Bedauern aus, keinen Bescheid geben zu können. Sie habe mit dem Verstorbenen keinerlei Beziehungen unterhalten; er sei nur eine Art Reisebekanntschaft gewesen, doch glaube sie gehört zu haben, daß noch Mutter oder Schwester von ihm am Leben sei. Da sie nun selbst bisher für America keine Vorliebe gewonnen habe, und nach England zuruakzukehren entschlossen sei, dürfte es ihr nicht schwer fallen, die Verwandten aufzufinden und die gewünschten Aufschlüsse zu vermitteln.
Der Oberst ließ Mrs. Fordham's Redefluß freien Lauf, und erwiderte, als sie zu Ende war, mit einem Blick der Verwunderung: „Es thut mir allerdings leid, daß Sie mir die erbetenen Data nicht anzugeben vermögen; im Grunde genommen aber hat es nicht
viel auf sich.“
Mrs. Fordham guten Morgen wünschend, wandte er sich zum Gehen, als vom Fenster des ersten Stockes her eine silberhelle Stimme
ihn seinen Schritt zu hemmen bewog.
Ich kann Ihnen sagen, was Sie zu wissen wünschen, Herr Oberst. Abelard ist in Almwick in England geboren, wurde vergangenen März dreiundzwanzig Jahre alt und hieß mit seinem vollständigen Namen James Abelard Lyle.“
Ich danke Ihnen,“ rief der Oberst überrascht, als er das wunderbar schöne Antlitz gewahrte, welches sich wenige Secunden ihm zuwandte und dann verschwand.
„Welch' seltsam reizendes Bild!“ sprach er zu seiner Frau.„Hast
du das Mädchen bemerkt?“
„Ich glaube, es ist die Tochter der Frau Fordham; übrigens habe ich keine besondere Notiz von ihr genommen.“
Lady Emily lenkte das Gespräch auf anderes und hatte sehr bald den Vorfall vergessen. Der Oberst aber träumte— seltsam genug — in der folgenden Nacht von jenem Fenster, aus welchem er ein bleiches, süßes Mädchen=Antlitz, von Gaisblattranken gleichsam umrahmt, mit klaren Gazellen=Augen auf sich herabblicken sah. Beim Erwachen empfand er ein gewisses Interesse an dem jungen Mädchen und beschloß, Erkundigungen über dasselbe einzuziehen. Am folgenden Tage begab er sich mit der von ihm selbst entworfenen Zeichnung des Grabsteines nach New=York. Als er wiederkehrte, fand er Mis. Fordham's Haus geschlossen und erfuhr, sie sei mit ihrer nach England abgereist.
Nun erinnerte er sich des Gespräches mit Mrs. Fordham beim letzten Zusammentreffen undewar deshalb über ihre Abreise weniger erstaunt, als die Bewohner von Hampstcad, welche nicht begreifen konnten, daß die Frau ihr hübsches Häuschen so bald wieder zu
verlassen vermochte.
Mir persönlich that der Abschied wehe; denn ich hatte Heloise von Herzen lieb, und ich hätte ihr so gern beweisen mögen, daß ich unter allen Umständen zu ihr halten würde. Dies sagte ich iyr auch, als ich sie zum letzten Mal besuchte. Sie war in dem Zimmer, wo ich sie am Tage der Beerdigung gesehen. Ihre Augen waren tief dunkel und glänzten in einem eigenthümlichen Lichte, als sie mir das Geständniß ablegte:„Ettie, ich habe dich betrogen, als du neulich bei mir warst. Ich sagte dir, Abelard sei nicht mein Freier gewesen, und das— das war nicht die Wahrbeit. Er war zwar
nicht, was du vermuthetest, sondern—... o, ich liebte ihn, und
er mich auch, und— o, Ettie, ich bin so unglücklich Bitterliches Schluchzen hemmte ihre Stimme. Ich strich ihr glänzende Haar zurück und wußte im Augenblicke nicht, was ich sagen sollte.
„Ettie,“ begann sie nach kurzer Pause wieder,„Oberst Shuyler wird auf Abelard's Grab ein Denkmal setzen. Dafür bin ich ihm sehr, sehr dankvar. Aber nach einiger Zeit wird er Abelard vergessen, und das Grab, auf dem nur Blumen wachsen sollten, wird von Unkraut überwuchert sein. Ich weiß, daß du mich lieb hast,
Ettie, und bitte dich, versprich mir, das Grab in gutem Zustande zu erhalten und es im Sommer immer wieder mit frischen Blumen zu schmücken. Hier diese Vase mußt du stets gefüllt erhalten; ach, er kaufte sie für mich in New=York.“
Bei diesen Worten übergab sie mir eine zierliche Vase von Milchglas, um deren Rand ein breiter Goldreif sich herumzog, während an der Seite, von einem Vergißmeinnichtkranze umschlungen, zwei Herzen prangten, die durch einen goldenen Pfeil sinnig verbunden waren.
„Für mich läge eine Freude, ein Trost in dem Bewußtsein, daß diese Vase auf seinem Grabe ihren Platz findet, wenn ich so fern, so fern von ihm weile. Gestern Nacht, als Alle schliefen, ging ich auf den Friedhof und pflanzte einen Rosenstock aus meinem Garten auf das Grab. Du wirst ihn begießen und pflegen, nicht wahr, Ettie? Du wirst dafür sorgen, daß man ihn nicht zertrete, wenn das Denkmal gesetzt wird? Versprich mir, daß du das thun willst!“ Ich versprach es gern.
„Wenn ich ein Mal älter oder reicher sein werde, komme ich zurück, das Grab zu besuchen. Nicht wahr, du wirst es für mich in Ordnung halten?“
Abermals gab ich ihr das Versprechen.
Sie schnitt von ihrem Haupte eine lange Locke ab und bat mich, sie als Andenken zu behalten.„Die Mutter kommt, und du mußt gehen. Lebe wohl! Trage stets Sorge für das Grab. Wir werden einander wiedersehen, Ettie, und inzwischen schreibe ich dir, wenn es mir möglich ist!“
Mit diesen Worten und einem herzlichen Kuß schob sie mich zur Thüre. Noch ein Mal sah ich sie wieder, als sie mir aus dem Fenster des Wagens winkte, in welchem sie Hampstead verließ. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
&am Sonntagsruhe. Der Herr Polizei=Präsident erläßt eine Verfügung, worin bestimmt wird, daß an dem letzten Sonntage vor Pfingsten und an dem letzten Sonntage vor Allerheiligen für diejenigen Zweige des Handelsgewerbes, in denen Waaren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, ein erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden stattfinden darf, und zwar derart, daß bis 7 Uhr Abends Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen und in den offenen Verkaufsstellen ein Gewerbebetrieb zulässig ist.— Nach einer weitern Verfügung des Herrn Polizei=Präsidenten wird für die Stadt Köln bis zur Umwallung, Köln=Deutz, Riehl, Nippes, Ehrenfeld, Melaten, Lindenthal einschließlich Lind und Linderhöhe, Sülz einschließlich Weißhaus und Klettenberg, Bayenthal einschließlich Mannsfeld, Arnoldshöhe, Raderberg und Raderthal, das Feilbieten von Blumen, Backwaaren, geringwerthigen Gebrauchs=Gegenständen, Erinnerungszeichen und ähnlichen Gegenständen auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und an andern öffentlichen Orten an Sonn= und Festtagen mit der Einschräntung zugelassen, daß während des Hauptgottesdienstes Vormittags von 9 bis 11 Uhr ein Feilbieten nicht stattfinden darf.— Betreffs der drei letzten Sonntage vor Weihnachten hat der Herr Ober=Präsident für den Umfang der Rheinprovinz bestimmt, daß für diejenigen Zweige des Handelsgewerbes, in denen Waaren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, ein erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden derart zuzulassen ist, daß bis 7 Uhr Abends Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen und in den offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.
6) Kölner Carneval 1393. Der Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, Hr. Peter Prior, hatte auf Dinstag=Abend die Senatoren, Dichter und Redner seiner Gesellschaft in den Quatermarkt=Saal des Gürzenich entboten, welchem Rufe so zahlreich Folge geleistet wurde, daß der Saal die Erschienenen nicht zu fassen vermochte. In seiner Begrüßungsrede versicherte Hr. Prior, in seiner Gesellschaft werde der echte Kölner Humor rein und unverfälscht zum Ausdruck kommen. Die Sitzungen würden an Humor, Poesie und Frohsinn ganz hervorragend sich gestalten.„Allen Ständen und Parteien, welche in unserm Reiche sich vereinen, wird die Lust am närrischen Treiben in keiner Weise getrübt werden; wir haben das feste Vertrauen, daß die gewissenhaft durchgeführte Fernhaltung alles dessen, was das Ansehen unseres herrlichen Volksfestes schädigen könnte, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft vollen Anklang gefunden hat, so daß wir auf eine Vermehrung der Freunde unserer Gesellschaft mit Zuversicht glauben rechnen zu dürfen.“ Hr. Karl Wirts entwarf in großen Zügen die Idee für den kommenden Rosenmontagszug: Prinz Carneval's Heimkehr aus der Sagen- und Märchen=Welt. Kölner Bauer und Jungfrau werden, wie auf dem Altermarkt, den van Werth=Brunnen zieren, und Prinz Carneval wird als Jung=Siegfried den Drachen Griesgram tödten. Hr. Senator Buch toastete auf den Carneval. Der Präsident der CarnevalsGesellschaft Alaaf Koellen, Hr. Jos. Wach, forderte zum regen Anschluß an die führende Große Carnevals=Gesellschaft auf und ließ seine Rede in ein stürmisch ausgenommenes Hoch auf deren liebenswürdigen Präsidenten ausklingen. In dem mehr humoristischen Theil der Sitzung bot der wackere Musik=Verein Ossian seine besten und schönsten Gaben, und die HH. Witt und Sassen fanden für ihre Darbietungen ein recht dankbares Publicum.
□ Der Verband deutscher Gewerbe=Vereine wird den wegen der Choleragefahr verschobenen Verbandstag nunmehr am 14. und 15. November d. J. hierselbst abhalten. Von allgemein interessirenden Fragen werden namentlich die Organisation des Handwerks, insbesondere die Errichtung von Handwerker= oder Gewerbe=Kammern, und der Sonntags=Unterricht der Fortbildungsschulen zur Berathung kommen.
Junungs=Krankenkassen. In den betheiligten Kreisen wird schon seit geraumer Zeit mit großem Eifer dahin gewirkt, dem Innungswesen in hiesiger Stadt durch Gründung von Innungs=Krankenkassen einen festern Halt und regeres Leben zu verleihen. Die Wirthe= und Schuhmacher=Innungen sind bereits mit gutem Beispiel vorangegangen. und wie wir hören, beabsichtigt die Metzger=Innung ebenfalls in nächster Zeit eine solche Kasse in's Leben zu rufen. In andern Innungen wird dieselbe Angelegenheit gegenwärtig ernstlich in Erwägung gezogen.
h Casino=Ball=Gesellschaft. Gemäß Beschluß der am 22. d. stattgefundenen Hauptversammlung der Mitglieder ist die Gesellschaft aufgelöst worden.
Wohlthätigkeits=Concert. Das Concert zum Besten der hiesigen Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse von Seiten des Kölner Männergesang=Vereins findet nicht am 8. November.
wie irrthümlich angegeben war, sondern am 20. November im großen
Gürzenich=Saale statt.„
& Unfälle. Aufnahme fanden gestern im städtischen Krankenhause ein Junge, welchem durch einen Fall beim Spielen die Kniescheibe gebrochen wurde, sowie ein Junge, welcher auf dem Trottoir gefallen war und dabei einen Armbruch erlitten hatte.
Ein Bau=Unternehmer hatte verschiedene polizeiliche Strafmandate erhalten, weil er an einem Neubau Verputzarbeiten vornehmen ließ, ohne im Besitz einer Bescheinigung über die polizeiliche Abnahme des Rohbaues zu sein. Auf die eingelegte Berufung hin sprach das
Schöffengericht den Unternehmer frei, weil die Polizeibehörde die Ertheilung des betreffenden Scheines über Gebühr verzogert habe, das Verschulden also die Polizeibehörde treffe.
c Strafkammer. Einem auswärtigen Handelsmann wurden in Köln in leichtfertiger Gesellschaft 105., eine Uhr, ein Kittel und eine Mütze gestohlen. Eine Wäscherin aus Siegburg soll den Diebstahl ausgeführt haben; sie mußte aber freigesprochen werden, ebenso ein der Beihülfe angeklagter Hausirer und ein Handelsmann von hier, da der Bestohlene keine bestimmten Angaben machen konnte.— Ein Rentmeister, ein Tagelöhner und ein Rentner aus Kerpen waren vom Schöffengerichte und von der Strafkammer von der Anklage freigesprochen worden, in dem durch Feuer theilweise zerstörten Gemeindewald, ohne Genehmigung der Aufsichtsbehörde, Holz angeschlagen zu haben. Nachdem das Kammergericht in Berlin auf die Revision der Staatsanwaltschaft das Urtheil aufgehoben, verurtheilte die Strafkammer in der neuen Verhandlung die beiden ersten Angeklagten zu je 105 M. Geldbuße; der letzte Angeklagte wurde freigesprochen.— Ein Landsmann des gegenwärtig vor dem Schwurgerichte unter der Anklage des Mordes stehenden Bartol, der mit diesem an dem Bahnbau Gummersbach=Marienhaide beschäftigt war, soll daselbst einem Schachtmeister einen Koffer und 30 M. baares Geld gestohlen haben. Ein hiesiger Schutzmann fungirte als Dolmetscher. Die Verhandlung endete mit Freisprechung.
m Vorsätzliche Tödtung. Die Verhandlung in dem Schwurgerichts=Processe Bartol wurde gestern Morgen wieder aufgenommen.
Der Antrag der Vertheidigung, einen Advocaten aus Reichnitz in Krain zu laden, um denselben als Sachverständigen über die Vernehmung der auswärtigen Zeugen zu hören, wurde abgelehnt; das Gleiche geschah betreffs des Antrags auf Ladung weiterer Entlastungszeugen. Die Zeugin Anna Hardt aus Marienhaide, bei welcher das Kind des Angeklagten in Pflege sich befindet, legt ein Packet Stoffe vor, welche ihr zur Verwendung für das Pflegekind übergeben worden sind. Es sind dieselben Sachen, welche die Frau des Angeklagten in Gummersbach gekauft hat, es fehlt nur ½ Meter Kleiderstoff. Der Staatsanwalt bemerkt, daß der Angeklagte auf den Gedanken, die Stoffe seien gestohlen worden, erst verfallen sei, als er beim Auspacken des in Verwahr genommenen Sackes gesehen habe, daß dieselben nicht zur Stelle waren. Rechtsanwalt Friedel legt Verwahrung dagegen ein, daß dem Angeklagten solches unterschoben werde, eventuell wolle er die Vertheidigung niederlegen, um alsdann als Zeuge bekunden zu können, daß Bartol in der Voruntersuchung immer behauptet habe, die Stoffe müßten entweder in dem Sacke sein, oder sie seien gestohlen.
Verhaftet. Am 22. d. wurde, wie bereits mitgetheilt, auf dem Post=Amt I hierselbst ein Postbeamter verhaftet. Wie uns die kaiserl. Oberpostdirection mittheit, wird demselben Unterdrückung gewöhnlicher Briefsendungen zur Last gelegt. Von der Unterschlagung einer größern Geldsumme, deren Höhe einige Blätter bereits anzugeben wußten, ist keine Rede.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 57. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr,
Ende gegen 9¾ Uhr. Tell. Geßler, kaiserl. Landvogt der Schweiz: Bernhard Köhler. Rudolph der Harras, sein Vertrauter: Martin Klein. Tell, Waltec Fürst, Melchthal, Arnold, Melchthal's Sohn (Schweizer): Waldemar Stjerna, Aloys Hofmann, Max Mosel, Bruno Heydrich. Mathilde, kaiserliche Prinzessin: Jenny v. Weber. Hedwig, Tell's Gattin: Henny Pollini. Gemmy, Tell's Sohn: Meta Kalman.— Freitag 28. Oct. 58. Ab.=Vst. Der Bärenführer.
In Civil.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1236] Gegen die Rauchplage. Zur Zeit haben in Berlin, annachdrückliche Anregung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe hin, Berathungen der Commission zur Prüfung der Rauchverhältnisse begonnen, an welchen außer den Commissaren des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe auch Vertreter des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, des Herrn Staatssecretairs des Reichs=Marine=Amtes und andere Behörden Theil nehmen. Endlich soll also ernstlich einem thatsächlich groben Unfug zu Leibe gegangen werden, der auch viele Kölner Bürger auf das empfindlichste schädigt, ohne daß dieselben bei der Polizeibehörde Schutz fänden. Der Herr Minister und mit demselben der Central=Verband der preußischen Dampfkessel=Ueberwachungs=Vereine sind der Ansicht, daß in den großen gewerbreichen Städten die Rauchplage nachgerade zur wahren Calamität geworden ist. Bei Prüfung der Frage beschränkt sich jedoch die Commission nicht auf DampfkesselFeuerungen, sondern sie richtet ihr Augenmerk auf alle andere gewerbliche Anlagen(Bäckereien, Metzgereien, Centralheizungen usw.). Wer, wie ich, das Vergnügen genießt, einen Bäcker und einen Metzger zu Nachbaren zu haben, deren vornehmste Aufgabe darin besteht, Tag und Nacht Funken und Ruß zu streuen; wer, wie ich, bei den Kölner Behörden Eingaben über Eingaben gemacht hat, mit dem Erfolg, daß der Herr Polizei=Präsident heute verfügte, der Bäcker müsse einen RußSammler auf seinem Schornstein anbringen lassen, welche Verfügung dieselbe Behörde 14 Tage später unter Hinweis auf den Civilklage=Weg aufhob, der— wittert endlich Morgenluft. Vor drei Jahren bezog ich mich auf ein Rescript des kgl. Ministeriums für Handel, Gewerbe und öffentliche Arbeiten vom 7. März 1855; es half aber nichts. Endlich, endlich wird mohl von Berlin her das reinigende Gewitter kommen, welches die mir verbleibende Luftsäule dermaßen fegt, daß weder in Zukunft meine Wäsche, noch meine Betten, noch mein Hausanstrich verdorben werden, und daß ich mich wieder in meinen hofwärts gelegenen Zimmern aufhalten kann. J. W.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 20. Oct.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie. Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 32,005, vier Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 47,289, 88,190, 158,911 und 171,846, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 10,814, fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 7922, 38,595, 46,645, 46,670 und 70,399.— Nachmittags. Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 75,735, drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 7084, 110,653 und 168,599, fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 68,748, 130,791, 132,546, 140,462 und 172,824.(Ohne Gewähr.
Kofferfabrik Ehrenfeld, Venloerstrasse 175.
Recrutenkoffer einzeln zu Fabrikpreisen. Daselbst 18 gebr. Montagekasten.
Der- Papier-Geschüft
Reinhold Müller, gegenüber der Mauritiuskirche.
zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Oct. 1892. Gasfabrik 1¾. Lab. 18.1. Stadt—.
Rheinhöhe am 26. Oct., Abends 7 Uhr m.44— m 0,04.

Seite 4.
2. Etage mit Erker,
5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Eigelstein 82B.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2979 Donnerstag, 27.
Köln=Nippes.
In ruhigem vom Eigenthümer bewohnten Hause ist die I. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Bescheid Knechtstederstraße 7.
7:
Prachtvolle 1. Etage(5 Räume), mit allen Begu mlichkeiten, sehr preiswürdig zu vermierhen.
Bescheid Holzmarkt 7.
Albgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c., 21 48 M. Al xinnerstraße 43.
möbl. hizb. Zimmer,—2 Betten. Machabäerstraße 43.
Ein schönes luftiges Zimmer an S einzelne Person zu vermiethen.
Elstergasse 7.
Unterhaus, 2 Zimmer Küche,
1. Etage, 3 Zimmer und Speicherzimmer, 2 Etage, 6 Zimmer u. Küche, zu vermiethen
Dagobertstraße 16
2 große Zimmer 1. Etage,
nebst einer Mansarde zu vermiethen. Friesenwall 31.
Erste Etage zu vermiethen.
Schaafenstraße 22, Bescheid 24.
1 kleines Unterhaus##het
ohne Keller z verm. Bürgerstr 11.
2 Zimmer,
miethen.
50,000 Mark
auf ein großes, in einer der besten Geschäftsstraßen gelegenes und hohen Miethzins abwerfendes
im Werthe von 300,000 J, welches mit nur 438 vorbelastet ist, sofort Ablösung einer 2. Hypothek auf 4 Jahre gegen 5½% Zinsen gesucht. Garantie oder Bürgschaft für pünktliche Zinszahlung.
Franco Offerten u. Nr. 1518 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fr.=Offerten unter Nr. 1519 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die beste und billigste Bezugsquelle für
October 1892.
4—„*
es Volksgarten.
Parlehen von 30 Mark
von anständ. Person geg. gute Sicherheit bei pünktlicher Rück ahlung gesucht. Gefl. Offerten u. L 349 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
RT
Unterricht.
— ist und bleibt bei
R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten Preis=Ermäßigung
Otto Müser,
vorm. Carl Kopp,
Kleiner Griechenmarkt 32/34,
Fernsprecher 545
liefer Anthracit=Nußkohlen, Langenbrahm,
beste Qualität, alle andern Kohlen, Coks, Brikets, Brennholz und Holzkohlen in jedem Quantum billigst.9
Lieferung großerer Quanten in
geaichter Karre.
Preislisten zur Verfügung
an kinderlose Leute, mit Bequemlichkeiten z verClemensstraße 17.
3 Etage, Silvanstraße 5,
abgeschl. 4 Räume 1 Mansardenzimmer mit allen Bequemlichk. zu 30 M. zu vermiethen. Besch id Poststraße 33.
1 Aubauzimmer vermiethen
S
Fründlicher Clavier=Unterricht wird in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig. Ueben gestattet. Christophstraße 44, 3. Etage.
Verloren&a Gefunden.
TEIT
e zue Verfugung.
/38 C. Mihr& Co.,## p
K“V„Christophstraße 29.„—
½ Anthracit=Nußkohlen 1, Je. 1,20 p. Ctr., R. 3,95 p. Malt., 130„„ 435„„
I Hausbrand ½fett ½mag.,0,80 □ Kaiserköhlchen... 0,85
2,65 2,85„
„„„„„„„0„„
X frei Haus. Fur volles Maß und Gewicht wird garantirt.“
Lindenthal.
Jede Woche rein, gut gew. Laberdan, Pid 30 Pfg., Stockfisch Ufd 20 Pfg., gea=charinge St. 3 Pfg, fst Süß ahmbutt.
u. fit. Kochbutter, Schweizerkäse, Emmenthaler Pfd. 100, Holländer Pfd. 75, „#4 Limburger 38, Mainzer St.., Saueruttkraut 9 Pfg. empfiehlt Th. Holz Dürenerstraße 186.
Bescheid Plankgasse 7.
1 Speicherzimmer sof. möbl. zu ver1 miety. Blumenstr. 4. Besch. l. Et.
Andreaskloster 10:
3. Etage, 3 Räume, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Magnusstraße 29: 2. Etige, 4 Zimmer, und Mansarde, zu 42 Mark zu vermi then.
Bescheid Trutzenberg 46.
Etage, 4 Zimmer, und Mansarde, auch getheilt, zu vermiethen. Kämmergasse 20. Bescheid daselbst und Friesenwall 17.
zwei Tausend=Mark=Scheinen, einem Hundert=Mark=Schein, einem Fünf=Marr=Schein
Montag=Abend 11½ Uhr von der Marzellenstraße bis zur Stammheimerstraße verloren gegang. Geg gute Belohnung abzugeben Stammheimerstraße 114.
Warme
Etage zu vermiethen.
Schaafenstraße 20, Bescheid 24.
2 freundl. Zimmer
3 Loose gefunden.
Abzuholen Rheinaustraße 11.
Vermischtes.
Nier bis fünf anständige Leute finden O billig Kost und Logis.
Buttermarkt
vermiethen.
Mansardez Plankgasse 7.
Schöne helle
Gut.bürg.Mittagti
zu 40—60 Pfg
sch
Scii
Mauritiuswan 43.
Haupttreffer:
2 Millionen.
1 Million, 500,000, 400.000, 200.000, 100,000, 50 000 Fr 2c.baare Geldgew. . Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet; deutsch gestempelt.
Stadt Barletta=Loose.
[Ziehung 20. November 1392. [Einzahlung auf 1. ganzes Origiznal-Loos M. 5. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinnlisten gratis. [Gefl. Aufträge umgehend erbeten.
Bankgeschäft k. Stroctel,
Constanz.
Stch
Zimmer=Pantoseln
wieder vorräthig.
50 Pfg.-Bazar,
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Donnerstag den 27. Octobel
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres
Dirigenten Herrn W. Trenks.
X
D Programm an der Kasse.
25 Pfg. Dutzendbillets
2 M.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch. Donnerstag den 27. October 1892,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Der Mikado, oder: Kölsche Japanese.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von
W. Millowitsch.
Die Vorstellungen dauern nur noch bis zum 16. November.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Moosrahmen
a 630=Fuß u Aufzug, event. auch 3 Parterrezimmer für Bureaux, billig zu vermiethen Für leichte Fabrications=Artikel ebenfalls geeigne. Eigelstein 32 B.
Leizbar. möb irt. Mansardende zimmer zu vermiethen.
Gerconswall 124.
42:
Abgeschl. Entresol, 1. u. 2. Etage zu verm. Besch. Jahnstraße 23.
werd. billig en angefertigt.
Einsetzen gratis. Postkarte genügt.
J. Humacher,
Kunst= und Landschaftsgärtner, Thurnmarkt 18—10.
bürgerlicher„Mittagtisch 40 Pfg. Pferlstraße 38
Suppenwürze ist ganz vorzüglich, um augenblicklich jede schwache Suppe höchst schmackhaft u. kräftig z. machen In Fläschchen schon von 65 Pfg. an bei Jean Kramer. Mülheim a. Rh“
Laurenzplatz 1
I. MOVCI, S Eingang
# Salomonsgasse.
empfiehlt Nenheiten in
Grabkränzen
auch Wetterfeste.
Neue
Singer=Nähmaschine
bester Qualität, mit allen Verbesserungen u Apparaten versehen, äußerst elegant ausgestattet,
60 Mark
unter Garantie, zu verkaufen.
Komödienstraße 10
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1338) von
C. F. Esser, vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220.
empfiehlt sein großes Lager
feuer= und diebessicherer Geldschränke ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
Schränke außergewöhnlicher Gr ße und innern Einrichtungen, sowie Thüren für Gewölbe wrden in kürzester Zeit billigst angefertigt.
ba Beste Referenzen.
Wer ächte
oscar Tietz'sche
bürgerlicher Mittagtisch 40
Agentur in Hauburg, X Besorgung des Winterbedaufs#
Ein erfahrener Kaufmann, seit vielen'&8m GiarR eUT NIANNT I
jahren in Hauburg anjässig, mit dem ASAATGA„AA APTnMaIn
für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen. X Speisewirthschaften.
Beste Sorten.
Blaubach 52:
Herrschaftl. 2. u. 3 Etage, je 6 Räume, nebst Mansaide, Keller und allen Bequemlichketten, zu vermiethen
2 Wohnungen, je 2 Zimmer, a 12.. zu vermiethen. Kollerstraße 46.
Weyerstraße 52: Ladenlocal und Wohnung;
Venloerstraße 51: Ladenlocal und Wohnung;
Schaafenstraße 6: Laden ocal und Wohnung; ferner abgeschlossene Etagen von 40—50 M. v. Monat p. sofort zu vermiethen. Bescheid bei Louis Herzberg, Jahnstraße 1.
ETn
#
Capitalien
4000—4500 M. auf 1. Hypothek aus zuleihen. Fr.-Offerten unter Nr. 1511 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ahren in Hamburg ansässig, mit dem Platz= und Export=Geschäft vollständig vertrant, wünscht leistungsfühige Häuser ersten Ranges des rheinisch= westfalischen Industrie=Bezirkes zu vertreten. Beste kaufmannische und sonstige Referenzen zur Seite. Gefl. FrancoOsferten unter N. V 3076 befördert die Geschäftsstelle der Körn Volkszig. i
Nath in Rechtssachen 50
Eingaben an Behö den, GnadenBitt=, Stellen= und Arbeits=Gesuche, Steuer=Reelamationen, Klagen Kauf= u. Mieth=Verträge, Eintreiben von Forderungen sowie alle schriftlichen Arbeiten prompt und billig.
J. Gelsam, Rechtsconsulent,
Rothgerverbach 33.*
gebrauchen und kaufen will, achte darauf, daiß er nur Beutel mit der
Zwiebel-Marke
verlange. Dieses vorzügliche Haus und Genuß=Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung wird niemals lose verkauft, und weise man solche, wenn für Tietz'sche angeboten, en schieden als unächte zurück. In Bentel à 20 u 25 Pfg. zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.(4559
0
Zufriedenstellende Beforgung.
S ce m#. Mäßige Preise.
Jede nähere Auskunft, sowie„ochproben Comptoir, Heumarkt 13, zu erhalten.
C. Gesse, Heumarkt
sind auf dem
19.
Fernsprech=Anschluß 766.
11= bis 12,000 Mark
auf 1. Hypothek zum A sleihen bereit.
Fr.=Offerten u. Nr. 1514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Kiug, Ferculum Nr. 23.
Tische, auf jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen. P. A. Strömer, Schreinermeister, 23 Klingelpütz 23.
Schüler,
auch zurückgebliebene, finden Pension und Unterricht bei einem Geistlichen Fr.=Off. u. 0 A 3079 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erbeten.
So eben erschien die
Eiserne
Grabkreuze
MetallGrabkränze,
Grablaternen
in großer Auswahl zu billigen
Preisen.
zarl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
a.
Köln
Rhein.
Gertrudenstr.10.
vierte Auflage
Kelodteen
zu dem Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln.
160 Seiten Notendruck im gleichen Format wie das Gesang= und Gebetbuch.
Preis geheftet N. 1, gebunden R. 1,20.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Grabkränze
in Perlen schon für 40 Pfg. bis zu den feinsten.
Geschl. Filzschuhe in jeder Größe.
Tisch=, Hänge= und Wandlampen billig. Central=Bazar Blaubach.*
Kohlen und Coaks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
ager Bahnhof Pantaleon und Ecke
Trierer= und Luremburgerstraße.
Königl. Niederländ.
ircus Oscar Carré.
Donnerstag den 27. October. Abends 7· Uhr:
Grosse Vorstellung.
Die„eigenartigen„Leistungen, welche Miss Loie Fuller, americanische Serpentine- Tänzerin gestern Abend bei ihrem ersten Gastspiel zeigte, u. die mit grossem Succès des geehrten Publicums begrüsst wurden, haben mich Veranlassung nehmen lassen, auf telegraphischem Wege mit der Direction des Folies-Bergères in Paris. woselbst Miss Loie Fuller demnächst auftreten soll, in Verbindung zu treten, und ist es mir gelungen, Miss Loie Fuller noch auf weitere zwei Gastspiele, also Donnerstag den 27. und Freitag den 28. October er. zu halten. Ein längeres Auftreten hier ist jedoch unmöglich.
Samstag den 29. October. Zum ersten Mal:
Die grosse Ausstattungs- Panromime„Ein Künstlerfest in Amsterdam“
Marianische Congregation für junge Kaufleute in
Morgen. Freitag den 28. October 1892, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8:
Vortrag
des Herrn Rechtsanwalts
Gammersbach:
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet 9
Der Vorstand.
Guten bürgerlichen Mittagtisch
empfiehlt Restaurant Spoerer, Elstergasse 23, am Museum.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Am zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.