Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Kreig: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
Eelzelgen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Tied täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselde zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 182.
Köln, Montag, 4. Juli 1892.
sechster Jahrgang.
6
onsoselesalanlsaelllltellltlltlllllllltllluer
Otto Herz&amp; Co.'s
Schuhe und Stiefel
sind nur aus den vorzüglichsten Materialien verfertigt, haben den Vortheil gegen andere Fabricate, daß die Größen nur in ½ Nummer steigen, und es sind in jeder Nummer so viele Weiten und Formen vorräthig, daß selbst der empfindlichste Fuß, mag er klein oder groß, schmal oder breit sein, die richtige Fußbekleidung finden muß.
6
6
„Mariette“.3 8
81 Schildergasse 8 1/8
Ffür Köln: Il Nal SOSCDH, gegenüber der Kreuzgasse.#
Voouarastssssossussssssnsttosssotssusstustsslsusssch
C
20
S
g 9
oßes Frei=Concert in den alten, attigen Garten=Anlagen und den uerbauten Sälen zu Sonntag und ontag Im rothen Löwen, Severinstraße 95—
ew. Anthracit-Nussl, II, III,
nag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 la., Gas-Flammkohle, 88
ag. Schrottkohlen, Briquettes in Vaggon-Ladung zu Zechen-Preis.
arl Alsderff, vorm. J. P. Köhler,
elephon 851. Köln, Ulrichgasse.
ath. Arbeiter-Verein(S. St.)
ttet Arbeitgeber.
offene Arbeitsstellen
itigst zu melden, entweder an Sonn=Abenden im Vereinslocal„Zum then Lieven“, Severinstraße 95, oder Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Nach vierjähriger Thätigkeit an den rurgischen Abtheilungen des hiesiIn Bürger=Hospita's wie des städt. rankenhauses Moabit zu Berlin habe mich hier als
Special-Arzt
für Chirurgie
edergelassen und wohne
ohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden—5 Nachm.
I. med. Strohe.
Nverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham. Leistungsfähigste Firma dieser Art.
Bis heute unerreicht bestes und billigstes Fabricat.
*<space><space> f A P<space> G e I L E n-<space> A N S<space> L i m n= E o n i e r r i o n,<space> H o l<space>
Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen;
=Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße 2c. 2c.
und Wollwaaren=Geschäfte, Austrage Größe in
„ Attrapen,
Handschuh=Hände,=Dehner und
Grossartige Neuheiten in Schirmständern.
.. Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen. Billigste Berechnung und coulanteste Bedienung.
aut- und Unterleibsleiden. ##- Dr. med. E. Schreiber,
olfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichsllen-Theater.“ Telephon Nr 1044.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge= CC.
Eesuche für den Kath. Arbeiter=Verein! E. Geschirr zu verkaufen bitte zu richten nach Filzengraben 12.1 Nippes, Mauenhei
starker Doppel=Pony nebst zu verkaufen. Mauenheimerstraße 30.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Wasserwerke
der Stadt Köln.
Um der täglich sich mehrenden
Wasservergendung Einhalt zu thun
und in den heißen Tagen einem zeitweiligen Wassermangel vorzubeugen, bringen wir nachstehend einen Auszug aus den „Bedingungen für die Wasser=Abgabe aus den Wasserwerken der Stadt Köln" zur strengsten Nachachtung in Erinnerung.
S 2.
Jede Vergendung des Wassers durch Fahrlässigkeit oder Muthwillen ist untersagt.
S 3.
Der Abonnent ist dafür haftbar, daß das Wasser nur in den Grenzen seiner Liegenschaft und zu den in dem Vertrage benannten Zwecken verwendet wird. Wasser=Abgabe an Unberechtigte ist streng untersagt.
§ 4.
Feuerhähne dürsen nur bei Feuersgefahr, nicht aver zu andern Zwecken; benutzt werden, und ist zur Sicherstellung hierfür die Direction berechtigt, dieselben mit einer Plombe zu versehen, die nur im Falle der Gefahr gelöst werden darf. Jeder Gebrauch der Feuerhähne ist innerhalb 24 Stunden der Direction zur Anzeige zu bringen.
§ 6.
Von jeder in der Leitung vorgefundenen Undichtigkeit, selbst wenn dieselbe den Hausbewohnern keinen Nachtheil bereitet, ist die Direction sofort
zu benachrichtigen.
8.
Die Besprengung der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerks ist verboten.
§ 9.
Sämmtliche Springbrunnen müssen Abends um 11 Uhr geschlossen sein und dürfen vor 6 Uhr Morgens nicht geöffnet werden. Eine Verlegung dieser Stunden ist mit der Direction zu vereinbaren.
§ 10.
Jeder zur Wasser=Entnahme dienende Hahn(Zapfhahn) muß unmittelbat nach dem Gebrauch wieder fest geschlossen werden.
§ 11.
Die Wasser=Closets müssen dichtschließend erhalten werden.
§ 13.
Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden die Consumenten im ersten schriftlich verwarnt; in jedem Wiederholungsfalle sind dieselben zur Zahlung einer Conventionalstrafe von„Zehn Mark“ an die Kasse der Wasserwerke verpflichtet.
Köln, den 10. Juni 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln: Joly.
Kost und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Neuheit
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
□
0
□
—
Alteßeschäftsbücher, Briefe
. Abfälle
*
Papier
un der Spiastrsss. Emil Ulmer. Köln.
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
□
—
□
—
∆
□

Kölner Löcal-Anzeiger Nr. 182“ Montag, 4. Juli 1892.
21 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
hause 4 Zimmer und 1 Mans., 3. Et. zu 45 K. und 2 Zimmer 4. Etage zu vermiethen. Näheres beim Eigen thümer, Aachenerstraße 40, parterre.
1. 2 oder 3 Zimmer
bill. zu verm. Ursulaplatz134.
St. Marien=Hospital.
In Monat Juni gingen bei uns ein: Von Fräulein G. Beckers zur Stiftung eines Krankenbettes K 6000. Von drei Gönnern unterer Anstalt für drei Tage im Ehrenkalender à 75 N.— 225 K. O Maria hilf# 98. Unge nannt K. 5 und M. 3.
Im Opferkasten befanden sich . 15,60.
Wir danken den frommen Gebern für ihre Liebesgaben und empfehlen denselben unsere Anstalt wegen der sich stets mehrenden Ansprüche ihrem fernern geneigten Wohlwollen.
Der-stand.
Der Sommer
der beBernh. Werzinger,
Friseur, Herzogstrasse 14,
mpfiehlt seinen Salon zu feinem aar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Haare(wenig Abschneiden doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung Haararbeiten u. Reparaturen.
10 M. per Woche. Venloerstr. 448.
bill. Kost und Logis.
Heinrichstraße 23.
WER
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Henriette Heckrath. Malzbüchel—11, finden statt:
Mittwoch den 6. Juli a..,
Morgens 9 Uhr,
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedachtniß
für den Herrn Justizrath
Baldnin Schilling
findet am Mittwoch den 6. Juli in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt um 9 Uhr statt
Ner sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
Priv.=Mittagtisch 60 Pfg.,
Abendessen 40 Pig., auch im Abonnem. Daselbst für—2 junge Leute ganze Pension. Johannisstraße 57.
beft Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
affee
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schaafenstraße 61.
Die zur Konkursmasse des zu Köln, Johannisstraße 92, wohnenden Darm= und Gewürzhändlers Joseph Simons gehörigen, noch vorräthigen
„ 830 Bd. Kranzdärme I. Qualität,
„ 590 Bd. desal. II.„
„ 100 Pfund Schweinedärme,
„ 100 Stück Butten,
„ 20„ Fettenden,
„ 200" Hammelbutten,
„ 230 Pfund Penangpfeffer,
„ 20" Muscatbüthe,
„ 600 Flaschen Fleisch=Erhaltungswasser 2c.,
freihändig gegen Baarzahlung an den Meistbietenden zu verkaufen. Kauf=Angebote beliebe man bei dem unterzeichneten Konkurs=Verwalter erhalb drei Tagen schriftlich einzureichen.
Köln, den 2. Juli 1892.
Der Konkurs Verwalter:
Oscar Oppenheim,
Rechtsanwalt,
Komödienstraße 85—87.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1892.
Tornelis Janssen's Haus.
[181 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
11.
Nachdem Wolfgang seinen Vater verlassen hatte, kleidete er sich m Ausgehen an und begab sich in die Stadt. Er ging dabei t ungewohnter Langsamkeit zu Werke, weil er ruhigen Blutes werden wünschte, bevor er das alte Haus in der Dornstraße trat. Die Unterredung mit seinem Vater hatte ihn heftig erregt, o wenig er äußerlich davon verrathen hatte.
Fest entschlossen, wie er war, Ilda um jeden Preis die Seinige u nennen, erfüllte ihn das Bewußtsein, daß es nur gegen den Lillen seines Vaters geschehen könne, doch mit aufrichtigem Schmerz. In seinem Gewissen war er jedoch nicht einen Augenlick beunruhigt. Das Wesen des ältern Saldern und die Eriehung, welche er seinem Sohne gegeben, die Kälte und Zurück—. Opfer zu bringen. Eine solche Selbstverleugnung seinem
Vater zu Liebe zu üben, lag dem jungen Manne völlig fern. Der Gedanke an ein Verzichten auf das eigene Glück, um einem selbst im Grunde nicht ungerechtfertigten Verlangen des alten Herrn zu genügen, kam ihm nicht in den Sinn. Es war das die fast unausbleibliche Folge der Kälte und Strenge des Kaufherrn gegen einen Sohn, dessen Charakter große Aehnlichkeit mit dem seinigen hatte, manch' liebenswürdiger Eigenschaften ungeachtet, die ihn vor seinem Vater auszeichneten. Harte und kaltherzige Eltern flößen ihren Kindern oft große Liebe und Ehrfurcht ein; sehr selten gelingt ihnen dieses aber, wenn den Kindern ein Theil ihres eigenen Wesens vererbt wurde. Was Johann Wilhelm Saldern jetzt an seinem Sohn und Erben erlebte, war einfach die Wirkung der Fehler, die in seiner Erziehung gemacht worden waren.
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 a Montag, 4. Juli 1892.
Seite 3.
Janssen's altem Hause langsam sich nähernd, faßte Wolfgang
a ce. stande gegenüber nur bei besondern Veranlassungen thut. Jetzt zum ersten Male zog er einen Vergleich zwischen dem schönen, geräumigen Landhause, welches sein Vater bewohnte, und dem düstern, verfallenen Gebäude, welches die Heimath seiner Geliebten war. Aber die Schlüsse, welche er aus seinen Betrachtungen zog, so wenig sie zu Gunsten des Janssen'schen Hauses ausfielen, kamen dennoch den Wünschen seines Vaters nicht zu statten. Vielmehr rührte den jungen Mann die Vorstellung, in welch' dürftiger Umgebung Ilda sich zu einem so unübertrefflich holden und edeln Wesen entwickelt habe, und es erbitterte ihn gegen seinen Vater, daß dieser ihm verwehren wollte, sein theueres Kleinod in eine seinem Werthe entsprechendere Lage zu versetzen.. Ml 67. Me
Als Wolfgang etwa eine Stunde vor Mittag die wohlbekannte Küche betrat, war Linga am Herde beschäftigt, und Frau Janssen saß Fräulein Dorchen gegenüber am Nähtische. Die Frau des Hauses und ihre Gesellschafterin empfingen den jungen Mann mit gewohnter Herzlichkeit, während die Mulattin ihn mit verstohlenen, halb giftigen, halb erschrockenen Blicken musterte. Zwar fiel ihm dies einen Augenblick auf, aber bereits gewöhnt an die wechselnden Launen der Halb=Indierin beachtete er es kaum.
Nach kurzer Unterhaltung bemächtigten sich des jungen Mannes eine solche Unruhe, eine so quälende Ungeduld, Ilda zu sehen, daß er derselben nicht lange Herr zu bleiben vermochte. So erkundigte er sich geradezu nach ihr, und erfuhr, sie sei im Garten, um die wenigen Vlumen, die der Nachtfrost noch verschont habe, zum letzten Strauße zu sammeln. Etwas verwirrt sprach er die Bitte aus, das Fräulein persönlich begrüßen zu dürfen, und verließ das Haus, ohne eine Erwiderung abzuwarten. Fräulein Dorchen nähte hastig und mit so ängstlichem Gesichte an ihrem Saume, als hänge eine wichtige Entscheidung von seiner Vollendung ab. Frau Janssen aber warf einen Blick voll Muttersorge und Mutterfreude auf den stattlichen, ihr so lieben jungen Mann, wie er draußen an den Fenstern vorübereilte, um— sie wußte es so gewiß, als hätte er es ihr in Worten gesagt— um eine Frage an ihr Kind zu richten, welche auf Ilda's künftiges Geschick, wie die Mutter hoffte, von segensreichem Einflusse sein würde.
Einige Crocus, Dahlien und Herbst=Astern lagen neben den zierlichen Zweigen der Perlstande auf dem Gartentische in der großen Laube. Ilda stand an dem Tische, den Rücken dem Garten zugewendet; sie war nicht in der von ihr beabsichtigten Beschäftigung begriffen, sondern betrachtete müßig und sinnend eine schöne Theerose, die letzte des Gartens. Da hörte sie ganz in der Nähe einen bekannten Schritt, und eine leise Stimme nannte ihren Namen:
„Ildephonsa!"„„„„
Es war das erste Mal, daß er ihn voll aussprach, und mit so weichem, bewegtem Tone, mit unverkennbarer leidenschaftlicher Zärtlichkeit. Sie blickte auf, rosig erglüht, beklommen— und doch so froh! Eine Antwort gab sie nicht; sie blickte ihn still an, als erwarte sie, was er noch sagen würde. Er wollte ja auch reden; das Herz war ihm übervoll. Aber als er ihr so nahe gegenüberstand, allein und vor jeder Störung sicher, entfiel ihm der Muth. Zwar wußte er, wie gern ihre Eltern sie ihm geben würden, und auch, daß er in weltlicher Hinsicht das Pflegekind des dürftigen Schiffers zu sich erhob. Dennoch, als er sie anschaute mit dem freudenvollen Gedanken, ihr Herz, ihre Hand, ihr ganzes holdes Selbst sein Eigen zu nennen, da dünkte ihm ihre Schönheit so hoch, ihre Unschuld so heilig, ihre Liebe ein so seltener Schatz, daß er sich nicht würdig hielt, danach zu streben. Es war ihm, als könne er ihr nie genug danken, wenn sie in freier Güte die Bitte erfülle, welche er kaum auszusprechen wagte.
Ihre Beklommenheit wuchs bei seinem langen Schweigen. Sie fragte, ob er sie hinein zur Mutter begleiten wolle. Da sprach er endlich:„Nicht jetzt, Ilda, nicht sogleich. Ihre Mutter weiß, daß ich bei Ihnen bin, und Sie müssen noch den Strauß binden, wegen dessen Sie hier sind.“
Sie nahm die anmuthige Beschäftigung auf, an welche er sie mahnte, und stellte von den farbenreichen Blumen eine so hübsche Mosaik zusammen, als stände ihr noch der Ueberfluß des Sommers zu Gebot. Die Rose aber hatte sie bei Seite gelegt; sie band sie nicht mit den andern ein. Er sah ihr anfangs schweigend zu; jetzt erinnerte er sie an ihr scheinbares Vergessen.
Sie lächelte heiter, ihn fragend:„Sie denken, die schönste könnte ich vergessen? Nein, gewiß nicht. Kleinodien legt man nicht zwischen gewöhnliches Geräthe; man bewahrt sie in einem besondern Schrein. Deshalb will ich das Schönste, was ich habe, die letzte Rose des Jahres, in einen schönen, schlanken Krystallkelch stellen, von dem Mama mir erzählte, daß man nur einen ganz besondern, kostbaren Wein daraus trinke.“
„Ilda, Theuere— auch ich möchte mein Kleinod, ein so unsäg lich viel schöneres, ein so unendlich viel werthvolleres als die herrlichste Rose, in einem kostbaren Schreine bergen! Aber ich habe nur mein Herz ihm zu bieten, meine Seele, meine tiefe, namenlose Liebe!... Ilda— meine Hoffnung, mein Glück, mein Leben liegt in deiner Hand. Wirst du mir genug vertrauen, die Liebe und den Schutz, den du bis jetzt in den Armen deiner Eltern fandest, an meinem Herzen zu suchen?“
(Fortsetzung folgt.)
Rulver=Transport. Gestern Morgen gegen 10 Uhr wurde
ein schwerer Pulver=Transport, aus der Gegend von Mülheim kommend, unter polizeilicher Begleitung über die Riehlerstraße, Deutscher Ring, Hansa=Ring usw. durch die Neustadt geleitet. Das sonst übliche weiße P auf der schwarzen Flagge war fortgelassen. Trotzdem erkannten die nach Hunderten zählenden Spaziergänger das Fuhrwerk und wichen demselben scheu aus.
Vereins-Nachrichten.
s Der Verein selbständiger Handwerker veranstaltete am Samstag=Abend seinem langjährigen verdienten Vorsitzenden, Hru. Stadtverordneten Rinas, aus Anlaß der jüngst erfolgten Ordensauszeichnung im Restaurant Stockhausen ein schönes Fest. Demselben wohnten die Obermeister der befreundeten Innungen, mehrere Stadtverordneten und der gesammte Vorstand der Tischler=Innung bei. Als Erinnerungszeichen wurde dem Gefeierten ein prächtiges Gedenkblatt mit Widmung und den Bildern der Vorstandsmitglieder des Vereins überreicht. In den Reden wurde die gegenwärtige Lage des Handwerks eingehend besprochen. Große Freude erregte die Mittheilung, daß in Koblenz, an der Saar und au der Ruhr große Vereine selbständiger Handwerker in der Bildung begriffen sind.
s Die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866 beging gestern in festlicher Weise die Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens der Vereinigung. Vormittags 9½ Uhr fand in der Kirche St. Aposteln für die in den Feldzügen von 1800, 1870 und 1871 gefallenen Kölner, sowie für die verstorbenen Mitglieder des Vereins ein feierliches Hochamt statt, dem u. A. auch Hr. General v. Mansard beiwohnte. Nach demselben zogen die Kameraden zum Luisen=Saale, wo ein gemüthlicher Commers stattfand. Der Männergesang=Verein Germania, welcher auch beim Gottesdienst in der Kirche bereits mitgewirkt hatte, verschönerte den Commers durch den Vortrag mehrerer patriotischen Männer=Chöre. Hr. Mai, Vorsitzender des Landwehr=Vereins, brachte das Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, Hr. Oberst und Bezirks=Commandeur Nau feierte die echte Kameradschaft, Hr. Schneider, Vorsitzender des Garde=Vereins, den Jubel=Verein und die Armee. Im Auftrage der Damen des Vereins überreichte ein junges Mädchen als Erinnerungszeichen an den 25. Stiftungstag einen silbernen Lorbeerkranz für die Fahne des Vereins. Am Abend fand in demselben Locale ein Festact statt, bei welchem der Vorsitzende der Rheinischen Krieger=Kameradschaft, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, den Trinkspruch auf Kaiser Wilhelm ausbrachte. Hr. Hauptmann Droz pries die Damen. Auch dieses Mal trug die Germania durch den Vortrag prächtiger Männer=Chöre sehr zur Verschönerung des Festes bei. Eine Reihe gemeinschaftlicher Lieder der HH. Weiden, Binsfeld, Braschoß und Vilpütz trugen dem Humor gebührende Rechnung. Trotz der tropischen Hitze wurde von den Damen noch ein Tänzchen gewünscht.
Mülheim a. Rh., 3. Juli. Innerhalb des hiesigen Hafens ertrank gestern Nachmittag ein 15 Jahre alter Bursche. Derselbe gerieth in eines der tiefen Löcher im südlichen Theile des Hafens und wurde vom Strudel erfaßt. Später fischte man die Leiche und brachte dieselbe nach dem Leichenhause.
Gegen Unwesen in Handel und Gewerbe.
Eine Frage von großer Bedeutung für unser geschäftliches und gewerbliches Leben wird in einem so eben im Verlage von I. P. Bachem in Köln erschienenen Schriftchen des Hru. Rechtsanwalts Jul. Bachem behandelt:„Der unlautere Wettbewerb in Handel und Gewerbe und dessen Bekämpfung.“ Seit einigen Jahrzehnten, insbesondere seit Erlaß der deutschen Gewerbe=Ordnung, bilde, so sagt der Verfasser einleitend, die Schädigung, welche dem soliden, nach den Grundsätzen strenger Rechtlichkeit betriebenen Handel und Gewerbe aus einem in der Wahl seiner Mittel wenig bedenklichen Wettbewerb erwachse, den Gegenstand sortgesetzter Klage. Die Schrift bezeichnet eine Reform der geschäftlichen Gepflogenheiten des deutschen Publicums als in hohem Jrade erwünscht, erwähnt die auf diesem weiten und wichtigen Gebiete geübte Vereinsthätigkeit, stellt aber dann als ihre eigentliche Aufgabe die Erörterung der Frage hin: ob nicht dem, was die französische Rechtsprechung als concurrence déloyale— unlautern Wettbewerb— bezeichnet,
+ Auszeichnung. Dem Hru. Kreis=Thierarzt Rodenbusch wurde beim Ausscheiden aus dem Staatsdienst der Rothe Adler=Orden verliehen.
Stiftung. Dem St. Marien=Hospital wurden von Frl. G. Beckers 6000 Mark zur Stiftung eines Krankenbettes überwiesen.
1(„Der billige Sonntag“ hatte gestern Vormittag der Goldenen Ecke einen außergewöhnlich starken Besuch zugeführt. Der Zoologische Garten hatte bis 12 Uhr Mittags 8716 Besucher, Castan's Panopticum 2700 Besucher zu verzeichnen. Auch am Nachmittage war der Besuch sehr zahlreich. Das Gartenfest der Flora gelang bei günstigster Witterung in schönster Weise. Das Parterre und die neue Anlage vor dem Palmenhause, die Facade des Wintergartens und die Cascaden boten mit ihren Tausenden von Lichtern einen feenhaften Anblick. Den Schluß des Festes bildete ein brillantes Feuerwerk, das die Zuschauer zu lebhaftem Beifall hinriß.
P Selbstmordversuch. Am Samstag=Nachmittag sprang ein geisteskranker Barbier aus Bensberg in der Nähe des Thürmchens in zen Rbein, wurde aber aerettet und in das Hospital geschafft.
sprechung auf Grund der Artikel 1382 und 1383 des code civil entwickelt hat. Jeder ist für den Schaden verantwortlich, den er einem Andern vorsätzlich oder durch Fahrlässigkeit unbefugt zufügt. Als ein gegen schädigenden Eingriff durch die verschiedenartigen auf Täuschung des Publicums berechneten Praktiken zu schützendes Recht des Kaufmannes und Gewerbetreibenden stellt auch das durch Redlichkeit und Tüchtigkeit erworbene Vertrauen bei der Kundschaft sich dar. Während aber das deutsche Handelsgesetzbuch, das Musterund Marken=Schutz=Gesetz, das Patentgesetz auf den von diesen Gesetzen berührten Gebieten nur einen unzureichenden Schutz überhaupt und, wie verschiedene Urtheile des Reichsgerichtes ausdrücklich ausgesprochen haben, keinerlei Schutz gegen concurrence déloyale gewähren, ist in Frankreich neben den Specialgesetzen wie dem Musterschutzgesetze das Gemeine Recht in Geltung, welches in all' den zahlreichen Fällen, in denen eine ungerechte Schädigung des reellen Geschäfts= und Gewerbe=Betriebes in die Erscheinung tritt, angerusen werden kann und die Entwickelung eines Treibens, wie unser solider Kaufmanns= und Gewerbe=Stand es vielfach beklagt, vollständig unmöglich macht. Die Schrift theilt zum Belege eine Reihe bis in die letzte Zeit in dieser Beziehung ergangener Urtheile der französischen Gerichte mit. Als Ergebniß seiner Darlegung befürwortet der Verfasser die Einfügung des Rechtsbegriffes des unlautern Wettbewerbs in die deutsche Gesetzgebung— der Entwurf eines Bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich stellt bereits Grundsätze auf, welche in ihrer Anwendung auf das geschäftliche und gewerbliche Leben zu einer Bekämpfung der concurrence délorale im Sinne der heutigen französischen Rech'sprechung führen können—, tritt aber zugleich dafür ein, daß schon jetzt in den französischrechtlichen Theilen des Deutschen Reiches(der preußischen Rheinprovinz, Rheinhessen, der Rheiupfalz, Baden und Elsaß=Lothringen) so weit nicht reichsgesetzliche Bestimmungen direct entgegenstehen, die weisen Grundsätze der französischen Rechtsprechung entsprechend zur Geltung gebracht würden. Von besonderer Bedeutung ist ein in diesem Jahre erlassenes Urtheil des Gerichtes zu Amiens, welches einen mit lügnerischen Reclamen angekündigten Schwindel=Ausverkauf bei einer sofortigen Buße von 100 Frcs. an jeden der Kläger und für jeden Tag der Zuwiderhandlung verbot. In dem Bestreben, der concurrence déloyale durch die Rechtsprechung den Boden abzugraben, liegt, wie der Verfasser in seinem Vorwort sagt,„der Ausgangspunkt einer ungleich wichtigern und gemeinnützigern Bewegung, als sie in manchen unklaren, oft über das Ziel weit
hinausschießenden Agitationen auf geschäftlichem und gewerblichen
Gebiete sich geltend macht."
Für alle Diejenigen, welche sich nicht mit müßigen Klagen oder wirkungslosen Entrüstungskundgebungen begnügen wollen, zeigt dieses Schriftchen den richtigen Weg. Die Einwirkung auf die öffentliche Meinung hat sich dem schwindelhaften Gebahren gegenüber nur in geringem Maße als wirksam erwiesen; dieselbe ist zudem mit mancherlei Unzuträglichkeiten verknüpft. Mit der Einwirkung auf die den unsoliden Praktiken huldigenden Geschäfts= und Gewerbetreibenden ist auch nicht viel erreicht worden. Diese Kreise sind bekanntermaßen nicht besonders empfindlich und zartfühlend, wenn nur der baare Gewinn nicht ausbleibt. Seltsam muß es Einen unter diesen Umständen anmuthen, wenn in einem der Urtheile, welche Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem mittheilt, das Reichsgericht erwägt: das Berufungsgericht habe in Uebereinstimmung mit dem Landgericht angenommen, daß das Verfahren der Beklagten ersichtlich auf Täuschung berechnet sei, es habe sich aber mit Recht auf eine Mißbilligung dieserhalb beschränkt. Was machen sich die Leute, welche bei den unsaubern Geschäftspraktiken ihre Rechnung finden, aus einer gerichtlichen„Mißbilligung"? Gar nichts! Eine solche platonische Verurtheilung ist weiße Salbe für eine brandige Wunde. Der Gewinnsucht, welche vor keinem Mittel zurückschreckt, das noch gerade vor dem Strafgesetzbuche bestehen kann, ist nur dadurch beizukommen, daß der Geldbeutel in Mitleidenschaft gezogen wird. Wenn im einzelnen Falle die Fortführung eines Schwindel=Ausverkaufs mit erheblicher Buße bedroht wird, oder wenn je nach Lage der Sache auf einige tausend Mark Schaden=Ersatz zu Gunsten der durch ein unehrenhaftes, von allen anständigen Gewerbsgenossen verurtheiltes Treiben erkannt wird, so erscheint das allein geeignet, abschreckend für die Zukunft zu wirken.
In Frankreich ist die Rechtsprechung in Sachen der concurrence déloyale zu einem Regulator der wohlthätigsten Art geworden. Niemand denkt in Frankreich daran, dem Geschäfts= und HandelsLeben störende Fesseln anzulegen; aber die zahllosen Kniffe und Pfiffe theilweise der schmutzigsten und verwerflichsten Art, durch welche in Deutschland das solide Geschäft und Gewerbe so schwer geschädigt wird, wirden dort keineswegs als unfechtbare Bethätigungen des Erwerbseifers betrachtet, die man„mißbilligen“ mag, welche man aber geschehen lassen muß. Die französische Rechtsprechung versteht in folgerichtiger und scharfsinniger Handhabung einer ein richtiges Princip hinstellenden Gesetzesbestimmung alle Fälle des unlautern Wettbewerbs zu treffen, mögen sie auch mit noch so großem Raffinement in's Werk gesetzt sein.
Was das Gebiet des französischen Rechtes anlangt, so liegt es daher allein an der Rechtsprechung, wenn der Art. 1382 des Code civil dem soliden Gewerbe in der Rheinprovinz usw. nicht in weitem Umfang denselben Schutz gewährt hat wie in Frankreich. Man kann hier insbesondere dem Reichsgericht den Vorwurf einer allzu formalistischen und engherzigen Rechtsprechung nicht ersparen. Die französische Rechtsprechung ist viel beweglicher, sucht zur Entscheidung der Sache weniger nach einem Paragraphen als nach einem Princip, und hat sie das Princip gefunden, so trägt sie kein Bedenken, dasselbe in dem unendlich vielgestaltigen gewerblichen Leben überall da zur Geltung und Anwendung zu bringen, wo das gesunde Rechtsgefühl eine solche Anwendung verlangt. Dabei hat die französische Rechtsprechung sich in ungleich engerer Fühlung mit dem gewerblichen Leben gehalten wie die deutsche, welche mehr die wissenschaftliche Consequenz als eine lebendige Rechtsauffassung pflegt.
Abhülfe muß daher in dieser Frage zunächst auf dem Gebiete der Rechtsprechung gesucht werden. Da gibt es nur ein Mittel der Hülfe: zunächst in einzelnen besonders crassen Fällen von unlauterm Wettbewerb, dann in immer mehr, wenn auch minder crassen Fällen, müssen die davon betroffenen und geschädigten Kreise vorgehen und die Sache bis zum Reichsgericht durchtreiben, um dem Reichsgericht an ihrer Hand die absolute Nothwendigkeit darzuthun, von der bisherigen formalistischen Rechtsprechung abzulassen. Für den einzelnen Gewerbetreibenden wird es meist zu kostspielig sein, selche Rechtsstreite zu wagen. Eine schwindelhafte Reclame schädigt regelmäßig alle von ihr betrossenen Gewerbetreibenden, häufig aber einen einzelnen nicht in so hohem Grade, daß er sich aus diesem Grunde zur Klage veranlaßt sähe. Es müssen also die Vertretungen der Gesammtheiten, die kaufmännischen Corporationen, Innungen, freien Vereine usw., die Sache in die Hand nehmen, indem sie die nöthigen Nachforschungen anstellen und dann einen besonders betroffenen Einzelnen veranlassen, zu klagen.
Wenn die Rechtsprechung unseres Reichsgerichts sich anders gestaltet hat wie die französische Rechtsprechung, so liegt ohne Frage ein Theil der Schuld auch an der geringern Regsamkeit unserer gewerblichen Stände bei Wahrung ihrer Interessen nach dieser Richtung hin. In Frankreich ist man rasch bei der Hand mit solchen Processen, in Deutschland hört man höchst selten von ihnen. So drängte sich dem französischen Richter sehr bald die Nothwendigket auf, an der Hand der von den Parteien immer zahlreicher herbeigeschafften Erwägungsgründen die aufgeworfene Frage zu vertiefen, eine Nothwendigkeit, in welche der deutsche Richter nicht gebracht wurde. Wenn bei uns ein Mal das Reichsgericht einen Grundsatz ausgesprochen hat, so haben nur wenige Parteien noch den Muth, gegen denselben anzugehen, wenn sie auch von seiner Unhaltbarkeit überzeugt sind. Sehr oft ist der Grund die Kostenfrage. Darum müssen, wie gesagt, die gewerblichen Corporationen und Vereine, die leistungsfähiger sind wie der Einzelne, hier eintreten. Auf dem Boden des französischen Rechtes ist zunächst bei weitem die beste Operationsbasis für die Eröffnung eines Feldzuges zur Erlangung einer bessern Rechtsprechung auf diesem Gebiete. Das Material ist in dem oben angezeigten Schriftchen vollständig und handbar zusammengebracht. Wir möchten darum zunächst für das Gebiet des französischen Rechtes erneute und energische Versuche dringend empfehlen, dem unlautern Wettbewerb durch Anrufen des Richters entgegenzutreten. Besonders für die Vereine gegen Unwesen in Handel und Gewerbe bietet sich hier ein Feld fruchtbringendster Thätigket.
hand= u. Reisekoffer. Sternengasse 13.
Leuchtkraft des 6ases
am 3. Juli 1892. Gasfabrik 19,. Lab.—. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 9 5<space>—<space> i n<space> 0, 1 0.<space>
* Wasserwärme am 4. Juli, Morgens 7 Uhr 16¼ 0.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132&a Montag, 4. Juli 1392
Sger
ie Hniche Bicllaaren weinee ue ze0 Pu zumt sind, verkaufe ich die noch verblig
** Daste
Reste.
zu einzelnen Roben, Hauskleidern und Röcken ausreichend,
mit erneuter bedeutender Preisherabsetzung.
Martin Gielen,
Hohestrasse 11.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
St. Andreas=Bauverein
Am Mittwoch den 6. Juli, Abends 8½ Uhr:
Festversammlung
im Vereinslocale, Ursulastraße—7, wozu die Mitglieder mit ihren Familien und Freunden ergebenst einladet Der Vorstand.
aVaKaffee
àM. 1,70—1,80—1,90-2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Aachenerstraße 12, Franz Knott.
„ 81, A. Thiele.
Altermarkt 26, C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Benesisstraße, Jos. May.
Blaubach 5, M. Thönnes.
Bobstraße 32, C. J. Gronen. Vonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128, Jean Fritz.
„. 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, I. P. Etzenbach.
„ 6, P. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
„ 70, P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzengraben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„ 86, J. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koersgen.
„ 12, Fr. Zander.
.umarkt 78, Peter Oebel.
„ 2, Jean Palmen.
„. 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 24, Franz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co.
Hohenstaufen=Rina 1. Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer Hohestraße 34, Koerser=Wolff. Humboldtstraße 30. C. Termehr.
„ 2, M. Frohwein.
Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber. Kattenbug 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske.
Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsikstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe Obenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonswall 43, Jean Schuller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn.
„ 47, Heinr. Schmidt.
„ 37, Jos. Monheim.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rothgerberbach 8, Jacob Claßen. Rudolphplatz 6. Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
„ 86, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Hermann Pütz. „ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Friedr. Nahm, Hoflief. St. Agatha 2, Eduard Krahé. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolfgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Ang. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Ang. Hübges. Weyerstraße 93, P. J. Effertz.
„ 57, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen.
Wollküche 4, Wwe. Sev. Großmann. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
„ 13, J. Thomer.
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345. Kalt:
A. Jughardt Wwe. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Köln=Nippes:
Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Math. Theerhaag, Wilhelmstraße 22. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße 81.
A. Zuntz sel.
Köln=Ehrenfeld
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Heinr. Meier, Hansemannstraße 54. Matteo Zotti, Venloerstraße 230.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56. Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 39. Wilh. Zurheiden.
wo Königlicher
Hoflieferant,
Flora
Montag den 4. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
Triumphmarsch a. d. Oper„Der Wald bei Hermannstadt“ von
Westmeyer.
Ouverture zu Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
„Fare well“. Méditation von Lange.
Melodicen aus der Oper„Die Jüdin“ von Halévy.
„Die Hydropathen“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad. Jägerchor aus der Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas. „Felicitas-Porka“ von Ziehrer.
Finale aus„Overon““ von Weber.
„Potpourri über deutsche Lieder“ von Strauss.
Dritter Theil.
Ouverture zum Singspiel„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi
„tunnngsteg“ von Mendelssohn.
„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Arie aus„Orpheus und Eurydice“ von Gluck. „Jugendreuer“, Galopp von Weiss.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pig.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Es ist mir gelungen, vor Schluss der Saison noch einen Posten
Strohhüte
für Damen. Herren u. Kinder,
nur hochfeine diesjährige Neuheiten, zu erlangen und empfehle solche meinen geehrten Kunden.
Bonn. Berlin, Hamburg.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
u diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nach stehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
25„„„ 45„
50„„„ 90„
106 und mehr„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
Montag, 4. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Gott segne den Kaiser“. Marsch von Beck.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow. „Kunstierleben“, Walzer von Joh. Strauss.
„Im Frühlina“. Lied von Feska.
Fantasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber. „Militair-Fanfare“ von Ascher.
Zweiter Theil:
7.„Le pere la Victoire“. Marsch von L. Ganne.
8. Ouverture„Huy blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
9.„Puppen-walzer“ von Jos. Bayer.
a. Paraphrase über Lortzing's Lied„Es war eine köstliche Zeit“
von Wiedecke.
b.„Kaiser Wilhelm's Jagd“ von Kontsky.
1.„Das Dorfglöckchen“, Fantasie von Gerstenberg.
2:„Katharinen-Quadrille“ von Bilse.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Stadt- Garten.
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert. Eintritt frei.
Den Maler- u.
zur gefälligen Kenntniß, daß Herr
3. F. August König,
Hohenzollern=Rina Nr. 80,
die Vertretung auf der am 6. und 7. d. M. in Königswinter stattfindenden Sections=Versammlung freundlichst übernommen hat. Die Herren Collegen werden gebeten, ihre Vollmacht rechtzeitig an Herrn König einzusenden.
Mit collegialischem Gruße
beauftragte Comite.
Blei
Blutarmuth, Nervenschwäche
Békannten Eisenmitfel deshalb, weil das wohlthätige Eisen sich nur sehr
widerstehen der Ileilung durch dis die geschwächten Verdauungsorgane unvollkommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten, magen- und nervenstärkenden, appetitmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
E. Mechlings CHINA-EISENBITTER
geschieht, so ist die auregende, beiebende, biutbildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Pepton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China-Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden.
— Unentbehrlich für junge Mädchen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestes Kräftigungsmittel nach schwerer Krankner#— Eigenschaften: vorzugliche Wirkung, müssiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke.
— Bestandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Aik..50.— Erhältlich in Apotheken.
Hier in der Einhorn-Apotheke.
* Bestandtheile: Ferr. citr. am. 5 Gr.; Chinarinde 30 Gr.; Zimmtrinde 10 Gr.: Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenehel, Anis und Muscatblüthen a 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 259 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
z. G. des St. Valentinushauses zu Kiedrich.
Ziehung endgültig vom 7. bis 9. Juli
4031 Samimmidertn. 105,000 Mk.
Gesammtwerth
15.00
Loose à
Mark Wth.
Mk., 11 Stück 10 Mk., 28 Stück 25 Mk.
—(Porto und Liste 30 Pfg. extra),—
empfehlen und versenden
&amp; CO., Agentur, ., Leipzigerstrasse 103. Haupt-Agentur für Köln:
S. P. van Peristein, Obenmarspforten 25.
Loose à 1 Mk.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kéln,