Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Auzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
##is: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 298.
Köln, Freitag, 28. October 1892.
sechster Jahrgang.
Eduard Proskauer
16 Obenmarspforten 16.
rechte Seite von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Größtes Lager eleganter
Herbst- und Winter-Paletots,
Anzüge, Hohenzollern-Mäntel, Schumaloffs, Stanley-Mäntel,
Havelocks, Schlafröcke, Joppen, Knaben-Mäntel und Paletots.
16 Obenmarspforten 16. Aussergewöhnlich billige feste Preise. 16 Obenmarspforten 16.
Vsssstusssssss
Knaben-Paletots:
6
63
mit Pelerine,
in dunkelblau, hellen und modefarbigen, glatten und
Cheviot-Stoffen,
6
80
6
6
Knaben=Paletots
von R..50 an.
Jünglings=Paletots und Anzüge
in kolossaler Auswahl.
Knaben=Anzüge
in riesigster Auswahl sehr billig.
Herren=Paletots
in nur soliden, haltbaren Stoffen, als: Diagonal, Kammgarn, Satin, Granit, Cheviot,
8
8
65
0
65
5
6
6
60
6
6
6
6
68
6
65
6
egenur, Rulinigurn, Sulin, Granit, Cheviot, Tuch, Croisé,
Ravé méle marengo, Seidenmeléstoff, Double. Eskimo, Düffel, Wintercheviot 2c. 2c. in allen Farben, in kurzen, halblangen und langen Facons, ein= und zweireihig, mit prima Ausstattung und# vorzüglichem Sitz zu K 10.50,.11.—. M 12.—. R. 12.50, M. 13.—. N. 14.— Re 15.—, Je. 16.—. J6. 17.—. Jt. 18.—. Jt. 19—. M. 20.—. K 44.24.—,K22.—, K2.—, M24.—.K 25.—. M.—. M. 28 50, an W K 29— M 28— 6 fl. 18.—. 833
* Herren=Anzüge. 8
in allen Qualitäten und Stoffen, 1= und 2reihig, sehr preiswerth.
&ap; Havelocks, Schuwaloffs mit u. ohne X; Pelerine, Hohenzollern=Mäntel, * KaiserMMäntel, Schlafröcke.# Preise sind außergewöhnlich billig,
Theil##
6
6
#
Ecke Laach.
(Großer Neumarkt=Bazar). 6
g
0
Carl Gunst.
G aber streng fest, und auf jedem G deutlich vorgezeichnet.
8 Jos. Meyer,
Neumarkt 47,
Weissen Kappus,
in großen, schweren Köpfen, liefere ich p. 100 Stück zu 1404, frei an's Haus. sn Bestellungen von weniger als 25 Stück können nicht berücksichtigt werden. f
H. Müngersdorff,
I Frohnhof in Esch bei Köln=Longerich.„
PetroleumMeßapparate
empfiehlt billigst
Max Franzky,
Breitestraße 42.
Bessere Schuhwaaren. Damen=Zugstiefel,
beste und feinste Qualität,
.50, 750, 8 50,.50, 10.50,
Engl. DamenKnopfstiefel,
elegant, stark und schönste Paßform,.50,.50, 9 50,
10.50, 11.50—12.50,
Engl. DamenSchnürstiefel,
sehr solid und feinste Ausführung,.50,.50, 10.50—15.
Herrenstiefel,
nur beste Qualität, neueste Facons,.50,.50,.50,
10.50, 11.50, 12 50.
Norbert Capell,
152 Hohestraße 152.
(Zuter, bürgerlicher Mittagtisch 40
0 Pfg. Pferlstraße 38.
J. Th. Hagedorn,
31—33 Höhle 31—33.
Specialität:
Grablaternen,
Grabkränze,
Metall und Perlen. Kranzkasten und Laternenständer.
En gros&amp; en détail.*
Neiche Auswahl. Billige Preise.
Bazar B. Neukirchen, Hlohestr.
empfiehlt
in Metall und Perlen a 50 Pfg., à 25 Pfg., 1 Ufd. à 50 Pfg.
Grabkränze
Grabkerzen
Unterzeuge.
Unterjacken, Unterhosen, Hemden
für Herren, Tamen und Kinder, in Seide, Wolle, Merino, Baumwolle und Leinen.
Eigene englische und französische Fabricate
in anerkannt nur soliden, durch langjährige Erfahrung als dauerhaft erwiesenen Qualitäten.
Strümpfe, Socken, Handschuhe, Leibbinden etc.
Haupt-Niederlage in Köln:
der echten Prof. Dr. G. Jäger'schen Normal=Unterzeuge für Damen, Herren und Kinder, der echten Dr. Lahmann'schen Reform=Unterzeuge für Damen, Herren und Kinder, der echten rohseidenen Hygiene=Unterzeuge für Damen und Herren.
Strumpf- und e Tricotwaaren-Fabrik,
Unter Fettenheunen 11, Köln am Rhein, Unter Fettenheunen 11.
Bringe meine Anthracit=Nußkohler (Zeche Langenbrahm) sowie alle Sorten Kohlen und Briquettes in empfehlende Erinnerung,
Pet. Heintz, Salzmagazin 60, Nahe Eintrachtstraße.
d. Meyer, Saschesev
empfiehlt Neuheiten in
Grabkränzen,
auch Wetterfeste.
Warme
Zimmer=Pantoffeln
wieder vorräthig.
50 Pfg.-Bazat,
B. Neukirchen, Hohestraße 90

2.
Nr. 298 x Freitag, 28. October 1892.
Offene Stellen.
Schneider
für alle Arbeit außer dem Hause gesucht. Eigelstein 49, Hinterhaus.
Tüchtige Politur
Arbeiter
suchen Bleissem&amp; Co.
Braves, fleißiges Mädchen
vom Lande kath., sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stillem, ruhigem Haise, am liebsten bei einem Geistlichen; nach Wunschauch auf dem Lande. Fr.=Off. u. L 351 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Anständiges Mädchen vom Lunde 3jährigem Zeugniß, sucht St
mit Stelle. Eintrachtstraße 167.
E
in braves, kathol. Mädchen sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Allebergerstraße Nr. 5.
Ordentliches Mädchen(kath.)
sucht Stelle
als Zweitmädchen oder auch zur Stütze der Hausfrau.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 1521 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jg. Nähmädchen Keidernacherin.
Lindenthal, Lindenburger=Allee 54
Fleiß. Mädchen von ausw. s. sofort O Stelle für alle Arb. Josephstr. 7.
Arbeits-Gesuche.
Stück einflügelige Vierfüllungs thüren mit doppelter Bekleidung aus reinem Tannenholz zu verkaufen.
Große Brinkgasse 20—24
Damenhüte
jeder Art werden für 60 Pfg. nach der neuesten Mode garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Stock.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt. L. Breuer, Perlengraben 42. Bestellungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. elegant garnirt. Alte Sachen werden mitbenutzt. Marsilstein 10B, parterre.
Ein verheirath. jung. Mann
sucht für Nachmittags Beschäftigung. Derselbe ist im Packen erfahren und stadtkundig. Prima langjähr Zeugnisse. Hahnenstraße 35, 2. Etage.
Figuren
werden in künstlerischer Ausführung zu mäßigen Preisen polychromirt.
L. Haake, Moltkestraße 71.
Perfecte Näherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Marzellenstraße 42, 3. Etage
„ücht. j. Mann, gelernt. Schlosser, s. 2 sofort Arb. Naheres Josephstr. 7
Zu verkaufen.
und Damen
Muster= Regenschirme Weißbüttengasse 1.
Propere, zuverl. Haushälterin,
# ka holisch, sucht Stelle, am liebsten auf dem Lande Fr=Off. u. L 350 a. d. Annahmestelle von C. M Lacombe,
Georgstraße 19.
Clavier,
schwarz, noch sehr gut erhalten, preis preiswürdig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 17.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder
Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann.
Dr Köln, Martinstraße 10.
(Ein großer Mantelofen mit Marmor platte, fast neu, b llig zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Ed.
Culmann,
Severinstraße 127.
Trauerhüte
in großer, schöner Auswahl.
M. Wershoven Se gersts
vis--vis Paradies Apotheke.
Fuch=, Cheviot=, Kammgarn Rest pass. zu Herren= u Knaben=Anzüg spottbillig. We ßbüttengasse 1.
Eine große spanische Wand zu kau
“ fen gesucht. Severinstraße 31.
Spoilbillig Farbige und schwarze * Kleiderstoffe, la. schw. Cachemir. Weißbüttengasse 1.
Grablaternen.
Ausverkauf in Melaten 229
Christian Bähr.
bei
Lrucht= und Kartoffelsäcke
in jed. Preislage zu haben bei M. Müller. Pantaleonsmühlengasse 8 u. 10.
Selfkant=Schuhe
in allen Nummern vorräthig.
Th. H. Ries, vorm G. Vogelsang,
Follerstraße 91. an der Pumpe.
sehr wachsam, mit Hütte, sofort billig zu verkaufen. Gr Brinkgasse 17
#norm billig. * Peluche=Reste
Moberstoff=Reste, u. Ponponfranzen. Weißbüttengasse 1.
Gut erhaltene Cansense su 20
zu verkaufen.
ark
Eigelstein 44.
keines Plüsch=Meublement
billig zu verkaufen. Vogteistraße 17.
6
schöne breite Ronleaux, 4 große nußbaumene Kleiderhalter für Wirthschaft, Commode, verschiedene Koch=, Säulen= u. Mantelöfen, einige für Wirthschaft und Lagerräume, ein Füllofen, prachtvoller Mantelofen mit Marmor, Alöcheriger Herd 13 K. ein thüriger Kleiderschrank 8 J. 3räder. Kinder=Velociped 10 M.
Achterstraße 4.
Lindenthal,
zum Einmachen zu verkaufen.
Dürenerstraße 236.
Schöner Herd von Gußeisen mit Rohr und Zubehör für 20 M. u. ein Gasofen mit 2 Löchern billig zu verkaufen Antonsgasse 5, parterre
Mehrere gebrauchte Möbel billig zu verkaufen. Klingelpütz 68, part
Flocken von 15 Pfg. an, steigend mit
5 Pig., bis 1 J. Marienplatz 20.
Goldene Trauringe,
eigene Arbeit, gesetzt. gestempelt, in jeder Weite und Breite stets vorräthig bei Franz Reckum, nur Fleischmengergasse nur am Neumarkt, früher Schildergasse.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
kaufen.
Mantel= und
sonstige Oefen # billig zu verGr. Brinkgasse 17.
SteinkohlenBriqneites
. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
Kauf-Gesuche.
.A
Ladentheke
zu kaufen gesucht, 4 bis 41 Mtr. lang.
Ehrenstraße 4.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft.
W. J. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Ehrenfeld,
in unmittelbarer Nähe der Venloer straße und des Marktes, ist Körnerstraße 10(früher Heribertusstraße) ein Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. In betr. Ladenlocal wurde seit 8 Jahren ein schwunghaft. Schuhwaar.= Geschäft betrieben. Besch. Venloerstraße 274. Daselbst l. Etage zu vermiethen.
Ein sehr gut möbl. Zimmer
I. Etage, Neußerstr. 10, zu vermiethen.
Bescheid parterre.
Zwei trockene u. feuersichere
Lagerräume
für 12 M zu vermiethen.
Hansa=Ring 44, Unterhaus.
Mit Handwagen darf nicht durch
gefahren werden)
Großer Lagerraum
mit Oberstellage zu 60 M zu vermiethen.
Vor St. Martin—4.
diebenburgen 24: 1. Etage, 3 Zimmer, Rosenstraße 18: 3. Elage, 4 Zimmer, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Im nördlichen Stadttheil, Krahnen= gasse Nr.—10, an St. Cunibert,
schöne Wohnungen
billig zu vermiethen.
Bescheid Straßburgergasse 20, part.
(Ein schönes luftiges Zimmer an
G einzelne Person zu ve miethen.
Elstergasse 7.
große Zimmer 1. Etage,
iebst einer Mansarde zu vermiethen. Friesenwall 31.
Zimmer an kinderlose Leute, mit Bimmrt, Bequemlichkeiten z. vermiethen.
Clemensstraße 17.
Silvanstraße 5,
abgeschl. 4 Räume 1 Mansardenzimmer mit allen Bequemlichk. zu 30 M. zu vermiethen. Besch id Poststraße 33.
Magnusstraße 29: 2. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde, zu 42 Mark zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
Etage, 4 Zimmer, und Mansarde, auch getheilt, zu vermiethen.
Kämmergasse 20. Bescheid daselbst
und Friesenwall 17.
2 freundl. Zimmer Mansarde n.
vermiethen. Plankgasse 7.
Schöne helle Lagerhaus=Etagen
630=Fuß u. Aufzug, event. auc Parterrezimmer für Bureaux, billig zu veimiethen. Für leichte abrications=Artikel ebenfalls geeigEigelstein 82 B.
Leizvar. möblirt. Mausardenzimmer zu vermiethen.
Gereonswall 124.
lbgeschl. Entresol, 1. u. 2. Etage verm. Besch. Jahnstraße 23.
Weyerstraße 52:
Ladenlocal und Wohnung;
Venloerstraße 51: Ladenlocal und Wohnung;
Schaafenstraße 6: Ladenlocal und Wohnung; erner abgeschlossene Etagen von —50 M. p. Monat p. sofort zu verniethen. Bescheid bei Lonis Herzberg, Jahnstraße 1.
Speicherzimmer sof. möbl. zu ver Fimmer
miety. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et. I zu vermiethen.
Elstergasse 14.
*

I Wohnungen, je 2 Zimmer, a 12. zu vermiethen. Follerstraße 46.
Unentgeltlicher
Näh=Unterricht.
In unsere Nähschule können noch nige aus der Schule entlassene p äochen ausgenommen werden und rhalten dort gründlichen Näh=Untersicht. Anmeldungen bei der Vorsteherin
Gereonshofstraße 10.
Frauen=Verein von St. Andreas
und St. Ursula.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 298“ Freitag, 28. October 1892.
Seite 3.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.
war bekanntlich bis jetzt so gut wie unheilbar. Die von Zeit zu Zeit wiederkehrenden äusserst schmerz haften Anfälle begleiten den Kranken meist dure! ganze Leben. Die Medizin vermochte bis jetzt nur mit einem der stärksten Pflanzengifte gegen das Uebel einigermassen etwas auszurichten.
Von wie grosser Bedeutung ist es daher dass es dem Apotheker L. Sell in Kempten gelang, in unserer heimischen Kastanie eine Hülfe gegen das gefürchtete Leiden zu entdecken! Ein besonderes Verfahren ermöglichte ihm die Reindarstellung des wirksamen Princips, welches nunmehr in den
Antiarthrinpilien und Antiarthrinfluid
genau dosirt zur Anwendung gelangt. Ueberraschende Erfolge sind mit diesen neuen ganz unschädlichen Heilmitteln erzielt worden, s0 dass der Hersteller die Verpflichtung empfindet. dasselbe weiteren Kreisen zugänglich zu machen.
Denn erfahrungsgemäss sind gerade die oft schwer erkennbaren Anfänge der Gicht erfolgreich zu bekämpfen. Werwird sich aber entschliessen, hiezu starkgiftige Mittel anzuwenden, welche seinen Organismus schwer schädige können! Die mehrmals preisgekrönten
Antiarthrinpillen und das Fluld denklickt
Anzeichen von Schwellung
und Schmerzhaftigkeit der Gelenke in Anwendung bringen; ein wochenlanger Gebrauch beseitigt die Gicht ohne Nachtheile für den Körper gründ ich und schnell. Regelmässiger Gebrauch durch einige Wochen im Jahr verhütet ihre Wiederkehr ein für allemal. Viele unaufgefordert einlaufende Zeugnisse bestätigen die ganz vorzügliche Wirkung.
" Detailpreis für die Pillen Nk..—, für das Fluid Mk..50, hinreichend für längeren Gebrauch. Erhältlich nur in Apotheken.
In Köln am Rhein in der Dom-Apotheke, Einhorn-Apotheke, Jan von Werth-Apotheke und Lämmchen-Apotheke. Bestandtheile: 2,0 Extr. hippocast. dialys.,.0 Salicin., 2,0 Acid salicyl, 1,0 Extr. Rhri., 1,0 Extr. aloes., 1,0 Extr. sagrad. Rad. rhei, Mucilag. Tragaganth. qu. s. ut flant pillul. Nr. 50.
Locales.
9 Prinz Heinrich von Preußen traf nebst Gemahlin, dem jungen Prinzen Waldemar mit Gefolge gestern Nachmittag um 1½ Uhr, von London über Vlissingen kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein. Die hohen Herrschaften speisten im Fürstenzimmer und setzten die Reise nach Darmstadt um.48 Uhr mit dem rechtsrheinischen Schnellzuge fort.
§ Handelskammer. In der vorgestrigen Sitzung der Handelskammer erfolgte zunächst die Einführung des neuen Secretairs, Hrn. Dr. Wirminghaus. Der Vorsitzende, Hr. Commercienrath Michels, hieß denselben herzlichst willkommen. Der kaufmännische Verein hat mit Rücksicht auf die Sonntagsruhe den Lehrlingen unter 18 Jahren sein Vereinslocal an den Sonntag=Nachmittagen von 3 bis 8 Uhr Abends zur Verfügung gestellt. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. C. Bosch, hat der Kammer hiervon Mittheilung gemacht und um Unterstützung der Sache gebeten. Hr. Commercienrath Michels erklärte, daß 30 Mitglieder des Vereins sich bereit erklärt hätten, an den Sonntagen im Vereinslocal des kaufmännischen Vereins die Aufsicht zu führen usw. Er habe Hrn. Bosch ersucht, der Kammer nach drei Monaten über den Erfolg und die etwaigen Opfer des Vereins in dieser Angelegenheit zu berichten; leider sei die Kammer bei ihrer geldlichen Lage nicht im Stande, eine Unterstützung nach dieser Richtung zu gewähren. Doch sei zu erwarten, daß durch freiwillige Gaben die Auslagen gedeckt würden. Hr. Fischer regte an, eine Unterstützung des Vereins in der Weise herbeizuführen, daß sämmtliche Mitglieder der Handelskammer dem Verein als Mitglied beiträten. Der Vorsitzende gab dann Kenntniß von der Statistik über den Verkehr auf den linksrheinischen Bahnhöfen im Gebiete der Stadt Köln. Die Einnahmen aus dem Personen=Verkehr betrugen 1889/90 6,587,000., 1890/91 6,484,000 ., 1891/92 6,606,000 M. Von der letztern Summe entfallen auf den Centralbahnhof 6,262,000., Westbahnhof 106,000., Südbahnhof 194,000 M. Das Ergebniß des Südbahnhofs sei ein schlagender Beweis für die Nothwendigkeit des Haltens der Schnellzüge daselbst. An Fahrkarten wurden ausgegeben 1889/90 378,000 einfache und 925.000 Rückfahrkarten. 1890/91 1,013,000 einfache und 521,000 Rückfahrkarten.(Letztere Zahlen wurden stark bezweifelt). Der Vorsitzende theilte sodann mit, daß in der Angelegenheit der Beschränkung der Sonntagsruhe noch einige Eingänge zu verzeichnen seien. Er habe sich gewundert daß sich in den kaufmännischen Geschäften so wenig Neigung finde, ihre Ansichten an die Handelskammer, als der berufensten Vertretung, zu senden. Der Verein zur Milderung der Sonntagsruhe habe eine Eingabe mit 3500 Unterschriften nach Berlin gesandt; aber nur drei Antworten seien auf das vom Verein ausgegangene Rundschreiben bei der Kammer, an welche die Antworten gerichtet werden sollten eingegangen. Vielleicht daß auch der Verein das Material sammele; aber wenn man verlange, daß die Kammer für den Handelsstand eintreten solle, möge man auch für das Material sorgen. Zum Wahl=Commissar für die bevorstehenden Erneuerungswahlen in den beiden Wahlbezirken des Stadt= und des Landkreises Köln wurde Hr. Robert Heuser gewählt. Die Wahlen finden in zwei getrennten Bureaux in den Stunden von 10—1 und—5 Uhr statt; ob an zwei aufeinander folgenden, oder an einem Tage, soll dem Ausschuß überlassen bleiben. Bei der Ausloosung eines Mitgliedes für den Bezirk des Landkreises Köln wurde Hr. Hegener(Kalt) getroffen. Zu der Angelegenheit der Aufhebung des Brückengeldes auf den Rheinbrücken zu Köln bemerkte der Vorsitzende, daß dieselbe im Ausschuß eingehend berathen worden sei. Durch die Zuschrift des Architekten Herm. Kreutzer von hier betreffend den Bau einer zweiten festen Brücke sei die Angelegenheit in ein neues Stadium getreten. Er beantrage daher, diese neue Frage zunächst in vertraulicher Sitzung zu erörtern und die Beschlußfassung über die Brückenzoll=Frage zu vertagen. Hr. Kreutzer hat der Kammer mitgetheilt, daß eine holländische Bankengruppe ein Capital von sieben bis acht Millionen Mark für den Bau sichergestellt habe nachdem der Minister der öffentlichen Arbeiten derselben die Erhebung eines Brückenzolles zur Tilgung und Verzinsung des Bau=Credits zugesichert habe.(Letzteres wird übrigens sehr stark angezweifelt.) Die Zustimmung der Stadt vorausgesetzt, kann der Bau bereits im nächsten Jahre beginnen und in zwei Jahren beendet sein. Die Eisen=Construction sei bereits der Dortmunder Union, welche auch die Halle des Bahnhofes baue, übertragen. Es werde für viele Handwerker und Arbeiter ein großes Arbeitsfeld geschaffen. Die Brücke soll als Hängebrücke mit zwei Strompfeilern und einer Spannung von 245 Meter in einer Breite von 15 Meter(9 Meter Fahrbahn und zu beiden Seiten je 3 Meter Bürgersteige) vom südlichen Ende des Heumarktes aus über den Rhein geführt werden. Die am Heumarkt beginnende Rampe soll 23 Meter breit werden und bis zum einen großen Treppenhause am Thurnmarkt führen, wo die Brücke beginnt und an der Pferdchensgasse zu Deutz ebenfalls auf einer Treppen=Anlage endet. Zwei Rampen nach Süden und Norden führen zu den neuen Hafen=Anlagen bzw. nach der Freiheitstraße. Auf der Brücke sollen zwei Pferdebahngeleise gestreckt und die als Aussichtsthürme geplanten Thürme auf den beiden 65 Meter über dem mittlern Wasserstand liegenden Pfeilern als Aussichtsthürme ausgebildet werden und in Figuren enden, welche elektrische Fackeln von 20,000 Kerzenstärke tragen sollen.
Wohlthätigkeits=Concert am Mittwoch im Victoriaaale war außerordentlich zahlreich besucht; die jetzt wesentlich vergrößerten Räume waren dicht besetzt: ein erfreuliches Ergebniß, wenn die Einnahmen wirklich einem darbenden Blinden zu gute kommen. Wir können diese, einen leisen Zweifel in sich bergende Bemerkung nicht gut unterdrücken. Wenn das Mitleid des Publicums für einen„erblindeten Pianiste;“ erregt und ein zahlreicher Besuch des Concertes durch Hinzuziehung hervorragender Künstler bewirkt wird, so muß dieser öffentlich auftretende Beneficiant, wenn auch nicht gerade ein großer Künstler, so doch wenigstens ein erträglicher Clavierspieler sein. Aber eine so unmusikalische, stümperhafte Leistung wie in diesem Falle dürfte man in Köln selten in einem Concerte wahrnehmen. Um so schöner waren freilich die Leistungen Derjenigen, deren gefälliger Mitwirkung sich der Unternehmer zu versichern verstanden hatte. Die ausgezeichnete Concertsängerin Frau Henriette Wolff=Dwillat spendete eine Anzahl Lieder von Ries, Taubert, Mendelssohn und Meyer=Hellmund, sowie auf stürmisches Verlangen noch eine Zugabe, in allen diesen Vorträgen den vollen Glanz ihrer wohllautenden, meisterlich geschulten Stimme entfaltend und warme musikalische Beseelung bekundend. In feinsinnigster Weise begleitete Hr. Musikdirector Karl Beines, früher ein Schüler des Hrn. Krögel, in Vertretung des Letztern, diese Gesänge. Als ein ganz vortrefflicher Pistonbläser erntete Hr. Nölde aus Berlin lebhaftesten und wohlverdienten Beifall. Auch er mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Für eine Anzahl schön ausgeführter, stimmungsvoller Orchesterstücke sorgte die Capelle des 7. Westfälischen Fußartillerie=Regiments unter der Leitung ihres bewährten Dirigenten Hrn. Trenks.
Friedhof. Laut Bekanntmachung des Herrn Oberbürgermeisters wird, um an dem bevorstehenden Allerheiligen- und Allerseelentage beim Besuch der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubeugen, der Eingang zum Friedhofe nur durch das neue, östliche Thor und der Ausgang durch das ältere, westliche Thor, sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen. Für den Besuch des neu angelegten Theiles des Friedhofes wird der Ein= und Ausgang durch das dort befindliche Thor stattfinden.
C Castan's Panopticum. Ein reizendes Tableau ist seit einigen Tagen im Schaukasten von Castan's Panopticum ausgestellt, betitelt: Das Theater-Gret'l. Wir sehen eine Küchenfee mit dem Reinigen der Schuhe beschäftigt, während vor ihr aufgeschlagen das Textbuch eines Theaterstückes liegt. Der Inhalt desselben scheint sie so zu fesseln, daß sie ihre Beschäftigung vergißt und, die Wichsbürste in der Rechten, den Schuh in der Linken schwingend, den Text laut declamirt. Sie scheint sich in dem schönen Traume zu wiegen, wohl auch ein Mal ihr Glück auf den Brettern, welche die Welt bedeuten, versuchen zu können. Hinter der Schönen sehen wir zwei biedere Alten als unbeachtete Zuschauerinnen vergnügt der Scene zuschauen. Die Figuren sind meisterhaft ausgeführt, so daß man der Wirklichkeit, und nicht einem Wachsbilde gegenüber zu stehen glaubt.
T Die Kölner Schuhmacher=Jnnung hat bekanntlich eine Fachschule eingerichtet, deren Unterricht sich auf das Musterzeichnen, Maßnehmen, Leistenfertigmachen, die Kenntniß der Ledersorten usw. erstreckt. An dem Unterrichte, welcher Sonntags=Mittags von—4 Uhr im städtischen Schulhause an dem Columbakirchhofgäßchen abgehalten wird, können sich Meister, Gesellen von Innungs= und Nicht=Innungsmeistern und Lehrlinge aus dem letzten Lehrjahre betheiligen. Anmeldung beim Obermeister Fritz Figge, Am Hof 44, sowie Sonntags um 2 Uhr im Schulhause.
Unfall. Gestern Nachmittag kam an der Rechtschule ein Pferde bahnkutscher, welcher während der Fahrt abspringen wollte, zu Fall. Derselbe erlitt mehrere Verletzungen im Gesicht. " Kölner Stadt=Theater. Heute 58. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr: Der Bärenführer. Heinau, Gutsbesitzer: Reinhard Teuhaeff. Dr. Erich Heinau, Oberlehrer(dessen Neffe): Edmund Heding. Elly, seine Frau: Jaroslava Roberts. Lebrecht Prochnow: Ludwig Zimmermann. Dr. Fritz Wild: Rudolph Leyrer. Hausen, stud. med.: Otto Beck. Frau Doctor Hilburg: Judith Schwarzenberg. Dora, iyre Tochter: Francisca Wendt. Möricke: Adolph Biehler. Rieke, Wirthschafterin bei Dr. Heinau: Caroline Lanius.— Hierauf: In Civil.#v. Harten: Ludwig Zimmermann. Henny, seine
Tochter: Francisca Wendt. Major v. Ruthenstein: Reinhard Tenhaeff. Premier=Lieutenant Edgar v. Waldow: Rudolph Leyrer. Fritz, Bursche bei Harten: Haus Portz.— Sonntag, 29. Oct., 59. Ab.=Vst. Alessandro Stradella. Hierauf: Unter'm Pantoffel.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein vier Mal wegen Betrugs und Urkundenfälschung vorbestrafter Handlungsreisender gab sich als Agent aus und unterschlug im März d. J. der Wittwe R. 12 M. Das Urtheil lautete auf vier Monate Gefängniß.— Restaurateur Wagner hatte geduldet, daß die Kellnerinnen in seinem Local sich zu den Gästen setzten und wird deshalb zu 15 M. Geldstrafe verurtheilt. Zwei mitangeklagte Kellnerinnen und ein Buffetmädchen erhielten wegen der Uebertretung 1 bzw. 2 M. Geldstrafe.
g Vorsätzliche Tödtung. In dem Schwurgerichts=Processe gegen Bartel geuter:##### zen Geschworenen die Schuldfragen vorgelegt.
Die erste lauter: Ist der Angeklagte schuldig, seine Ehefrau mit Vorsatz
und Ueberlegung getödtet zu haben?(§ 211 des Reichs=Strafgesetzbuches.) Mildernde Umstände können bei Bejahung dieser Frage nicht bewilligt werden; als Strafe ist nur die Todesstrafe zulässig. Die zweite Frage 212 de. Reichs=Strafgesetzbuches.) Für den Fall der Bejahung dieser Frage ist die Frage nach mildernden Umständen gestellt worden. Staatsanwalt Dr. Frenken plaidirte in fünfviertelstündiger Rede für Bejahung der Frage, ob der Angeklagte des Mordes seiner Frau schuldig sei. Rechtsanwalt Friedel beantragte in vierstündiger Rede die Freisprechung des Angeklagten. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage, nahmen jedoch an, daß der Angeklagte die That nicht mit Ueberlegung ausgeführt habe. Die Frage nach mildernden Umständen wurde verneint. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten zu fünfzehn Jahren Zuchthaus.
Preußische
h Berlin, 27. Oct.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie Vormittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 71,790 und 187,964, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 24,463.— Nachmittags. Ein Gewinn zu 40,000 M. fiel auf Nr. 20,868, vier Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 99,167, 102,982, 106,209 und 178,741 drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 130,759, 182,741 und 162.072. (Ohne Gewähr.)
Mühlhausener Geld=Lotterie. Der erste Hauptgewinn von
250,000 M. fiel auf Nr. 25,892, 100,000 M. auf Nr. 20 782, 20.000 M. auf Nr. 236,026, 15,000 M. auf Nr. 134,957, 10,000 M. auf Nr. 16,180, 5000 M. auf Nr. 83,287.
In die vom Glücke stets begünstigte Collecte der Firma Franke&amp; Cie. hierselbst fiel der 3. Hauptgewinn(50,000.) der Mühlhausener Geldlotterie auf Nr. 109,625. Die glücklichen Gewinner sind Arbeiter aus Lent.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des 6ases
am 27. Oct. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18.. Stadt
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 7.<space> O e t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 4 6<space>+<space> m<space> 0. 0 2<space>

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 293? Freitag, 28. October 1892.
Bekanntmachung.
Die Stadtgemeinde Köln beabsichtigt, im Einverständnisse mit dem perrn Regierungs=Präsidenten für den Bezirk der 15. Polizei=Section zu Bayenthal mit dem 1. Januar 1893 eine Allgemeine Ortskrankenkasse zu errichten.
Zu gleicher Zeit soll eine Zuweisung des zwischen der Eisenbahnlinie Köln=Bonn und der Luxemburgerstraße liegenden Theiles der ehemaligen Bürgermeisterei Rondorf, welcher zur 16. Polizei=Section(Lindenthal) gehört, zur Ortskrankenkasse Kriel in Aussicht genommen werden.
In Gemäßheit des§ 15 der Anweisung zur Ausführung des Krankenversicherungsgesetzes vom 10. April 1892 gebe ich den betheiligten Versicherungspflichtigen von dieser Absicht der Stadtgemeinde Köln mit dem Bemerken Kenntniß, daß von ihnen binnen einer Frist von zwei Wochen, vom heutigen Tage an gerechnet, hiergegen Widerspruch erhoben werden kann.
Sodann lade ich hiermit die bei der neuen Kasse zu Bayenthal betheiligten versicherungspflichtigen Personen und deren Arbeitgeber in Gemäßheit des§ 20 der oben erwähnten Anweisung zur Erklärung über den Entwurf des Kassenstatuts und zur Wahl von Vertretern
auf Freitag den 4. November 1892,
6 Uhr, in den Hausa=Saal
ergebenst ein.
Köln, 27. October 1892.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete: Sugg.
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuch der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubeugen, wird der Eingang zum edhofe nur durch das neue, östliche Thor und der Ausgang durch das ältere, westliche Thor, sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neu angelegten Theiles des Friedhofes wird der Ein und Ausgang durch das dort befindliche Thor stattfinden.
Die Besucher wollen den Anordnungen der zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgestellten Beamten Folge leisten.
Köln, 26. October 1892.*
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Mann.
Bekanntmachung.
An Stelle des Kaufmannes Herrn Karl Haas hr. ist der Kaufmann Herr Adolph Cader, Herzogstraße 2B, zum Vorsteher des 33. Ortsbezirks ernannt. Köln, 20..tober 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Piecg.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Umnumerirung der Liebigstraße im Bezirk Nippes wie folgt erfolgt ist.
Alte Neue
Bezeichnung.
Nordseite 24(211 vorl
22 213„
215„ 217„ 223„ 225
20
8
6
11
12
22.
227
229
Alte Neue Bezeichnung.
8[235 vorl.
6 237„
4 /239„
2[241„
Südseite
7 236 vorl.
5 235„
3[240„
1 1242„
Köln, 26. October 1892.*
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Dr. Sträter.
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch) giftfreie
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos. 0,50, .00 und.50 in allen Apotheken, Barbarossa-Droguerie.
Enaros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
Wo kauf' ich mir bei den schlechten Zeiten einen billigen und doch guten Hut?
Lassen Sie sich nicht abhalten und gehen Sie getrost nach dem
Rheinischen
33 Herzogstraße 33.
Dort finden Sie große Auswahl und kesten die
schönsten Herrenfilzhüte u. gute Schirme
ohne Ausnahme nur
D 51
Stück für Stück. Feine Mützen, auch Wintermützen, mit und ohne Klappen, nur 1 Mark. Reizende Knaben=Mützen in Plüsch 2c# 75, 1,00
Also auf zum Rheinisch. Hutbazar.
Wegen Ueberfüllung an Sonntagen bitte möglichst an Werktagen Einkäuse zu besorgen.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts. Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Apfel= und Aprikosen=Gelée,
Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot,
Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten,
Süßrahmbutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn.
Schaafenstr. 61, Ecke Mauritiuswall, u. Sachsenhausen 28.„
Allerheiligen.
.. zum Vergolden, Versilbern 2c. von
JeT’AuyOff Grabkreuzen, Gitter, Laternen 2c.,
wetterfest, Tinkturn. Pinsel
Altermarkt 62, H. Kaesmacher. 62 Altermarkt,
Special-Geschäft in Maler-Artikel.
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Oefen.
Größte Auswahl in den besten Dauerbrennern
americanischen u. deutschen Systems
in jeder Ausstattung, Größe und Preislage,
Mantel-, Doppel- u. Kamin-Oefen,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuergeräthe, Ofenvorsetzer, Ampeln 2c.,
Spar-Tafelherde,
eigene Fabricate,
vollständige Küchen=Einrichtungen
empfiehlt billigst
Heinr, van Broek,
Köln, Christophstraße 14.— Fernsprecher 1577.
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 191..
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
Grablaterneu
in großer Auswahl.
J. Honnerbach.
Weyerstraße—10.*
Nier bis fünf anständige Leute finden D billig Kost und Logis.
Buttermarkt 32.
Rothwein,
1891, prima Italiener, in Original= Fässern, mit Analyse der önologischen Anstalt in Barletta, beglaubigt von dem deutichen Consulat in Bari, wird verzollt und unverzollt incl. Faß abgegeben. Der Preis stellt sich verzollt das Orhoft, ca. 225 Liter, auf 90 bis 100 M. Offerten unt. Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Rheinganer
Weinmost
per Liter 1# Mathiasstr.
19.
Prachtvolle Filzhüte
Mark 2,00, 2,50, 3,00. Friesenstraße 40.
K OLNER
Baubeschlag-Fabrik Bohnsack&amp; Lorentz.
Verkaufslocal und Musterlager: Ehrenstrasse
im Hinterhauen
im Hinterhause,
erste Thüre links.
—16,
Fabrik: Ehrenfeld, Marienstrasse 30.
Nach Eintreffen vieler Neuheiten ist mein Lager in wasserdimten Vekleidungs=Gegenstanden für die diesjahrige WinterSaison auf's reichhaltigste assortirt und offerire
Kaisermäntel und Havelocks
i mit Pelerine
aus Lodenstoff, in allen Farben, zum Preise von 30 bis 50 J;
aus Loden und engl. Cheviots, in grau, mode, dklblau, uni oder Diagonal, mit Lamafutter, zum Preise von 60 bis 80 M;
aus Loden, in mode u. dklblau, für Knaben, zum Preise von 27½ M.
Mäntel ohne Pelerine
aus Lodenstoff, in allen Farben, zum Preise von 25 bis 50.; aus gummirtem Wollstoff, mit Futter„„„ 25„ 60
ohne Futter„„„ 10 40„
Joppen
für Jagd, Haus, Promenade und zum Reiten, aus Loden und Cheviot, in allen Farben, zum Preise von 12 bis 30 M.
Alle Kleidungsstücke sind äußerst solide gearbeitet und haben
vorzüglichen Sitz. Extra=Anfertigung nach Maß wird prompt besorgt. Schriftlichen Besteuungen ist Länge und Oberweite
beizufügen.
F. Gerke, Köln.
Hohestraße 120—122, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
Leinen und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige Preise.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Werkzeug=Fabrik
von
H. Heinr. Wieler,
jetzt Höhle 26. Werkzeuge u. Bedarfsartikel
für Schreiner, Küfer, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Trechsler, Bildhauer 2c. zu ermäßigten Preisen
Hobelbänke eigen. Tabricat in best. Qualität
Prosithobet werden sofort nach Zeichnung angefertigt.
Jede Drechsler= und Bildhauer=Arbeit billigst.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Freitag den 23. October 1392,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Der Bettelstudent.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Die Vorstellungen dauern nur noch bis zum 16. November.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 R. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Castan's
Panopticum.
Neu! Neu! Neu!
Der Frauenmörder
Deeming,
vermuthlich identisch mit*
lack the ripper. FEvanz- und AnIstands-Institut
von W. Bock,
L Gertrudenstr. 30.
Mitte November
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
An einem schon begonnenen Abendkränzchen können noch
einige Damen
Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldigst
W.
30 Gertrudenstrasse 30.
Alter Cognar, Flasche.7
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 A Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Köln
a. Rhein.
Gertrudenstr.10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Freitag den 28. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse
Komiker-Vorstellung
mit gewöhnlichen AbendPreisen.
Grosses Preis-Wett-Reiten von Liebhabern auf dem Maulesel Jenny.
Prämie: Eine Remontoir-Uhr.
Fünf Liebhaber sind hierzu angemeldet.
Unwiederruflich letztes Gastspiel der american. Serpentine-Tänzerin
Miss Loie Fuller.
Samstag den 29. October, Abends 7· Uhr:
Grosse Vorstellung.
Zum ersten Mal:
Die grosse Ausstattungs- Pantomime„Ein Künstlerfest in Amsterdam“
Näheres die Placate.*
Causeuse, Sopha, compl. Bett billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Mache hierdurch auf die Ausstellung in meinen beiden Geschäften
Nachenerstraße 17 sowie Hohenzollern=Ring 26, Ecke Ehrenstraße (Hohenzollern=Apotheke), ergebenst aufmerksam.
de Ferner empfehle haltbare Zimmerpflanzen sowie alle feinen Blumen= und Pflanzen=Arrangements.
Kunst= und Handels=Gärtner N. Siegert.
Metall= und
wetterfeste, hochfeine echte Pariser, darunter Prachtstücke. Ferner empfehle zu billigen Preisen:
Grabkränze,
aus künstlich n und getrockneten Blumen, in reicher Auswahl.
Blumen und Blätter zum Selbstgaruiren.
Blumenfabrik W. von Holtum,
Köln, 27 Passage 27.
Das wirksamste Mittel des Cholera
ist neben gründlichster Desinfection und mäßiger Lebensweise
warme Kleidung.
Schuhe, Unterjacken, Unterröcke, Unterhosen, Mäntel, Ueberzieher, Paletots. Gute Betten, Deckbetten, Kissen, Vorlagen, Teppiche, welche sämmtlich durch
Pindo Nachf., Schildergasse 107/109.
gegen Ratenzahlungen billigst zu beziehen sind.
Kohlenkasten, Kohlenlöffel, Kohleneimer, Coaksfüller, Stocheisen, Ofenroste,
Auswahl, billige
Louis Türffs, Fleischmengergasse.
Die Tuchhandlung
Schmidting&amp; Wingens,
Köln, Breitestraße 35,
hält sich für die Herbst= u. Winter=Saison bestens empfohlen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln