Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Breic: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. S 44 1/3°0 gtet=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. K
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iumimer(zur VerlZeilung oder dung an ihre Kunsschaft oder in wettere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 2/4 Bogen.—. ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 219.
Köln, Mittwoch, 10. August 1892.
Sechster Jahrgang.
Verkauf von Kleiderstoff-Reste.
Alle während des Sommer-Ausverkaufs sich in grosser Auswahl angesammelten
u. Waschstolf-Reste aller Art
nür aus der letzten Saison und in vorzüglichen Qualitäten werden
abgegeben.
4 Bade-Artike
habe der vorgerückten Saison wegen in den Preisen Wiederhoft bedentend
Welt unter
84
FN
G
51
Ossendori am Casinoplatz.
M. Hopmann, Indwigstr. 15.
Bergtornister(verstellbare Tragvorrichtung), Touristentaschen,
Handtaschen 2c.
KRRRS
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
licatessen=Geschäften, Droquerieen u. Apotheken.
Für Destillateure u. Wirthe!
3000 Liter 50°gigen
Original=Trester,
à 1 Mark, von einer rheinischen Brennerei abzugeben. Anfragen unter Nr. 1101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haut- und Unterleibsleiden,
### Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Fröhlich&amp; Leven
Königliche Hoflieferanten
in Köln, Obenmarspforten 27
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen. Möbel- und Portièrestoffen
aller Art.
Haus=Verkauf.
Das den Erben der Wittwe Brauweilerzugehörige Haus Große Telegraphenstraße Nr. 35 in Köln, mit großem Hof, passend für Handwerker, Beamten oder Rentner, ist unter günstigen Bedingung. zu kaufen. Bescheid Hohepforte 8 u. Baldninstraße 17.
4
Aste
Breitestr.
Nr. 65,
I5 Nr. 65,
Optiker
Ia. Stahl Brillen R. 1,00
dito Pincencz„.50
Nickel=„„ 2,00
dito Reit= und Damen=Brillen„ 1,50
Hartgummi=Pincencz„ 1,50
Thermometer von 25 Pfg. an.
Lanolin=Schwefelmilch=Seife
(Bestandtheile: neutrale Seife, Lanolin 10% und Schwefelmilch 5%6) echt von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin, wird mit großem Erfolg bei allen Hautunreinlichkeiten, Schärfe, Röthe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewendet und ist in großen Stücken à 50 Pfg. nur allein echt zu haben bei M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 43/45.
Hand= u. Neisekoffer. N. t. Auswah,
billigste Preise.
Hosengasse
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß. Severinstr. 127.
Kneipp’sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract. Arzt, Wundarzt und Gehurtshelfer
Köln. Gereonskloster 28.
Deutz.— Logis
für zwei nur ordentliche Leute, p. M. 5 J Heinrichstraße 15.
Haupt=Niederlage der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsuicht und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille— 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-secg:
Fahrt nach Kevelger.
Männer, welche sich an der am Sonntag den 14. d. M. von Seiten der Männer=Congregation staltfindenden Wallfahrt nach Kevelaer betheiligen wollen, mögen bis MittwochAbend Billete lösen bei den Herren 1. Esser, Pfeilstraße 36, 2. Füllenbach, Wehrgasse 2, 3. Falkenbach, Severinstraße 48. Nach Mittwoch können nur ausnahmsweise noch Billete verausgabt werden.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 n Mittwoch, 10. August 1892.
Offene Stellen.
Junges Mädchen von auswärts sucht Stelle als 2. Arbeiterin nach hier oder auswärts. Fr.=Offerten unt. Nr. 1118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Junge von anständigen Eltern als Friseurlehrling gesucht. Fr.=Offerten unter H H 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Großhandlung
Eine
hiesige
sucht zum baldigen Eintritt einen
jungen Mann
als Lehrling für das Comptoir. Günstige Bedingungen. Fr.=Offerten unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Meisterknecht,
welcher mit Maschinen umzugehen versteht und im Besitze guter Zeugnisse, sofort in dauernde Stelle gesucht.
Köln=Müngersdorf 10..
Für ein Bankgeschäft
ein kathol. Lehrling,
mit der Berechtigung zum ein jährigen Dienst per 1. October cr. gesucht. Selbstgeschriebene FrancoOfferten unter B J 2269 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 51.
Für Cigarren=Groß bunden mit Détail=Ge
(ver wird ein
handlung schäft) wi
ehrling
mit entsprechender Schulbildung und aus guter Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschästsstelle d. Vr.
Schlossergeselle
gesucht. Große
Neugasse 38.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop. billiges Logis rau Krings, Flandrischestraße 6A am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ein braves Dienstmädchen
vom Lande gesucht.
Niehlerstraße 13., Köln=Nippes.
Ein junges Mädchen vom Lande E sucht Stelle in stille Haushaltung. An St. Magdalenen 7D. 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Cerren=, Damen= u. Haushaltungs# Wäsche wird gut und billig gewaschen und neugebügelt. Wasch=Anstalt Clemensstr. 2A,
part.
Alle Herren=, Damenund Haushaltungswäsche
wird gut und billig übernommen Wasch= und Glanzbügel=Anstalt von E. Bartz, Hamburgerstraße 2.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt. L. Breuer, Perlengraben 42. Bestellungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt.
Culmann,
Severinstraße 127.
zu Selbstkosteupreisen!!! Wegen Geschäfts=Aufgabe
reeller Ausverkauf
in einfachen und reichen Holz= und Polster=Möbeln, Spiegeln, Stühlen, Tischen, Betten, Sophas u. Schränken aller Art, complete ZimmerEinrichtungen 2c.
des großen Möbel Lagers
Theodor Struwe,
Köln, St. Agatha 32, früher 14.
Das Haus ist zu vermiethen.
Große Auswahl. Billige Preise.
23 Unter Taschenmacher 25.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 25, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
P Chemische Neinigung. 9
Ueberzieher 1,30, Rock 1 K, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26.
Nippes, Steinweg 47.
Kebrauchte, gut erhaltene Möbel: # 2 nußb Betten mit Matratzen, 1 Wasche., 1 Kleiderschr., 1 Leinenschr., 1 Schreibtisch, 1 Sopha, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Tisch, 12 Paar Gardinen 1 Teppich billig abzugeb. Langgasse 9.
endgrapg,
gewandt, sucht lohn. Nebenbeschäftig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. Vr.
#erren= und Knaben=Garderobe wird geändert, reparirt und gereinigt, sowie elegante Anfertigung nach Maß.
St. Agatha 23.
(.in Bügel=Lehrmädchen sofort Clemensstraße 2A, p#
ges.
part.
erhalt, gute Stellen. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Gesucht nach Kalk
in kinderl. Hause gegen hohen Lohn ein tüchtiges, starkes, gesetztes
Dienstmädchen
für Küche und einen Theil der Hausarbeit. Keine Wäsche Fr.=Offerten unter Nr. 1116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein Mädchen für Hausarbeit gesucht. Freiheitstraße 105, Deutz.
Ein junges Mädchen
zu einem Kinde für Nachm. sof. ges. Ehrenfeld, Lichtstr. 21,., a. d. Hornfabr.
erhalten gute Stellen durch Frau Winter, Perlenpfuhl Nr. 22.
Ein jüngeres br. Mädchen
vom Lande für leichte Hausarbeiten und zu einem Kinde für sofort
gesucht.
Salier=Ring 36. 1. Et.
Kath. zuverlässiges Mädchen
in stille Haush. zu 2 Personen gesucht. Zu melden Weberstr. 28 zw.—7 Uhr.
Stellen-Gesuche.
Ein sol. Mann vom Lande,., mit guter Führung und Caution,
sucht Stelle als Hauskuecht
oder sonstige Beschäftigung. Bescheid Hämergasse..
Ein starker
vom Lande sucht Stelle als Hausknecht oder in einer Weinkellerei. Französische Sprache mächtig. Gesl. Adressen an St. Agatha 27.
Ein tüchtiger Former
und Gießer in Gyps und Cement sucht dauernde Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Junges Mädch. v. Lande, in ungekünd.
Stell. bei einem Geistl., sucht Stelle. Herderstr. 39. 1. Etage, Lindenthal.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
9
idermacherin empfiehlt sich im Anfertigen aller Kostüme, eleg. Sitz, bill. Preise, in und außer dem Hause. Dreikönigenstraße 3.
Erfahrener, tüchtiger, nüchterner
Schreinermeister s. Bauarbeit
sowie auch Treppen zu übernehmen geg. mittlere Preise. Perlengraben 84.
Zu verkaufen.
Banstellen
an der Christophstraße,—24 Meter Front, 18—50 Meter tief, event. ohne Ablage zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer August Gerber, Cleverstraße 2.
Kin kl., fast neues Haus mit Hofraum, 8 f. Handwerker passend, billig zu ver fen in Ehrenfeld, Körnerstr.
kaufen in Ehrenfeld,
39
D. Reichs=Pat. Nr. 57,175 u 60,392, sowie alle undern Sorten liefert die größte Fabrik=Niederlage Deutschlands
W.
Straßburgergasse 11—13.
Schaukasten und zwei Laden#schränke zu verkaufen.
Passage 5.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 13 per U. Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu K. 27 per! Dutzend.
Herven=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Schöne frische Gutsbutter
liefert tägl. bis auf weiteres. 8 Pfd. actto, frco. ger. Nachn. für N. 7,75
L. Ammon, Pillkallen, Ostpr.
Bestes Ochsenfleisch,
per Pfd. 45 und 50 Pfg. Nippes, Holbeinstraße 33, früher Steinweg.
Anständige Handwerker
und Arbeiter
erhalten gute Schlafstellen, Kost und Logis, sowie billige einfach möblirte
Zimmer. Kalk, Hauptstr. 215.
In einem anständigen Hause ist die
1. Et. an stille Leute zu verm.
Ehrenfeld, Geisselstraße 25.
1rima neues Schwarzbrod a 65 P Pfg. empf. Bäckerei H. Meisen, Ursulastraße 25. Bitte genau auf Nummer zu achten.
Getreidesäcke
kauf= und leihweise bei Math. Müller. Köln, Pantaleonsmühlengasse—10.
Junge Dachshunde, echte engl. Nace, zu verkaufen. Zülpicherstraße 35.
11° Bde. Meyer's Conv.=Lex., 4. Aufl., 10 nen, preisw. z. v. Stavenhof 120, p.
Ein wenig gebrauchtes, Alöcheriges
Gastochöfchen
billig zu verkaufen. Mörsergasse 19.
KES
Kauf-G
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
e Back Geräthe zu gesucht. Trutzenberg 52, 2.
Zebraucht O gesucht.
kaufen
Etage.
Zu vermiethen.
an zu vermiethen.
Bescheid
traße 10
elf Räume, vom niethen.
Eintrachtstr
Gereonstraße 10, enthaltend 15. Oct
tober
168—170.
wo 22 Jahre Schweinemetzgerei mit gut. Erfolg betrieben, mit Rauchhaus, Wurstkessel, auch zu jedem andern Geschäfte passend, billig zu vermeethen. Bescheid Benestsstraße 42.
beste Lage der Neußerstraße, zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 239.
1. Etage, 4 gr., sch. Käume,
und Mansarde, zu vermiethen.
Cordulastraße 3.
Schöne
zu 5 und 6 A. sofort billig zu
Zimmer
∆
5 und 6 K. an anständige Leute vermiethen.
Elsaßstraße 45.
Ein möbl. Zimmer
an 1 oder 2 ordentliche Handwerker zu vermiethen.
Kupferg. 3, vis--vis dem Appellhof.
Eintracht= 1. Besch. Eintrachistr. 67
Zimmer billig zu verm.
* straße 71. Besch. Eintre
2 Aubanzimmer 16 Mark.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage
Werkstelle
oder Lager, 65 Qu.=Meter, hell, mit Thor=Einfahrt, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermiethen.
Geisselstraße 62, Ehrenfeld.
Zwei Anbanzimmer
zu verm. Ehrenfeld, Schützenstr. 36.
auch Wohnung und Lagernach Belieben frei.
Eigelstein 32B.
Unterhaus, Rosenstraße 18,
zu vermieth. Besch. Rosenstr. 16, 1. Et. 3 Zimmer 1. Et. 21 M. Achterstr. 25.
1 Zimmer 1. Et. 12 J. Achterstr. 25.
Zimmer 2. Et. 164##. Mathigsstr.
9 durchg. Mansardenz., groß, alle Be quemlichk., z. v. Kl. Griechenmarkt 57
2 schöne, luft. Zimmer 2. Et.,
mit allen Bequemlichkeiten, zu ve miethen. Friesenstraße 36.
Groß. Ladenlocal
Unterricht.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Herr.. Bobstraße 32.
änme,
Wichtig für Friseure!
Eine im Mittelpunkt der Stadt gelegene Wohnung, bestehend aus Cabinet, 3 Zimmer, Speicher und Keller, ist per 1. September zu vermiethen. Jährlicher Miethpreis 180 K. Näheres durch Louis Bruins, Zülpich.
wei Zimmer erster Etage und zwei Speicherzimmer billig zu vermiethen. Gerconswall 123.
3
3 Zimmer 1. Etage,
alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Nippes, Merheimerstraße 253.
Schöne freundl. 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, mit Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 47.
Ein Zimmer
zu vermiethen.
erster Etage
Elstergasse 14.
Etage,
*
vier schöne luftige Zimmer, Küche, Mansarde, an stille Familie per 1. September zu vermiethen.
Steinstraße 47.
Propere Schlafzimmer
für anständige Handwerker.
Große Sandkaul 11.
2. Etage, 3 Zimmer
und Küche, zu 33 M zu vermiethen.
Heinrichstraße 49.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
S
Capitalien
auf verschiedene Häuser in der Vorstadt von Köln gegen doppelte Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1079 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark eest.
5000 Mulk
Hypothek
vom Selbstdarleiher auszuthun.
Fr.=Offerten unter Nr. 1089 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien auf feine
von Selbstdarleihern
auf feine 1. Hypotheken werden für sofort und später gesucht.
Gefl. Off. u. G T41 Köln postlagernd.
Ein gut möbl. Zimmer
sowie Wohn= und Schlafzimmer an bessere Herren zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
Werkstelle
für Anstreicher und Tapezierer zu vermiethen. Mörsergasse 19.
9 schöne Zimmer # then.
Et. zu vermieEigelstein 90.
3 Zimmer mit Mansarden
zzmmer an anstö
zimmet miethen
an anständige Leute zu verRinkenpfuhl 25.
Unterhaus, geeignet für Brodfiliale, Gemüse= od. Kartoffelhandlung, bestehend aus—6 Räumen, zu 35.94 zu vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 35:
Einzelne Zimimer" Grose Peisgraphenstraße. Zu erfragen Nr. 6.
4 kl. Zimmer, iheilt, sehr billig
usammen oder geheilt, sehr
zu vermiethen. Follerstraße 13.
Mieth-Gesuche.
Von einem Rechtsanwalt wird eine entsprechende
In feinem, nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause ist eine schöne
1) wohnten Privathause ist eine schon
2. Etage(5 Räume)
mit allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Aussicht in große, freiliegende Gärten, an 1 od. 2 ruhige Damen zu vermiethen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle und alle 25 Annahmestellen. 10451)
Kalk.
3 Räume miethen.
an
stille Leute zu verVictoriastraße 14.
urean
bestehend aus 6 Zimmern, Küche und 2 Mansarden, in der Nähe von Gereon zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mahnung von—4 Räumen für Wohnung 3 Damen zu miethen gesucht. Südl. Stadttheil. Pr. 25—30 Ml. monatl. Fr.=Off. u. L 339 a. d. Annahmest. von Lacombe, Georgstr. 19.
Zesucht von einem Herrn per 1. September ein möbl. Zimmer mit gediegener Pension in gutem bürgerl. Hause in der Nähe des Domes oder Altermarkt. Fr.=Off. nur mit Preisangabe u. Nr. 1119 a. d. Geschäftsst..Bl.
10
Suche per 1. October oder später Ende Weyerstraße ein Ladeulo= cal mit Lagerraum.
Franco=Offerten unter C 10 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
(Zut möblirtes Zimmer mit Frühstück, in der Nähe der Hohestraße, zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe unter 6 an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Verloren&amp; Gefunden.
Hündin,
auf Amy hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Kleine Brinkgasse 3.
Hund
(gelb, mit schwarzer Schnauze) zugelaufen. Derselbe trägt einen ledernen Maulkorb. Severinstraße 46.
Vermischtes.
für die verstorbene Frau
Katharina Baur,
geb. Schnitzler,
wird gehalten Donnerstag den II. August, Morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
An einem guten bürgerlichen
Mittag= und
können noch einige Herren theilnehmen. Reinoldstraße 18, nahe Neumarkt und Mauritius.
Monsicur Capon, r1
160. Liége, Belgien,
ruc Fond
Pirette
wünscht seine Tochter im Alter von 17 Jahren in einer kathol. Familie während 6 Wochen in Köln oder Umgebung unterzubringen. Als Gegenleistung würde er einen jungen Mann oder Fräulein 6 Wochen unentgeltlich bestens verpflegen. Gefl. direct an obige Adresse sich wenden.
(Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost und Logis.
Gutes, bürgerliches Mittagund Abend=Essen.
Friedrichstr. 72, am Zülpicherp'atz.
Danksagung.
Von dem verehrlichen Vorstande des
Gesang=Vereins Liederkrauz
wurden mir als Rein=Ertrag des für die innere Ausschmückung der hiesigen Kirche abgehaltenen Concertes
Mark 436,15
übergeben, wofür ich mich beehre, demselben hiermit Namens der Pfarrgemeinde den herzl. Dank abzustatten.
Köln=Müngersdorf, 8. August 1892. Thissen, Pfarrer.

Nr. 219* Mittwoch, 10. August 1892.
Seite 3.
Die zweite feste Rheinbrücke in Köln.
(Eingesandt.)
Die Köln. Zeitung vom 7. d. schreibt:„Der Architekt Hermann Kreutzer hierselbst hat, wie unsern Lesern noch erinnerlich sein wird, einen neuen Entwurf zu einer zweiten festen Rheinbrücke zwischen Köln und Deutz geschaffen. Den Bau dieser Brücke betreffend richtete Hr. Kreutzer unter dem 20. April eine Eingabe an das Ministerium für öffentliche Arbeiten. Unter dem 27. Juli ist dem Architekten nun vom Oberbürgermeister=Amt(Beigeordneter Dr. Sträter) ein Schreiben zugegangen, in welchem es heißt:„Ich theile Ihnen im Auftrage des Herrn Regierungs=Präsidenten ergebenst mit, daß die Herren Minister für öffentliche Arbeiten und für Handel und Gewerbe seiner Zeit Anstand genommen haben, dem diesseitigen Antrage auf Erbauung der zweiten festen Brücke auf Staatskosten Folge zu geben, daß sie vielmehr die Verwirklichung des Projectes der betheiligten Gemeinde bzw. einer sich etwa bildenden Privat=Gesellschaft überlassen wollen und für den Fall dieses geschieht, den betreffenden Unternehmern behufs Verzinsung und allmäliger Tilgung des aufgewendeten Baucapitals die Genehmigung der Erhebung eines Brückengeldes in Aussicht stellen, während gleichzeitig, so lange die Gesetzgebung dies zuläßt, von einer Herabsetzung bzw. Aufhebung des Brückengeldes auf der bereits bestehenden festen Brücke Abstand genommen werden und die Schiffbrücke nach Inbetriebsetzung der zweiten festen Brücke in Wegfall kommen soll.: In einem an uns gerichteten Schreiben erklärt Hr. Kreutzer, der Bau der zweiten festen Rheinbrücke sei jetzt gesichert, und es könne die Brücke, welche rund sieben Millionen Mark koste, da eine Gesellschaft deren Bau übernehme, längstens in drei Jahren eröffnet werden. Auf dem ersten Strompfeiler werde das Standbild unseres jetzt regierenden Kaisers aufgestellt. Ferner werden elektrische Lampen von mindestens je 20,000 Kerzen zur Beleuchtung der Brücke an den Pfeilern angebracht werden. Selbstredend wird zunächst das Stadtverordneten-Collegium über das Project zu entscheiden haben.“
So erfreulich die Nachricht an sich ist, daß eine Privat=Gesellschaft den Bau einer zweiten festen Rheinbrücke zu unternehmen beabsichtige, scheint mir doch der seiner Zeit veröffentlichte Kreutzer'sche Plan zur Ausführung nicht geeignet, und ich hege die Hoffnung, daß die Stadtverordneten=Versammlung im öffentlichen Verkehrs=Interesse und auch mit Rücksicht auf die materiellen Interessen vieler Mitbürger diesem Plane ihre Genehmigung nicht ertheilen wird. Da aber durch vorstehende Mittheilung die Brückenfrage neuerdings angeregt worden ist, möchte ich einen von mir in Verbindung mit zwei Ingenieuren ausgearbeiteten Entwurf zu einer neuen Rheinbrücke der Oeffentlichkeit übergeben, welcher das Ziel verfolgt, die bestehenden Verkehrszustände möglichst zu erhalten, und zudem in Folge der Vermeidung von vielen Häuser= und Terrain=Ankäufen auch noch 2,500,000 M. weniger erfordert als das Kreutzer'sche Project. Zum bessern Verständniß der nachstehenden Beschreibung habe ich eine Skigze zu meinem Plane in der Cigarrenhandlung von M. Franke, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße und Heumarkt, ausgestellt.
Ende Januar d. J. wurde ein Project für die zweite feste Rheinbrücke zu Köln in der Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke der Passage, von den Herren Architekten Herm. Kreutzer und Söhne in Köln ausgestellt, wonach die Brücke am südlichen Ende des Heumarktes zu Köln aufangend, über die fünf Straßenzüge Himmelreich, Straßburgergasse, Kühgasse, Thurnmarkt und Leystapel über den Rhein führen sollte. Auf der Deutzer Seite sollte diese Brücke oberhalb der Pferdchensgasse, also bedeutend stromaufwärts von der heutigen Schiffbrücke, einmünden, und dann linksum mittels einer fallenden Rampe das Niveau vor Prinz Karl bzw. der Freiheitstraße in Deutz erreichen.
Im Kölner Local=Anzeiger wurden„Stimmen aus dem Leserkreis"“ laut, welche entgegen diesem Plan dringend verlangten, daß die zweite feste Rheinbrücke in der gleichsam von der Natur gegebenen Richtung der heutigen Schiffbrücke einmünden müsse, nämlich vom HeumarktDenkmal aus durch die Friedrich=Wilhelmstraße von Köln in das Herz der Freiheitstraße in Deutz. Diese Richtung würde erstens viel billiger sein als fünf Straßen=Ueberschreitungen mit vielem Terrain= und HäuserAnkauf, welche mit dem Brückenbau annähernd 7 bis 7½ Millionen Mark kosten würden, und zweitens würden mit dieser Richtung die jetzt an die Friedrich=Wilhelmstraße in Köln mündenden vielen Geschäfte nicht ihre Existenzfähigkeit verlieren. Diese„Stimmen aus dem Leserkreis" forderten die Architekten gleichsam auf, Abhülfe für die diesen Bestrebungen entgegenstehenden Schwierigkeiten zu suchen.
Am 16. April 1892 brachte das Kölner Tageblatt die Beschreibung eines andern Planes für eine zweite feste Brücke, und zwar stromabwärts der heutigen Schiffbrücke, wo dieselbe über den Zollhof, Hafengasse zwischen Lintgasse und Salzgasse usw. den Heumarkt und Altermarkt erreichen soll und hier eine Menge alter Häuser aus dem Wege zu raumen gedachte. In Deutz sollte diese Brücke vor den Loggien am Thörchen der Inselstraße münden, und dann mittels fallender Rampe in südlicher Richtung die Freiheitstraße und Treppe zum Bahnhof erreichen. In dieser Beschreibung ist anerkannt, daß die zweite feste Brücke vorzugsweise auf die Stelle der jetzigen Schiffbrücke gehöre, indeß habe man bis jetzt noch keine Mittel und Wege gefunden, die Schwierigkeiten zu überwinden, welche die Eisenbahn=Ueberführung der Freiheitstraße entgegenstellt.
Diese Erörterungen haben den gegenwärtigen Entwurf in's Leben gerufen, welcher darauf abzielt, die vorhin bezeichneten Schwierigkeiten zu überwinden. Mein vorläufiger Entwurf soll aber nur eine Ansicht der Höhenlage der Brücke bieten, während die architektonische Gestaltung derselben einem besondern Plane vorzubehalten wäre.
Nach meinem Plane würde in der Friedrich=Wilhelmstraße die Brückenrampe etwa zwei Meter hinter der Einmündung der Klobengasse und etwa vierzig Meter von der Fluchtlinie des Heumarkts entfernt beginnen und eine sanfte Steigung, etwa:35, über den Kölner Uferpfeiler hinweg bis auf die Mitte des ersten der drei Strompfeiler erhalten. Vom ersten bis zum zweiten Strompfeiler liegt die Brücke horizontal. Von der Mitte des zweiten Strompfeilers über den dritten Strompfeiler hinweg bis zum Uferpfeiler von Deutz hat die Brücke ein Gefälle von :32. Dies Gefälle setzt sich fort bis zur Eisenbahn=Ueberführung an der Freiheitstraße in Deutz. An dieser Stelle würde dann die zwölf Meter breite Brückenrampe unter der Eisenbahn=Ueberführung hergehen und die Oeffnung würde in ihrem Mittelpunkte eine lichte Höhe von 4,08 Meter oder 13 rheinische Fuß erhalten. Sollten Fuhrwerke höher als 4,08 Meter oder 13 rheinische Fuß beladen sein, so können dieselben die bestehende Eisenbahnbrücke passiren, für den täglichen Verkehr genügt indeß die angegebene Höhe. Beide Rampen in Köln und Deutz sind eben so bequem, wenn nicht noch angenehmer zu passiren, als die Rampen der jetzigen Eisenbahnbrücke in Köln und Deutz. Die Brücke soll drei Gitterträger mit zwei Brückenöffnungen von je sechs Meter lichte Weite, also zusammen eine Breite von zwölf Meter erhalten, und ich habe dabei angenommen, daß von beiden Seiten jedes Mal nur die rechte Hälfte der Brücke begangen und befahren wird, so daß zwischen den Uferpfeilern auf dem Rheinstrom keine Begegnung von Fußgängern, Fuhrwerken und Pferdebahnen stattfindet.
An der Klobengasse hat die Friedrich=Wilhelmstraße eine Breite von nahezu 16,50 Meter. Die sanft ansteigende Rampe erhält hier nur eine Breite von 6,50(im Situationsplane durch Doppellinien angedeutet) bis gegen die Hafengasse, wo dieselbe auf die 12 Meter breite Brückenbahn am Kölner Uferpfeiler beiderseitig in schräger Richtung sich ausbreitet. An diesem Uferpfeiler anschließend, sind beiderseitig 4,50 Meter breite und bequeme Hülfstreppen(aa) angebracht, und zwar für solche Tüßgänger, welche vom Levstavel, Thurumarkt, Hafengasse 2c. kommen.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der verlebten, zeitlebens zu Köln wohnhaft gewesenen Eheleute Rochus Ludwig Walkiewicz, zeitlebens Wirth, und Heuriette Elisabeth, geborene Peters, zeitlebens ohne Geschäft, wird der Unterzeichnete
am Montag den 15. August 1392,
Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln:
a. das zu Köln in der Schnurgasse gelegene, mit der Ny 15 bezeichnete Wohnhaus, sammt allem Zubehör, katastrirt in Flur 11 unter Nr. 131 der Parcelle, mit einem Flächen=Inhalt von 1 Ar 38 Meter, und
b. das zu Köln am Klingelpütz gelegene, mit der Nr. 38 bezeichnete Wohnhaus, sammt allem Zubehör, katastrirt in Flur 23 unter Nr. 274/196 der Parcelle, mit einem Flächen=Inhalt von 52 Meter,
öffentlich meistbietend unter günstigen bedingungen gegen Burgschaft versteigern.
Häuser können auch bis zum Versteigerungs= Termin unter der Hand erworben werden.*
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 6. August 1892. G. Meinertz, Notar.
Abspannung, Kopfschmerz, MiI° VADSO graine etc. beseitigt und verhindert V □I Omn am wirksamsten durch den Gebrauch der„Kolaintabletten Schmalkuss". Bestes und billigstes Kolapräparat, ohne jeden Zusatz. Preis per Schichtel mit 57 Stück 1 K.
Ne
Köln:
Heinrich Becker&amp; Co., Hohepforte 9A.
Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169. M. Hamecher, Schilderg 43 45. F. Hayne, Weyerstraße 103. Hecker&amp; Loevenich, Gereonstraße 55.
F. Lupprian, Eigelstein 48.
G. Schmalfuso, Bre.testraße 64. Leop. Seyfried, Apostelnstr. 24.
Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenseld:
C. Gerbert, Venloerstraße 262. Teutz:
C. Bieler, Freiheitstraße 124. Kalf:
Gebr. Grunwald, Hauptstraße. Mülheim:
Droquerie zur Stadt Mülheim,
Bachstraße 18.
Fürdie Ferien=Saison
empfehle ich mein vollständig sorlirtes Lager in
Schürzen, Blonsen, Kleidchen,
sowie in
Kinder- und
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
mit einem besondern Rabatt von 10%
0
Lemmenau
Kurz-, Weiss- und Wollwaaren-Handlung,
Waidmarkt 128.
oder für den Fall, daß vom Heumarkt aus der Volksandrang zur Rampe zu stark wird. Die Rampe ist in ihrem ersten Theile aus dem Grunde vorläufig auf eine Breite von.50 Meter angelegt, damit an jeder Seite der Friedrich=Wilhelmstraße noch eine Fahrstraße übrig bleibt, welche beim Anfang der Rampe fünf Meter breit ist, aber nach dem Rheine noch breiter wird. Diese Straßen sollen für den Verkehr von und nach dem Leystapel aufrecht erhalten bleiben; indeß ist vorgesehen, daß dieselben nur in je einer Richtung benntzt werden sollen.
Was die Bauart der ansteigenden Rampe in der Friedrich=Wilhelm= straße zu Köln aubetrifft, ist dieselbe in diesem Entwurfe im untern Theile auf nenn Viaductbogen angenommen, welche als Durchgänge zur Verbindung der beiden Nebenstraßen dienen sollen. Diese Viaductbogen, ähnlich wie unter der Stadtbahn zu Berlin, kommen namentlich am Zollhof, Leystapel und Thurnmarkt 2c. zu Durchfahrten sehr zu statten. Ferner sollen diese Oeffnungen auch für eventuelle Hochfluthen, wie am 28. November 1882, zum ungehinderten Durchfluß dienen. Anstatt der Viaductbogen könnte auch eine gefällige und starke Eisenconstruction angewendet werden. Dieselbe müßte dann, wie auch die Brücke selbst, mit starkem Holzbelag versehen werden, während über die Viaductbogen gepflastert werden könnte.
Die Unterkante der Eisenbahnbrücke ist 16,50 Meter, und diejenige des Kreutzer'schen Projectes 16,63 Meter über Null am Kölner Pegel angenommen. Die lichte Höhe unter den Gitterträgern beträgt bei meinem Entwurf am Kölner Uferpfeiler 14,60 Meter, aber am ersten Strompfeiler schon 17 Meter, welche Höhe vom ersten bis zum zweiten Strompfeiler bleibt. Vom zweiten Strompfeiler über den dritten Strompfeiler hinweg, bis zum Deutzer Userpfeiler, erhält die Brücke, wie vorstehend angegeben, ein Gefälle, bleibt indeß am tiefsten Punkte an der Deutzer Uferkante noch 10,70 Meter hoch, also noch 1,17 Meter höher, als die Hochfluth vom 28. November 1882 über dem Kölner Pegel gestanden hat. In diesem Entwurfe sind gerade wie bei der Eisenbahnbrücke drei Strompfeiler und in gleicher Vertheilung vorgesehen, und die lichten Oeffnungen zwischen Ufer und Strompfeiler, auf je 97,50 Meter angenommen, bieten also 4X97.50= 390 Meter freien Durchfluß des Rheinstromes zwischen den Uferpfeilern. Sollten in diesen Maßen kleinere Ungenanigkeiten eingeschlichen sein, so können dieselben bei der speciellen Aufnahme für Ausarbeitung eines endgültigen Projectes berücksichtigt werden. Auf der Deutzer Seite sind in der geneigten Rampe ebenfalls noch zwei Viaductbogen als Durchgänge eventuell als Durchlässe für Hochfluthen vorgesehen.
Wie in der Beschreibung des zweiten Projectes im Kölner Tageblatt vom 16. April d. J. behauptet wird, verlangt die Strombau=Verwaltung nur 150 Meter freie Durchfluth=Oeffnung von 16,50 Meter Höhe über Null des Kölner Pegels. Im vorliegenden Projecte sind(punktirt eingezeichnet) 165— 2 X 4,66= 155,68 Meter freie Durchfluß=Oeffnung von 16,50 Meter lichte Höhe, in deren Mitte die zweite lichte Oeffnung von 97,50 Meter Länge eine horizontale Höhe von 17 Meter hat. Da die jetzige Schiffbrücke nur neun Meter lichte Weite hat, und jetzt noch zur Noth allen Verkehr aufnehmen kann, wenn dieselbe nur nicht so häufig zum Durchlaß von Schiffen ausgefahren werden müßte, so dürfte die hier vorgesehene lichte Weite von 2X6=12 Meter selbst bei noch so starkem Verkehr für lange Zeit genügen.
Bei Ausführung meines Entwurfs ist kein Terrain mit Häusern zu erwerben. Sollten aber im Laufe der Jahrzehnte für die Friedrich=Wilhelmstraße in Köln zu beiden Seiten die neuen Baufluchtlinien zurückgesetzt werden, so kann dann auch die Rampe daselbst auf zwölf Meter erbreitert werden, was aber wegen der neuerdings daselbst errichteten Neubauten in den ersten vier bis fünf Decennien nicht in Erfüllung gehen dürfte. In Deutz ist bei diesem Entwurf eine RampenVerengung nicht nöthig, weil außerhalb der kurzen Rampe noch beiderseitig breite Straßen vorhanden sind und die Rampe hinter der Ueberführung ihr Ende erreicht hat.
Nach diesem Entwurf würde die Frage der zweiten festen Rheinbrücke bei Köln gemäß den„Stimmen aus dem Leserkreise" des Kölner LocalAnzeiger und hoffentlich nach dem Wunsche der großen Mehrheit der Kölner Bürgerschaft mit dem billigsten Kostenpunkte von rund 4,500,000 Mark gelöst sein, vorausgesetzt, daß die Strombau=Verwaltung die Genehmigung zur Ausführung dieses Entwurfes in Bezug auf seine Höhenlage ertheilt, was im Interesse des öffentlichen Verkehrs allgemein zu wünschen wäre. Sollte die Genehmigung dieses Entwurfs wegen zu geringer Höhenlage an der Deutzer Seite von der StrombauVerwaltung aber versagt und die Brücke trotzdem auf dieselbe Stelle gewünscht werden, so kann auch bei diesem Entwurf noch die einfache Aenderung eintreten, daß die Strom=Oeffnung zwischen dem zweiten und dritten Strompfeiler ebenfalls 17 Meter hoch im Lichten über Null gelegt würde, wie im Entwurf mit cc punktirt angegeben. Hierdurch würden dann im Mittelpunkt des Rheinstromes zwei lichte Oeffnungen von zusammen 2 X 97,50= 195 Meter Strom=Oeffnung und von 17 Meter Höhe über Null gebildet werden. Vom dritten Strompfeiler ab müßte dann nothwendiger Weise die Brücke mit einem Gefälle von 1:66 bis zur Schienen=Oberkante der Eisenbahn=Ueberführung in Deutz, und dann weiter entsprechend— etwa 64 bis 74 Meter breit— die Rampe mit Gefälle von:35 in die Freiheitstraße bis hinter die Siegburgergasse hinein so geführt werden, daß beiderseitig, außer zwei Meter breiten Asphalt=Trottoiren, an den Häusern entlang noch hinreichende Fahrstraßen zwischen, den Häuserreihen und der Rampe übrig bleiben. Diese Rampe könnte dann, gerade wie in der Friedrich=Wilhelm= straße zu Köln geplant ist und aus demselben Grunde, etwa zehn Viaductbogen erhalten, oder in einer gefälligen und starken Eisen-Construction mit zwei Hülfstreppen bb am Ufer gebaut werden.
Beim Passiren der Eisenbahnzüge vom Bahnhof Deutz in südlicher Richtung nach und von Gießen und Niederlahnstein(rechtsrheinisch) müßte nach der vorhin geschilderten Abänderung meines Entwurfes nothwendiger Weise in Deutz die Barrière jedes Mal auf höchstens eine Minute geschlossen werden. Derartige Uebergangs=Barrièren sind ja Tausende im Deutschen Reiche bei Bahn=Uebergängen angebracht. Der Aufenthalt von rund 24 X 1 Minute auf 24 Stunden vertheilt, ist kein Vergleich zu dem vielleicht 20maligen Ausfahren der Schiffbrückenjoche, was jedes Mal 15 bis 20 Minuten, bei Holzflößen manchmal 4 Stunde in Anspruch nimmt. Dieser kleine Aufenthalt wäre zudem auch nur für Pferdebahn und Fuhrwerke, indem eilende Fußgänger die Hülfstreppen am Rheinufer benutzen können.
Die lichte Höhe der Brücke am Deutzer Ufer würde bei der etwa nothwendigen Abänderung meines Planes noch 15,50 Meter über Null sein. Diese Veränderung dürfte dann aber die Kosten um etwa 200,000 M. erhöhen. Jedenfalls sind die gegen die Beibehaltung der jetzigen Lage der Schiffbrücke für die zweite feste Rheinbrücke erhobenen Bedenken nach meinem Plane auf die eine oder andere Weise zu beseitigen, und das war der Zweck meiner Darlegung. M. B.
Locales.
9 Hr. Keupp aus Essen traf gestern Morgen um 7 Uhr 6 Min. mit seinem eigenen Salonwagen, von Hamburg kommend, hier ein und fuhr um 7 Uhr 50 Min. mit dem rechtsrheinischen Zuge nach Wiesbaden
weiter.
8 Jubiläum. Gelegentlich der diesjährigen Wallfahrt nach Kevelaer feiert der zeitige Präfect der Kevelaer=Bruderschaft, Hr. Friedr. Sturm, sein goldenes Jubiläum als Theilnehmer an der Fuß=Procession. Hr. Sturm hat sich während seiner zwölfjährigen Thätigkeit als Präfect der Bruderschaft um die Verschönerung der Processionen großes Verdienst erworben.
5 Die Gartenbau=Gesellschaft Flora hat die vollzählige Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 68 aus Koblenz für vier große Concerte gewonnen, von denen das erste heute Nachmittag stattfindet. Die andern Concerte folgen am Samstag=Abend, am Sonntag=Nachmittag und am nächsten Mittwoch=Nachmittag. Außer den bevorstehenden Kunstgenüssen bieten die herrlichen Park=Anlagen selbst gegenwärtig einen ungemein anziehenden Aufenthalt. Auch das Aquarium ist mit mehrern Neuheiten bereichert worden; u. a. sind schöne Exemplare von Laugusten, Hai= und Lippfischen neu angekommen.
00 Im Volksgarten sind seit einigen Tagen neben dem Aufgang zur Restauration zwei prachtvolle Urnen von Bronze aufgestellt. Die Urnen sind ein Geschenk, welches der deutsche Juristentag der Stadt Köln zum Dank für die gastliche Aufnahme im vorigen Herbst gemacht hat.
§ Begräbniß. Gestern Nachmittag 6 Uhr wurden die Leichen der am Samstag am Zuckerberg verunglückten beiden Knaben gemeinsam zur letzten Ruhe bestattet. Die Mitschüler und zahlreiche Nachbaren gaben den Kindern das letzte Geleit. Zahlreiche Blumenspenden wurden dem Leichenwagen voraufgetragen.
P Diebstahl. Ein Herr machte in angeheitertem Zustande Nachts einen Spaziergang am Rhein; als er in seine Wohnung zurückkehrte, vermißte er seine goldene Remontoir-Uhr, welche ihm von der Kette abgerissen worden war. Auf der Cuvette war der Buchstabe R und die Nummer 536 eingekratzt.
□ Im Hospital fand ein Kind Aufnahme, welches gestern Vormittag in der Friedrich=Wilhelmstraße auf dem Trottoir zu Fall gekommen war und außer Kopfverletzungen einen Armbruch erlitten hatte. Ferner wurde dorthin in der vorvergangenen Nacht auch ein Mann gebracht, welchem zwei Stiche in die Brust und in den Arm beigebracht worden waren.
∆ Eine dunkele That. In der vorvergangenen Nacht wurde ein sechszehnjähriges Mädchen aus einer Abortgrube in Riehl glücklicherweise noch lebend herausgeholt und in das Hospital in Nippes gebracht. Anscheinend liegt hier ein Verbrechen vor. Zwei Burschen sollen bereits verhaftet sein.
8 Kalk, 9. Aug. Auf dem Gesangwettstreite in Siegburg errang der Männergesang=Verein Eintracht von hier unter Leitung des Musiklehrers Franz Bellinger in der zweiten Sängerklasse den ersten Preis. Der Verein sang außer dem aufgegebenen Preischor Brambach's„Sonnen=Aufgang“.
Preußische
h Berlin, 9. Aug.(Eigener Drahtber: der Köln. Volkszig.) Ziehung der 2. Klasse 187. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 53,993; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 122,354.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 51,140 und zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 102,302 und 155,150.
Leuchtkraft des Gases
am 9. Aug. 1892. Gasfabrik 18,g. Lab. 18,7. Stadt—.
Rheinhöhe am 10 Aug.. Morgens 7 Uhr m 2,74— m 0,12
* Wasserwärme am 10. Aug., Morgens 7 Uhr 15¼0.

A
*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219= Mittwoch, 10. August 1892.
Zoologischer Garten VOllssSaArten, ur Saih und bngegend.
Mnen.„„ A„4 Tor, om ihnng Ki.. 4 1 nl..,fas.:(Gologenheit der orst
Mittwoch, 10. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marcia di Ordinaza Italiania“ von Gabetti.
2. Ouverture zu„Joseph in Aegypten“ von Méhul.
3. Arie aus der Oper„Don Juan“ von Mozart.
4. Dina-Walzer aus der Oper„Caprecciosa“ von Raida.
5.„Einquartierung“, Reiterlied von Lange.
.„Sangesfrühling“. Fantasie Mendelssohn'scher Lieder
„Einquartierung“, Reiterlied von Hange. 6.„Sangesfrühling“, Fantasie Mendelssohn'scher Lieder von Oertel.
Zweiter Theil:
7.„Fest-Marsch“ von Tietzel.
8. Onverture„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi.
9.„Frühlingsnahen“, Tonstück von Eilenberg.
10.„Fanfare militaire“ von Hoffmann.
11. Grosse Fantasie aus„Faust“ von Schiller.
12.„Zwei Armee-Märsche: a. Nr. 7, b. Nr. 113
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes—. im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Kola-Cacao Sarotti ver#/Gka-0, 31. 130,
Kola-Chocolade Saratti feius. 9uu., die Kreine Tatel. 650 Kola-Chocol. Dessert Sarotti per Schachtel::„ 060, Kola-Extract-Bonbons Sarotui per do..50.
KOla ist durch unser zum Patent angemeldetes Verfahren in Verbindung mit feinem Cacao und Chocolade ein hochfeines Genuss- und Nahrungsmittel, gut im Geschmack und nicht zu verwechseln mit frühern geschmackwidrigen Fabricaten.“
Felix&amp; Sarotti, Berlin.
Mittwoch den 10. August, Abends 7¼ Uhr:
53. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 K. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Flora
Mittwoch den 10... Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militair-Concert
der ganzen capelle(42 Musiker)
des 6. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 68 aus Koblenz, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Böhme.
Eintritt: 50 Pfe., Kinder die Hälfte
50 Pfg.,
Aquarium 25 Pfg.
Am Mittwoch den 14. September, bei Gelegenheit der ersten Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine, veranstaltet unser Verein auf besonderm Rheindampfer eine
Festfahrt mit Damen
zum Siebengebirge.
—.„I.l. Wers nniae. Moroina-Aiitalie
Die genaue Festordnung geht dieser Tage unsern Vereins=Mitgliedern zu. Die Theilnehmerzahl ist des Dampfers wegen auf 350 beschränkt.
Die Einzeichnungsliste zur Theilnahme an dieser Festfahrt liegt von heute an bei unserm Schatzmeister, Herrn C. le Bret, Martinstraße 19—21, offen. Sobald die Zahl der Theilnehmer 350 erreicht hat, wird die Liste geschlossen.
Fremde können eingeführt werden.
im
Die Preise für die Festfahrt einschließlich Mittagsmahl
Siebengebirge sind:
für Vereins=Mitglieder 5 M.
„ deren Damen 4„
„ eingeführte Herren 6„
„„ Damen 5„
Der Vorstand.
Fabrik Belle-Alliancestrasse 81.
Erster Theil.
1.„Mein Gruss“, Marsch von A. Böhme.
2. Ouverture zur Oper„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
3.„Serenade“ von Gounod.
4.„Rumänische Lieder“, Walzer von Ivanovici.
Zweiter Theil.
5. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
6. Paraphrase über„Home swet home“ von Nehl.
7. Grosse Fantasie aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von K.
Wagner.
8.„Ungarische Tänze Nr. 5 und 6“ von Brahms.
Dritter Theil.
9.„Wiener Jubel-Ouverture“ von Suppé.
10.„Vergissmeinnicht“, Lied von Suppé.
11.„Des Kaisers Musik“. Potpourri von Hönccke.
12.„Saint-Cyr-Quadrille“ von Strauss.
Samstag den 13. cr.: 6. Grosses Abend-Concert der ganzen Capelle des 6. Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 68 aus Koblenz Anfang 6½ Uhr.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deussen Söhne, Köln
Johannisstraße 40.
Aeltestes und größtes Special=Geschäft
für Engros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Verein gegen die Sonntagsruhe.
Unsere erste
geschl. Sitzung
findet statt am Donnerstag den 11. August 1392, Abende 9 Uhr, im Fürsten=Saale der Restaur. Göbvels,„Im Holz“, Breitestraße.
Diejenigen Herren, die sich bereits als Mitglied in die Liste eingezeichnet, erhalten noch specielle Einladung. Freunde unserer Sache können eingeführt werden.
Vorstandswahl. Verschiedenes.
Hubert Tellenbach.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190.
190.
mit
.-Patent Nr. 47,
helinchlcenr
91.
der
MMetallfür alle Brauchen.
für Köln u. Umgegend der Firma
Auras&amp; Wilke
in
Auerkannt bestes u. billigstes Fabricat
Zeit, kommen wir unserer geehrten stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen Laden=Einrichtungen im ganzen
Deutschen Reiche
verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige rungen, durchaus geschultes Arsowie die billigsten Bezugsquellen gestatten
uns, jeder Concurrenz die Spitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halien wir größtes Lager
in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten.
Nur 45
Nur 1 Mark
das Pfund Biber in neuer großer Auswahl.
Nur M. 1,10
das Pfund la. engl. Leder in schönen Dessins.
das Meter Ia. Hemdeflauel
Nur 55
das Meter Unterrockflauell. Rocklänge, in großer Auswahl
empfiehlt—
.=Gladbacher Fabrik=
ager 212 Ssperin=213 lager,#10 straße 210,
nahe der Markthalle.
Löblirtes Zimmer zu 10 M. zu vermietben. Komödienstraße 95.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Freitag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Sonntag den 21., gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Mittwoch den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Wwe. Vornhagen: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Sonntag den 21., Morgens 840 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. zu haben bei: Kleinertz. Eigelstein 76; Jüsten, Altermarkt 39; Bonn, Ehrenstraße 27A;
Fahrrarten für Wen= und Auirführt zum ermäßiglen Heriss doner. 6ebei: Kleinertz, Eigelstein 76; Jüsten, Altermarkt 39; Vonn, Ehrenstraße 274; Soist, Ursulastraße 42, jedoch nur bis Samstag den 20., Abends 9 Uhr. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 J. beim Präfecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Montag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr.
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Hotel und Wein=Restauraut
Bergischer Hof,
Köln, Thurnmarkt—6,
bestens empfohlen. Neu renovirt.
Lesitzer Gerh. Erven.
Logis Mark 1,50.
Reine Weine, anerkannt aute Küche. Billige Preise.
Wir empfehlen unsere
Präparate für
Desinfection.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit
gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
die Geldschrankliesert als Specialität
Fabrik mit Dampfbetrieb von
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Unter Controle des Chemikers der bad. Staatsbahn hergestellt.
Von Behörden und ärztlich erprobt und empfohlen für
Staats= und städtische Behörden, Krankenhäuser, Privat= und Geschäftshäuser, Fabriken,
Hotels, Wirthschaften 2c.
Besinfections-Pulven A:
in eleganten Original=Streubüchsen zu 30 und 50 Pfg., für Closets, Pissoirs, Nachttöpfe 2c. sofort wirkend. Reinliche, einfache Handhabung. Kosten, selbst im größten Haushalt: höchstens 1 Pfg. pro Tag.„
Desinfections-Pulver B
ausschließlich für Abort=Gruben, Stallungen, Canalisationen 2c.
Nur in Original=Säckchen für Hausgruben ausreichend. Prospecte mit Gutachten und Attesten von Behörden sind gratis in den Niederlagen zu haben.
Chemische Fabrik bei Rohreck und
Alleinverkauf für die Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf, Aachen sowie Provinz Westsalen:
Stephan von Hove, Köln-Nippes.
Niederlagen:
Köln:
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
W. Krudewig, Marzellenstraße 35. Peter Emmerich, Komödienstraße. M. Hamecher, Schildergasse 4345. W. Krudewig, Altermarkt.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg. Fr. Haync, Weyerstraße 103.
Ed. Müller, Severinstraße 211. Bened. Schon, Filzengraben 3.
Ehrenfeld: F. W. Graf, Drognerie, Venloerstr. Nippes:
R. Fuuck, Droguerie, Sechszigstr. Mütheim:
Clem. Jung, Buchheimerstraße 17.
Kalt:
Gebr. Gruhnwald, Droguerie.* Deutz:
Karl Bieler, Freiheitsstraße.
Berlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Breudgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Fh#n.
20 Ofg. Seite) 2 und=2 Zeilen selben
4—
W
ird
De
Nr.
Dr. He
Ehr
Sprechst. 9½10½-12½ 1
Dinst., Donn
Chirurgie u
Specialar:
KOLN, N
Sprechstunder
Bis An
verreist.
Dr. E.
G.
St.
ist für Krank
Homöopl
und Elektri Frauen=, N Unterleibste und Wunde:
Uhr zu spreche
Zur Ve
Anstec
Ch
empfehle ich a
Dr
Creolin ist Desinfectio
schaft der Ne unbedingt sich ist nicht gif für Kleider 1 fahrlos geg Carbolsäure Echt zu haber
I.
Kronen Drog Empfehle: mer= Desin säure 2c.
NB. Die d brauchte im der Cholero=C „Creolin-Pes von Alexand
M. Hopi
Jagdschuhe Seppel), ga Hühr
Die
in
q Breu
0 an jedem # uimmt Eir ginnend ar
2 selben von G 3½ pEt.
Rwowe