Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vore 12½
Stchtigen Oteis: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
ölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/1 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr.
(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 19. Juni 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1892.
X Der begabte Sohn.
Erzählung von Ant. Andrea.“)
Die beiden andern Kinder hatten ihr Bißchen Bildung für das bürgerliche Leben mühsam aus der Volksschule ziehen müssen; aber Justus kam auf das Gymnasium! Seine Mutter wollte es durchaus: es wäre ja ewig schade gewesen um seine„Begabung“! Noch nicht zwölf Jahre war er alt, als er schon die ganze alte, verlesene Leihbibliothek bandweise im Kopfe hatte. Den halben Schiller wußte er auswendig, und die Balladen aus den„Lesebüchern für höhere Klassen“ declamirte er mit ungeheuerm Erfolg.
Schon in Obertertia klappte er seine Bücher zu mit der schönen Erklärung: die Examina wären eigens zum Durchfallen erfunden; er verzichte auf eine Gelehrsamkeit, die mit systematischer Grausamkeit den Schüler durch so und so viele Klassen schleife, ehe er die Nutzanwendung haben könnte. Ein geweckter Bursche käme ohne das Gymnasium schneller vorwärts!
Seinem Vater, der auf höhere Wissenschaften nicht viel gab, besonders wenn sie in seinen Geldbeutel griffen, war es recht. Ein anspruchsloser Bürger des Kreisstädtchens an der Rega und Inhaber eines kleinen Materialwaaren=Geschäfts, wollte er von Anfang an nicht einsehen, warum sein„begabter“ Sohn ihm mehr kosten sollte als die beiden andern Kinder, von denen jedes seine Bestimmung erfüllte: Fräulein Drossel heirathete einen Klempnermeister, und der jüngste Sohn kam zu einem Sattler in die Lehre. Justus aber durfte die Bürgerbälle mitmachen und mit declamatorischen Vorträgen in der Oeffentlichkeit glänzen, und der Bürgermeister prophezeite ihm eine große Zukunft.
Das alles genügte ungefähr bis zu seinem achtzehnten Jahre, dann sehnte er sich in die Welt hinaus und nach großen Ereignissen. Sein Vater mußte ihn nach Berlin schicken, wo er in der Colonial= waaren=Handlung von Wieser&amp; Co. als Lehrling figuriren konnte, unter dem hübschen Namen Volontair.
Jetzt wurde er Großstädter, ließ sein Haar kräuseln, trug sein Taschentuch mit Moschus parfürmirt mit einem Zipfel aus der Brusttasche, schmückte seine Cravate mit einem Simili und schwappte mit seinem Spazierstöckchen ganz a la Mode. Damit fertig, faßte er eine Leidenschaft für das Theater; der große Ludwig, für den Berlin schon ein Viertel=Jahrhundert schwärmte, wurde sein Ideal, und die Bühne, mit der er in seiner Vaterstadt längst geliebäugelt hatte, das Ziel seines Lebens.
Eines Tages schneite er den Eltern in's Haus mit der Meldung, daß er die„große Zukunft“ vor sich hätte.
Natürlich, die Mutter war davon überzeugt, noch ehe er ihr seine schönen Posen und sein Mienenspiel zum Besten gab. Er konnte lächeln wie ein sterbender Narziß, die Augen rollen wie ein verzweifelter Karl Moor und Grüblerfalten ziehen wie Hamlet über seinem verflixten„Sein oder nicht sein".
Wo er denn das Gesichterschneiden her hätte? fragte Papa Drossel verwundert. Man nenne das Mimik, belehrte Justus. Das
sei seine natürliche Begabung, aber entwickelt nach dem Vorbild des erühmten Schauspielers, denn er wolle zum Theater gehen.
Heraus war es; aber was folgte— ein fürchterliches Wetter mit Vater Drossel als Donnerer Zeus! Er könne keinen Komödianten in der Familie brauchen. Sein Haus wäre achtbar, sein Geschäft solide, brodlose Künste würden Prausgeschmissen und die zugehörigen Künstler obenein: das solle sein Sohn sich hinter die Ohren schreiben!
Der improvisirte eine schöne Scene nach dem Muster des Don Carlos vor Vater Philipp; aber es half nichts. Er mußte zurück hinter den Ladentisch von Wieser&amp; Co., allerdings mit dem Hintergedanken, in Berlin seinem Ziel doch noch heimlich näher zu rücken Das gelang ihm auch. Ein Bekannter, der sich rühmte, Statist am Berliner Theater zu sein, verschaffte ihm hier die Mitwirkung in stummen Rollen und dadurch die Gelegenheit, sich mit dem Theaterpersonal anzufreunden. Er machte sich Allen, vom Regisseur bis zum Lampenputzer, nützlich und angenehm. Stets war er bei der Hand, Dienste zu leisten, zu laufen, zu helfen und sich in Höflichkeiten gegen Jedermann zu erschöpfen. Außerdem erregte er oft Heiterkeit hinter den Coulissen durch seine geschickte Nachahmung der Schauspieler in dramatischen Momenten, die ihm besonders gefielen.
Seinem Ideal guckte er jeden Ausdruck, jede Falte, jeden Blick ab, um sein Gesicht vor dem Spiegel danach zu stellen. Ja, er zwickte mit so viel Ausdauer an seiner hübschen Alltags=Physiognomie herum, daß sie einen fremdartigen Charakter bekam. Dafür erlebte er zu seiner innersten Genugthuung das Compliment, er habe eine auffallende Aehnlichkeit mit dem„großen Ludwig".
Eines Abends wurde auch der auf ihn aufmerksam, als er an der Leiche des gemordeten Cäsar trauerte und Justus unter dem Pöbel von Rom mitzuschreien hatte.
„Wer ist denn der Bursch, welcher wie mein Doppelgänger in Hemdärmeln unter den Statisten stolzirte?“ erkundigte der große Tragöde sich im Zwischenact. Ein Schauspieler packte den selig
erröthenden„Begabten“ beim Kragen und stellte ihn als Ludwig II. vor. Es kam noch besser. Der berühmte Künstler ließ sich, ob aus Laune oder wirklichem Interesse, gelegentlich von Justus vordeclamiren, lächelte dann und zuckte die Achsel. Als der Andere aber ausing, sein Mienenspiel, seine Haltung und seine Geberden nachzuahmen, that Herr Ludwig sehr überrascht, klopfte ihm auf die Schulter und sagte, er solle nur fortfahren, es könne vielleicht 'mal etwas aus ihm werden.
Das„lancirte“ den jungen Mimen. Wieser&amp; Co. versanken an seinem Horizont. Er wurde Theatermitglied, mit einer knappen Anfänger=Gage angestellt für Rollen von zwei oder drei Worten, wenn es nicht ohne Sprechen abging.
So leicht, wie er es gedacht, war aber das„Gesichterschneiden“ auf der Bühne nicht. Es gab Rüffel und Anzüglichkeiten aller Art. Wenn er als Page auftrat mit der Denkerpose eines Uriel Acosta oder als Bedienter einen Brief abgab, wie M. Antonius den Römern das Testament Cäsar's präsentirte, dann schrie die hohe Regie ihn an, und die Theaterdämchen der letzten Rangstufe lachten ihn aus.
Er fand dies„Künstlers Erdenwallen“ manchmal recht trübselig und würde sich wahrscheinlich spießbürgerliche Gefühlsblößen gegeben haben, hätte ein abgenutzter Nebenrollenspieler ihn nicht aufmerksam gemacht, daß die Welt„blind ist gegen das wahre Verdienst", und— eine gemüthvolle Statistin ein Bißchen mit ihm coquettirt hälte.
Nach Hause durfte er nicht mehr kommen. Er war so gut wie verstoßen, wenigstens von väterlicher Seite. Seine Mutter, die gute Frau, schickte ihm hin und wieder Geld auf seine Bettelbriefe: sie liebte ihn, sie beweinte ihn und flehle ihn an— doch recht sparsam mit seiner Gage zu wirthschaften.
Als er ungewöhnlich arg in der Klemme saß, versuchte er eine kleine Anleihe bei den Geschwistern: Er befinde sich in einem kritischen Uebergangsstadium, denn er habe ein Engagement außerhalb Berlin's angenommen, als erster jugendlicher Held und Liebhaber. An den großen Theatern seien doch keine Aussichten für junge Talente. Es handele sich also nur um die Reise, dann sei er aller Noth enthoben ein für alle Mal!
Die Geschwister glaubten das nicht; aber sie legten zusammen und schickten ihm zehn Mark.
Das Engagement war kein leerer Vorwand gewesen. Der erste beste Theater=Agent, dem er sich als Schüler des„großen Ludwig“ ausgegeben, hatte es ihm verschafft bei einer Wandertruppe, die in einer Provinzstadt von zehntausend Einwohnern Vorstellungen gab. Der Director engagirte ihn auf den ersten Blick mit einer kleinen Gage für das große Rollenfach: die prächtigen Posen und das dramatische Mienenspiel des„Berliner Künstlers“ hatten ihm nicht wenig imponirt. Leider kam er bald dahinter, daß sie für sein Repertoire schlecht zu verwerthen waren. Justus selbst fühlte sich in dem neuen Fach gar nicht zu Hause: bei jeder neuen Rolle gerieth er in die peinlichste Verlegenheit, was er eigentlich aus ihr machen sollte.
Er trat zum ersten Mal als Reinhold in der„Frau Professorin“ auf, und das Publicum respectirte die ihm vorangegangene Reclame soweit, daß es sich runig verhielt; das zweite Mal wurde er einstimmig ausgepfiffen. Der Director war wüthend, Justus empört, nahe daran zu verzweifeln. Ihm schlotterten die Kniee, als er nach dem vorletzten Act auf einen Holzschemel sank, mit dem leidenschaftlichen Bedürfniß ohnmächtig zu werden. Da trat das niedliche „Lorle“, das er kaum wieder erkannte als seine Frau Professorin, zu ihm und sagte mitleidig:„Nehmen Sie sich das doch nicht so nahe, Herr Justus! es kann einem Jeden passiren.“
Ihren freundlichen braunen Augen hielt seine Wehleidigkeit nicht Stand, die dicken Thränen rollten ihm über die geschminkten Wangen.
„Ach— Fräulein——“
Sie reichte ihm schnell ihr Taschentuch:„Der Vorhang geht ja gleich in die Höhe. Warten Sie, ich hole Ihnen die Puderbüchse! So. Nun spielen Sie ruhig zu Ende. Schließlich ist es einerlei, ob geklatscht oder gepfiffen wird: dumm bleibt's immer!"
Er taumelte also wieder vor die Lampen. Alles drehte sich im Wirbel um ihn. Er wäre gewiß gleich beim ersten Satz stecken geblieben, wenn das Lorle ihm nicht tapfer geholfen hätte. Zu guter letzt waren ein paar seiner Ludwig'schen Posen am Platze; die retteten ihn vollends. Es wurde nicht wieder gepfiffen, und der Director verschnauste sich von seinem Aerger.
Als der Vorhang fiel, lächelte Lorle ihren unglücklichen Reinhold freundlich an und sagte:„Na, sehen Sie? Es wird alles nicht so heiß gegessen, wie gekocht!“
Das kleine Fräulein war die Tochter der Soufleuse und komischen Alten. Sie galt für das einflußreichste Mitglied der Gesellschaft, denn mit ihrer hübschen Tochter zählte sie gut dreifach. Selbst der Director hütete sich, es mit ihr zu verderben, obgleich sie scharf hinter ihrer Gage her war und die kleine Iris in Wahrheit keine Spur von Talent hatte; aber sie entzückte auch ohne dies das Publicum und spielte mit der größten Unbefangenheit alles, was es gab.
„Herr Justus wollte mit uns nach Hause gehen, Mutter!“ sagte
Iris, indem sie ihren langen Double=Mantel, der bei Abend am besten aussah, über ihr Bauernmieder zog.
Der junge Mann, noch die Spuren von Schminke und Kummer im Gesicht, den Kragen seines schäbigen Ueberrockes in die Höhe gekrämpt, lungerte in dem leeren Theatersaal bis sie kamen. Die „Theatermutter" dachte, er würde sie und ihre Tochter auf ein Glas Bier in das Schützenlocal nöthigen; da er das aber nicht that, gab sie ihm auf dem Wege nach Hause ihre Erfahrungen, in Form von guten Lehren, zum Besten. Aechtes Künstlerblut müsse leicht rinnen und wer Carrière machen wolle, dürfe keine Empfindlichkeit äußern. Ein Schauspieler gar! Der müsse lächelnd faule Aepfel vertragen können. Ein hübscher, junger Bursch wie er, brauche den Kuckuck Talent, um sich beim Publicum einzuschmeicheln. Nur keine Kopfhängerei, keine Empfindlichkeit.
Am nächsten Morgen, als Iris zur Robe ging, traf sie mit Justus zusammen. Er hatte auf sie gewartet. Sie nahm das freundlich auf und kam auf den gestrigen Abend zu sprechen. Er brauche sich gerade nicht nach allem zu richten, was ihre Mutter sagte. Die habe ihre eigenen Ansichten vom Leben. Sein Ehrgefühl müßte jeder Mensch haben, der nicht ein geborener Lump wäre. Was die Gunst des Publicums beträfe, so kümmerte sie sich recht'was um sie!
„Sie können das wohl!" warf Justus ein.„Man applaudirt, wenn sie nur auftreten!"
„Na ja, weil ich jung bin und gut aussehe! So dumm ist am Ende doch keiner, daß er mich für eine tüchtige Schauspielerin hielte. Außerdem sorgt der Director für ein Bißchen Claque.“
Sie gingen ein Weilchen schweigend nebeneinander, jedes in Gedanken mit dem andern beschäftigt; dann fragte Justus:„Sind Sie nicht gern Schauspielerin?“
„Ich würde eben so gern Straßen fegen. Passen Sie auf! Wenn Mutter und der Director mich nicht bald in Ruhe lassen, dann laufe ich davon.“
Er erzählte elwas beschämt, daß auch er davon gelaufen wäre und ein schönes, solides Geschäft in einem gemüthlichen Kreisstädtchen im Stich gelassen hätte, aus purer Liebe zur Kunst.
„Das war dumm!" platzte sie heraus.„Nehmen Sie es nicht übel, Herr Justus! Das ist ungefähr, als ob Sie sich für ein Mädchen ruinirten, das nichts von Ihnen wissen will.“
„Die Kunst dreht mir also den Rücken, weil ich kein Künstler bin?“ rief er schmerzlich.„Sagen Sie es nur gerade heraus, Fräulein Iris!“
Er that ihr dermaßen leid in seiner verzweifelten Niedergeschlagenheit, daß sie ihm die Wahrheit am liebsten vorenthalten hätte; aber sie schaute von seinen ausgetretenen Stiefeln, mit dem geplatzten, mittels Tinte schwarzlackirten Oberleder, seinen schäbigen, bis an den Hals zugeknöpften Rock entlang in sein verdarbtes Gesicht und sagte entschieden:„Ja, Herr Justus! Das meinte ich. Sie sind ein echtes Bürgerkind— was ich gar nicht'mal von mir sagen kann—, Sie werden nie an diesem steuerlosen Vagabundenleben Freude finden.“
Sie spielten diesen Abend zusammen in der„Grille“. Er mußte mit der Rolle des Didier sich begnügen und wickelte sich damit durch, ohne auffallendes Aergerniß zu erregen. Fauchette und Landry wurden zum Schluß gerusen. Der Director drückte seine Zufriedenheit aus; aber Iris machte eine spöttische Miene und sagte: „Humbug!“
Sie bekam Justus nicht mehr zu sprechen, denn der Director legte Beschlag auf sie und ihre Mutter.
Von jetzt an hatte Justus keine Gelegenheit mehr, sich in einer ersten Rolle auspfeifen zu lassen; ihm wurden mit Vorbedacht immer die unbedeutendsten Rollen zuertheilt, und selbst die durfte er nicht abknallen wie er wollte. Das größte Elend waren die Proben, wo der Director in einem fort an ihm herumnörgelte und vor sämmtlichen Mitgliedern den schlechten Witz machte:„Jeder Stiefelputzer könnte sich heut' zu Tage auf seine Beziehungen zu einem großen Manne berufen.“ Einen andern erbitterten Feind hatte er in seinem frühern Vorgänger, jetzt wieder Nachfolger im Fach, der die schönsten Liebesscenen mit Iris spielte und ihr stark den Hof machte. Sie freilich rümpfte das Näschen, schnitt ihm heimlich Gesichter und hielt zu Justus.
Nach einiger Zeit wurde Iris auffallend niedergeschlagen und hatte häufig rothgeweinte Augen. Justus hätte sie gern nach ihrem Kummer gefragt; aber sie ging ihm aus dem Wege, und die Mutter schien sie auf Schritt und Tritt zu bewachen. Eines Abends, als sie weniger wie sonst in der Vorstellung zu thun hatte, ertappte Justus sie hinter den Coulissen, daß sie in ihr Taschentuch weinte. „Fräulein Iris!" flüsterte er erschrocken,„was fehlt Ihnen?“ Sie antwortete nicht, aber ihre Hand drückte heftig die seine. Den nächsten Tag ließ sie bei der Probe auf sich warten. Der Director wurde ungnädig, da stürzte ihre Mutter in den Theatersaal.
„Sie ist fort!“ schrie sie, daß es den Andern ordentlich in die Glieder fuhr. Der Director begann zu wüthen; die arme Frau raufte ihre Haare, der„Primo uomo“ seufzte und die Uebrigen tuschelten. Aber fort war sie, die freundliche, kleine Iris, und fort blieb sie, trotz aller Nachforschungen, die mit Hülfe der Ortspolizei angestellt wurden. Die ganze Stadt sprach von dem Ereigniß:
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Kölner Loral-Anzeiger Nr.* Sonntag, 19. Juni 1892.
man schrieb der jungen Schauspielerin ein tragisches Ende zu,
einige Coleginnen und der„Primo nomo“ legten Trauer an auf acht Tage. Der einzige, welcher sich ruhig verhielt, war Justus. Er hielt nämlich einen Brief mit dem Stadtpoststempel in seinem Taschenbuch versteckt:
„Lieber Herr Justus! Ihnen allein will ich Lebewohl sagen und versichern, daß ich ein rechtschaffenes Mädchen geblieben bin. Ich laufe einfach davon vor dem Director und der Verblendung meiner armen Mutter. Bitte, sagen Sie keinem, daß ich Ihnen geschrieben; Ich werde mir mein Brod durch ehrliche Arbeit zu verdienen suchen! es wird schon gehen. Vielleicht führt der liebe Gott uns noch'mal zusammen. Bis dahin Ihre gute Freundin Jris.“
Während Justus diesen Brief sorgfältig aufbewahrte, fiel ihm allerlei Gutes ein. Zum Beispiel: daß Iris ihn höher geschätzt, als den Director mit seinen sämmtlichen Mitgliedern, obgleich man gerade ihn ausgepfiffen hatte— daß seine vielgerühmte„Begabung“ nichts als eine Einbildung mit übeln Folgen wäre, daß er Vernunft annehmen müsse und es einfach im Leben mit der Arbeit versuchen, wie ein„echtes Bürgerkind“ und seine„gute Freundin“ Iris.
Nach einer Auseinandersetzung mit dem Director ließ er seine armselige, ewig rückständige Gage im Stich und machte sich bei Nacht und Nebel auf die Strümpfe nach einem neuen, solidern Beruf, der keine besondere Begabung erforderte.
Mehr als zwei Jahre waren seitdem vergangen. Der„große Ludwig" entzückte noch immer sein Publicum. Justus, der sich im Laufe der Zeit in Berlin ansässig gemacht, vermied ängstlich alles, was ihn mit Theater und Theaterwesen in Berührung brachte, vor allem den verführerischen Dunstkreis seines ehemaligen Ideals. Endlich fühlte er seinen innern Menschen völlig erhaben über die Versuchungen der Coulissenwelt und entschloß sich eines Abends, in die Oper zu gehen. Die erinnerte ihn ja am wenigsten an sein Debut in stummen Rollen.
Die Leute drängten sich an der Kasse nach Eintrittskarten. Justus hielt sich im Hintergrund, doch wie Jemand, der sich weder ducken läßt, noch fürchtet, gesehen zu werden. Ein Bißchen Pose aus alten Zeiten war zwar dabei; sie stand aber nicht übel zu seinem hübschen Wuchs, seinem saubern Ueberzieher und der nachdenklichen und doch offenen Miene.
Da besann er sich, daß er keine Handschuhe an hatte, doch Geld genug bei sich, um schnell ein Paar erstehen zu können. Er eilte nach der nächsten Straßenecke, wo unter einer großen Kugel, die ihr weißliches Licht über den Bürgersteig strömte, ein Schaufenster mit Handschuhen herüberleuchtete.
Als er in den Laden trat, bewegte sich im Hintergrunde eine junge Dame:„Sie wünschen?“
Justus sperrte weit seine Augen auf, im ersten Zweifel, wer das hübsche, modern einfach gekleidete Mädchen mit den freundlichen, braunen Augen eigentlich sei.
„Iris! Fräulein Iris!“ rief er und streckte ihr beide Hände hin.
Sie war es in der That, und die helle Freude strahlte in ihrem frischen Antlitz, während sie zwanglos seine Hand schüttelte.„Herr Justus! Ja, sind Sie es wirklich? Die Ueberraschung!“
Sie hatten sich so viel zu erzählen, daß er gar nicht mehr an das Theater dachle, sondern auf sie wartete, bis das Geschäft geschlossen wurde; dann gingen sie Arm in Arm, lachend und plandernd durch die Straßen.
Wie es ihr ergangen sei?
Besser als sie je gehofft hätte. Anfangs freilich sei es schwierig gewesen, eine Stellung oder auch nur einen Dienst zu finden; aber nach einigen Ierfahrten sei es geglückt, durch die Zeitung natürlich! Das Handschuhgeschäft gehörte einer Wittwe, die hielt große Stücke auf sie und behandelte sie wie eine Tochter. Ehe sie das Engagement angenommen, hätte sie der Dame offen gestanden, wer sie sei und woher sie käme.„Wenn es Ihr Ernst ist, sich durch ehrliche Arbeit eine Stellung zu erringen, so will ich Ihnen gern hülfreiche Hand dazu bieten!“ hatte die gute Dame gesagt und ihr Wort gehalten.
„Und Sie, lieber Herr Justus! wie haben Sie es angefangen, daß sie so ganz anders“,— sie lächelte wie eine Schelmin und blinzelte ihn von der Seite an—„so viel besser aussehen als damals? Sind Sie zu ihren Eltern zurückgekehrt?“
Er erröthete halb schuldbewußt, halb stolz:„Noch nicht; aber nächstens thue ich es. Was denken Sie, liebe Iris? Man hat doch sein Ehrgefühl, wenn man auch kein Genie ist! Als brodloser Bummler mochte ich ihnen nicht unter die Augen treten und zum Gespötte der Leute werden, drüben in dem kleinen Nest, wo Keiner weiß, wie es in der Welt zugeht. Ich nahm meinen Muth in beide Hände und stellte mich meinem frühern Principal, Herrn Wieser, vor.“
„Na, der hat dem Durchgänger wohl schön den Kopf gewaschen?“
„Danke, es ging! Aber nachher sagte er, daß er es noch'mal mit mir versuchen wolle um meiner Eltern willen. Na, ich mußte mich zusammen nehmen, dann ging es. Herr Wieser ist mit mir zufrieden. Neulich hat er mich zu seinem Buchhalter gemacht mit einer schönen Gehaltserhöhung. Ein gutes Wort will er auch für mich einlegen bei meinem Vater.“
Was war das für ein herrlicher Abend! Als die jungen Leute sich trennten vor dem Hause, wo Iris bei ihrer Principalin wohnte, drückten sie sich lang und warm die Hände. Am nachsten Sonntag sollte Justus sie besuchen; sie wollte ihn mit ihrer Principalin bekannt machen.
Wie freute er sich auf diesen Sonntag! Kaum erwarten konnte er ihn, obgleich es nur noch drei Tage waren. Endlich! Ihm war ungewöhnlich sonntäglich zu Muth; gerade, als ob’was besonders Schönes geschehen müßte. Das geschah auch.
Er hatte des Vormittags noch allerlei im Geschäft zu thun. Da öffnete sich unvermuthet die Comptoirthüre, und in den Laden trat Vater Drossel, frisch vom Bahnhof, einen verblichenen bunten Reisesack in der Hand, das rothe Spießbürgergesicht voll schöner Rührung; ihm über die Schulter guckte Herr Wieser lächelnd seinen Buchhalter an.
„I der Schlingel, der Ausreißer!“ brummte Drossel und zwinkerte mit den Augen, weil ihm etwas Salziges darin brannte.„Ist denn wirklich'was Vernünftiges aus ihm geworden?“
„Freilich!“ sagte Herr Wieser, während Justus seinem Vater an den Hals flog.„Freilich, er ist ja ein begabter Junge!“
Das sagten nachher auch die Leute in der kleinen Stadt, als Vater Drossel stolz von Berlin heimkehrte und mit seinem Justus
prahlte, der ein so tüchtiger Kerl geworden, wie es kaum noch einen zweiten an der ganzen Spree gäbe. Zum Frühjahr sollte er nach Hause kommen, um das Geschäft des Alten zu übernehmen und zu einer Handlung ersten Ranges zu erheben— natürlich!
Als Justus dann in der That kam, hübscher und vornehmer als je, brachte er eine reizende kleine Braut mit, ein Großstadt=Fräulein, aber so eine, das einem das Herz schon aufging, wenn man sie nur ausah.
„Mutter,“ sagte er zu der glückseligen Frau, die so viel geweint hatte um ihren begabten Sohn,„das ist Iris, meine beste Freundin— schon damals unter den Komödianten. Wenn das Jahr um ist, dann will ihre Principalin, die zugleich ihre Pflegemutter ist, sie mir zur Frau geben. Ihr meint doch auch, daß ich als Chef der Drossel'schen Colonialwaaren=Handlung eine haben muß?“
Er legte der Mutter seine Iris in den Arm, während Papa Drossel seine Einsicht und seinen guten Geschmack pries und hinterher die neue Schwiegertochter respectvoll auf beide Wangen küßte. Dann wurden schleunigst der Bruder Sattlermeister und die Schwester Klempnermeisterin nebst Anhang eingeladen und die Verlobung nahm ihren feierlichen Fortgang.
Als die Ringe gewechselt, das Hoch auf das Brautpaar mit Champagner und Begeisterung ausgebracht war und Vater Drossel Durst auf Bier bekam, drückte Justus zärtlich seiner Braut die Hand und hielt eine kleine Rede, bei der er ganz gut sitzen bleiben konnte.
„Liebe Eltern und Geschwister! Ich schäme mich nicht, einzugestehen, daß ich auf der Bühne den Liebhaber und Ehemann herzlich schlecht spielte; ein Mal bin ich sogar dabei ausgepfiffen worden. Im wirklichen Leben werde ich es besser machen. Denn daß der liebe Gott mich begabt hat, Diejenige, welche ich liebe, glücklich zu machen, daran zweifelt hoffentlich Niemand.“
Bewahre! Sie waren Alle sehr gerührt und wischten sich die Augen; aber Iris lächelte und gab ihrem Justus einen Kuß.
Aus Westdeutschland.
pr Aachen, 15. Juni. Gestern Nachmittag verunglückte in der Mariahilfstraße ein fünfzehnjähriger Knabe dadurch, daß ihm aus einer offenen Kiste, welche derselbe auf den Schultern trug, ein großes Scheermesser auf den Arm fiel und ihm die Pulsadern durchschnitt. Der Bedauernswerthe lief noch bis in das in der Nähe gelegene MariahilfHospital, wo er bereits im Hausflur verschied.
5 Honnef, 14. Juni. Der König von Schweden ist am Samstag=Abend gegen 11 Uhr nach viertägigem Aufenthalt in der Villa Schaaffhausen, welche seine Gemahlin bewohnt(nur das Gefolge war im Gasthof von Wwe. Klein abgestiegen), mit dem Frankfurter Zuge abgereist. Vor der Abreise hat er dem Hrn. Geheimrath Professor Dr. Schaaffhausen das Commandeurkreuz des Ordens vom Nordstern und dem Herrn Bürgermeister von Honnef den Olaf=Orden verliehen. Die Königin wird einige Tage bei der Fürstin von Neuwied, ihrer Schwester, in Villa Segenhausen bei Neuwied zubringen und dann hierher zu weiterm Aufenthalt bis Ende d. M. zurückkehren. Der König, eine ungewöhnlich große, schöne Erscheinung, hat verschiedene Ausflüge mit seiner Gemahlin zu Wagen gemacht, oder bei ihren Eselritten sie begleitet.
* Düsseldorf, 14. Juni. Gestern Morgen fand man in den Apfelweiden am Rhein zwei acht Jahre alte Knaben, halb verhungert, die ihren Eltern in Köln entlaufen waren. Nachdem sie gespeist und getränkt waren, brachte man die Ausreißer zum Bürgermeister=Amte in Heerdt.
* Crefeld, 14. Juni. Der verhaftete Notariats=Secretair Prinz ist, laut der Niederrh. Volksztg., bereits am verflossenen SamstagNachmittag, nachdem derselbe vom Gericht vernommen war, in das Düsseldorfer Untersuchungs=Gefängniß abgeführt worden, weil die Behörde eine verdächtige Aeußerung desselben erfahren hatte. Gleich nach der Verhaftung desselben soll die Criminalpolizei die sämmtlichen Acten und Schriftstücke des Prinz in Beschlag genommen und hierbei auch Photographieen usw. gefunden haben, was dazu führte, daß bei einer hiesigen und Gladbacher Frauensperson Besuche abgestattet wurden. Eine derselben hat ihr ganzes Erbtheil, etwa 20,000., eingebüßt. Der Genannte soll das Geld in Verwaltung gehabt und hieraus auch die Erziehungskosten eines Kindes jener„Freundin“ zu bestreiten übernommen haben. Dem Vernehmen nach sollen Abrechnungen über stattgefundene Verkäufe aus dem Jahre 1887 noch ihrer Erledigung harren, bezüglich deren Prinz die Leute mit allerhand Ausreden hinzuhalten gewußt hat.
5 Bochum. 14. Juni. Ein schen gewordenes Pferd durchbrach am Sonntag=Nachmittag unter der Brücke der Rheinischen Eisenbahn am Schwanenmarkt einen Festzug des Turnerbundes, wodurch ein entsetzliches Unglück entstand. Eine Person aus der Menge der Zuschauer blieb sofort todt(nach andern Nachrichten ist auch eine zweite bereits gestorben) während 15 bis 20 andere(zum Theil schwer) verletzt wurden. Ob irgend ein grobes Verschulden vorliegt, ist bis jetzt nicht festgestellt. Auf dem Wagen saßen sechs Metzgergesellen; dieselben wurden verhaftet.
b Mainz. 15. Juni. Die bekannte, vielbesprochene Duellsache zwischen dem Rentner Friedrich Schön in Worms und dem Lieutenant v. Ziemsen hat heute für den Erstgenannten vor der Strafkammer sein gerichtliches Nachspiel gefunden. Wegen Zweikampfes wurde gegen Hrn. Schön auf eine Festungshaft von 3 Monaten, die Mindeststrafe, erkannt.
„Lock=, Schund=, Ramsch= und Schleuder=Waaren" verderben, wenn je, besonders jetzt dem redlichen Geschäftsmann sein Geschäft. Darum ist gegen sie der Kampf gegenwärtig lebhafter als früher entbrannt. Die Doctoren versuchen sich in Mitteln, wie diese Wunde im Geschäftsleben zu heilen sei, und gerathen auf allerhand Einfälle.„Wo keine Arznei hilft, muß man schneiden, und wo kein Schneiden hilft, muß man brennen,“ haben die alten Mediciner gesagt; daran denken jetzt auch Viele. Ihnen geht es nicht schnell genug, sie möchten eine Radical=Cur versuchen, und darum schließen sie sich einer alles überstürzenden, darum auch alles verderbenden politischen Richtung an. Das große Capital wird selbstverständlich den kleinen Geschäften immer voraus sein; aber auch Leute mit Grundsätzen wie: Kleiner Nutzen, großer Umschlag! Die Masse muß es bringen! können den Andern das Geschäft verderben. Daß man dem Großcapital untersagt, Zweiggeschäfte zu unterhalten, aus der Hauptstadt in's Land seine Detailwaare zu verschicken, daß man den Verkäufern vorschreibt, so und so viel Procent Nutzen von der Waare zu nehmen, damit der Nachbar nicht unterboten wird, und so fort, das sind alles Vorschläge aus der Hitze des Gefechtes, die bei Licht besehen nie durchzuführen sind; denn wo ist die Controle? Die Frauen und Jungfrauen gehen nun ein Mal dahin kaufen, wo die Elle Band billiger und breiter ist, das Röllchen Seide oder Häkelgarn länger und billiger, und müßten sie auch aus dem Norden, Süden und Westen eine halbe Stunde bis auf die Breitestraße oder die Hohestraße laufen, und würden sie noch so unfreundlich
Steuer auf= und den Damen einige Groschen zulegen mit der ausdrücklichen Bedingung: Nur da und da geht ihr kaufen. Thun sie es nicht— nun, was will man gegen die bessere und schönere, dazu auch größere Hälfte des Menschengeschlechtes anfangen? Es fehlt an einer ausreichenden Vergleichung der Preise. Darüber müßte ein Mal eine Hunderte von Geschäften und selbst die kleinsten Artikel umfassende Aufstellung gemacht werden; das kaufende Publicum auf der einen und für die Abstellung des jetzigen Elends entschieden begeisterte Geschäftsleute auf der andern Seite müßten sich dabei gegenseitig unterstützen. Da hätte man die beste Grundlage der Erörterung; jetzt schwebt man nur zwischen Ahnen und Schimpfen. Auf der Seite des Publicums liegt der Fehler, daß es oft nichts billig genug haben kann;„der speculative Kopf“ kommt ihm natürlich entgegen und bietet für ein paar Pfennige Halsketten, die aus Mehl und Glas zusammengebacken sind. Was man bei uns beklagt als Wettbewerb zwischen den einzelnen Geschäften, gilt auch für die Nationen; daher die Absperrung durch Zölle, daher in England der Zwang des„In Deutschland gemacht“ damit die EnglischNationalen wissen, wo sie die oben erwähnte freiwillige Steuer des Mehrbezahlens sich auferlegen müssen. Mögen die Volkswirth= schaftler zusehen; Uebereifer aber führt zu nichts Gutem, auch wohl zur Lächerlichkeit, wie die Leute merkten, die einen Mann verhaften ießen, weil er ein Packet am Rhein in's Wasser warf. Das mußte unbedingt der Mörder eines jugendlichen Menschenlebens sein; er hatte die Dämmerung gegen sich— das war alles. Und schließlich kam ein Hund heraus.
Dagegen kommt man mit Geduld viel weiter; es gibt Leute, die sich sogar noch freuen können wegen der endlichen Verlegung des Güterbahnhofs, nachdem die Aufhebung der vielen Straßensperren ihnen schon ein Dutzend Mal etwa versprochen, aber noch immer nicht durchgeführt worden war. Das sind geduldige Seelen. Wie geduldig waren doch die vielen Schulkinder, die Fahrgäste, welche mit nur noch ein paar Minuten Zeit für den Zug am Westbahnhof hatten, die Menschenmassen, welche in den Stadtgarten zum Concert oder aus demselben nach Hause wollten, die Führer zahlreicher aufgestauter Fuhrwerke, die da vor der unerbittlich bis auf unbestimmte Zeit geschlossenen Barrière standen, Schule, Bureau, den Zug, das Vergnügen, das warme Essen und wer weiß sonst noch was versäumten. Das Unglaubliche ist zwar thatsächlich Ereigniß geworden, daß die Bahn sich endlich zu dem neuen Güterbahnhof entschlossen hat, aber sie wollte doch den Uebergang nicht zu plötzlich machen, da man ja nicht weiß, ob das Publicum sein Glück auch tragen kann, vielleicht auch hängt die Bahn noch viel zu sehr mit ihrem Herzen an den alten Geleisen, als daß sie diese und damit die Belästigung des Publicums an der Gladbacherstraße aufgeben möchte. An dem betreffenden Uebergang könnte, da die Bahn ja doch so gern Tafeln aufstellt, eine solche mit der Ausschrift errichtet werden: Hier laßt alle Hoffnung fahren. Die Besorgniß, daß es noch recht lange dauern werde, ehe der letzte lästige Eisenbahnübergang verschwinde, lastet mit dem Gewicht von 200,000 Cubikmeter Grund auf den Herzen der Betheiligten, denn so viel muß fortbewegt bzw. angeschüttet werden, um den größten Theil des jetzigen alten Güterbahnhofs auf die Höhe des neuen zu bringen. Uebrigens wäre eine so„hoffnungslose“ Aufschrift auch der Stadt Köln für das schöne neue, zehn Meter hohe, kunstgewerbliche Eingangsthor am Volksgarten zu empfehlen. Dieselbe könnte für Diejenigen gelten, die zur Zeit eines Concertes eintreffen und kein Geld für das Aristokraten=Restaurant bezahlen können, namentlich aber für die Leute aus dem Volke, die viel zu oft nicht zum Kahnfahren zugelassen werden. Da hat wohl das„Fett der Gesellschaft", das im Gegensatz zur„Hese“ oben schwimmt, aus Sicherheitsrücksichten allein Zutritt; dieses kann ohne Schaden in's Wasser fallen. Vielleicht hat ihm das der Eine oder Andere der Zurückgewiesenen auch von Herzen gegönnt. Mir würde die Hefe so lieb sein als das Fett, wenn ich Kahnfahrts=Cerberus oder Charon wäre.
Laßt alle Hoffnung fahren, könnten sich auch die Wasserverbraucher Köln's sagen, wenn ein Mal der Rhein austrocknete. Denn dann würden die Pumpen an Severin nichts mehr liefern Aber so weit braucht es nicht zu kommen. Wenn bei einer Belagerung Köln's— Gott behöt un bewahr uns!— ein Schuß die Pumpwerke unbrauchbar macht, dann sitzen wir auch da, Dank dem Wasserleitungs=Anschluß=Ortsstatut, das sämmtlichen Hauspumpen den Hals gebrochen hat. Die Straßenpumpen, die ja ausdrücklich wegen militairischer Rücksichten erhalten geblieben sind, würden stets von Soldaten umlagert sein, und der Bürger könnte seine Zunge zum Fenster in den Regen hinausstrecken, wenn er es nicht vorzöge, direct bezogenes Rheinwasser zu trinken. Wie das schmeckt, besonders wenn ein paar Morgen Land drin angerührt sind, das wissen die Schwimmer. Jetzt bei wachsender Wärme und Trockenheit werden den Wassertrinkern und Wassergießern wieder die Sparsamkeits=Paragraphen in Erinnerung gebracht; bei der Anlage der Werke hat man auf das Kneipp=Verfahren keine Rücksicht genommen, sonst würde das sicher auch im Ukas stehen. Die Kneippianer gießen jetzt ebenfalls im Wettbewerb, sogar hat sich ein Verein gegen angebliches Kneipp=Unwesen oder so ähnlich gebildet, wohl um einem„tief gefühlten Bedürfniß", des Publicums abzuhelfen. Im Wasser findet jetzt der Eine seine Gesundheit wieder, Andere einen Walfisch mit einem Pelikanschnabel, nach den Placaten zu urtheilen, der Dritte einen kleinen Manufacturwaarenladen. So ist es dieser Tage einem Manne ergangen, der schritt am Rhein so
für sich hin, und nichts zu suchen, das war sein Sinn. Da ist eine Flasche geschwommen gekommen, die hat das Männlein mitgenommen: eine Flasche mit einem Zettel drin. An der Meeresküste wäre das vielleicht das letzte Lebenszeichen und der Abschied einer untergehenden Schiffsmannschaft gewesen, aber auf dem Rheine — kein Zeichen des Schiffbruchs war es, sondern gute Laune eines ausgeflogenen Geschäftes mit dem Wahlspruche:„Leben und leben lassen." Letzteres bestand in der Anweisung auf zwanzig baare Mark und auf mehr als doppelt so viel schöne Waare. Das Versprechen, welches auf diesem Wege in guter Laune dem Rheine anvertraut wurde, ist auch wirklich gehalten worden.
Gut, daß nicht alle Versprechen gehalten werden. So hatte ein blutwürstiger Düterich und geheimer Dynamiterich seinem Vorgesetzten ein Spreng=Attentätchen versprochen, wenn er nicht seine Strenge fahren lassen wollte. Der Gutschein für Dynamit wurde aber gleichzeitig mit seinem Aussteller gefunden. Also Ravachol in Köln! Man soll doch nichts verschwören; noch vor kurzem sprach ich meinen Glauben aus, daß wir es wenigstens noch nicht zu Anarchisten ge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26° Bonntag, 19. Juni 1892.
Seite 3.
racht hätten. Doch so ganz tragisch wollen wir die Sache nicht
kehmen; denn nichts wird so heiß gegessen, als es gekocht ist, zudem st der Mann jetzt kühl gestellt. Der rheinischen, besonders der Eifeler Menschheit ist dieser Tage dasselbe passirt; auf den Höhen hatte man nicht ein Mal künstliches Eis nöthig, da die Natur schon selbst für das Bedürfniß sorgte. Wir sind aber immer noch mit einem blauen Auge davongekommen, und für die Obst= und BohnenErnte brauchen wir nicht zu fürchten. Der Verein für Gartencultur und Botanik sieht allerdings ziemlich schwarz; er hat alle Hoffnung auf einen reichen Obst=Ertrag verloren und glaubt nur an eine halbe Kirschen= und eine Viertel=Erdbeeren=Ernte, da durch die Hitze die Blüthen verdorben seien; das kommt schließlich auf dasselbe heraus, und deshalb sagten auch die alten Griechen in jedem Falle, ob Einem ein Glied durch Hitze oder durch Frost zerstört worden war: es ist abgebrannt, wie zum Beispiel, als den Zehntausend des Fenophon zum Theil die Nasen erfroren. Dennoch
der genannte Verein der Hoffnung ein Thor offen, indem er die Möglichkeit nicht ausschließt, daß in südlichern Gegenden die Ernte reichlicher sein könne. Und in der That, wenn man nach Süden von Brühl bis Sechtem fährt, dann findet man links an der Bahn kilometerweit die Kirschbäume stehen, an denen mehr Kirschen als Blätter hängen. Hier haben wir bereits die glücklichere südliche Gegend. Und gehen wir noch weiter nach Süden, zum Beispiel nach Bornheim oder Roisdorf, da steht es auch mit den Erdbeeren besser, als oben beklagt. Am Oberrhein kostet das Pfund Kirschen kaum noch 15 Pfg.
Der reichhaltigen„innern" Musik im Gürzenich am Musiksest ist massenhafte„äußere“ Musik auf den Straßen gefolgt: ein Genuß allerdings hauptsächlich nur für die Ringe und Diejenigen, welche um 6 Uhr schon die Schlafmütze sich hinter's Ohr geschoben haben. Mehrere Tage zogen unsere Regimenter wegen der Besichtigung durch den Commandeur unter klingendem Spiel hinaus; die Kriegsflagge vehte von Wall und Vorwerken. Ob sich bei der Militairmusik die dicke Trommel mit den„Zingdeckeln“ für immer halten wird, diese Grundlage und wichtigste Vertretung auch central=africanischer Musik? In die Ferne wirkt bekanntlich nur die„große Kiste", wie die Franzosen die Trommel neunen, den Marsch=Tact angebend, die übrigen Instrumente erscheinen nur als Verbrämung zu dieser Hauptsache, und daß das Gebumms der dicken Trommel eine Hauptsache ist, zeigt sich schon darin, daß sie fast gar keine Pausen hat; höchstens fällt hier und da ein Mal ein Schritt=Tact aus, wie wenn man zufällig in etwas Weiches getreten wäre, vielleicht in so tiefen Sand, wie er jetzt auf dem neuen Pflaster der neuen Straßen am Thürmchenswall liegt. Es ist so viel Rede von dem Ersatz gewesen, welcher für den Verkauf der jetzigen hübschen Glacis=Anlagen im Norden als Baustellen durch einen Park geschaffen werden sollte. Nun ist aber dort, wo die Phantasie des gewöhnlichen Bürgers den Park hindachte, schon eine breite, gepflasterte Straße angelegt, und statt des Parks scheint, wenn viel, eine höchstens hundert Schritt breite Promenade übrig bleiben zu sollen. Es würde mich freuen, wenn's anders wäre; aber es sieht nicht danach ans. Vorläufig hat die Stadt den Eigelsteinern etwas eingerichtet, was sie von unzufriedenen Gedanken abbringen kann, nämlich das Naturhistorische Museum. Jetzt haben wir also schon zwei„Haller Thore“— das Brüsseler Museum im Haller Thor hat wohl bei der Wahl Gevatter gestanden—, beide mit reichen und unterrichtenden Schätzen. Letztere findet man besonders jetzt im Eigelsteinerthor, wo mit Sorgfalt und Hingabe eine manchfaltige Sammlung aufgestellt ist, dazu alle möglichen Hülssmittel, um in das Reich des Daseins einzudringen, welches dem Auge durch seine Winzigkeit sich entzieht. Köln kann stolz auf diese Sammlung sein, denn wenn auch Bonner, Düsseldorfer und Aachener UnterrichtsAnstalten ähnliche besitzen, so sind dieselben doch nicht mit ihr zu vergleichen.
Ein Stolz für das deulsche Rom ist es, daß am Frohnleichnams= tage viele Tausende ihren frommen Sinn durch Theilnahme an der Procession bekunden. Dieses Jahr hat sogar viele frühere Jahre durch die Größe der Procession übertroffen, so daß deren Vorübergang wohl eine Stunde dauerte; dazu kam ein Schmuck der Häuser, wie er auch seit Gedenken nicht übertroffen worden ist. Zu Ehren der außergewöhnlichen Thatsache, daß das Sanctissimum über den Leystapel getragen wurde, prangten die am Werft liegenden Schiffe im Flaggenschmuck; auch hatten einige Häuser ein Festgewand angelegt. Die Beflaggung der Mülheimer Flotte galt der weitberühmten Mülheimer Gottestracht, welche feierlich und malerisch, wie immer, dieses Mal auch glücklich ohne Unfall verlief.
um
□ Was draußen
Herrenhaus und Abgeordetenhaus haben für kurze Zeit ihre Arbeiten noch ein Mal aufgenommen, um die Reste der Session bei Seite zu schaffen. Das erstere schloß die Berathung der Landgemeinde=Ordnung für Schleswig=Holstein. Da die Commission des Herrenhauses sich einhellig für das Gesetz ausgesprochen hatte, versah man sich keines Widerstandes mehr, nichts desto weniger stimmten im Plenum drei Commissions=Mitglieder dagegen. Jetzt ist das Gesetz glücklich unter Dach und Fach gebracht worden, nicht ohne daß einige Conservative ihm gegenüber noch eine Faust in der Tasche gemacht hätten. Bei der Verhandlung über das Militairanwärtergesetz that das Herrenhaus der Regierung den Gefallen, sich für die Grenze von 2000 Einwohnern bei den zur Anstellung von solchen Anwärtern verpflichteten Landgemeinden zu entscheiden. Das Abgeordnetenhaus hatte 3000 festgesetzt, trotz dem Einspruch der Regierung. Jetzt wird es wohl auch auf die niedrigere Grenze heruntergehen. Die Berathung des Kleinbahnengesetzes im Abgeordnetenhause führte zu der Erklärung
hätten.„
die auf einen wirklich erschreckenden Rückgang des Verkehrs schließen lassen sollte, ließ der Minister sich nicht aus. Seine Erklärung hatte aver zur Folge, daß das Haus die Resolutionen zurücknahm, in welchen die Unterstützung von Kleinbahnen durch den Staat nahe gelegt war. Es blieb nur die Resolution, welche eine solche Unterstützung durch Provincialmittel, ähnlich der Beihülfe zu Landstraßenbauten, ermöglichen will. Am Freitag wurde das Gesetz in
dritter Lesung angenommen.
Die Wahlen in Belgien haben zwar den Katholiken ihre bisherige Zweidrittel=Mehrheit genommen, jedoch immer noch mit einem glänzenden Siege derselben geendet. Daß die erwähnte Mehrheit
ihnen verloren ging, liegt an dem Verluste der dies Mal noch einige vermehrten Brüsseler Mandate, welche bisher meist im Besitze der sogen. Unabhängigen waren. Vorläufig zählt die Kammer 90 Katholiken und 52 Liberale, der Senat 44 Katholiken und 29 Liberale. Durch die Stichwahlen werden diese Zahlen sich noch einigermaßen verschieben.
Aus der Candidatenwahl, zu deren Zweck die republicanischen Delegirten der Vereinigten Staaten von Nordamerica zusammengetreten waren, ist der jetzige Präsident Harrison mit ausehnlicher Mehrheit gegenüber dem frühern Staatssecretair des Auswärtigen, Blaine, hervorgegangen. Drei Tage hat es gedauert, ehe die Abstimmung stattfinden konnte, da die Anhänger Blaine's mit allen Mitteln deren Aufschub herbeizuführen suchten, wohl in der Hoffnung, in der Zwischenzeit noch Stimmen für ihren Candidaten aufbringen zu können. Doch hat ihnen das nichts genutzt. Die Demokraten veranstalten in der nächsten Woche ihre DelegirtenVersammlung zur Feststellung des Candidaten. Auch hier wird es einigen Kampf kosten, doch bürgt die Vergangenheit Cleveland's dafür, daß er den Sieg davontragen wird. Im Herbst findet dann die Entscheidung zwischen dem republicanischen und dem demokratischen Candidaten statt.
Sonntag, 19. Juni. Zweiter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom großen Abendmahl.) Gervasius und Protasius.
Kinder=Communion: In St. Maria=Lyskirchen.
In St. Columba und in St. Severin: Haupt= und Titularfest der Brüderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament mit vollkommenem Ablaß.
In Letzterer Nachmittags 4½ Uhr Festpredigt, danach Complet mit Umgang und Tedeum.— In St. Columba und in St. Ursula: Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 9½ Uhr Auszug der Procession. Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Maria im Capitol: Schluß der Octav des Festes der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Nachm. 5 Uhr Predigt. Complet, Umgang und Tedeum.— In der Minoritenkirche: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Columba: Vollkommener Ablaß für die Besucher des Bildes„der allerseligsten Jungfrau von der immerwährenden Hülfe“.— In St. Alban: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit Octav und vollkommenem Ablaß. Heute Nachmittag um 4¼ Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder mit Predigt. An den Octavtagen Abends 7 Uhr Andacht zu Ehren der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße: Fest Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe. Sacramentalische Nachmittags=Andacht um 5 Uhr. Vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.
Montag, 20. Juni. Silverius.
In St. Ursula: Morgens ½9 Uhr Hochamt, auch am Dinstag den 21. und Mittwoch den 22.., Morgens 7¼ Uhr heilige Messen zur Erflehung des Schutzes über die Feldfrüchte; desgleichen heute Morgen um 8 Uhr Hochamt in St. Cunibert.— In St. Severin: Morgens um 9 Uhr Hochamt.— In der Minoritenkirche: Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Alban: Morgens ½9 Uhr Hochamt für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.
Diustag, 21. Juni. Aloysius von Gonzag a.
In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Aloysins von Genzaga. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet. Das Sterbekrenz dieses Heiligen wird heute zur Verehrung ausgestellt.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— Zu St. Columba: Anfang des 40stündigen Gebets. Hochamt an diesen drei Tagen Morgens ½10 Uhr, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet, Abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt.
Mittwoch, 22. Juni. Paulinus.
In St. Alban: Dritter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk.— In St. Columba: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 23. Juni. Edeltrudis, Walram.
In St. Columba: Schluß des 40stündigen Gebets und der Octav. Abends beim Schlusse gegen 8 Uhr Umgang mit Tedeum.— Schluß der "* St. Andreas.: MorNievenheim 50 Minuten,
Abends 7 Uhr Rückfahrt.
Freitag, 24. Juni. Fest des allerheiligsten Herzeus Jesu. Johannes der Täufer.
1. in St. Gereon Morgens 9 Uhr Hochamt und Abends 6 Uhr Andacht mit Festpredigt; 2. in St. Aposteln: Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht; 3. in St. Alban Morgens ½9 Uhr Hochamt, Abends um 7 Uhr heute sowie an den vier folgenden Freitagen Andacht zur Verehrung des heiligsten Herzens Jesu; 4. in St. Maria im Capitol Morgens 9 Uhr Hochamt, nach demselben Abbitte zum heiligen Herzen Jesu; Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt; desgleichen an den beiden folgenden Tagen; 5. in St. Cunibert Morgens um 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 6. in St. Maria in der Kupfergasse Anfang der neuntägigen Andacht zur Verehrung des allerheiligsten Herzens Jesu; an jedem dieser neun Tage Morgens 5½ Uhr heilige Messe, am ersten, am einfallenden Sonntag und am letzten Tage Morgens 9½ Uhr Hochamt, und an diesen beiden Tagen 11 Uhr letzte heilige Messe, jeden Abend 6½ Uhr Herz=JesuAndacht mit Predigt; 7. in St. Martin Morgens um 7 Uhr Consecration des neuen Hochaltars. Beginn des feierlichen Triduum mit mehrst. Gebet, Morgens 5½ Uhr nach Ausstellung des hochwürdigsten Gutes erste heilige Messe und Abbitte vor dem Allerheiligsten, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, dann Complet, Andacht und Abbitte. Allen Christgläubigen ist am Freitag und Samstag ein vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen bewilligt, den Mitgliedern des Gebets=Apostolats und der Herz=Jesu=Bruderschaft, welche täglich die Bruderschafts=Gebete verrichten, auch am Sonntag den 26..; 8. in St. Mauritius Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht; 9. in St. Pantaleon in der Schnurgasse Morgens 9 Uhr Hochamt mit Segen und Abbitte zum heiligen Herzen Jesu, Nachmittags 5 Uhr Predigt, Andacht und Tedeum; 10. in St. Ursula Morgens 5½ Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens mit General=Absolution, Morgens ½9 Uhr Hochamt, Abends 7 Uhr Andacht; 11. in der von Groote'schen Familienkirche Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht; 12. in der Ursulinenkirche Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Abends 7 Uhr Abendandacht mit Predigt; 13. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) Nachmittags 5 Uhr Andacht; 14. in der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse) Nachmittags 5 Uhr Predigt und Andacht; 15. in der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Mariä auf dem Gereonskloster Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 16. im Marien= Hospital(Pantaleonswall) Abends 6 Uhr Andacht; 17. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten mit 13stündigem Gebet, Morgens 6 Uhr heilige Messe, 9 Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Complet und Tedeum, während der Octav täglich 6 Uhr heilige Messe und Andacht.
In St. Maria=Himmelfahrt: Siebenter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius. Morgens 7¼ Uhr heilige Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft von der ewigen Anbetung und gemeinschaftliche Communion der Mitglieder der Bruderschaft.— In St. Johann=Baptist: 40stündiges Gebet zum Feste des heiligen Johannes des Täufers, Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper. Abends 6 Uhr Complet.— In St. Aposteln: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesn für Männer und Jünglinge.
Samstag, 25. Juni. Prosper, Adalbert.
In St. Martin: Fest Unserer Lieben Frau vom göttlichen Herzen Jesu. (Festfeier wie am Tage vorher.)— In St. Maria im Capitol: Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Sonntag. 26. Juni. Dritter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom verlorenen Schafe.) Johannes und Paulus.
Vermischtes.
Vom Millionen=Dieb Jäger. Die Post erfährt aus dem
Munde des Hrn. Ernst Kopp in Berlin, der auf einer Reise durch Syrien, Palästina und Aegypten mit Jäger und dessen Begleiterin Klotz wiederholt in persönlichen Verkehr gekommen ist, die folgenden Einzelheiten. Hr. Kopp ist zunächst im Börsen=Restaurant am Platz Mehemed Ali in Alexandrien mit dem Paar wiederholt zusammengetroffen, saß mit ihm an einem Tisch und unterhielt sich mit Jäger und seiner Begleiterin. Wie es bei Deutschen in der Fremde zu geschehen pflegt, fragte man sich nach dem Wohnsitz, und Hr. Kopp urtheilte nach dem Dialekt Jäger's, daß er aus Frankfurt a. M. stamme. Jäger aber behauptete, ein Norddeutscher zu sein. Er wohnte in dem Hotel des Badeortes Ramlé. Als er eines Tages die Börse besuchen wollte, erhob die Klotz, die keinen Deutschen in der Nähe glaubte, dagegen Einspruch, indem sie äußerte:„Dürfen wir uns auch dort sehen lassen?" Dies hatte ein Deutscher, Namens., gehört und angezeigt, und auf diese Weise wurde Jäger entdeckt. Als Hr. Kopp später von Kairo nach Alexandrien zurückgekehrt war und auf dem Schiffe Europa vom österreichischen Lloyd sich nach Triest einschiffte, wurde Jäger an Bord desselben Schiffes gebracht. Jäger war nicht gefesselt und fand Unterkommen in der Cabine des Wächters, der die Nachtwache hatte; der Klotz wurde ein Bett in der zweiten Kajüte angewiesen. Hr. Kopp hat während der Reise wiederholt mit Beiden sich unterhalten. Jäger, der vom zweiten Tage ab täglich zwei bis drei Stunden aus der Cabine herausgeführt wurde, gab auf die meisten an ihn gerichteten Fragen keine Antwort, sondern erzählte, fortgesetzt weinend, daß er nicht nur sich, sondern auch seine Mutter und Geschwister unglücklich gemacht habe; er müsse nun alles sagen, und dann würden seine Angehörigen mit„hineinfallen". Am fünften Tage lief das Schiff in Triest ein; Jäger wurde von etwa 15 Polizisten in Empfang genommen und gefesselt mittels eines Fiakers nach dem Bahnhofe gebracht, um sofort über München nach Frankfurt abzudampfen.
** Größere Unterschleife beim Norddeutschen Lloyd, welche insgeheim schon längere Zeit die Bremer und die Bremerhavener Criminal= polizei beschäftigten, haben zur Vornahme einer größern Anzahl von vorläufigen Verhaftungen geführt. Verhaftet sind, der Provincial=Ztg. zufolge, Angestellte des Lloyd, Dockarbeiter, sowie ein Händler in Bremerhaven und dessen Mittelspersonen. Ein Theil der Verhafteten ist wieder auf freien Fuß gesetzt worden. Die Unterschleife— man nenn einen Werth von über 60,000 M.— sollen sich auf den langjährigen Kauf alter Materialien(Hau= und Eisen=Werk usw.), speciell auf erhebliche Gewichtsdifferenzen, sowie auch darauf beziehen, daß Käufer gute, neue Materialien des Lloyd für alte, minderwerthige erhielten.
** Der Brand im Przibramer Silberbergwerk. Der verhaftete Bergmann Havelka erschien am Sonntag beim Pfarrer und soll in der Beichte gestanden haben, er habe durch seine Unvorsichtigkeit das Unglück herbeigeführt und könne seither sein Gewissen nicht beruhigen. Der Pfarrer ermahnte Havelka, er möge sein Geständniß vor der Gerichts=Commission wiederholen. Havelka begab sich dann zu dem OberBergverwalter Grögler und wiederholte vor diesem sein Geständniß. Zugleich nannte er auch die drei Arbeiter, in deren Gesellschaft er sich befand, als er den brennenden Docht wegwarf. Havelka fügte hinzu, daß er und die erwähnten drei Kameraden, schon als sie mit der Schale aufgezogen wurden, Furcht hatten, daß durch das Wegwerfen des Dochtes ein Unglück verursacht worden sein könnte. Narodui Listy meldet: „Havelka und seine Genossen Kriz, Matesch und Nosek bleiben vorläufig noch in Haft. Nach Havelka's Angabe seien die Bergleute durch den =Marias=Schacht emporgefahren und hätten beim Einsteigen in die Fahrkunst warten müssen, weil dieselbe durch ein Thürchen verschlossen gewesen sei. Dabei sei ihnen die Lampe ausgegangen, und als sie diese wieder entzündet, hätten sie den brennenden Docht in einen Spalt hinabgeworfen. Sie bemerkten, daß aus dem Spalte Rauch aufsteige, und da ihnen mehrfache Versuche, den Dampf zu ersticken, mißlangen, seien sie wieder emporgefahren.“
** Eisenbahn=Unglück in London. Seit einer Reihe von Jahren ist in London selbst kein Eisenbahn=Unglück vorgekommen, welches so viele Opfer gefordert hat, wie das, welches sich am DinstagMorgen um ½7 Uhr in der Station Bishopsgate zutrug: 4 Personen sind getödtet und ungefähr 40 verwundet worden; davon gehören neun Zehntel dem Arbeiterstande an. Die Bahn macht bei der Station, welche unter der Erde liegt, eine scharfe Curve, deshalb ist vor der Einfahrt in den Bahnhof ein„Gefahr"=Signal angebracht. Sei es nun, daß das Sigual nicht richtig gestellt war oder der Zugführer des von Enfield kommenden Zuges es nicht bemerkte, Thatsache ist, daß der letztere Zug in den von Walthamstower auf dem Bahnhof hineinrannte. Beide Züge waren Arbeiterzüge und enthielten mindestens 1800 Fahrgäste. Es ist deshalb zu verwundern, daß das Unglück nicht noch mehr Opfer gefordert hat. Sobald das Rollen des nachkommenden Zuges den Insassen des stehenden Zuges die Gefahr verkündete, stürzte Alles nach den Thüren. Für Viele war es aber zu spät. Die zwei letzten Wagen des Walthamstower Zuges wurden von der Locomotive des Enfielder Zuges in einander geschoben. Dann entgleiste die Maschine, fuhr gegen einen Pfeiler und kam zum Stehen. Die Verunglückten befanden sich fast sämmtlich in den zwei letzten Wagen. Der Schrecken war bald vorüber, und Alles legte dann Hand an, um die Todten und Verwundeten unter den Trümmern hervorzuziehen. Die Leichen wurden in die Morgue von Shoreditch geschafft und die Verwundeten nach dem London= und dem St. Bartholomew=Hospital befördert. Ein anderes Eisenbahn=Unglück ereignete sich ebenfalls Dinstag=Morgen auf dem Bahnhof der Midland Eisenbahn in Leeds, wo der schottische Eilzug gegen eine auf dem Bahnhof stehende Locomotive aurannte. Führer und Heizer der letztern wurden von der Maschine herabgeschleudert. Der Locomotivführer erlitt starke Brandwunden, und eine Tonne Kohlen fiel auf den Heizer. Die Locomotive des Eilzuges entgleiste, und einige Fahrgäste wurden verletzt.„„
** Die Treue eines Hundes kann auch ein Mal dem eigenen Herrn gefährlich werden. Dieser Tage badete ein Herr an einer entlegenen Stelle im Langen See bei Berlin. Am bewaldeten Ufer hatte hatte er sich entkleidet und seine Kleidungsstücke dem Schutz seines Hundes, eines großen Neufundländers, anvertraut. Das Thier winselte leise, als es seinen Herrn in's Wasser gehen sah, und verfolgte dessen Bewegungen mit unruhigen Blicken. Schließlich sprang es auf und lief laut heulend am Ufer auf und ab. Um den Hund zu beruhigen, rief der bereits in einiger Entfernung Schwimmende ihn beim Namen. Kaum war das geschehen, so sprang das treue Thier mit einem mächtigen Satz in's Wasser, schwamm auf seinen Herrn zu und legte seine Tatzen auf dessen Schultern, um ihn zu„retten". Der Badende geSituation. Der Hund drückte
rieth hierdurch in eine sehr gefährliche
ihn nieder und kratzte ihm mit den Hinterfüßen den Rücken blutig. Nur unter Aufbietung aller Kräfte gelang es dem Herrn, sich aus der Umarmung des Hundes zu befreien und das Land wieder zu gewinnen. Der Fall möge allen Hundeliebhabern und Badenden zur Warnung dienen.
Lösung 111:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 26 4 Sonntag, 19. Juni 1332.
** Ein Proceß, bei welchem der Ausschluß der Oeffentlichkeit mit
peinlichster Strenge durchgeführt wurde, beschäftigte am Dinstag die zweite Strafkammer de. Berliner Landgerichts I unter dem Vorsitz des Landgerichtsdirectors Brausewetter. Angeklagt war ein Mann, der den Behörden schon viel zu schaffen gemacht, der ehemalige Erzieher des Raisers, Hauptmann Sidney'Danne, ein Abenteurer, wie es nur wenige seines Gleichen geben dürfte. Während des siebenziger Feldzuges wurde'Danne wegen Beutemachens zu einer Festungsstrafe von 9 Monaten verurtheilt. Später ließ er sich eine Unterschlagung zu Schulden kommen, was seine Ausstoßung aus dem Offiziersstande zur Folge hatte. Von jetzt an begann für'Danne ein unruhiges, abenteuerliches Leben. Er hielt sich abwechselnd in Paris, Italien oder in der Schweiz auf. Ueberall gerieth er mit den Behörden in Conflict. In der Schweiz beging er einen äußerst raffinirten Betrugsversuch. Bei seiner Verhaftung stellte sich heraus, daß er seit längerer Zeit mit den Feuiern in geheimer Verbindung stand, daß er beabsichtigte, sich an ihre Spitze zu stellen und zu diesem Zwecke Waffen und Geldmittel sammelte.'Danne wurde dann nach Deutschland gebracht und hier wegen einer Anzahl Strafthaten zu 4 Jahren Gefängniß verurtheilt. Diese Strafe muß binnen kurzem abgelaufen sein. Ueber die ihm jetzt wieder zur Last gelegten Strafthaten wird strenge Geheimhaltung gepflogen; schon vor der Verlesung des Anklagebeschlusses wurde der Zuhörerraum geräumt. Es sind eine Anzahl hochstehender Militairpersonen als Zeugen geladen, außerdem der Prof. Rose als Dolmetscher der französischen Sprache. In der Vorladung eines Zeugen, die der Berichterstatter zu Gesicht bekam, werden die dem Angeklagten zur Last gelegten Strafthaten als„wissentlich falsche Anschuldigung usw.“ bezeichnet. Die Verhandlung nahm den ganzen Tag in Anspruch. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust.
** Absturz einer Luftschifferin. Frau Vertha Carell=Großmann war am Sonntag=Abend um 7½ Uhr zur Ausführung des Absturzes von dem Ballonplatz in Sternecker's Etablissement(Weißensee bei Verlin) aus in der Gondel des Fesselballons aufgestiegen. Ein zahlreiches Publicum stand an den Ufern des See's, um der Luftschifferin zuzuschauen. Man sah, wie sie, befestigt an den Sturz=Apparat, auf den Rand der Gondel trat und diesen mit großem Sprunge verließ. Der Fallschirm öffnete sich richtig; aber kaum war die Luftschifferin in der Schwebe, da löste sie sich von dem Apparat und stürzte aus einer Höhe von etwa 500 Fuß mit vehementer Geschwindigkeit in die Tiefe, während der Fallschirm, von seiner Last befreit, in großem Bogen niedersank. Die Zuschauer schrieen bei dem schauerlichen Vorgang laut auf, ein lähmender Schrecken hatte sich Aller bemächtigt. Mit klatschendem Schall schlug die Luftschifferin auf das Wasser, um alsbald in den Fluthen zu verschwinden. Nach etwa 30 Secunden tauchte Frau C. wieder empor und schwamm dem nächsten Boote zu, in welchem ihr Gatte sich befand. Nachdem sie an's Land gebracht worden war, erhielt sie die erste Hülfe. Sie war bei voller Besinnung und gab in Gegenwart ihres Gatten und mehrerer Zeugen die Erklärung ab, daß sie selbst durch Unvorsichtigkeit den Unfall verschuldet habe. Sie hatte es unterlassen, vor dem Absturz den Leibriemen, welcher an dem an einem Ringe befestigten Carabiner des Fallschirm=Apparates befestigt ist, sich umzuschnallen, und nur mit den Händen an dem Ringe sich festgehalten. Als dieser zu scharf in die Hände einschnitt, hatte sie vor Schmerz erst die eine und dann die andere Hand losgelassen. Man ließ sofort einen Krankenkorb holen, um Frau C. nach dem städtischen Krankenhause am Friedrichshain zu überführen; die Patientin verabschiedete sich noch von ihrer Umgebung mit den Worten:„Auf Wiedersehen! Es ist ja nicht so schlimm.“ Doch verstarb sie schon auf dem Transport nach dem Hospital in der Nähe der Verbindungsbahn an schweren innern Verletzungen und Verblutung.
** Grubenunglück in Hausham. Wie wir dem Münchener Fremdenblatt entnehmen, erfolgte am Mittwoch=Nachmittag gegen 2 Uhr in der Tiefbau=Abtheilung des Schachtes König Ludwig II. ein heftiger Stoß, wodurch sich Schichten lösten und zwölf Arbeiter verschüttet wurden. Männer und Frauen eilten an die Unglücksstätte und umstanden den Schacht. Sofort wurden vom Director Engel die um fassendsten Vorbereitungen getroffen, die Verschütteten an's Tageslicht zu befördern. Mit den Rettungsarbeiten ging es jedoch langsam vorwärts, denn die Luft im Schachte war in Folge des Einsturzes und in Folge einer Explosion verdorben, weshalb frische Luft eingepumpt werden mußte. Außerdem hatten die Arbeiter, welche das Rettungswerk vornahmen, die Aufgabe, sich selbst vor einem weitern Einsturze zu schützen, was durch Stützen der gefahrdrohenden Flötze bewirkt werden mußte. An 400 Bergleute wurden mit dem Auffinden der Verschollenen betraut, die sich je in drei Stunden gruppenweise ablösten. In dem Bergwerk sind über 1000 Arbeiter beschäftigt. 38 Stunden hat es gewährt, ehe die ersten zwei Verschütteten an's Tageslicht befördert wurden, die Bergleute Gopatzeck und Rauch, die nach kurzer Erholung den Heimweg antreten konnten. Vier Personen waren nicht im wahren Sinne des Wortes verschüttet, sondern es war ihnen der Zugang zur Auffahrt abgesperrt worden. Durch den Druck, den die einfallenden Kohlenschichten ausübten, wurden den Vergleuten die Lampen ausgelöscht, und unglücklicher Weise unternahm es einer der Verschütteten, im Abbau 12 Licht anzuzünden, wodurch eine Explosion herbeigeführt wurde und vier Männer schwere Brandwunden an Gesicht, Händen usw. davontrugen. Die schwerste Verletzung trug Einreiner davon, dessen Gesicht fast zur Unkenntlichkeit entstellt wurde und der in Lebensgefahr schwebt. Gasteiger, Melekus und Sachs wurden zwar auch tüchtig mitgenommen, doch scheinen ihre Verletzungen nicht lebensgefährlich zu sein. Diese vier Verunglückten wurden erst fast nach zwei Tagen gerettet und in das Lazareth verbracht. Die Unglücksstelle befindet sich etwa 400 Meter tief. Auerkannt muß werden, daß sich die Collegen der Verschütteten mit rastloser Anstreugung an dem Rettungswerke betheiligten. Sobald man an die verunglückten Vergleute stieß, wurden denselben Stärkungsmittel verabreicht. Es ist ein Jammer, die Angehörigen, Freunde und Bekannten der noch Verschütteten zu beobachten, wie sie jeden Augenblick zählen, ob nicht die Gesuchten gefunden werden. Der Bergmann Sachs war kaum verheirathet, als ihn das traurige Schicksal erreichte. Man kann sich den Schmerz seiner Frau leicht ausmalen. Nach den letzten Nachrichten sind alle Verschütteten zu Tage gefördert.
Buntes Allerlei.
* Das verlorene Portemonnaie des Kaisers. Während der Truppenbesichtigung am Samstag hat, wie eine Berliner Morgenzeilung berichtet, der Kaiser auf dem Tempelhofer Felde ein braunledernes Porlemonnaie verloren. Dasselbe enthielt etwa 100., einige Schlüssel und einen goldenen Fingerring. Bei einem sofort angestellten Nachsuchen ist das Portemonnaie nicht gefunden worden. Es war daher für Sonntag=Vormittag eine Compagnie Pioniere commandirt, welche das Tempelhofer Feld absuchten. Aber auch dann ist das Portemonnaie des Kaisers nicht gefunden worden. Die Behörden der umliegenden Vororte Mariendorf, Rixdorf, Britz, Tempelhof und Schöneberg wurden von dem Verlust in Kenntniß gesetzt.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
** Ein Raubaufall hat in Karlsbad stattgefunden. Hr. Gustav Oppenheim, ein geborener Frankfurter, in Paris wohnhaft, seit 13 Jahren regelmäßiger Curgast in Karlsbad machte am 7. in der Frühe seinen gewohnten Spaziergang im Walde. Auf einem stillen Pfade stellte sich ihm ein Individuum mit den Worten entgegen:„Ich muß Sie bitten, mein Herr, mir die Hälfte Ihres Taschengeldes zu geben.“ Hr. O. erwiderte:„Sie erlauben sich in einer unverschämten Weise zu betteln. Deshalb bekommen Sie nichts.“„Das wollen wir schon sehen,“ sagte das Individuum und griff mit der Hand in die Rocktasche. Hr. O. stürzte sich auf den Räuber, um seinen Arm zu fassen. In demselben Augenblick feuerte dieser auf nur zwei Schritte Entfernung seinen Revolver gegen die Brust des Angegriffenen ab. Die Kugel, den Rock durchlöchernd, traf auf ein in der Westentasche steckendes silbernes mit Zacharin gefülltes Schächtelchen, dem O. wahrscheinlich das Leben verdankt. Einen Augenblick geblendet durch das aufblitzende Feuer des Revolvers, aber schnell gefaßt, stürzte sich Hr. O. auf den Räuber. Derselbe feuerte noch vier Schüsse auf Hr.., deren Kugeln glücklicherweise nur vier Löcher in den über Hrn. Oppenheim's Schulter geworfenen Waterproof bohrten. Darauf lief der wohl zwischen 20 und 22 Jahre alter Kerl davon, und Hr.., der ihn verfolgte, konnte ihn nicht erreichen. Hr. O. machte sofort Anzeige bei der Polizei, die zwei der Kugeln von mittlerm Kaliber fand.
** Das Kloster Wurmsbach, von dem bekanntlich acht Pensionairinnen am 23. Mai bei der Ueberfahrt über den See ertrunken sind, versendet ein Schriftstück, das auf Grund von Zeugen=Aussagen bekundet, daß die Kloster=Verwaltung keine Schuld an dem großen Unglück trifft, daß sie vielmehr für die Wallfahrt, die in jedem Jahre stattfindet, die übliche Vorsorge getroffen hat. Der Eigenthümer der beiden Fahrzeuge gab für die beste Sicherheit derselben volle Garantie, und da er als geübter und erfahrener Schiffer bekannt war, so glaubte man auf seine Erklärung völlig vertrauen zu können. Der eine Kahn stellte sich freilich bald nach der Abfahrt als leck heraus, aber, obgleich die Mädchen baten, umzukehren, fuhr der Schiffer hartnäckig weiter, weil er das jenseitige Ufer noch zu erreichen hoffte. Das unaufhörlich eindringende Wasser suchten die Mädchen mit ihren Hüten auszuschöpfen, aber es half nichts, und die Katastrophe trat ein. Der Rest ist bekannt.
** Erdstöße. Man meldet aus Athen, 14..: In den jüngsten Tagen sind an verschiedenen Orten wiederhelt Erdstöße, auch von größerer Heftigkeit, verspürt worden. Aus Theben wird der Einstun zweier Häuser gemeldet, wobei eine Person um's Leben kam; die Einwohner lagern dort im Freien.
** Tod eines Eisenbahnräubers. Man meldet aus New=York, 9. Juni: Gestern Abend wurde der berüchtigte Eisenbahnräuber Bob Ford vom Hülfs=Sheriff Kelly in seinem eigenen Tanzlocal in Creede, Colorado, erschossen. Ford war in Streit mit dem Beamten wegen eines Frauenzimmers. Da Kelly die Rache von Bob Ford's Bruder, James, fürchtete, erschoß er diesen gleichfalls. Bob hatte schon seit längerer Zeit eine Todesahnung. Er hatte deshalb in seiner Kneipe überall Spiegel angebracht, so daß er von jedem Punkte aus Jeden beobachten konnte. Als Kelly in die Kneipe trat, versuchte Ford seinen Revolver aus der Tasche zu ziehen, der Sheriff war aber schneller als sein Gegner. Bob Ford war früher Mitglied der berühmten Jesse James Räuberbande gewesen, die so lange verschiedene Staaten unsicher gemacht hatte. Später spielte er den Verräther und erschoß Jesse James.
** Wirbelsturm. Auch die Väter vom heiligen Geist in Arkansas(Nordamerica) hat in ihrer vor 13 Jahren gegründeten Missionsniederlassung zu Marienstadt, wie uns von dort geschrieben wird, am 8. Mai d. J. ein schweres Unglück betroffen. Etwas nach 5 Uhr Nachmittags raste während eines schrecklichen Gewitters ein Blizzard über die Klostergebäude hinweg, und in einem Augenblicke lagen Kirche, Kloster, Wirthschaftsgebäude und eine Anzahl nahestehender Privathäuser zerschmettert am Boden. Ein Wunder muß man es nennen, daß kein einziges Menschenleben zu beklagen ist, obwohl bei dem urplötzlichen Zusammenbrechen der Gebäude unter der Wucht des entfesselten Orcans Patres und Brüder im Kloster weilten und u. A. in einer nahen Wohnung die ganze Familie mit sieben Kindern unter den Trümmern begraben wurde. Vor wenigen Monaten erst war die neu erbaute Kirche, die schönste der ganzen Diöcese, mit vielen Opfern fertiggestellt und consecrirt worden. Ein merkwürdig trauriges Zusammentreffen ist es, daß am gleichen Tage(Schutzfest des h. Joseph) vor neun Jahren die Kirche derselben Missionare in dem 30 Kilometer entfernten Conway ebenfalls von einem Wirbelsturm innerhalb weniger Secunden zertrümmert wurde. H
** Eisberge im Ocean. Aus New=York wird gemeldet, daß derzeit eine ungewöhnlich große Zahl von Eisbergen im Atlantischen Ocean umhertreibt. Dieselben sind eine wesentliche Gefahr für die Schifffahrt, und die Fahrt der trausatlantischen Dampfer erleidet durch sie bedeutende Verzögerung, da die Capitaine sich gezwungen sehen, einen sehr südlichen Curs einzuschlagen, um einem Zusammenstoß aus dem Wege zu gehen. Der Juman=Dampfer City of Berlin traf am Nachmittag des 31. Mai nicht weniger als sechs Eisberge an, welche etwa 100—200 Fuß hoch und 300 Fuß lang waren und sich direct in dem westlichen Fahrwasser der Dampfer befanden. Auch von Capitainen anderer Schiffe sind Eisberge in großer Zahl wahrgenommen worden.
** Explosion von Granaten. In der zur Herstellung von Granaten bestimmten Abtheilung des See=Arsenals von Mare=Island bei San Francisco fand eine Explosion statt, durch welche zwölf Menschen getödtet und drei schwer verletzt wurden. Die Werkstatt wurde durch das Feuer zerstört.
** Ueber den Sturm auf Mauritius wird noch berichtet, daß im Ganzen 34 Schiffe durch den Sturm beschädigt worden, auf den Strand getrieben oder ganz verloren gegangen sind. Die meisten Unfälle betreffen britische Fahrzeuge. Deutsche Schiffe haben sich zur Zeit der Katastrophe nicht im Hafen von Port Louis befunden. Das vor der Einfahrt zum Hafen liegende Beakon=Feuerschiff wurde von seinen Ankern gerissen, total entmastet und schwer beschädigt. Zwei Schiffe, die englische Bark Lady Harwood und der Dampfer Alboin lagen auf der Rhede, als der Orcan fast ohne alle Warnungszeichen hereinbrach. Beide Schiffe flüchteten vor der Wuth des Sturmes nach See zu. Das erstere dieser Schiffe, welches außer einer Besatzung von 16 Mann 101 Passagiere an Bord hatte, ist seitdem verschollen uno zweifellos mit allen an Bord befindlichen Personen untergegangen; der Alboin kehrte am Tage nach dem Sturm mit gebrochenem Großmast und glatt rasirtem Verdeck nach Port Louis zurück. Nach dem Bericht des Capitains dieses Schiffes befand sich der Dampfer um 1½ Uhr Nachmittags am 28. April im Mittelpunkte des Orcans. Das Barometer sank bis auf 27,680 Zoll engl.(703 Millim.), den niedrigsten in dem Orcan überhaupt beobachteten Luftdruck. Der Dampfer sah am nächsten Tage ein Schiff, wahrscheinlich die Lady Harwood, in Noth, konnte aber des hohen Seeganges und des Verlustes seiner Luken wegen keine Hülfe leisten. Die Verwüstungen unter den Schiffen und Fahrzeugen im Hafen nach dem Sturm sind unbeschreiblich gewesen.
** Indische Sonntagsjäger in Gefahr. Vier„Sonntags=jäger“ gingen, so schreibt man der Köln. Volksztg. aus Bengalore, kürzlich in die Dschungels, um„etwas“ zu schießen. Leider fanden sie nichts Schießbares, und so machten sie sich gegen Abend auf den Heimweg. Bei einem Dorfe vorbeikommend, sahen sie hoch auf einem Baume einen Pfau sitzen. Einer der„Jäger" schoß auf ihn und traf auch dies Mal ausnahmsweise. Der Pfau stürzte zur Erde. Jetzt wurden die Eingeborenen im Dorfe wach, bewaffneten sich mit Knütteln und Messern,
um die Jäger zu erschlagen, denn die Pfauen wurden von diesen Leuten für heilig gehalten. Die Jäger wurden verfolgt und umringt; diese feuerten auf die Verfolger, schossen sechs todt und verwundeten Viele. Als sie zur Stadt kamen, eilte man den so Bedrängten zu Hülfe. Die Polizei nahm sich der Jäger fürsorglich an und behandelte dieselben als Mörder. Diese wieder behaupteten, nur ihr Leben vertheidigt zu haben. Man ist sehr gespannt auf den Ausgang dieser Sonntagsjägerei. Cb
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Wer seinem eigenen Ruhm vor dem Gefühle der Menschlichteik den Vor. zug gibt, ist ein stolzes Ungeheuer und kein menschliches Wesen.
Liegt dir Gestern klar und offen,
Wirkst du Heute kläftig frei;
Kannst auch auf ein Morgen hoffen,
Das nicht minder glücklich sei.
Luft und Well', Elementengeister,
Können nicht widersteh'n der Erregung;
Aber des Menschen Geist kann Meister Werden seiner Gemüthsbewegung.
111. Preis=Vilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 36 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schloß Hartenfels. Roman von M. Berger(S. v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
112. Rösselsprung.
113. Räthsel. 1.
Durch drei Zeichen verbunden sind wir verschwisterte Städte; Streiche, so bleibt nur der Tod, bleibt ihre Wärme zurück.
2.
Irrthum bin ich im Anfang, Vernunft im geistigen Ende, In dem Ganzen zuletzt— von dem Ende der Tod.
Größtes Grausen wirkt mein Anfang,
Und mein Ende größte Lust,
Und mein Gauzes ist als Kunstwerk Jedem Maler wohl bewußt.
114. Altrömische Inschrift.(Zu übersetzen.)
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
106. Preis=Bilder=Räthsel. Ohne Aber ist nichts in der Welt. 107. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. S. E5—04 K. 124—F5(a)
2. S. C4—Df-- K. F5-E5(b)
3. L. E2--D3 K. E5—D5
4. S. D6—C4 K. D5—C6
5. L. D3—E4 Matt.
Varianten:
a. Auf S. 1. K. E4—D5 folgt W 2. L. 13 und 3. L. E4 Matt.
d. Auf S. 2. K. F5—66 folgt W 3. L. D3 und 4. S. F7 Matt.
108. Räthsel. Preis, Reis, Eis.
109. Akrostichon.
Die neun Wörter sind: 1. Dahn, 2. Rose, 3. Faul, 4. Augen, 5. Ebro,
6. Angel, 7. Name, 8. Tonne, 9. Made. Daraus wird gebildet: Hand, 2. Eros, 3. Lauf, 4. Genna, 5. Ober, 6. Lang, 7. Amen, 8. Noten, 9. Dam — Helgoland.
110. Taufzettel=Räthfel.
Theodar— Gustav, Hans, Ferdinand, Otto, Udo, Bruno, Robert. Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln