Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setztigen##en: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ac Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50. ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
REEZEERE
Nr. 264.
ZITTrrrrurrr
Köln, Samstag, 24. September 1892.
Heute 6 Seiten.
Geschwister Neuss,
Unter Käster—6. zwischen Heumarkt und Altermarkt,
Köln's grösstes Special- und VersandtGeschäft fertiger Kinder-Garderobe für Knaben und Mädchen jeden Alters,
beehren sich, den Empfang aller Neuheiten für Herbst- und Winter-Saison ergebenst anzuzeigen.
Durch grosse Einkäufe im In- und Auslande ist unser Lager in diesem Jahre besonders schön und reichhaltig assortirt in: 9
Kostümchen, Kleidchen, Mänteln und Jaquettes, Paletots, Anzügen und Mützen,#
Tragkleidchen und Tragmänteln,
Damen- und Kinder-Blousen in grosser Auswahl. Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoften. Anfertigung von Damen- und Kinder-Costumes im eigenen Atelier unter Garantie des Gutsitzens.„ Billige, aber feste Preise.
Auswahlsendungen stehen franco zu Diensten.
Sait 15 Jahren für 49
den Bezug preislwertber u. soh- Sy
der Waarena%% Doppelt breit Damentuch, Met. v. Mk..00 an.
bekannt. O„ Foulé impérial, reinw., dopp. br., Met. v. Mk..50 an.
. Cheviot-Diagonal, reinw., dopp. br., Met. v. Mk. 2,00 an.
in durchaus Ia. Qualität
Engl. Cheviot, glatt, reinw., dopp. br., Met. v. Mk. 2,20 an. Schwarze Cachemires, reinw., dopp. br., Met. v. Mk. 1,20 Schwarze Diagonal-Damassé, dopp. br.. Met. v. Mk. 1,20 a chwere Tuche zu Hauskleid., 140 cm br., Met. v. Mk. 2,40 an.
#<space> S c h w e r e<space> U n t e r r o c k- S t o f f e,<space> 9 5<space> c m<space> b r e i t,<space> M e t.<space> v.<space> M k.<space> 0, 7 5<space> a n.<space>
* Reste in Tuch. Cheviot zu Mänteln, Met. v. Mk. 2,50 an. Betttuch-Nessel, 160 cm breit, Met. v. Mk..80 an.
Bedr. Biber u. Rhenania, waschecht, Met. v. Mk..55 an.* 88
Siamosen u. Blauarden, waschecht, Met. v. Mk..50 an
Specialität: Grosses Lager
Spitzen und Festons. in Trauerstoffen.
dauert der
U UT
SET
Blumenhalle, Hohenzollern=Ring 42.
Empfehle Blumen-Arrangements jeglicher Art
Fresh gathered roses ana violets daily.
B WEHAN
geschmackvoll und preiswürdig.
P. MICHAELSEN.
—
Jn
2—
1
I
Heilverfahren Dr. Cl. Fleckner
pract. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
Köln, Gereonskloster 28.
Zurückgekehrt! Dr. Guillery, Augenarzt.
Frisch eingetroffen:].“ 57
Summer: TLEE
Nur noch einige
Sver
Wegen Umban
Haut- und Unterleibsleiden, Spei- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. Limbourg,
Köln, Pfeilstraße 25/27. Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.“
und
vollständiger Geschäftsauflösung
stellen wir unser gesammtes großes Schuhwaarenlager zum vollständigen schleunigen Ausverkauf. Dasselbe wird unwiderruflich im Monat September d. J. hier aufgegeben und müssen im September die Localitäten unbedingt vollständig geräumt sein, da wir bis dahin das Local verlassen müssen und das Haus umgebant wird. Um dies bis Mitte September unbedingt zu ermöglichen, haben wir ohne Rücksicht auf die großen Verluste, welche uns dadurch erwachsen, unser gesammtes großes Schuhwaarenlager
zu unserm effectiven Selbstkostenpreis
und theilweise weit unter dem Fabricationspreis zum Ausverkauf gestellt. Es bietet sich bei der enormen, nicht zu übertreffenden Auswahl in allen Gattungen und Arten von Schuhwaaren eine seltene, günstige Gelegenheit, den Einkauf für längere Zeit zu decken. Das kolossale Lager besteht zum weitaus größern Theile aus bessern Herren= und Damenstiefeln, Tamen= und Herren=Halbschuhen in Leder, Stoff und Segeltuch, Knaben= und Mädchen=Stiefeln, Lasting=, Plüsch= und Leder Pantoffeln für Damen, Herren und Kinder u. s. w. 52
Das Lager muß bis auf's letzte Paar geräumt werden.#
Englischer Schuhbazar.
Glockengasse I, Herzogstrasse-Ecke,
Eingang Herzogstraße
Dr. med. Baumil,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nähe
des Hohenstaufenbades. Mr Sprechstunden: —10,—4, Sonntags—10 Uhr.
sowie Fleisch- Tal Extract in 301.81
einz. Portionen kgl. Hofl., à 12 Pfg. bei Herzogstr. 9.
3 Kinder-Zwieback, Kaffee-Zwieback,
8 Chocolade-Zwieback,
' Biscuit-Zwieback, Vanille-Zwieback, Aleuronat-Zwieback,
(8
2
sowie verschiedene andere Sorten
Zwieback zum Kaffee, Thee
ferner eine große Auswahl seinerer
Backwaaren und Torten als Specialität
empfiehlt in stets frischer Waare
# H. Kambmann,
Hannover'sche Feinbäckerei u. Zwieback=Fabrik,
□
U. Sachsenhausen 39.— Fernsprech=Auschluß 189.
16 Staats-, goldene und silberne Medaillen. Weimar 1892 Ehren-Diplom und goldene Medaille.
D Bestellungen nach außerhalb, sowie durch Postkarte oder Fernsprecher werden prompt erledigt.
Für Augen=, Ohren=, Nasen= und NachenKrankheiten.
Dr. Blocbaum, Köln,
Kleine Neugasse 10 (früher Dr. Creutz'sche Klinik).
Wachstuche, Ledertuche,
Gummi=Tischdecken, Auflegerstoffe
empfiehlt sehr billig
Leo Riba,
arzellenstraße 45.
16 U. M. Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gest. Ausicht.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
Mittelstraße 52,
*<space> S t e i n w e g<space> 5,<space><space>
*<space> R o t h g e r b e r b a c h 4<space>
Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Venloerstr. 30.
Fst. Chin. Thee’s— Blooker’s holl. Cacao.

Seite 2.
Nr: 264&u# Samstag, 24. September 1892.
Der Bahnhofsbau scheint in's Stocken gerathen zu sein wenigstens ruht die Arbeit schon seit einiger Zeit fast auf der ganzen westlichen Schauseite des Empfangs=Gebäudes. Nur an der Ueberführung der Trankgasse und Johannisstraße schreitet der Unterbau für die Fortsetzung der beiden Straßen=Ueberführungen rüstig voran. Da gerade der nördliche Theil des Empfangsgebäudes, welcher auch den Ausgangs=Tunnel umfaßt, aufangs eifrig gefördert wurde, hoffte man, daß dieser Theil noch im Laufe des Sommers fertiggestellt werden würde. Thatsächlich ist auch der Tunnel selbst bis auf die drei letzten an den vorläufig benutzten Bahnkörper anschließenden Bogen überwölbt, und die Ueberdachung der Ausgangshalle in dem Empfangsgebäude sowie das Portal an der Schauseite könnten auch schon ziemlich vollendet sein, wenn die Arbeiter nicht schon seit einigen Wochen feierten. Woran liegt die Stockung? Der Laie kann sich des Eindrucks nicht erwehren, daß die Bauverwaltung mit der Anordnung und Eintheilung der Arbeiten sich festgefahren hat. Oder sollte die im diesjährigen Etat vorgesehene Bausumme bereits verbaut sein? Dann könnte doch beim Ministerium die Ermächtigung zur Ueberschreitung des Etats nachgesucht werden, welche zweifellos in der nächsten Landtags=Session nachbewilligt werden würde. Im allgemeinen Verkehrs=Interesse ist dringend zu wünschen, daß der Bau des neuen Kölner Hauptbahnhofes keine Unterbrechung erleidet. Die gegenwärtige Stockung berührt um so unangenehmer, als die Bürgerschaft bisher noch immer vergebens auf die Wieder=Eröffnung eines Durchganges nach dem alten BahnhofsVorplatz gehofft hat. Jetzt fängt diese Angelegenheit doch nachgerade an, dringlich zu werden. Wer zusieht, wie die Fundamente für die erwähnten Ueberführungen der Trankgasse und Johannisstraße weit in die Straße vorspringen, muß sich wundern, daß der also eingeengte Fahrdamm für den Fuhrwerk=Verkehr von und nach dem Bahnhof noch ausreicht. Dazu ist aber dieser Straßenzug der einzige Verbindungsweg zwischen Hauptbahnhof und der Stadt, abgesehen vom nordöstlichen Stadttheil, so daß fast das ganze reisende Publicum sich hier aneinander vorbeidrängen muß. Im gegenwärtigen Stadium der Bauausführung, wo der Verkehr auf der Johannisstraße durch die demnächst erfolgende Montage der Ueberführung und die Aufstellung der dazu nothwendigen Gerüste noch mehr behindert wird, ist darum schon mit Rücksicht auf die Reisenden die Oeffnung eines zweiten Durchganges nach dem Bahnhofsvorplatz dringend geboten. Aber auch die materiellen Interessen vieler Gewerbetreibenden der Stadt kommen hierbei wesentlich in Betracht. Insbesondere sind die in der Marzellenstraße, An den Dominicanern, Komödienstraße und der weitern Umgebung derselben wohnenden Geschäftsinhaber durch die gänzliche Abschließung des langgestreckten Bahnhofsgeländes nach der Westseite hin, welche eine völlige Ablenkung des Reiseverkehrs nach dem mittlern und südlichen Stadttheile zur Folge gehabt hat, empfindlich geschädigt worden. Man hatte ihnen in Aussicht gestellt, daß diese Absperrung nur bis zum März d. J. dauern werde, und da bis heute noch immer nichts von einer Aufhebung derselben verlautet, so ist die Ungeduld jener Geschäftsleute wohl verständlich. Vorgestern Abend tagte in dem Hotel=Restaurant Union eine zahlreich besuchte Versammlung von Interessenten, in welcher der allseitig herrschenden Mißstimmung offen Ausdruck gegeben wurde. Man beschloß, in einer nochmaligen Eingabe an das zuständige Betriebsamt und an die Eisenbahn=Direction Köln (linksrh.) die Bitte auszusprechen, daß der zur Zeit bereits fertig gestellte Hauptausgang nach der Bahnhofstraße dem öffentlichen Verkehr freigegeben werde. In der Begründung wird ausgeführt, daß die interessirten Anwohner dieser Gegend schon sehr lange Zeit nach der Freigabe jenes Ausganges harren, und vielleicht könnte heute noch durch Erfüllung ihrer Bitte der drohende Untergang mancher Geschäfte, welche bei den hohen Zinsen und Miethen nicht mehr in der Lage sind, ihren Verpflichtungen nachzukommen, fern gehalten werden. Sollte diese erneute Vorstellung keinen baldigen Erfolg haben, so beabsichtigen die Interessenten, sich direct an den Eisenbahminister zu wenden.
** Brodpreise. Auf Veranlassung des Herrn Polizei=Präsidenten, nach dessen Ermittelungen in Köln trotz des erheblichen Preis=Rückganges des Roggens eine entsprechende Herabsetzung des Preises für Schwarz= brod nicht erfolgt ist, befaßte sich die am 7. September abgehaltene General=Versammlung der hiesigen Bäcker=Innung mit der Frage des Brodpreises und stellte nach der uns damals vom Polizei=Präsidium zugegangenen Mittheilung fest,„daß der Brodpreis heute allgemein dem Rückgange des Roggenpreises entspricht und daß der Preis des Kilo gebackenen Schwarzbrodes sich auf 17 bis 18 Pfg. stellt". Schon am folgenden Tage nach der Veröffentlichung dieser Preis=Angaben wurde in Kölner Local=Anzeiger in den„Stimmen aus dem Leserkreis" denselben widersprochen, unter Anführung dreier Fälle, in denen von dem Einsender der Zuschrift für das Kilo Schwarzbrod 22, 23 und 24 Pfg. gezahlt werden mußte. Der dadurch festgestellte Widerspruch zwischen den Angaben der Bäcker=Innung und der Wirklichkeit bewog nunmehr das Königliche Polizei=Präsidium, hierüber den Vorsitzenden der BäckerInnung zu einer nähern Erklärung zu veranlassen. Diese wurde am 17. September abgegeben und führt zur Begründung der höhern Preise das Folgende aus:„In der Bäcker=Versammlung wurde festgestellt, daß Schwarzbrod zu dem angegebenen Preise verkauft wird. Wenn aber höhere Preise gefordert werden, so liegt dies darin, daß seit Jahren, durch die erhöhten Ansprüche des Publicums nach feinem Brode, die Herstellung des Schwarzbrodes eine sehr verschiedene ist. So muß z. B. dem hiesigen Roggen noch immer guter alter fremder Roggen zugesetzt werden, der heute noch 20 bis 21 M. kostet, also 3 bis 4 M. theuerer ist als hiefiger, um ein besseres Brod herzustellen. Auch wird außerdem vielfach ein Roggenfeinmehl(Roggenmehl mit 20 bis 25 pCt. Kleieauszug) verwandt, um dem Schwarzbrod feinern Geschmack und Ansehen zu geben. Dieses kostet heute noch 23 M. Aus diesen vorgenannten Gründen erklärt sich der Preisunterschied.“
* Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft. Der seit Montag in Kraft getretene beschränkte Fahrplan sieht nur noch eine Schnellfahrt zwischen Köln=Mainz und umgekehrt vor. Derselbe wird durch die Boote Niederwald und Hansa ausgeführt. Die größern Salonschiffe sind bereits sämmtlich außer Betrieb gesetzt.
Einjährig=Freiwilligen=Prüfung. Am Montag begann die Prüfung für diejenigen jungen Leute des Regierungsbezirks Köln, welche das Zeugniß zum einjährig=freiwilligen Militairdienst erlangen wollen. 27 junge Leute hatten sich gemeldet, von denen nur 25 im Termin erschienen. Nach der schriftlichen Prüfung wurden 12 zum mündlichen Eramen zugelassen, in dem indeß nur 6 die Berechtigung zuerkannt werden konnte. Außerdem unterzogen sich zwei Kunsthandwerker der Prüfung in den Elementarfächern, über deren Ausfall das General=Commando in Koblenz die Entscheidung hat.
X Im Kunstgewerbe=Museum ist am 21. d. eine Sonder=Ausstellung eröffnet worden, veranstaltet von der Ehrenfelder Glasfabrik, welche hierin den neuesten Erzeugnissen die Erfolge ihrer Bestrebungen während der letzten Jahre zur Anschauung bringt.
Verhaftet. Vorgestern Abend wurde ein Soldat festgenommen und der Militairwache übergeben, weil er auf der Hohestraße zwei Anstreicher mit dem Säbel mißhandelt hatte.
Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der 4. Klasse der kgl. preußischen Lotterie muß bis Freitag, 14. October, geschehen sein. Die Ziehung derselben beginnt am Dinstag, 18. October, und dauert 16½ Tage.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Stanzen, eract und billig, liefert Menzerath, Am Duffesbach 25.
Es wird hierdurch darauf aufmerksam gemacht, daß die städtische Volks=Bade=Anstalt in der Achterstraße Nr. 44—46 vom 1. October d. I. ab erst von Morgens 8 Uhr an geöffnet ist; dieselbe kann, wie im Sommer, bis Abends 9 Uhr benutzt werden. An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Mittags ab geschlossen.
Die Badepreise sind:
für ein Wannenbad 25 Pfg.,
„„ Brausebad 10 Pfg. Köln, 21. September 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Mann.
Das Herren=, Frauen= und Familien=Turnen.
Die Anmeldungen werden von heute an zu jeder Zeit in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41, entgegengenommen. Für das Damen= und Frauen=Turnen gibt Frau Weidner, geprüfte Turnlehrerin, die erforderliche Auskunft. In den Abtheilungen des Familienturnens sind für Mädchen und Knaben jeden Alters passende Jahresklassen, aufwärts vom 4. Jahre an, errichtet. Quartalsbeitrag für Herren= und Frauen=Abtheilung N. 7,50 und Jahresmiethe 5 K. bzw. 3.; für das Familienturnen 5 K. und 1 R. Miethantheil für das laufende Schuljahr.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich im Hause Luxemburgerstraße 55, gegenüber dem Südbahnhof, ein
eröffne, und wird es mein Bestreben sein, durch Verabreichung guter Speisen und Getränke die Gunst meiner Gäste zu erwerben.
Ausschank eines la. Lagerbier aus der Brauerei Alteburg.
Reine Weine. Guter Mittagtisch.
Speisen à la carte zu jeder Tageszeit. Gute und billige Logis. Eröffnung: Samstag den 24. September, Abends 6 Uhr.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Heinr. van Beek.
Peusions- u. Pflege=Anstalt Alexianerkloster
Köln, Mauritiussteinweg 59.
Mehrere Altersschwache und Kranke können noch aufgenommen werden. Prospecte versendet der Vorsteher.
Auszeichnungen:
Düsseldorf 1880: Staats-Medaille.
Mlünchen 1888: Medaille und Ehren-Diplom
( Einziger Preis).
Köln r880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
(Höchste Auszeichnung.)
J. P. BACHEM&amp; KOLN
Bucn- Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Gegründet 1878—
empsiehlt sich allen Gewerbetreibenden und Kausleuten, welche auf
geschmackuolle Ausführung
Wertk legen, zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksachen, besonders Preisverzeichnisse, Musterbücker, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten etc. in einfachem bis zum kunstreichen, kocheleganten Farbendruck
Mustersendungen zur Ansicht stehen postfrei gegen postfrei zu Diensten.
Mit allen Ilülfsmitteln der Neuzeit ausgeskattete DampfBuchbinderei für den eigenen Bedarf
in Dinstag den 4. October beginne ich einen
Dinstags- u. Freitagswozu Anmeldungen entgegennimmt
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.— Kleine Sandkaul 1—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Sept. 1892.
Weibliche Kriegslist.
Von J. H. Walworth.
[21 Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
„Armer Junge!“ sagte Mrs. Prior endlich.„Vielleicht muß er sich überarbeiten, um irgendwo ein Leck zuzustopfen. Verlassen Sie sich darauf, ich werde bei Horace meine Pflicht thun. Sie sind sehr jung, Fanny. Ich bin beinahe alt genug, Ihre Mutter zu sein. Wenn es ein Ding gibt, dessen ich mich rühme, Fanny, so ist es der Besitz von hinreichendem moralischen Muth, um die Wahrheit zu sagen, zu jeder Zeit.“
„Ja, ja, meine Liebe,“ begann die junge Frau, schon etwas nervös geworden, mit jener bezaubernden Anmuth in Stimme und Bewegungen, welche Alle für sie einnahm;„ich hoffe, Sie werden lange genug bei uns bleiben, Schwester, um meinen lieben Mann seiner angestrengten Beschäftigung und den Gewohnheiten zu entreißen, die ich ihm erlaubte, anzunehmen. Doch jetzt muß ich nachsehen, ob Ihr Zimmer warm und in Ordnung ist.“
Sie stand auf und eilte der Thüre zu, doch kehrte sie zurück, als Schwägerin Elisa scharf erwiderte:„Bleiben? Ich hoffe, ich werde lange genug bleiben. Sie scheinen meiner Anwesenheit einen vorübergehenden Charakter zuzuschreiben. Es ist ja möglich, daß Sie den Brief nicht gelesen haben, den mir Ihr Mann, Mister Wimple, mein Bruder Horace, nach dem Tode meines theuern Prior geschrieben hat.“
„Nein,“ sagte Fanny mit ruhiger Würde,„ich habe seinen Brief nicht gesehen, Schwägerin, aber ich bin mit seinem Inhalt dennoch ganz einverstanden. Welche Anordnungen auch mein Mann zu Gunsten seiner Schwester zu treffen für gut findet, so werden sie immer meine volle Zustimmung haben. Horace war so überzeugt davon, daß er wohl nicht daran dachte, den Brief zuvor mir zu zeigen.“
Während Fanny sprach, wühlte Frau Prior hastig in ihrer Tasche, um etwas zu suchen, was augenscheinlich nicht darin war. Dann griff sie mit heftiger Geberde nach einer Reisetasche, deren Inhalt sie unordentlich auf ihren Schooß entleerte. Endlich fischte sie aus dem Chaos einen Brief heraus, den sie mit nachdrücklicher Feierlichkeit Fanny überreichte.
„Sie werden mich verbinden, Schwägerin, wenn Sie diesen Brief lesen; erst dann werde ich mich wirklich für willkommen ansehen dürfen.“
Fanny trat stolz zurück.
„Ich muß eine solche Verletzung der Höflichkeit entschieden ablehnen und bitte Sie, überzeugt zu sein, daß ich in voller Uebereinstimmung mit Horace Sie hier willkommen heiße.“
„Alles das klingt sehr freundlich,“ sagte Frau Prior, indem sie ihre Brille aufsetzte, um den Brief selbst zu lesen.„aver Elisa Prior war nie die Frau, ihren Fuß niederzusetzen, ohne genau zu wissen, wo und wie. Also, bitte, hören Sie zu.“
Mit scharfer Betonung las sie hierauf folgenden Brief laut vor: „Meine liebe Schwester Elisa. Eben erhalte ich die traurige Nachricht, daß du Wittwe geworden bist, und ich eile, dir zu sagen, daß die alte Heimath bereit ist, sich auf's neue für dich zu öffnen. Du hast keine Kinder, wir auch nicht, also entschließe dich, mit uns dich zu vereinigen. Ich bin dabei nicht ganz uneigennützig. Ich wünsche dein Kommen mehr um Fanny's als meiner selbst willen. Meine Geschäfte nehmen den größten Theil meiner Zeit in Anspruch, und darunter hat sie zu leiden. Sie ist zu oft allein. Sie klagt nicht, aber ich fürchte, sie ist nicht so glücklich, wie ich wünschte. Vielleicht sind die Sorgen des Hauswesens ihr zu schwer. Du könntest sie davon befreien. Vielleicht vermißt sie die Freiheit ihrer ländlichen Heimath....“
Hier unterbrach Fanny's sanfte Stimme die etwas declamatorische Vorlesung.
„Schwester Elisa, kein Wort weiter, ich will nichts weiter hören.“
„Gut, ich lasse all' den sentimentalen Unsinn weg und lese nur den wichtigen Theil des Briefes. Den müssen Sie hören.“
„Wie Sie wollen,“ erwiderte Fanny mit kalter Resignation.
„AAlso, verstehe mich recht, du bist eingeladen, zu kommen und unser Haus als deine Heimath zu betrachten, und ich hoffe, du wirst meinem jungen Weibe die Lasten abnehmen, die ich vielleicht in meiner Unwissenheit auf seine Schultern gelegt habe.s“
„Sie sehen also, Fanny,“ schloß Frau Prior, indem sie triumphirend den Brief wieder zusammenfaltete;„ich habe allen Grund, zu glauben, daß ich hier nöthig bin.“
In Fanny's Stimme, wenn nicht in ihren lieblichen Augen, lagen Thränen, als sie erwiderte:„Horace ist sehr gut gegen mich; aber er hätte nicht so an Sie schreiben sollen!“
„Nicht an mich? Bitte, an wen denn sonst?“
„An Niemand," erwiderte Fanny.„Wenn ich Lasten zu tragen habe, werde ich die Kraft finden, sie allein zu tragen.“
„Sie gestehen also zu, daß hier etwas nicht ganz in Ordnung ist?“
Fanny antwortete nicht, klingelte nach Molly und sagte mit einem Blick auf die Uhr am Kamin ruhig:„Wir speisen um sechs Uhr, Schwester Elisa, und jetzt ist es halb vier Uhr. Sie müssen etwas ausruhen, bevor Sie sich umkleiden.“
Molly erschien rasch, machte sich nochmals zum Lastträger und ging Mrs. Prior voran aus dem Zimmer.
Erst als sie allein war, ließ Fanny den Thräuen freien Lauf, die sie in Gegenwart dieses herzlosen, selbstsüchtigen Weibes, welches mehr als ein Mal zuvor schon wie eine Schlange in ihr Eden gekommen war, nur mit Mühe unterdrückt hatte. Und dies Mal — o Schrecken aller Schrecken— war sie gekommen, um für immer zu bleiben!
„Also dies ist das Heilmittel," seufzte sie,„welches mein armer Mann für mein Leiden gewählt hat! Wie kann ich ihm sagen, daß nur er die Veranlassung desselben ist, nämlich meines trostlosen Alleinseins? Was sind wir anders als Sklaven, er in seinem Comptoir, ich in dem Zwang des gesellschaftlichen Lebens? Wir wohnen in demselben Haus und essen an demselben Tisch, und sind uns doch fremd. Niemals ein Augenblick gemeinsamer, stärkender Erholung, gegenseitigen Austausches der Meinungen! Wenn ich ihn bitte, mir etwas mehr von seiner Zeit zu schenken, wirft er mir, wenn auch noch so freundlich, vor, kein Interesse für sein Vorwärtskommen zu haben. Und worin besteht dieses Vorwärtskommen? Einige tausend Dollars mehr in der Bank zu haben. O. Horace,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264" Samstag, 24. Feptember 1392.
Seite 3.
Offene Stellen.
Leistungsfähige Bünder CigarrenFabrik sucht für Köln tüchtigen, möglichst bei der Kundschaft eingeführten
Vertreter
gegen hohe Provision.
Gefl. Offerten durch Rud. Mosse, Köln, unter J 3509 erbeten.
Kathol. Kutscher
gesucht.
Nichlerstraße 36.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Gesucht auf October einen
sofort oder per
tüchtigen Schneider
(auch Zuschneider), der auch in Anfer tigung von Damen=Regenmänteln fi ist. Hoher Lohn und dauernde Be schäftigung garantirt.
Fr.=Offerten u. U T 2720 an di Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Erfahrene
Kupferschmiedegesellen
sucht Franz Einhau
Zapfjunge
von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Eigelstein 90.
starker Junge auf halbe Tage g sucht. Gereonswall 52, 2. Et.
Lehrlinge
Ein Bäcker=, ein Conditor= und ei Messerschmiede=Lehrling.
Bescheid Große Neugasse 36.
gesucht.
Kalk, Sandstraße 10.
Ein kräftiger Junge
zum Milchfahren gesucht von Rensing, Nippes, Sechszigstre
Für ein Kurz=, Weiß= u. Wol waaren=Geschäft einer größern Stal Westfalens wird ein junges Mädche (kath.) möglichst per sofort
in die Lehre gesucht.
Fr.=Offert. m. Photog. u. A J 278
Ein
Mädchen,
für den 1. November, auch früh auswärts. Offert. m. Angabe stung. u. Ansprüche bef. u. Vd. Ges stelle d. Bl. Photographie erwünscht.
3
um 1. October braves Mädchen vom Lande gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105.
Suche für mein Colonialwaar Geschäft eine gewandte
Ladengehülfin.
Fr.=Off. u. Z 43 an die Annahm Geschw. Antoni, Köln, Breitestr. 1
Gesucht
wird von einer
rhein zum 1. Nov. ein stilles, bra tüchtiges Mädchen, katholisch gesetzten Alters, welches in der K und in allen Hausarbeiten grün erfahren ist, so daß sie die Haus tung ganz selbständig führen k Nur solche, die gute Zeugnisse he wollen sich melden.
Fr.=Offerten an die Geschäfts der Köln. Volksztg. unter Z P 27
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Marzellenstraße 61.
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen zum baldi Eintritt gesucht. Siebenburgen
katholische
Ein braves,
kräftiges
Nippes, Steinbergerstr. 40,
Junges
Lande,
Arbeits-Gesuche.
4 Blindgasse 4, parterre.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas ∆ gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Chemische Reinigung
eberzieher 1,50, Rock 1,20,1 Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. schneiderei im Hause. Per Postkarte geholt u. zugest. Färberei Uebereininft. Ferculum 23, Aachenerstraße 51.
vergibt:
Alles andere nach Uebereinkunft.
Feinste Referenzen. Fr.=Offerten unter Nr. 1333 an die
Pension. Zeamter, energisch,
die
ser dergl. Fr.=Off. unt. Annahmestelle von B
Zu verkaufen.
Baustelle, Breitestraße 151,
u verkaufen. Johannisstraße 41.
CSleg. Plüsch=Causeuse m. 6 u. 2 SesG seln, versch. Sophas, Causeuse u. 2 compl. Betten s. b. z verk. Rubensstr. 16.
Ursulaplatz 13A:
Ein hübsches luftiges Zimmer erster
in.=Gladbach, f. jedes Geschäft geeign., ist unter günst. Bedingung. zu verkaufen. Off. unter 0 P besorgt das Volksblatt,
.=Gladbach.
Für Wirthe u. Brauereien.
Großes Eckhaus in Köln, Thorstraße, mit voller Concession, sofort zu verkaufen. Anzahlung N. 20,000.
Fr.=Offerten unter Z V 2768 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Weinfässer und weiße VordeauxOxhofte stehen zum Verkauf. Alterm.75.
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden I
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
die besten und billigsten
Schuhwaaren
kauft man in der Fabrik=Nieder= lage Rothgerberbach 22.
Lanoonraaa
in sämmtlichen prachtvoll leuchtend Farben zum Bronziren von Oef Figuren. Körben, sowie zum Malen empfiehlt nebst säurefreier, dahers haltbarer Tinctur
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Zur gründlichen Erlernung von Küche und Haushalt findet ein junges kath. Mädchen in einer bessern Familie Köln's gegen mäßige Vergütung liebevolle Aufnahme bei vo ständigem Familienanschluß.
Fr.=Offerten u. A H 2779 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. r
Ein prop., stark. Mädchen
für alle Hausarbeit zum 1. October gesucht. Ursulagartenstraße 1
Dienstmädchen Tempelstraße 50.
Ein gebildetes katholisches
Fräulein,
welches in allen Zweigen der Haushaltung und Handarbeiten gut erfahren ist, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
in besserer Familie, würde auch die selbständige Leitung eines kleinern Haushaltes übernehmen. Es wird mehr auf gute Behandlung wie ein hohes Salair gesehen. Frco.=Offerten unter Z W 2769 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
sind abzugeben. Pfeilstraße 3.
Schreibtisch, Hpal=Tisch, 8
schrank, Pfeilerspiegel, Consolsc alles in Mahagoni, sehr billig.
Thieboldsgasse 35.
Ein Paar Nappwallache, gaute ostpreußische Wagenpf flotte Gänger, 5= und 6jä 1,73 Meter groß, durchaus
kauf. Schriftl. Anfragen bes. schäftsst. d. Köln. Volksztg. u. M Dbillig zu verkauf. Maria=Ablaßplatz 4.
schöne lustige Zimmer
ermiethen.
Marsilstein 10.
Möblirte Zimmer
Altermarkt 42.
Gereonskloster
1 Vorzimmer, 1 Küche, 5 Mansarden, herrsch. einWohnungen,
schöne, abgeschlossene,—5
preiswürdig zu vermiethen.
renfeld, Vogelsangerstr neben
Wohnung,
7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 94.
Eine schöne 1. Etage,
besteh. in 4 Zimmern, Küche u. Mansarde, nebst all. Bequemlichk., sofort zu verm. Blumenstr. 13, b. Eigenthümer.
2 Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 104.
Ladenlocale,
Bayardsgasse 1A und 1B, sind mit Wohnung, auch ohne, zu vermiethen.
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen, S 10 M. Auf der Ruhr 4.
Ladenlocale,
Lage,
Hübsches Bureau
Marzellenstraße, in der Nähe uptbahnhofes, an sehr verkehrStelle günstig gelegen, ist am o. zu vermiethen. Gefl. Frco.= en unter 2 J 2756 an die GeMansarde
in neuem Hause zu Clemensstraße 2A.
2
Hinterhause, Wasserleitung und ialanschluß, für 10 M. sofort zu miethen. Alte Wallgasse 10.
Etage, straßenwärts, an Frau oder räulein billig zu vermiethen.
Salzgasse 2, b. Heumarkt.
zu jed. Geschäfte geeign., zu vermieth. Besch. Max Brenner, Langgasse 2A B.
von Werthstraße 19:
Keller, Mans., 4 Zimmer 2. Etage per 1. October zu vermiethen.
4 Zimmer, a. getheilt,
mit allen Bequemlichkeiten, 3. Etage, an ruhige Leute zu vermiethen. Elstergasse 19, am Museum.
113
(Nähe Neumarkt): Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
(Dwei Zimmer erster Etage und drei 0 Zimmer zweiter Etage an stille anständige Leute zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Etage
zu vermiethen. Roonstraße 24.
In neuem Hause, Mitte Neußerstraße
R. 21, Ladenlocal
ind schöne abgeschl. Etagen,
und 7 Räume, mit allen Bequemichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Sechszigstraße 72.
Hausa=
i schöne 2c., mit
Zimmer, Küche, Manschönster Aussicht auf
Näheres daselbst Unterhaus.
zum Mitbewohnen eines möblirten )<space> Z i m m e r s<space> e i n<space> p r o p e r e r<space> M a n n<space> g e <space> icht. Monat 6 A
Schäfer, Kyffhäuserstraße 10.
Gut gelegenes Ladenlocal
miethen.
Näheres Pfeilstraße 3.
drei
vier Zimmer
Gerconswall 34.
Funf
vermiethen:
Zimmer erster Etage und eine se, und vier Zimmer zweiter nd eine Mansarde.
Näheres Pfeilstraße 3.
Etage, 4 Käume,
Mieth-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar
sucht eine Wohnung von—4 Räumen im nördlichen oder mittlern Stadttheil im Preise von 25 Mark zum 1. November.
Franco=Offerten unter Nr. 1331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ruhiges Fräul.(Büglerin) sucht E ein Zimmer Nähe Herzogstraße. Vor St. Martin 15, 2. Etage.
Zin anständiges Mädchen sicht
E ein nettes Zimmer, unmöblirt, in der Nähe St. Ursula.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von jungem Ehepaar zum 15. Oct.
abgeschl. Wohnung Hause, Nähe .=B. Gereon, gesucht. Offerten mit Preisangabe u. K 88 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Alleinstehende Person
sucht in Ehrenfeld 1 einf. möbl. Zimmer. Fr.=Off. u. E 250 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Capitalien
beat ec. S ccc e ec e
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke. Notar in Köln.
Unterhaus
straße 14,
Obst= und Gemüse=Geschäft geeignet, ist sofort zu vermiethen. Näheres Mohrenstraße 19.
Schönes helles Ladenlocal,
Lage, Schildergasse 40, mit erain und Entresol, zu vermieBescheid Jahnstraße 23.
Hübsch möbl. Wohn= u. SchlafAmmer an 2 anständige junge Leute zlmmet mit vollständiger Pension zu à 40 M. zu vermiethen.
Gereonswall 25, 3. Etage.
a 3 Zimmer u. Küche,
in ruhigem anständigem Hause sofort zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 13.
15,000 Mark
vom Selbstdarleiher als 1. Hypothek zu 4½% auf ein Haus zum Austhun bereit. Fr.=Off. u Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
zöblirtes Parterrezimmer mit Pension. Duffesbach 21.
verFöbl. Parterrezimmer zu 2 miethen. Salzmagazin 25.
Schlosserwerkstätte, auch zu jedem GeD schäft sich eignend, oder Lager, zu
vermiethen.
Bürgerstraße 11.
Schönes Unterhaus
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Köln=Riehl, Stammheimer= 128: 1. u. 2. Etage.
Bescheid daselbst u. Steinfeldergasse 33.
SE
Trefflichen Violin=Unterricht
ertheilt
Joseph Bromberger,
Hämergasse 7, bei der Hauptpost.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Cons. geb., m. d. Reifezeugniß und den besten Empfehlungen versehene Dame, mehrere Jahre in Thätigkeit, ertheilt
bis zur Aufnahme in die höhere Abtheilung des Conservatoriums.
Gerconsdriesch 3, 2. Et.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstr. 32, 2. Et.
Clavierstunden 1 M. gasse 73.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&amp; Samstag. 24. Bepfember 185.
An einem Cursus
m Zuschneiden und Einrichten der
Wäsche und Kleider
können noch einige junge Mädchen theilgehmen. Näheres:
Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Verloren&a Gefunden.
f8 I junger, ganz braun,
AI-II= g entlaufen.
Wiederbringer erhält gute Belohnung
* Neußerstraße 24.
Vermischtes.
Schriftliche Aufsätze aller Gebiete fertigt für eine Mark Zell, Gertrudenstraße 35, part.
Amtliche Bekanntmachung.
32. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 22. September 1892. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Zimmermann, Reisch, Sugg.
Bauinspector Genzmer. Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Robert Heuser, Joesten, Klein I, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Aug. Heuser, Jansen, Langen, vom Rath
Die Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen Beuelsweg anderweit fest; nimmt die Wahl eines stellvertretenden Schiedsmannes und von Vertrauensmännern zur Aufstellung der Schöffen= und Geschworenen=Listen vor; erklärt sich mit dem Ausscheiden eines Beigeordneten sowie mit den Bedingungen, unter welchen die Ausschreibung der Stelle erfolgen soll, einverstanden, und genehmigt das Abkommen mit der Provinz betr. die Irrenpflege.
Cravatenreinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
kauft man am besten u.
billigsten Uhren und Goldwaaren“— Wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Fr. Schmalt ir
40 Apostelnstraße 40.
#erren, welche sich der Liqneurbranche G widmen wollen, können von einem tüchtigen Meister circa 150 der feinsten Liqueur=Recepte, darunter viele Special=Reciple, zum Preise von 150 M. haben. Fr.=Offerten unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen.
Ein Herr im besten Alter, katholisch, Besitzer eines guten Fabrikgeschäftes, beabsichtigt sich zu verheirathen und zu diesem Zweck mit Damen im Alter von 25—35 Jahren in nähere Beziehung zu treten. Damen, welche gleiche Absicht haben, werden gebeten, Photographie u Angabe der FamilienVerhältnisse unter W C 2740 vertrauensvoll an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. zu senden. Größte Verschwiegenh. zugesich, durch Ehrenw.
Kost und Logis
finden mehrere anständige Leute. Daselbst Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abend essen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Kost und
für bessere Handw. Benesisstraße 26
Kost u. Logis. Heinrichstr. 23.
Maschinenstrickerei.
Herren=, Damen= u. Kinder=Strümpfe sowie auch Anstricken aller feinern Strümpfe. Beste Qualitäten in Wolle von 50 Pfg. an der Strang bis zu den feinsten Sorten.
Geschw. Cüypers, Probsteigasse 23.
30., aus sehr guter Familie, wünscht sich zu verheir. Junge Damen(auch Wittwe) mit Vermögen wollen ihre Fr. Off. mit Bild u. ZT 2766 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. eins. t
Aufrichtiges HeirathsGesuch.
Ein auf dem Lande in guten gesicherten Verhältnissen wohnend. Beamter, Wittwer, will sich wied. verheir. Derselbe ist 40 Jahre, hat drei Kind.,
—7 Jahre alt. Kath. Damen, bis 35
Jahre alt, Wittwen nicht ausgeschloss.,
die sich ein gemüthliches Heim sichern
wollen, werden gebeten, ihre Adresse
mit Photographie und Angabe ihrer Verhältnisse u. A E 2776 zur Weiterbeförderung bald an die Geschäftsst.
der Kölnischen Volkszeitung einzusenden. Vermögen, welches sicher gestellt werden kann, erwünscht.
laß mich Antheil nehmen an deinen Sorgen und Hoffnungen, dann wird keine sremde Hülfe nöthig sein, um dein Weib zu erheitern.“
Versunken in ihren traurigen Gedanken, hörte sie nicht, daß die Hausthüre sich schloß und männliche Schritte näher kamen. lich vernahm sie ihres Mannes Stimme ganz nahe vor der Thüre zur Bibliothek. Es war nur eine gelegentliche Bemerkung zu Jemand, welcher mit ihm gekommen sein mußte. Ohne Zweifel waren sie im Vorzimmer mit dem Ablegen ihrer Ueberzieher beschäftigt und mußten im nächsten Augenblick eintreten. Und sie saß hier in Thränen! Sie blickte erschreckt um sich. Es blieb keine Zeit zur Ueberlegung, keine Aussicht auf Entkommen! Fanny eilte rasch hinter einen großen japanischen Schirm, welcher in der einen Ecke des Zimmers stand, und setzte sich athemlos auf ein Tabouret, das zufällig daselbst stand, das Kommende erwartend.
2.
Im nächsten Augenblick traten die beiden Männer in lebhaftem Bespräch in's Zimmer. Horace unterbrach dasselbe nur, um dem Fremden einen Sitz anzubieten und fuhr dann im Tone aufrichtiger Dankbarkeit fort:„Ich versichere Ihnen, Steinray, ich bin ganz überwältigt durch Ihr unerwartetes Anerbieten von Hülfe.“
Als Fauny den Namen Steinray hörte, verbarg sie ihre erbleichenden Wangen in die zitternden Hände. Steinray! Welche Erinnerungen voll Beängstigung und Schmerz erweckte dieser Name! Wie viele Jahre waren vergangen, seit sie diesen Namen gehört Doch vielleicht ist dieser Freund von Horace nicht jener Steinray. In einem Wirbel von Aufregung strömten diese Gedanken durch Fanny's Gehirn während der kurzen Pause, bevor der Fremde antwortete. Der kalte, cynische Ton, in dem dies geschah, hatte etwas abstoßend familiaires.
„Nun, nun, mein lieber Junge, nicht übertreiben! Um Dankbarkeit handelt sich's gar nicht bei dieser Sache. Sie haben sich an der Börse in eine verteufelte Sackgasse verrannt, und ich habe einige überflüssige Tausende zu Ihrer Verfügung gestellt, um den Schaden wieder gut zu machen! Das ist alles! Ich bin sicher, ich erhalte alles mit Zinsen wieder.“
Das cynische Lachen, mit dem der Fremde seine Worte schloß, zerstörte den Rest von Zweifel in dem aufgeregten Herzen der jungen Frau. Es war wirklich derselbe Steinray. Aber was machte er hier unter ihrem eigenen Dach und scheinbar als Wohlthäter ihres Mannes? Das Schicksal konnte also sehr grausam sein.
„Es ist sehr gütig von Ihnen, hörte sie Horace sagen,„eine so große Gefälligkeit so gering anzuschlagen; aber meine Dankbarkeit wird sich deswegen nicht vermindern.“
„Und was dann, wenn ich Ihnen sage, daß ich bereits aus meinem Darlehen Interessen gezogen habe?“ sagte Steinray.
„Dann wüßte ich freilich nicht, wie ich das verstehen soll.“
Sie hörte, wie Horace ihm die Cigarrenkiste zuschob. Bald kam
der Rauch der Cigarren bis zu ihrem Versteck.
„Ich meine so,“ erklärte Steinray,„Sie bestanden darauf, eine geschäftliche Angelegenheit mit einer Gunst in gesellschaftlicher Beziehung in Verbindung zu bringen. Sie haben mir versprochen, mich Ihrer liebenswürdigen Frau Gemahlin vorzustellen. Die Kunde von Mrs. Wimple's Gutherzigkeit und Schönheit hat selbst trotz meines Vagabundenlebens mein Ohr erreicht.“
Aber Horace unterbrach ihn mit ernstem Einspruch.
„Vagabundenleben! Lieber Steinray, wie können Sie sich so unterschätzen? Ich bin sicher, mit Ihren Geistesgaben, mit Ihrer Bildung und Geschicklichkeit—“
Aber Steinray unterbrach ihn nun seinerseits:„Mein Lieber, nicht übertreiben!“ Er legte einen Finger an seine linke Wange, lehnte sich über den Tisch hinüber, an dem sie saßen, und fragte im Tone herber Bitterkeit:„Sehen Sie dieses Schönheitszeichen, Wimple?“
„Nun ja,“ erwiderte Horace zögernd.„Man ist gezwungen, es zu sehen. Aber es hat ja nicht viel zu bedeuten. Sie wissen selbst, daß Sie im Uebrigen ein überraschend hübscher Mann sind.“
„Danke!“ sagte Steinray mit seinem rauhen Lachen.„Ich have schon lange keinen Trost mehr nöthig. Ich bin es gewöhnt, die Leute sagen zu hören: Steinray wäre ein ganz hübscher Bursche ohne diese Narbe. Wirklich, jede Gefühlsregung in dieser Beziehung hat mich längst verlassen, eine einzige ausgenommen.“
„Und diese ist?“
„Der Durst nach Rache," zischte Steinray.
Bei diesen Worten legte Fanny ihre Hände an den Mund, wie um einen Ausruf zu unterdrücken. Ach, wenn doch Horace aufstehen und diese Schlange verlassen möchte, die in ihr Paradies gekrochen war. Wie ruhig und wohllautend klang ihres Mannes Stimme nach Steinray's leidenschaftlichem Zischen:„Es ist also
kein Muttermal?"
„Nein, es ist kein Muttermal.“
„Oder Folge eines Unfalles? Entschuldigen Sie, Steinray, ich möchte nicht neugierig erscheinen. Aber da Sie ein Mal davon gesprochen haben, kann ich auch nicht gleichgültig bleiben. Wollen Sie mir nicht die Geschichte erzählen?“
„Es war das Werk eines— bah! was rede ich da! Wie verfielen wir auf dieses interessante Thema?“
„Ich erinnere mich wirklich nicht, was uns darauf brachte.“
„Vor Zeiten,“ fuhr Steinray nach einigem Schweigen fort, „hoffte ich auch auf häusliches Glück. Ich dachte, zu geeigneter Zeit, wenn ich genug Geld erworben haben würde, mich zu verheirathen, ein Haus zu machen, einen Stuhl in einer fashionabeln Kirche zu miethen, kurz, alle Zeichen respectabler Ehrbarkeit zur Schau zu tragen. Aber jetzt denke ich nicht mehr an dergleichen.“
„Warum nicht? Sie sind jung, haben ein großes Vermögen, feine Equipage...“
„Daß ich meiner Frau eine feine Equipage geben könnte, das wäre allerdings nicht zu unterschätzen,“ bemerkte Steinray sarkastisch.
Wimple erwiderle harmlos:„Es gibt unendlich viele Gründe, welche die weiblichen Wesen heutzutage zum Heirathen veranlassen. Welcher Bruchtheil derselben nun glücklich heirathet, können wir nie erfahren... Aber Sie! Kommen Sie, Steinray, legen Sie Ihre Sache in meine Hände. Sie verdienen eine gute Frau, welche Sie liebt und einen Strahl von Lebensglück über Ihre Tage verbreitet.“
„Mein lieber Wimple— nicht schwärmen! Was Sie auch thun, schwärmen Sie nicht! Es ist eine schlechte Gewohnheit. Seit ich dieses abscheuliche Mal erhalten habe, floh ich die Gegenwart von Damen wie den Erbfeind. Eine Frau würde mich jetzt nur meines Geldes wegen nehmen. Ich bin nicht unempfindlich gegen den verfeinerten Einfluß eines Heims, wie das Ihrige. Vielleicht werde ich in Gegenwart Ihrer liebenswürdigen Gemahlin auch für einen Augenblick an dem Zauber einer verfeinerten Häuslichkeit Theil nehmen können. Das sind die Interessen meines Darlehens." „Meine Fanny wird sich freuen, Sie in unserm kleinen Familien= kreise willkommen zu heißen. Das liebe Kind wird nie wissen, welche Last von Verpflichtung wir Ihnen gegenüber haben. Ich halte meine geschäftlichen Sorgen immer fern von ihrer kindlichen Unbefangenheit. Einen Schmetterling an einen Pflug zu spannen, würde mir nicht verkehrter erscheinen, als sie mit meinen Sorgen zu belasten. Nun, also, wollen wir diese Papiere durcharbeiten und dann uns in den Salon verfügen, wo wir meine Frau finden werden.“
Eine Ewigkeit schien es der jungen Frau, welche dort hinter dem japanischen Schirm verborgen saß, zu währen, während die beiden Männer mit der Durchsicht und Ordnung der Papiere beschäftigt waren. Sie wünschte sehnlichst, daß sie gehen möchten, damit sie endlich frei würde, sich in ihr eigenes Zimmer zu flüchten, um dort auf ihren Knieen Gott um Schutz für ihren geliebten Horace anDie gedämpften Stimmen der beiden Männer und das Rascheln der Papiere wurden plötzlich durch ein lautes Geräusch im Vorzimmer unterbrochen. Es war das Kreischen eines Papageis, freudiges Hundegebell und die scheltende Stimme einer Frau.
Steinray blickte mit unverhohlenem Erstaunen auf. Konnte dieser schrille Ausruf einer weiblichen Stimme von der liebenswürdigen Dame des Hauses ausgegangen sein? Horace erhob sich sofort mit einem heitern Lächeln auf seinem Gesicht.
„Entschuldigen Sie mich, aber diese wohlbekannten Laute benachrichtigen mich, daß meine vor kurzem verwittwete Schwester angekommen ist. Sie kommt einen Tag früher als versprochen. Mit Ihrer Erlaubniß werde ich ihr entgegengehen, um sie zu begrüßen, und meiner Frau Ihre Anwesenheit mittheilen.“
Er ging hinaus, und Fanny erschien die Zeit unendlich lang, bis er wiederkam. Es war ihr angenehm, daß das Rascheln der Papiere während seiner Abwesenheit ununterbrochen fortdauerte; denn sie fürchtete, daß sonst das Klopfen ihres angstvollen Herzens hörbar geworden wäre.
(Fortsetzung folgt.)
biedern Charakters wegen auch die Achtung der Bürgerschaft. Das Nachtwächter=Corps wird den Ehrentag des Jubilars in würdiger Weise begehen.
m Strafkammer. Der wegen Wilddieberei vorbestrafte Zimmer mann Engelbert Nothhelfer aus Langenich und der Tagelöhner Heinrich Hammelrath aus Rommelsheim haben am 28. Februar im Walde bei Kerpen ein Reh erlegt; Ersterer wurde zu sechs Monaten, der Zweite zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein hiesiger Schreinermeister, der sich 500 M. erspart hatte, machte im Februar die unangenehme Entdeckung, daß ein Dieb ihm das Sparkassenbuch der Stadt Köln aus der verschlossenen Commoden=Schublade genommen, 200 M. auf dasselbe erhoben und es dann wieder an seinen Platz gelegt hatte. Die in dem Hause wohnende Dienstmagd Francisca Schneider hat die That im Einverständniß mit ihrem Liebhaber, dem vorbestraften Tagelöhner Joseph Keller von hier, verübt; Letzterer erhielt ein Jahr Zuchthaus zudictirt und wurde sofort verhaftet, die Frauensperson erhielt sechs Monate Gefängniß.— In ganz raffinirter Weise hat der Schreiber Hubert Wessel aus Mülheim, der bei einem dortigen Rechtsanwalte beschäftigt war, seinen Principal um eine Summe von etwa 3500 M. geschädigt. Auf gefälschte Quittungen und Anweisungen erhob er die Beträge bei den Clienten des Rechtsanwalts; auch unterschlug er in mehrern Fällen größere Geldsummen, die ihm zur Einzahlung bei der Post oder an Clienten anvertraut worden waren. Die Strafe wurde auf 2½ Jahre Gefängniß bemessen.— Der siebenzehnjährige Tagelöhner Friedrich Winandy aus Aachen hatte sich auf Anrathen eines„guten Freundes“ eine eigene Diebes=Specialität ausgewählt. In Badeanstalten in Aachen, Bonn und Köln schlich er sich in die Zellen von Badenden und stahl ihnen die Portemonnaies aus den Kleidern. Im Ganzen lagen fünf Fälle vor, wofür der Angeklagte vier Monate
fängniß erhielt.
□ Verhaftet. Gestern Nachmittag verhaftete die Polizei in einer hiesigen Wirthschaft einen Mann, welcher in angetrunkenem Zustande mehrere Feusterscheiben mit den Händen zertrümmerte. Da derselbe sich schwere Verletzungen zugezogen, mußte er zuerst nach dem städtischen Krankenhause geführt werden, wo man ihn verband.
9. Verhaftet wurde gestern Nachmittag in Deutz ein junger Mann, der sich als taubstumm geberdete und dadurch das Mitleid Mildthätiger erregt hatte. Ein Einwohner von Deutz hörte zufällig, wie er zu einem andern Bettler die Worte sprach:„Et hät good gegange disse Morge", und veranlaßte seine Festnahme. Schon seit längerer Zeit hatte der Verhaftete durch diese Vorspiegelung sein Leben in Deutz gefristet.
* Gestohlen oder verloren? Einem Herrn kam in einer Restauration an der Salomonsgasse oder auf dem Wege in eine andere in der Nähe gelegene Restauration ein Portemonnaie abhanden. In demselben befanden sich 130., ferner ein großer baierischer Marienthaler, eine englische Spottmünze von 1813(Napoleon auf einem Esel sitzend) und verschiedene ausländische Briefmarken.
□ Schlägerei. Auf dem Perlengraben entstand in der verflossenen Nacht zwischen zwei jungen Leuten eine Schlägerei, wobei der Eine seinem Gegner einen Stich versetzte. Der Verletzte wurde von einem Nachtwächter nach dem städtischen Krankenhause gebracht, während der Thäter festgenommen wurde.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 24. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Der Schwabenstreich. Friedrich Lörsch, Gutsbesitzer: Hugo Rogall. Hildegard Lörsch, geb. v. Zinkwitz, seine Frau: Caroline Lanius. Martha, ihre Tochter: Francisca Wendt. Paul von Gredding, ihr Schwiegersohn: Otto Beck. Hedwig von Gredding, geb. Lörsch, seine Frau: Tilly Waldegg. Konrad von Schwyburg, Gutsbesitzer: Rudolph Leyrer. Dr. August Winkelberg: Max Behrend. Palmiro Tamburini: Alfred Biehler. Ein Telegraphenbote: Max Hecken. Minna, Dienstmädchen bei Lörsch: Linna Ziegler. Lobmeyer, Inspector: Georg Herr.— Sonntag, 25. Sept., 25. Ab.=Vst.: Faust und Margarethe. Oper in fünf Acten. Musik von Charles Gounod.
(:) Köln=Deutz, 23. Sept. Das Kind, welches am vergangenen Montag in die Räder des Dampfkrahns auf dem hiesigen Werfte gerieth, ist in Folge der erhaltenen innern Verletzungen gestorben. Eine Amputation des gequetschten Fußes hatte nicht stattgefunden.
00 Niehl, 23. Sept. Am Sonntag den 2. October soll der Grundstein zur neuen Kirche gelegt werden. Seit dem 16. Juli, wo man mit den Erdarbeiten begonnen, ist der Bau eifrig weiter gefördert worden, so daß die Umfassungsmauern eine ansehnliche Höhe erreicht haben. Dem Vernehmen nach wird der hochwürdigste Herr Erzbischof die Einsegnung der Grundsteins vornehmen. Mit allem Eifer rüstet sich der Ort zu einer würdigen Begehung dieses Festes.
* Köln, 23. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..25 das Pfund. Eier.20 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,80, Schnepfen 0,00, Feldhühner.40, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.50, Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00, Salm 2,80, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch.65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen.80, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 14,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M. 2,50, rothe 2,80, Nieren- 4,00 die 100 Pfd., Bohnen zum Einmachen 0,18 das Pfd.
* Der Stolze'sche Stenographen=Verein eröffnet, wie bereits
mitgetheilt, am 27. d. einen neuen Unterrichtscursus. Für Freunde des Stolze'schen Systems dürfte der Eröffnungsabend ein besonderes Interesse dadurch gewinnen, daß Hr. Reichstags=Stenograph Max Bäckler aus Berlin, der Herausgeber des Archivs für Stenographie und Vorsitzender des Verbandes der Stolze'schen Stenographen=Vereine, sein Erscheinen in sichere Aussicht gestellt und zugleich einen Vortrag zugesagt hat. Den Eröffnungs=Vortrag des Cursus wird ebenfalls ein alter Kämpe der Stolze'schen Schule, Hr. Emil Helmers von hier,
k Der Katholische Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil)
feiert am Sonntag sein siebentes Stiftungsfest. Die Mitglieder empfangen Morgens um 8 Uhr in der Pfarrkirche St. Cunibert gemeinschaftlich die h. Communion. Wie schön ware es, wenn auch die Angehörigen derselben möglichst zahlreich daran Theil nähmen! Abends 8 Uhr findet zur Feier des Tages ein Familienfest im Vereinslocal statt. Die Aufführung eines hübschen Theaterstückes wird im Verein mit Gesangund Instrumental=Vorträgen allen Mitgliedern einige angenehme Stunden bereiten.
Das fünfundzwanzigjährige Dienstjubiläum feiert am 12. October d. J. der Oberwächter Hr. Karl Freudenau, Sassenhof hierselbst. Derselbe ist einer der ältesten Beamten unserer Nachtwache und genietzt das besondere Wohlwollen seiner Vorgesetzten sowie seines
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mut vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
Hand= u. Neisekoffer, billigste Preise. Hosengasse 2.
Leuchtkraft des bases
am 23. Sept. 1892. Gasfabrik 17. Lab. 17,7. Stadt—.—.—
Atheinhöhe am 23. Sept., Abends 7 Uhr m 1,85— m.00.

264&a Samstag, 24. September 1892.
Seite 5.
Vorbeuge gegen Choleral!!
Zucker bietet bekanntlich einen besonders geeigneten Nährboden für pflanzliche Krankheits-Erreger im menschlichen Körper, zu denen auch die Komma-Bacillen, die Erzeuger der Cholera, gehören. Zuckergenuss befördert Diarrhoe, Magen- und DarmKatarrhe. Zucker ist daher bei herrschenden Epidemieen streng zu vermeiden. Der einzige, beste und ganz besonders bei Magenund Darm-Erkrankungen geeignete Zucker-Ersatz ist
Saccharin,
das die Gefahr des Zuckers für die Gesundheit nicht nur völlig ausschliesst, sondern als vollkommen unschädliches Conservirungsmittel antifermentativ auf Spaltpilz-Entwickelung s
und hemmend auf die durch diese verursachten abnormen Gährungen in Magen und Darm wirkt. Man sollte sich daher bei der gegenwärtigen Cholera-Gefahr nur des Saccharin als Versüssungsmittel bedienen, das durch die Verkaufsstellen der Fabrik, sowie 6 Apotheken und Droguerieen zu beziehen ist.*
Pfg.
Würfel=Naffinade per Pfund 32 Stampf=„„„ 30
„„„ 31
Gebrannte Kaffees
garantirt reinschmeckend,
von Mark 1,10 per Pfund bis Mark 1,90 per Pfund,
gr bei Abnahme von 10 Pfund 5 Pfg. per Pfund billiger.
Ferner empfehle
sämmtliche
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Joseph Gottwald, Köln
Altermarkt Nr. 18.
9
Nicht exnlodirendes Petroleum
S EEE
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
4
von der
Verne
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschützt—.
Vorzuge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr Grössere Leuchtkraft= Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe= Prei von Petroleum-Geruch
Eniflammungspunkt aut dem Abel’schen Reichstest-Apparat mindestens 50 Grad Celsins, und laut Untersuchung der Herren Geh. Hofrath Professor Dr. C. Engler, Karlsruhe, und Geh. Hofrath Professor Dr. R. Fresenius, Wiesbaden, 53 Grad resp. 52,8 Grad Celsius gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum u. 30—40 Grad pei andern Sicherheitsölen.— Das Kaiserö1 entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht.
nas echte Korff’s Kaiserer ist nur bei uns
sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wo unsere mit Schutzmarke verschenen Placate aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korff’s Kaiseröl-Niederlage
Cäcilienstrasse 1.
Inhaber: Franz Willick in Köln.
Verkaufssteile in Deutz:
Caspar Scholl, Freiheitstrasse 68.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange mau stets ausdrücklich Korff’s Kaiseröl.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Köln=Deutz, 23. Sept. Der Verein zur Wahrung der Interessen von Deutz hielt gestern Abend in der Restauration Kluth an der Düsseldorferstraße eine Sitzung ab, bei welcher die verschie densten localen Angelegenheiten Erwähnung fanden. Zunächst wurde mitgetheilt, daß auf die Eingabe des Vereins betr. Einrichtung einer Feuerwache noch kein Bescheid erfolgt sei. Nach Vertagung des folgenden Punktes der Tages=Ordnung, betr. die öffentliche Berieselung von Deutz, kam sodann die augenblicklich sehr interessirende Angelegenheit der Aufhebung des Brückengeldes zur Sprache. Unter'm 15. August hat die königliche Regierung auf die diesbezügliche Eingabe des Vereins erwidert, daß dieselbe der königlichen Eisenbahn=Direction ressortmäßig übergeben worden sei, welche nun am 1. September folgende Antwort ertheilt:„Auf Ihre an die königliche Regierung an uns abgegebene Eingabe entgegnen wir, daß der gestellte Antrag auf Aufhebung des Brückenzolles auf den beiden Rheinbrücken von uns höhern Ortes nicht befürwortet werden kann.“ Es wurde sodann eine Aeußerung des Hrn. General=Directors Hegener wiedergegeben, wonach die Regierung, welche jahrelang die Millionen von Brückengeldern eingenommen, den 75,000 diesseitigen Bürgern gegenüber die Verpflichtung habe, den Brückenbau selbst zu errichten. Die Regierung könne auch dem Bedürfniß einer Aufhebung des Brückenzolles auf die Dauer nicht wiederstehen. Als Mittelweg zur Beseitigung der vorhandenen Schwierigkeiten waren zwei Dampfer=Verbindungen geplant, von denen die eine oberhalb und die andere unterhalb Deutz angelegt werden soll. Auch dieses Project scheiterte, weil unterhalb Deutz nur unzureichende Landungsplätze vorhanden sind, oberhalb Deutz aber die Stadt keinen Landungsplatz besitzt, da das Terrein hier der Eisenbahn gehört. Von anderer Seite wurde dagegen ausgeführt, daß die Agitation für den Bau einer zweiten festen Brücke nur von einzelnen Interessenten ausgehe. Die große Bürgerschaft trüge nach Ausführung dieses Planes kein Verlangen, so lange der Uebelstand des Brückenzolles bestehe. Ein neuer Brückenbau wäre verfehlt, so lange die Eisenbahn die Stadt Deutz vom Rheinufer trenne, und die Brückenrampe unter dem Viaductbogen der Eisenbahn(Mauseloch genannt) würde hergehen müssen. Bei der Frage einer neuen Brücke käme sowohl die Entfestigung von Deutz wie die Eisenbahnfrage in Betracht. Daß die Kölner Handelskammer die Brückengeld=Angelegenheit so energisch betreibt, wird von Seiten des Vereins, der sich noch weitere Schritte hierin vorbehält, dankend anerkannt. Hierauf kam die Angelegenheit des neuen Kölner Schlachthauses im Verein zur Sprache. Mehrere Deutzer Metzger haben die Concession, hier zu schlachten. Nach Einrichtung des Kölner Schlachthauses werden aber alle Deutzer Metzger in Köln schlachten müssen, wodurch Aufwenbungen für Brückengelder und den Transport entstehen, gegen welche man sich entschieden verwahren will. Klage wurde auch darüber geführt, daß, wenn ein Deutzer Metzger Fleisch nach Köln bringe, derselbe ein sichtbares Schild mit der Bezeichnung„Eingebrachtes Fleisch“ an die Mulde hängen und sofort zum Schau=Amt gehen müsse. Kölner Metzger dürften hingegen ohne jede Belästigung ihr Fleisch nach Deutz tragen.
Stimmen aus dem
[1207] Das Angeln im Rhein. Wenn Herr W. G. in Stimme
Nr. 1203 aus dem Leserkreise jemals gesehen hätte, welch' herrliches Bild in früherer Zeit vor Erlaß der ihn kränkenden Polizei=Verordnung die Angelbrüder am Rhein auf der Strecke von der Machabäerstraße bis zum Hafenmunde boten— denn gerade diese Stelle soll von der Verordnung getroffen werden—, so würde er geschwiegen haben. Wegen der Canal=Ausläufe sammeln sich hier die kleinern Fische; Beute ist also verhältnißmäßig leicht zu erlangen, und mithin werden sich dort auch die Angler sammeln; denn 95 pCt. derselben ist es mehr um das Angeln irgend eines Fisches— und sei er noch so klein—, als um das Fangen größerer Fische zu thun. Die Angler selbst könnte man sich noch gefallen lassen— aber die Zuschauer! Im Handumdrehen hat solch' ein Sportsman 20 bis 30 männliche und weibliche Bewunderer um sich, die nicht nur den ganzen Bürgersteig auf der schmalen Straße sperren, sondern auch Einblicke in ihre Kehrseiten gewähren, die man als Verschönerung der Promenade nicht gerade bezeichnen kann. Welche Redensarten in den Kreisen dieser Arbeiter am Rhein geführt werden, und zwar mit Vorliebe, sobald Spaziergänger vorbeikommen, ist genügend bekannt. Die Stadt hat viele Millionen Mark geopfert, um die Rheinufer für Handel, Verkehr und Erholung zu erschließen— da kommt so ein Angler und erklärt:„Hier diese schöne Stadenmauer ist mir gerade gelegen, hier will ich angeln! Jetzt laßt mich in Ruh und vertreibt mir die Fische nicht. Auch das Vorbeifahren der Dampfer verbitte ich mir!" Nein, mein lieber Herr W.., so gern ich Fische esse, so kann ich doch nicht zugeben, das Rheinufer in Köln sei für Angler hergerichtet. Gehen Sie nach Poll, Deutz, Mülheim und der Mülheimer Haide— alles Kölner Gebiet— dort sind Sie ungestört! Wochenlange Schreibereien hat's mich gekostet, um die Canalmündungen unter Wasser zu bringen, die bettelnden Krüppel von der Rheinpromenade zu entfernen und die Rumpelkammer auszuräumen— alle Spaziergänger freuen sich über das Erreichte und wünschen nur, daß die Polizei auch den einzelnen, noch ab und zu auftauchenden Angel=Piraten gründlich das Handwerk lege. Köln ist eben keine andere Rheinstadt, sondern die Metropole Westdeutschlands, und hat für den Angelsport auf seinen Staden eben so wenig Raum wie die Hohestraße für eine— Hasenjagd.
J. L. A.
1203] Canal=Gas. In mehrstöckigen Häusern tritt ein Uebelstand in die Erscheinung, welcher, bislang zu wenig beachtet, dringend der Abhülfe bedarf. In denjenigen Wohnungen, bei welchen die Canal= und Wasserleitung, den behördlichen Anweisungen entsprechend, anscheinend ordentlich hergestellt ist, befindet sich unter den Wasser=Ausgußbecken ein sogenannter Krümmer, welcher verhindert oder vielmehr verhindern soll, daß die Canal=Gase in die Wohnung dringen. Dieses wird dadurch bewirkt, daß der untere, horizontale Theil des Krümmers bis in die beiden verticalen Theile hinein voll Wasser steht. Wird nun von einem Obergeschoß eine größere Menge Wassers, z. B. ein Eimer voll, mit starkem Guß in das Becken und in die Leitung geschüttet, so wird durch den dadurch erzeugten Druck der untere Theil des Abfallrohres luftleer; die Folge ist, daß bei dem zunächst folgenden Untergeschoß die äußere Luft durch das Sieb des Beckens drückt und daß das in dem Krümmer sich befindende, zum Abschluß der Gase dienende Wasser verdrängt wird. Sofort merkt man an dem unangenehmen Geruch, daß die Canal=Gase den Raum füllen. Durch langsames Ablassen von Wasser in das Becken und gehöriges Lüften wird dem Uebelstande allerdings für eine Zeit lang abgeholfen. Nimmt man nun den Fall an, daß das vorstehend Geschilderte am späten Abend oder in der Nacht geschieht, so herrscht der unangenehme Zustand stundenlang vor. Erfahrene und tüchtige Klempnermeister habe ich schon in dieser Sache zu Rathe gezogen, erhielt aber von ihnen nur durch Achselzucken den erwünschten Bescheid. Meiner Meinung nach muß dem Uebel dadurch vorgebengt werden können, daß man das Abfallrohr mit dem Krümmer durch ein Röhrchen verbindet oder durch ein mit Zacken, genau nach den Löchern des Siebes, versehenes rundes Deckelchen von weichem Holz. wobei die Zacken die Sieblöcher schließen. Die Angelegenheit dürfte für die Allgemeinheit ein so großes Interesse haben, und die Lösung der Frage dürfte eine so lohnende werden, daß jeder Techniker es sich anaelegen sein lassen sollte, die Lösung herbeizuführen J. W.
Hausverkauf zu Köln.
Auf Anstehen des Eigenthümers soll
am Donnerstag den 29. September d.., Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
zu Köln an der Severinstraße unter Nr. 152 gelegene Wohnhaus mit Anbau, Lagerhaus und Schuppen zur Größe von 5 Ar 69 Quadratmeter= 5777 Quadratfuß,
unter günstigen, bei dem Unterzeichneten einzusehenden Bedingungen öffentlich verkauft werden.
Das Haus mit bequemer Einfahrt, großem Hofraum und großem unterkellertem Lagerraum, eignet sich für jeden größern Geschäftsbetrieb, für Brauerei 2c., würde sich aber auch durch Umbau zu mehrern Häusern mit Ladenlocalen und Privatwohnungen im Hof besonders rentabel machen lassen.
Köln, 15. September 1892.
Niffart, Notar.
erkauf.
Auf Ersuchen der zu Köln wohnenden Frau Wittwe Anton Joseph Wrede wird der Unterzeichnete
am Montag den 3. October 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Eintrachtstraße 63A zu Köln, Flur
26, Nr. 476.59, von 65 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1. September 1892. Der Notar,
in:
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Anton Fuß,
Köln=Deutz,
74 Freiheitstraße 74.
Unübertroffen
sind Voss' Moselwein- u. Champagner-Essige,
zum Tafelgebrauche„die feinsten“, zu Einmachzwecken„die haltbarsten“,
zu verwendenden Wein-Essige.
Echt zu haben in Köln, Deutz, Mülheim, Nippes und Kalk in den meisten geeigneten Geschäften.
Man wolle ausdrücklich Moselwein-Essige von C. Voss in Trier an der Mosel verlangen lassen.
Vertreter: Herr Julius Sitt, Köln, Triererstrasse Nr. 1.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfenz
in der Pioinziesss Emil Ulmer. Köln.
Hermann Rosenkranz,
Comptoir: Eigelstein 27, Fernsprecher 1103. Bahnlager: Thürmchen, empfiehlt zum Einlegen des Winterbedarfs:
Koks und
zu billigen Preisen.
Specialität: Halbfette rußfreie Flamm= und Nußkohlen, Anthracit= Nußkohlen nur prima Waare.
Alleinverkauf der Steinkohlen=Brikets Zeche Dahlhauser Tiefbau,
anerkannt beste, unübertroffene Qualität für Centralheizungen.
à Für Schreiner!#
8 Fensterfitschen 8
aussergewöhnlich billig.
# Louis Türffs, Fleischmengergasse.###
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardiner

Seite 6.
Kölner Local-Anzliger Nr. 264= Samstag, 24. September 1892.
Fortsetzung des grossen Ausverkaufs
in Glas, Porzellan und Luxuswaaren von
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Ganz besonders empfehle ich als Zimmerschmuck: Vasen und Kannen(echt ungarisch), Nippsachen und Figuren, Kandelaber in Krystall und Bronze, Pocale und Römer etc., Wein- und Liqueur-Karaffen, Kaffee- und Tafel-Service. Sämmtliche Waaren werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben, und bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu billigen Einkäufen
zu Geschenken etc. etc.
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Samstag, 24. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3.„Weaner Mad’ln“, Walzer von Ziehrer.
4. a. Vorspiel des 3. Actes aus der Oper„König Manfred“ von
C. Reinecke; b.„Loin du bal“, Intermezzo von E. Gillet.
5.„Nachruf an K. M. v. Weber“ von Bach.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
8. Ouverture zu„Iphigenie“ von Chr. Gluck.
9.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
10.„Neverlie- von.Vienxtemps.
1I. a.„Diana's Jaqdruf“ von Arndt(Solo-Trompete Herr Bernhardt);
b.„Die Wachtparade kommt“ von R. Eilenberg.
12.„Husarenritt“ von Fr. Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
400553030003500005000
Volksgarten.
Samstag den 24. September, Nachm. 3½ Uhr:
Militair=Frei=Concert.
Ora.
Sonntag den 25. September, Vormittags—12 Uhr:
Lintritts- 200 MDFas- einschliesslich
preis: W# AIg• Iquarium.
Nach- FA DFo- Kinder die mittags: SS AAg.: Mäilfte.
Aquarium 25 Pfg.
Von 3½ Uhr ab: Concert.
4 Kölner Concert-Haus
Schildergasse 34.
Neu!
Neu
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal:
Geschwister Chronegk,
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass, Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Auftreten der deutsch=rufs. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff. Täglich grosses Concert der I. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
a Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
*
meines gesammten Lagers in 8
* Schuhen unds Stiefeln
8 für Herren, Damen und Kinder.
5—
Da ich meine sämmtlichen Geschäftsräume für mein Herren- und Knaben=Garderobengeschäft gebrauche, habe ich mich entschlossen, mein kolossales Schuh= und # Stiefel=Lager einem gänzlichen Ausverkauf zu unterstellen. Um den Ausverkauf in kurzer Zeit zu be#enden, bringe ich bezüglich der Preise große Opfer ###<space> u n d<space> g e b e<space> v i e l e<space> A r t i k e l<space> w e i t<space> u n t e r<space> E i n k a u f s p r e i s<space> a b.<space>
8
6
6
1
6
6
6
*
6
6
Rathol. Verein jugendlicher
Arbeiter St. Mauritius.
Sonntag, 16. October 1392, im Pius=Bau:
Auführung des historischen Trauerspicls in 5 Acten:
Garcia Moreno’s Tod“
J.
Ich verkaufe jetzt:
Kinder=Knopfstiefel zu Mk. 1,25. Segeltuchschuhe, prima, für Mädchen und Jungen für das Alter von—15 Jahren passend, Mr. 1,90. Herren=Zugstiefel, aus einem Stück gewalkt oder mit Knopfverzierung Mr. 4,50.
Herren=Zugstiefel. hochelegant, Mt. 5,50. Herren=Zugstiefel, prima Kalbleder, ganz ohne Naht, Mt. 7,50.
Damen=Zugstiefel, elegant, Mt..40.
Damen Zugstiefel, äußerst haltbar, Mt. 3,90. Damen=Zugstiefel, exrra stark, Mk. 5. Damen=Knopf=, Zug= und Schnür=Stiefeln, bessere feine Qualitat zu weit herabgesetzten Preisen. Damen=Segeltuchschuhe, prima, Mr. 2,40. Damen=Pantoffel, gestickt, mit guter Ledersohle und Absatz, Mr. 1,90.
Damen=Knopfstiefel. prima, mit Bachetteblatt,
Mr..75.
Herren=Segeltuchschuhe Mt. 3.
Alle andern Artikel in gleichem Preisverhältniß.
Ganz besonders mache noch auf mein großes Lager in Mädchen= und Jungen=Schuhen und=Stiefeln in X nur starken Qualitäten, welche sehr billig ausverkaufe, # aufmerksam.
6
8
#
9
6
6
6
8
65
65
8
65
6
6
8
von Ad. von Verlichingen,
Anfang ½7 Uhr.
Eintrittspreis: 50 Pfg., reservirter Platz 1 M. Karten sind vorher zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Küster Engels, Sternengasse 65; Lehrer Kann, An der Linde 4; Schiffels, Großer Griechenmarkt 16; Scharmitzel, Löwengasse 18; Müller, Köln=Deutz, Troisdorferstraße 21.— Cassapreis 75 Pfa. An der Kasse werden keine Karten für reiervirten Platz ausgegeben.
Kathol. Arbeiter=Verein(Scdtk.).
Sonntag den 25. September:
Siebentes Stiftungsfest.
Morgens 8 Uhr: Gemeinschaftliche h. Communion in der Pfarrkirche St. Cnnivert.
Auch die Familien unserer Mitglieder sind freundlichst hierzu eingeladen.
Abends punkt 8 Uhr: Familienfest in unserm Vereinslocale. Aufführung eines Theaterstückes.
NB. Die Mitglieder werden ersucht, ihre Jahreskarten mitzubringen.
Der Präses.
Jos
6
2
eyer.
47 Neumarkt 47, Ecke Laach
(Großer Neumarkt=Bazar). 6
Ksslsrssndes
in Verbindung mit dem
Markt für Speise-Kartosteln u. Erzeugnisse
der Imkerei und Molkerei
von Samstag den 24. bis Montag den 26.
September einschließlich im untern Saale des Fränkischen Hofes in Köln,
Komödienstraße 34—36.
Straußfedern spottbillig,
schwaze Seiden zu Brautkleidern, Cachemires, Reste in echt. schweiz. Festons, Spitz. u. Spitzenstoffe. Rinkenpfuhl 2B.
Anfang Wochenlags
D Sonntags Frei-Matinée 11
1 Uhr.
Theater Millowitsch.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater,
Luisen=Saal, Ehrenstraße.
den 25..:
Erste 2 große EröffnungsVorstellungen.
Anfang 5 Uhr, Kassenöffnung 4 Uhr:
Kölsche Astica=Expedition
Große Original=Posse in 3 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Die Reise um die Erde in 30
Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel, nach dem gleichnamigen Jules Verne' schen Roman bearbeitet von W. Millowitsch.
Großartige Ausstattung. 30 Personen. 16 Mann starke Theater=Capelle. Preise der Plätze:
Sperrsitz K 1,50. 1. Platz 1 J. II. Platz 50 Pfg. Kinder die Hälfte. Alles Nähere durch die Tageszettel.
: Billige fesselnde“
I Unterhaltungs-Lecture:
Schlichte Grösse. Novelle von E. Rudorff.
* Das Geheimniss von
King's Norton.
Novelle von Cuno Bach. Zusammen gebunden1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
0 Bahnhofstrasse.6
005..0
Gute Brunnenpumpe
mit kupfernem Krahnen, weil überflüssig geworden, billig zu verkaufen.
Näher. Nippes, Wilhelmstr. 21.
Gasthef Schendorf.
Bei Gelegenheit der KETIZSS am 25., 26. und 27. September
erlaube ich mir meine
Restauration
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Wwe. Bayer, Ichendorf bei
Weinstube und Weinverkauf
Zum Coles,
Hahnenstraße 40,
Ecke Pfeilstraße.
Reingehaltene Moselweine, Rheinweine, Rothweine sowie ausländische Weine der
Weinhandlung Jacob Keller, Köln.
Ausgezeichneten Specialwein à 20 Pfg. in Austich genommen. Für die Bewohner der Vororte Lindenthal, Melaten und Müngersdorf bequemer punkt zum Einsteigen in die Pferdebahn.*
Kaffee,
gebrannt, garantirt reinschmeckend, à..30 bis J. 1,70,
Zuntz=Kaffee à 1,70—2 M. Vorschußmehl, Ia., à 15 Pfg., Baumöl per Liter 80 Pfg., feinsten Wein=Essig per Lt. 30—20, Kronseife, Ia., à 16 Pfg., Krystall=Raffinade in Hüten,
„„ gemahlen,
Krystall=Würfel,
Melis in Hüten und gemahlen,
billigst, Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.*
Ein runder Tisch und ein Mantelofen,
für Wirthschaft geeignet, billig zu verkaufen. Silvanstraße 23, 2. Et.
Köln
a. Rhein.
Gertrudenstr.10
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Sonntag den 25. September, Abends 7· Uhr:
Grosse
brillante Vorstellung
mit folgenden Hauptnummern:
Liverpool, der König aller Springpferde,„ vorgesteltt vom Director Oscar Carré. Trourère, Trakehner Hengst, in der hohen Schule geritten von Herrn Maximilian Carre. Auftreten der Schulreiterin Miss Ada Graham, sowic des americanischen Jockeyreiters Mr. Alfred. Mr. Clarke, phänomenaler Drahtseilkünstler.
Montag 26. Sept., Abds. 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Besonders hervorzuheben: Grösste und neueste Equestrie-Nummer;
Hippologische Pyramide von 40 dressirten Pferden,
zu gleicher Zeit vorgeführt vom Director Oscar Carré.
Die jugendliche Käthchen Carré als Schulreiterin auf dem Fuchshengste Nobelmann. Auftreten sämmtlicher Specialltäten ersten Ranges.
Mittwoch 28. Sept, um 4 u. 7½ Uhr: Zwei grosse. Vorsteilungen. Nachmittags 4 Uhr zu ermässig. ten Preisen
Näheres die Placate.*
Zuverkaufen:
Schöner Tafelherd mit Kessel, für Wirthschaft passend, Kaffeewasser=Maschine, Leinwand= und Wasch=Commode, Küchenschrank, eiserne Betten, Plumeaux, Kissen, 2thüriger Kleiderschrank, wenig gebraucht.
Thieboldsgasse 33—35.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cbeil E. Bohm. Alle in Köln.