Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Senhttatu gtti; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
TGTTTT
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e Se Se Se ee ge se.
e Sg
Nr. 15.
Köln, Freitag 15. Januar 1892.
Sechster Jahrgang.
G
68
Wie in jedem Jahre, so werde ich auch in diesem einen großen Theil meines Lagers, besonders solche Schuhe u. Stiefel, welche das Jahr hindurch auf Lager, durch Auprobiren, in den Schaufenstern durch Druck im Ansehen, jedoch nicht in der Haltbarkeit gelitten, zu effectiven Schleuderpreisen zum Ausverkauf bringen. Besonders mache ich meine geehrte Kundschaft auf diesen reellen Verkauf, welcher sich nur ein Mal im Jahre bietet, aufmerksam.
Der Verkauf begann Donnerstag den 14. Jannar und dauert nur so lange der Vorrath reicht. Auswahlsendungen dieser Artikel finden nicht statt. Checks auf diese Waaren werden nicht in Zahlung angenommen.
Das Lager umfaßt vorherrschend
bessere Herren= und Damenstiefel in Kid, Lack, Chevreaux, elegante Tanzschuhe per Paar 2 Mark, Knaben= und Mädchenstiefel, ganze Posten PlüschPantoffeln, Atlasschuhe in allen Farben 2c.
Louis Berg, vorm. Kassel,
Hohestraße 57, Köln, Hohestraße 57.
Größtes und billigstes Schuhwaarenhaus am Platze.
G
urtsta
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. d.., Nachmittags 2¼ Uhr, ein
Lest=Essen im Gürzenich
statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark. Listen zur Einzeichnung liegen im Casino, in der Erholung, in der Wolkenburg, bei dem GürzenichNestaurateur und dem Botenmeister im Nathhause bis zum 22. d. M. offen. Bis zu diesem Tage ist auch von einer Zurückziehung der Unterschrift an derjenigen Stelle Mittheilung zu machen, wo die Zeichnung stattgefunden hat. Köln, den 12. Januar 1892.
Der Gonverneur Der Oberbürgermeister.
der Festung Köln: J.
von Schkopp. Der Beigeordnete: Jansen.
Mein Ausverkauf
von trübe gewordenen
Schweizer Stickereien,
Stickerei=Resten zu Kinderkleidchen
hat begonnen.
A. Bretzfeld, Hohestrasse 13. Nächste ganze Woche Ziehung
der Haupt= und Schluß=Ziehung der Antisklaverei=Lotterie.
¼ 42 M. I. 21 M, 1/10 M. 4,20, 1/25 2., 1/80 1., 1/100 50
Kölner Dombau=Loose à 3 K. ½ M. 1,75, ¼ 1 M.
Kaspt. Debir F. A. Teeke, Mauritinswall 19, Jahnstaße.
Zahnärztliche Poliklinik
ContinentalPräserven-Fabrik
Warneckeskeidel,
Hildesheim.
Größtes Etabliss. Deutschlands.
Hildesheimer Dörrgemüse, billig, wohlschmeckend, leichte
Zubereitung.
Junge Schoten, Schneidebohnen, Carotten, Julienne mit Spargelköpfen, Leipziger Allerlei und Kohl orten.
" mit
Hildesheimer[SchweinsDelic.=Erbswurstf ohren und Morcheln. Erbstwurstm. Speck u. Schinken.
Hildesheimer] in 15 versch. Suppentafeln Sorten.
Hildesheimer Mais=Creme zu Puddings 2c.
Hildesheimer) Trüffel, Bouillon= Aux fines, Ertract Iherbes, Purum. Erhältlich in allen bessern Colonial- und Delicateß-Geschäften. Vertret..Köln:Johannes Pesch.
MaskenBilder,
die neuesten und schönst. Darstellungen; u. a. Scenen aus
Cavalleria Rusticana, vorräthig bei
Gebr. Schneider Nachf.(M. Rieser)
Breitestraße 13.
Fernsprech 1271.
für Unbemitlelte,
täglich—9.
Zahnarzt Dr. H. Hülsebusch,
in Deutschland u. Amcrica approb.
Künstl. Zähne zu sehr ermäß. Preisen. Hohenzollern=Ring Nr. 64,., geg. Friesenplatz.
Schöne nußb. Waschcommode, 3Stühle, * dito Galerieschrank, kirschb. Tiech, Küchentisch, Spiegel, Bilder, Alöcher. Herd, verschiedene Säulen= u Mantelofen, lschl. tannene Betistelle 6 J.
Achterstraße 4.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Pominikaner 114, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
Schilf-Bretter,
absolut feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, decken, Plafondo, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
eginne am Montag den 18. Januar einen neuen geschlossenen Montags= und DonnerstagsTanz-Cursus.
Nehme bis dahin Anmeldungen dankend entgegen. Sichere bis Carneval schon guten Erfolg.
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul—,(Ecke).—
Verlegte meine Wohnung nach
Maria=Ablaßplatz 6A
(Wohnung des verstorbenen Sanitätsrathes Dr. Walther).
Dr. Pröbsting,
Augenarzt.
Dr. med. Doehring,
prakt. Arzt, Special=Arzt für Hals=, Nasen= u. Ohrenkrankheiten, Cäcilienstraße 34. Sprechst.-11,-4.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64. part., gegenüber Friesenplatz.
Apotheker P. Petzold's Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
Sind wegen ihrer sicheren Wirtung bei Koptschmerz jeder Art, Miaräne und allen Nervenzufallen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschadlich auch bei dauerndem Gebrauch. Käsichen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citroner: saueres Coffein neben.03 Gr. salzsauerem Cinchonin in jeder Vastille.
Kost und Logis,
gut und reinlich, wird zum 15. Januar gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 61 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Bürgerl. Privat=Mittagtisch
billigst. Hunnenrücken 24, 1. Etage.
Das Jahrgedächtniß
für den am 2. Januar 1890 verstorbenen Herrn
Joseph Blum
wird Samstag den 16. Januar,
Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnur

777
EI
Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 15“ Freitag, 15. Januar 1892.
Offene Stellen.
Ein im Hochbau erfahrener, womöglich bei Staatsbauten bereits beschäftigter
wird gesucht.
Bewerber, welche gute Zeugnisse und Empfehlungen aufzuweisen haben, wollen dieselben einsenden an das Baubureau für den Erweiterungs= bau des Eisenbahn=Directions= Gebäudes Köln(rechtsrhein.), Johannisstraße 49.*
Below,
Regierungsbaumeister.
Ein mit dem Versicherungswesen (Hagel= und Feuer=) und mit der Buchführung durchaus vertrauter
junger Mann,
selbständiger Arbeiter, durch hiesige General=Agentur per Anfang Februar er. zu engagiren gesucht.
Ausführliche Offerten unter Angabe bisheriger Thätigkeit, Gehalts=Ansprüche usw. unter A G 80 an die Geschäftsstelle d. Koln Volksztg erbeten.“
Herrschaftlicher Kutscher gesucht.
Verheiratheter jüngerer Mann wird gewünicht, der in herischaftlichem Stall Tüchtiges gelernt hat.
Engen Pfeifer, Röhrergasse 21, Köln.
Ein Kaffcebrenner
gesucht. Minoritenstraße 1.
Einen
tüchtigen Polirer
auf Naturstöcke, sowie einen
tüchtigen Faconneur
auf worngeiffe gesucht.
Gefl. Offerten unter W an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
Jahres=Zeugnissen sucht Stellung
Burgmaner 16.
welches 6 Jahre in einem großen
Hut= u. Schirmgeschä
u. H N 186 an die Annahmestelle H
Arbeits-Gesuche.
Altes Ufer 17.
Tüchtige Kostüm=Arbeiterin,
kath., sucht noch Kunden außer dem Hause. Follerstraße 13B, III.
Friseurin
Kunden.
Fr
Gereonswall Nr. 89, 2. Etage.
Zu verkaufen.
IEAA
Lucratives
für Köln und Umgegend verkäuflich. Brauchen=Kennt iß nicht erforderlich. Object 12,000 M. Nur Selbstueflectanten erfahren Näheres durch Anfrage an Rudolph Mosse, Berlin S, Prinzenstraße 41, sub L P 140.
(Kebr. Wringmaschine billig zu verO kaufen. Alte Wallgasse 19—.
(Ein gebrauchter Flügel billig abzugeben. Neumarkt 20.
Für Korbflechter!
Schöne Ko bweiden, ein= und zweijährig, schwer, mittel u. fein, gemischt und fortirt, empfichl Franz Wahlen Oedt(Rheinland), Weidenzüchter und We denhandlung. Ferner schönes Pflanzholz.
Lehrling
gesucht.
Hiesige Weingroßhandlung sucht einen jungen Mann(kath.) aus achlbarer Familie in die Lehre. Selbstgeschriebene Fr. Off. u. Nr. 72 an die Geschäftsstelle d. Bl
Feinste Süßbulter,
neito 9 Psd., versendet franco geger Nachnahme um 9 A
Joh. Aeser,(Boiersz:2
Lausiunge#sucht. Franz Jos.
Lunffnüge Geyer, Korbwaaren
Fabrik, Kl. Brinkgasse 11.
pro Scheffel 40 Pfg frei Haus. Bestell. von 8 Scheffel au werden angenommen und prompt ausgeführt.
Krave Bädchen erh sof St., achgI###. A.:.#
* Schlafstellen. Josephstraße 7. 1#r. Ang. Elael.
Zu Lichtmeß wird ein braves kath.
Dienstmädchen
Lager: Alte Mauer am Bach 44.
Wohnung: Breitestraße 93.
mit mehrjährigen Zeugnissen in kleiner Haushaltung gescht. Breitestr 167.
(ein großer Spiegel u. 2 Leitern zu “ verkaufen. Weidengasse 49.
(Jesucht für nach Lindenthal, Bachemerstr. 78—86, zum bald. Einteitt ein erfahrenes, besseres Kindermädchen gesen hohen Lohn. Wäsche außer dem Hause.
Kin br
Haushaltung gesucht. Bescheid Eiglstein 115.
Wegen gänzlicher Aufgabe dieses Artikels verkau##en wir die noch vorräth. Reste Tuche, Kammgarne 2c. zu
enorm billigen Preisen.
99.—
(Ein errohrenes Dienstmädchen für alle häusliche Arbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Schildergasse 22
#pur=Tafelherde,
malllirt, äußerst solid
u. dauerhaft, unter Ga
Erzieherin, veisete Köchn,
Köchinnen,
Küchen, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen
gesucht. Wwe. Beenen, gefücht. Salomonsgasse Nr. 1.
n<space> S n n e r h f t n k e r G n <space>
rnntiefür gut.Brennen Backen, sohr bill. zu
verk Siephanstr. 9. Daselbst gebr. gr und kl. Tafelherde billig.
Ein Mädchen für Küche
und leichte Hausarbeit
gesucht. Meldung nur Vonmittags.
Appellhofplatz 20A.
von den billigsten bis zu den feinsten
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Stellen-Gesuche.
Nähmaschinen,
singer, neu, bestes Fabricat, nach weisbar billigste Bezugsquelle.
Reinh. Schütz, Antonitterstr. 15, I.
Gesises: Person, welche Fran
Bei jetziger Jahreszeit in j dem Haushalt!
Pojat“s das anertannt Beste zum
zösiich spricht, wünscht Stelle zu Kindern. Burgmauer vor Nr. 4.
raves Mädchen v.., Waise, s. sos. Stelle. Josephstraße 7.
zin Fräulein, 25 J. alt, w. schon im Gesch th. war, sucht Stelle wo keine B anche Kenntnisse ersord. sind. Selb. ist mit kl. Salair zurr.
Fr.=Offerten unter Nr. 62 an die Geschäftsst lle d. Bl.
Ledersett, täglichen Einfetten des Schuhwerks!
Nur echt zu haben in Dosen v. 10—80 Pfg., sowie lose in den mit Placaten vers. Handlungen, doch achte man genau auf Etiquette und Firma Ty. Voigt. Würzburg, verlange überall Voigt's Lederfett u weise jede Nachahm. zurück.
instände halber
illig zu verkaufen. Rinkenpfuhl 39.
Ein Mädchen"nissen“ über
selbständige Führung sucht Stelle in
einer Metzgerei. Burgmauer 1d.
Täglich frisches Kopffleisch,
Herz und Leber.
Nippes, Florastraße 37.
Zu vermieth.: 1. Etage, Eintrachtstraße 10.2, Ablaßplatz.
Näheres Eintrachtstraße 168—170.
Unmöbl. Zimmer Burgmaner 21
Bescheid Burgmauer 30.
Mieth-Gesuche.
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis,
Notar.
Unterhaus mit Einfahrt, u. wenn möglich etwas Garten, zu miethen gesucht. Bescheid bei M. Flock, Wilhelmstr. 45.
Unterricht.
Zu miethen gesucht ein großeres
adon
ertheilt gründlichen Violin= u. CelloUnterricht. Ursu aplatz 12.
Clav.=Unterr. wird ertheilt, a St. 75 Pfg., Ueben frei. Fr.=Off. u. T 315 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
mit mehrern schönen Schaufenstern, womö lich mit elektrischer Beleuchtung, in allerbester Lage, für ein feines Herren=Consections= u. Maß=Geschäft.
Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Z an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mal=Unterricht
ertheilt Emil Becker, Triererstraße 26.
Von einem Arzte
drei bis vier Parterreräume
zu miethen gesucht.
Gegend Gercon
und nur vom Eigenthümer bewohntes Haus bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
conservatorisch ausgebildet, früher Schüler von veiren Professor Seiß u. Klanwell, ertheilt Clavier= u. TheorieUnterricht.
Wilhelm Langen, Salzmagazin 5.
von 4 Räumen von kleiner BeamtenF milie(2 Personen) gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 74 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gymnasial=Primaner
ertheilt energische Nachhülfe in Mathematik u. Griechisch. Fr-Off. u. Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Capitalien
Ein glatter, grauer
Wolfsspitz, auf d. Namen „Nero“, hörend, entlaufen Wiederbringer Belohnung Nippes, Merheimerstr. 319
Ein Capital von
12,000 Mark,
Vermischtes.
zur Stiftung Cornille gehörend, soll auf erste Hypothek gegen 4½ pCt. Zinsen gleich angelegt werden.
Diejenigen, welche dieses Capital aufzunehmen wünschen, wollen unter Vorlage der entsprechenden Urkunden sich melden.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete Jesse.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Tod allem Ungeziefer!
Ungeziefer vertilgt unter Garantie Kammerjäger Düring, Lungeng. 262—.
Zuricher, Mathematiter.
375,000 Mark
zu—4½ pCt. zur Hypothek auszuthun. Antrag mit Retour=Marke zu richten sub A C 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marath., Schriftstell.(deutsche Wahrh.).
Kunstverb.=Bedürfn Orig#.d.
Erfolge)
11.000 Mark,
Restkaufschilling, 1. Hypothek, zu 5pCt., für den Eingang wird garantirt, zu verkaufen. Fr.=Off u. Nr. 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Negenschirme
stehen geblieben in der Kirche St. Alban. Bescheid beim Küster.
E
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Tocales.
+ Der Feier des goldenen Priester=Jubiläums des Hrn. Domcapitulars Dr. Dubelman wohnte auch der erwählte Bischof von Paderborn, Hr. Prälat Simar, bei. Als Assistent fungirte beim Hochamt der Jubilarpriester Hr. Pfarrer Hüsen von Grimlinghausen, ein Studiengenosse des Hrn. Dubelman. Auch zahlreiche ehemalige Schüler des Bonner Gymnasiums, an welchem der Herr Jubilar als Religionslehrer wirkte, hatten Glückwünsche gesandt. Die Pfarre St. Nicolaus in Aachen, aus welcher Hr. Dubelman Ende 1886 durch den Herrn Erzbischof in's Domcapitel berufen wurde, ließ ihrem frühern Pfarrer und Dechanten durch eine Abordnung des Klerus und der Gemeinde herzliche Glückwünsche aussprechen. Vorgestern Abend erstrahlten die Häuser auf der Burgmauer in der Umgebung der Wohnung der Jubilars in schönster Beleuchtung.
A. Gelandete Leiche. Vorgestern Vormittag wurde oberhalb des Weidenhauses zu Deutz am Rheinufer eine männliche Leiche gelandet. Nach den bei der Leiche vorgefundenen Papieren ist der Verstorbene
am 14. Mai 1844 zu Wehr geboren und hat hier am Duffesbach gewohnt.
§ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein zählte nach
dem so eben vom Vorsteher, Hrn. Rector Brünggel erstatteten Berichte im abgelaufenen Jahre 231 Mitglieder: 150 Lehrer, von welchen 7 emeritirt und 8 nicht an Volksschulen angestellt sind, und 81 Lehrerinnen. Der Verein bezweckt bekanntlich die Unterstützung erkrankter Mitglieder und die Gewährung von Sterbe=, Wittwen= und Waisen=Geld. Die Einnahmen betrugen 8170., darunter aus Bücherhonoraren 3015., Beiträge der Mitglieder 2118 M. Ausgegeben wurden u. a. als Unterstützungen bei Erkrankungen und Sterbefällen 2623., Unterstützungen an 18 Wittwen 4450., insgesammt 7679 M. Das Vermögen des Vereins bezifferte sich am Jahresschlusse auf 66,824., von welchen 63,207 M. zinsbar angelegt sind.
B Der Fischschutz=Verein in Köln hielt vorgestern seine ordentliche
Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. A. Garthe, verlas den Geschäftsbericht, wonach der Verein ansehnliche Leistungen in Hinsicht auf Besetzung der verschiedenen Gewässer mit Edelfischen aufzuweisen hat. Die Einnahme bezifferte sich im Jahre 1891 auf 1556., davon 1053 M. an Beiträgen der Mitglieder. Darauf wurde zur Neuwahl des Vorstandes geschritten. Zu Revisoren wurden gewählt die Herren Director Lubitz und Schmahl mit 16 bzw. 10 Stimmen. Wiedergewählt wurden die Herren A. Garthe(Vorsitzender), K. Osthoff(stellvertretender Vorsitzender), E. Schönrock und C. Lauer(Schriftführer), J. Honnerbach (Beisitzender), Max Garthe(Cassirer) und C. Schott(Beisitzender)
In der g des gegenw Beigeordnete Den erster gewählten Der Vorsitze auf die Wie Concessioner gung dankt trauen und der Bürgers Hr. Beige eine Abände Nr. 65 im Schußlinien beseitigt wer Hr. Robe im Allgeme sei doch eiw Hr. Bauwelches der Hr. Dr. Hauses verl ohne deren habe mani
Fortification
Hr. Stad baumerstraß Schußlinie, Grenze des wurde mit Ortspolizeib werden.
Gegen di auf einen Jahresmiet Eine Ve stücke an Darauf 1 stalten in
1. Curat# gerschul Prof. Dr. bach, Bürg
2. Cura Zieken, Fr. Nagelschmit
3. Curat katholis Rector Dr. Liebmann,
4. Curat Romberg; Hamspohn
5. Das
dungssch den Innun
6. Curat Director D rung); Sta
7. Curat Jesse, RolfBürger: B
1. Aus
und Frei
und N. Hr. 8 scheidende in die S confessiol sind, Mi Antrag mung i Hr. K s1n9— der Sch zwischen ich auch lichen er und au Andern fahren ir fertigt a Hr. D solchens besonder ja zugeg wären, d gar nick Schul=D heiten, ganz be die Regi Geistlicht thatsächl die auch irgende vor zwei Mehrhei angenon so werde höhern lischen b keinen A Bei d nur die andern
neter Stadt Leut, Winte Als un d bezirks
*
stalt Raute Schne

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 8 Freitag, 15. Januar 1392.
Seite 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 15. Jan. 1891.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten führte in Vertretung des gegenwärtig in Berlin weilenden Herrn Oberbürgermeisters Hr. Beigeordneter Thewalt den Vorsitz.
Den ersten Punkt der Tagesordnung bildete die Einführung des neugewählten Mitgliedes des Stadt=Ausschusses Hrn. Jos. Claasen. Der Vorsitzende richtete an denselben eine kurze Ansprache, worin er auf die Wichtigkeit des Amtes. namentlich bezüglich der Ertheilung von Concessionen für Wirthschaftsbetriebe, hinwies. Nach erfolgter Vereidigung dankte Hr. Claasen für das durch die Wahl ihm bezeugte Vertrauen und versprach, seine Amtspflichten nach Möglichkeit zum Besten der Bürgerschaft zu erfüllen.
Hr. Beigeordneter Dr. Sträter führte aus, daß das Gouvernement eine Abänderung des Schlachthofplanes, sowie des Fluchtlinienplanes Nr. 65 im Bezirk Ehrenfeld mit Rücksicht auf die Feststellung der Schußlinien wünsche. Es müsse dabei ein Haus an der Nußbaumerstraße beseitigt werden
Hr. Robert Heuser. Die Anforderungen der Fortification seien im Allgemeinen leicht zu erfüllen; aber die Beseitigung eines Hauses sei doch etwas Ungewöhnliches.
Hr. Bau=Inspector Schultze. Das zu beseitigende Haus sei das, welches der Hundefänger bewohne.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn die Fortification die Beseitigung eines Hauses verlange, dann könne man auch versichert sein, daß dasselbe ohne deren Genehmigung erbaut worden sei. Im Großen und Ganzen habe man in Köln keinen Anlaß, sich über ein rigoroses Vorgehen der Fortification zu beklagen.(Rufe: Na! Na!)
Hr. Stadtbaurath Stübben. Daß Haus falle in die Neue Nußbaumerstraße. Die Stadt habe nicht allein für die Freihaltung dieser Schußlinie, sondern auch für Freilegung aller Schußlinien bis zur Grenze des zweiten Rayons einzutreten. Der Antrag der Fortification wurde mit dem Vorbehalt genehmigt, daß nicht von der zuständigen Ortspolizeibehörde an Private Bau Erlaubnisse in diesem Bezirk ertheilt werden.
Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Burgunderstraße auf einen dritten Abend an den Kölner Turner=Club gegen 25 Mark Jahresmiethe fand sich nichts zu erinnern.
Eine Vereinbarung betreffend Bebauung zweier Villengrundstücke an der Kaesenstraße fand die Zustimmung der Versammlung.
Darauf wurden die Curatorien der städtischen höhern Leyraustaiten in folgender Weise zusammengesetzt.
1. Curatorium des Real=Gymnasiums und der höhern Bürgerschule: Beigeordneter Jesse, Director Prof. Dr. Schorn, Rector Prof. Dr. Thomé, Stadtv.: Langen, Kühlwetter, Dr. Lent, Dr. Braubach, Bürger: Hospelt, Nierstraß.
2. Curatorium der Ober=Realschule: Jesse, Director Dr. Zieken, Fr. v. Wittgenstein(Vertreter der königl. Regierung), Stadtv. Nagelschmidt und Pflaume.
3. Curatorium der hohern Mädchenschule und der mittlern katholischen Mädchenschule: Jesse, Director Dr. Erkelenz, Rector Dr. Hoymann; Stadtv.: Dr. Lohmer, Rob. Heuser, Michels, Liebmann, DuMont, B. Berghausen.
4. Curatorium der gewerblichen Fachschule: Jesse, Director Romberg; Stadtv.: Langen, Nagelschmidt, Pflaume, Rings; Bürger: Hamspohn und Berghausen.
5. Das Curatorium der allgemeinen Handwerker=Fortbildungsschulen ist dasselbe wie vorher. Demselben gehören die von den Innungen gewählten Obermeister Pet. Hall und Pet. Maubach an.
6. Curatorium der gewerblichen Zeichenschule: Jesse und Director Dr. Zieken, Baurath Pflaume(Vertreler der königl. Regierung); Stadtv.: Bodewig und Nagelschmidt.
7. Curatorium der Kaufmännischen Fortbildungsschule: Jesse, Rolfs; Stadtv.: Kühlwetter, Langen, Michels und Thönnissen; Bürger: Bosch und Schaufuß.
Deputationen:
1. Aus der Scul=Teputation wünschen die Herren Kühlwetter und Freyse auszuscheiden. An deren Stelle werden die Herren Schippers und Nven vorgeschlagen.
Hr. Zilkens. Ich möchte empfehlen, an Stelle der beiden Ausscheidenden je einen katholischen und einen evangelischen Pfarrgeistlichen in die Schul=Deputation zu wählen. Da die Elementarschulen in Köln confessionell sind und gerade die Pfarrgeistlichen hervorragend befähigt sind, Mitglieder der Schul=Deputation zu sein, so halte ich meinen Antrag für durchaus gerechtfertigt. Ich beantrage namentliche Abstimmung über denselben.
Hr. Kyll. Daraus, daß die Elementarschulen Köln's confessionell sino— ich bedauere dies persönlich—, folgt noch lange nicht, daß in der Schul=Deputation Geistliche sein müssen. Ein Zusammenhang zwischen den beiden Sachen ist nicht vorhanden. Im Allgemeinen halte ich auch die Erklärung des Vorredners nicht für richtig, daß die Geistlichen erfahren in der Schulaufsicht seien. Es mag wohl solche geben, und an und für sich würde ich mich nicht sträuben, den Einen oder Andern zu wählen. Aber die Pfarrgeistlichen generell als solche für erfahren in der Schulaussicht zu erklären, das kann ich nicht für gerechtfertigt anerkennen.
Hr. Dr. Roeckerath. Das kann man von keinem Stande als solchen sagen; auch die Juristen und Aerzte haben als solche keine besondere Befähigung für dieses Amt. Aber der Herr Vorredner hat ja zugegeben, daß es in Köln manche Geistliche gibt, die befähigt wären, der Schul=Deputation anzugehören. Uebrigens ist es dazu auch gar nicht nöthig, daß man erfahren in der Schulaussicht ist. Die Schul=Deputation beschäftigen fast ausschließlich äußere Schul=Angelegenheiten, Schulbauten, Lehrergehälter; auch werden wir ein Mai wegen ganz bestimmter Einzelheiten gefragt, aber die Entscheidung hat doch die Regierung. Immerhin halte ich es für ganz richtig, daß aus den Geistlichen der beiden Confessionen je einer ausgesucht wird. Es gibt thatsächlich unter den katholischen und evangelischen Geistlichen solche, die auch in der Schulanssicht mindestens eben so erfahren sind, wie irgend ein Mitglied der Schul=Deputation. Ich habe denselben Antrag vor zwei Jahren gestellt, aber derselbe fand nicht die Zustimmung der Mehrheit in dieser Versammlung. Ich glaube auch nicht, daß er heute angenommen werden wird. Sollte er aber zur Abstimmung kommen, so werde ich dafür stimmen. Ich habe bei der Vorberathung betr. der höhern Schulen angeregt, man möge in zwei Curatorien einen katholischen bzw. einen evangelischen Geistlichen wählen; aber auch dies hat keinen Anklang gefunden.
Bei der namentlichen Abstimmung über den Antrag Zilkens stimmten nur die anwesenden 17 Vertreter der Centrumspartei für denselben, die andern anwesenden 25 Stadtverordneten, sowie der Vorsitzende dagegen.
Nunmehr besteht die Deputation aus folgenden Herren: Beigeordneter Jesse; Schulinspectoren Dr. Brandenberg und Dr. Blumberger; Stadtverordneten Dr. Rocckerath, Dr. Klein I. Schippers, Kyll, Dr. Lent, Dr. Lohmer, Menser, Neven, Werres; Bürger: Dr. Thomé, Winter und Dr. Andrics.
Als Vertreter der Stadt im Kreisvorstande der Wittwenund Waisen=Kasse der Elementarieorer des Regierungsbezirks Köln sind die Herren Stadtverordneten Loosen und Kyll gewählt.
2. Deputation für die Verwaltung der Kinder=Bewahr=Anstalten: Jesse, Dr. Brandeuberg, Dr. Blumberger; Stadtv.: Kyll, Rautenstrauch, Thönnissen und Kretzer; Bürger: Dr. Grüneberg, Schneider, Dr. Flatten, Dr. Willems und O. Rauter.
3. Armen= Deputation: Beigeordnete: Zimmermann und Reisch; Stadtverordnete: Rob. Heuser, Dr. Klein, Kyll, Nagelschmidt, Rehé, Pauli, M. Du Mont, Farina, Eich, Aug. Heuser, Schaurte und Wilh. Bitter; Bürger: O. Engels, Dr. Breyesser, M. Decker, D. Weyler, W. J. Bürgers, Grosmau.
Vor der Wahl dieser Commission theilte Hr. Kühlwetter mit, daß Hr. Meuser auszuscheiden beabsichtige und Hr. Schaurte an dessen
Stelle vorgeschlagen sei.
Hr. Beigeordneter Zimmermann sprach den Wunsch aus, man möge Hru. Menser durch ein Mitglied ersetzen, das in der Altstadt wohne. Hr. Menser habe zur ersten Abtheilung gehört, welche das Unterstützungswesen verwalte, und sei Delegirter für die in der Umgegend von Gereon gelegenen Armenbezirke gewesen. Auch habe Hr. Meuser das Amt eines Inspectors der Convente bekleidet. Im Interesse der Armenpflege empfehle er Hru. W. Bitter.
Hr. Zilkens empfahl, an den bei der Vorbesprechung vereinbarten Vorschlägen festzuhalten. Die Armen=Deputation könne ihre Geschäfte anderweitig vertheilen. Er wundere sich überhaupt, daß man von Seiten der Armen=Deputation solche Vorschläge mache, wo es sich wieder um die Wahl eines Vertreters aus den Vororten handele.
Hr. Kyll war der Ansicht, daß es Sache des Hrn. Schaurte sei, sich über die Annahme der Wahl zu erklären.
Hr. Schaurte erklärte, daß er für seine Person sehr gern bereit sei, die Wahl anzunehmen. Aber anderseits halte er selbst es für eine starke Zumnthung an die Bezirks=Vorsteher oder Armenpfleger aus der Neustadt, den Weg nach Deutz zu machen. Er habe zwölf Jahre in der Armen=Verwaltung gearbeitet und sei bereit, auch weiter in derselben thätig zu sein.
Hr. M. DuMont war der Ansicht, daß Hr. Schaurte auch fernerhin der Armen=Deputation erhalten werden müsse. Man möge noch ein neues Mitglied, Hrn. Bitter, hinzuwählen.
Hiergegen erhob der Vorsitzende Bedenken, weil durch die Vermehrung der Mitgliederzahl der Commissionen die Einzelnen zu sehr in Anspruch genommen würden. Nachdem die HH. Dr. Roeckerath und vom Rath sich für Hru. Bitter ausgesprochen, wurde dieser nebst Hrn. Schaurte in die Armen=Deputation gewählt.
4. Curatorium des Hospitals in Deutz: Beigeordneter Reisch, Stadtrath: Mengering, Bürger: Coblenz und Schulmeister.
5. Direction des Bürgerhospitals zu Köln: Oberärzte Prof. Dr. Bardenheuer und Leichtenstern, Stadtrath Rehe.
6. Waisenamt: Zimmermann bzw. Reisch. Stadträthe: Dr. Klein I und Kyll; Bürger: Bitter, C. Farina, Kretzer, Igu. Monheim.
7. Curatorium der städtischen Sparkasse: Zimmermann; Stadtrath Ang. Heuser, Freyse, Rieth und M. DuMont.
8. Curatorium der Leih=Anstalt: Reisch; Stadtverordnete Ang. Heuser und Zilkens; Bürger N. Grosmann, Fr. Kramer, W. J. Bürgers, G. Schmils.
9. Deputation für die Verwaltung der Gas=, Elektricitätsund Wasser=Werke: Beigeordneter Thewalt und Director Joly, Stadtverordnete: Dr. Joesten, Mengering, Kühlwetter, Loosen, Nagelschmidt, Neuß, Rautenstrauch und Neven.
10. Teputation für die städtischen Bäder: Beigeordneter Mann und Director Schüler; Stadtverordnete: Pflaume, Liebmann, Pauli und Leut; Bürger: Plaeschke und Guilleaume.
11. Deputation für Archiv und Bibliotheken: Thewalt, Archivar Dr. Hausen, Bibliothekar Dr. Keysser; Stadtverordnete: Ang. Heuser, Dr. Lent, Schenk, Kyll; Dompropst Dr. Berlage.
12. Stadterweiterungs=Deputation: Oberbürgermeister Becker, Beigeordneter Jansen, Stadtbaurath Stübben; Stadtverordnete: Nagelschmidt, vom Rath, Jansen, Menser, Stelzmann, Freyse.
13. Deputation für das Abr. v. Oppenheim'sche KinderHospital: Reisch, Dr. Badeuheuer, Dr. Leichtenstern, v. Kusserow, Kyll, Stadtv. Loosen, Farina, R. Heuser, Dr. Klein.
14. Gemeinde=Verfassungs=Commission: Oberbürger= meister Becker; Stadtv.: Dr. Braubach, Ang. Heuser, Kühlwetter, Kyll, Jansen, Leut, Meuser, Schenk, Schippers, Rieth.
15. Juristen=Commission(für Rechtsfragen): Beigeordneter Pelman; Stadtv.: Dr. Braubach, Schenk, Jansen, Rieth, Schippers, Aug. Heuser. Kühlwetter, Neven.
16. Commission für social=politische Angelegenoeiten: Beigeordneter Suga; Stadtv.: A. Heuser, Pflaume, Schenk, Oberlandesgerichtsrath Remele.
17. Finanz=Commission: Sugg; Stadtv.: Ang. Heuser, Liebmann, Michels, Schmalbein, vom Rath, Mengering, Dr. Braubach, Dr. Roeckerath, Stelzmann.
18. Curatorium für Ban= und Ingenieur= Sachen: Beigeordneter Dr. Sträter, Stübben. Baurath Heimann, Ingenieur Genzmer; Stadtv.: Freyse, Rob. Heuser, Leut, Menser, Nagelschmidt, Pflaume, Schaurte, Thönnissen, vom Rath und van der Zypen.
19. Hochwasser=Commission für Deutz: Reisch, HasenCommissar Christophe, Bau=Inspector Bauer; Stadtv.: Schauerte und Mengering; Bürger: Quiucke, Schulmeister, Wilhelms, Beyenburg, Cohlenz und Arnolds.
20. Curatorium für Eisenbahn= und Straßenbahn=Angelegenheiten: Jesse und Stübben; Stadtv.: Eich, Freyse, Rob. Heuser, Rautenstrauch, Werres, Schmitz, Stelzmann und Michels.
21. Curatorium für öffentliche Anlagen und Friedhöfe: Beigeordneter Mann und Gartendirector Kowallek; Stadtverordnete: Kyll, Pauli und Schmalbein; Bürger: Frz. Kaesen, Frz. Kramer.
22 Curatorium für Canalsachen: Beigeordnete Pelman, Stübben, Director Jaly und Bau=Inspector Steuernagel; Stadtverordnete: Eich, Rob. Heuser, Kyll, Lent, Lohmer, Nagelschmidt, Pauli, Kretzer, Schaurte und Zilkens.
23. Curatorium für Markt= und Schlachthof=Sachen: Pelman, Lubitz, Keltenich; Stadtverordnete: Schmitz, Bodewig, Jocsten, Klein 1, Klem I1, Kyll, Pauli, Rehé und Rings.
24. Curatorium für den Schlachthofbau: Oberbürger meister Becker, Pelman, Director Lubitz, Bau=Inspector Schultze; Stadtverordnete: Klein II, Kyll, Pauli, Rehé und Schmitz; Bürger: J. Bimm, H. J. Aleff, V. Hertel, J. Fritz.
(Schluß folgt.)
In der geheimen Sitzung nahm die Versammlung Kenntniß von einem Bescheid des Bezirks=Ausschusses in Bezug auf die Wahl bzw. Festsetzung des Gehaltes für den zum besoldeten Beigeordneten gewählten Stadtbaurath Stübben. Die Versammlung beschloß, an ihrem frühern Beschlusse bezüglich der Wahl und des Gehaltes des Hru. Stübben festzuhalten.
Von Seiten der Armen=Verwaltung ist der Antrag gestellt worden, gegen die Genossenschaft der Alexianer Klage auf Anerkennung der Stadt als Eigenthümerin des Klosters zu erheben. Die Juristen Commission hat sich mit großer Mehrheit gegen diesen Proceß, welcher wenigstens 10.000 M. kosten würde, erklärt. Es wurde von mehrern juristischen Mitgliedern der Versammlung auf die Aussichtslosigkeit des Processes hingewiesen, unter anderm betont, daß die Staot bei der Straßen=Anlage längs der Manritius=Kirche am Kloster Terrain gekauft habe. Das Kloster sei der Genossenschaft, welche nach Genehmigung ihres Starts durch den damaligen Erzbischof vom König die Rechte einer juristischen Person erhalten habe, eigenthümlich übertragen worden. Die Stadt habe sich nur ein Aufsichtsrecht darüber vorbehalten, daß die Anstalt zu Krankenzwecken verwendet werde. Die Mehrheit der Versammlung beschloß aber mit Rücksicht auf die Anlegung des Grundbuches, vorläufig Klage zu erheben und die Angelegenheit im Uebrigen nochmals zu prüfen
Locales.
Der neue Straßendurchbruch zwischen Fleischmenger= und Ortmannsgasse schreitet äußerst langsam voran. Die von dem Brande verschont gebliebenen Gebäude der ehemaligen Flammersheim'schen Tapetenfabrik sind nunmehr auch abgerissen. Bei den Abbruchs=Arbeiten finden viele Arbeiter den Winter hindurch Beschäftigung, da der Straßendurchbruch eine ganz ansehnliche Länge hat. Dagegen könnte derjenige zwischen Langgasse und Hauptpost schon innerhalb vier Wochen beendet werden.
Sonntagsruhe. Am Dinstag findet in der Restauration Im Holz an der Breitestraße eine öffentliche Versammlung der im Handelsgewerbe beschäftigten Arbeiter statt. Der vorbereitende Ausschuß will der Versammlung empfehlen, vollständige Sonntagsruhe für die Engros=Geschäfte, sowie Sonntagsruhe von 1 Uhr Nachmittags ab für die Detail=Geschäfte zu beantragen.
* Eine künstliche Eisbahn ist in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag auf dem Sportplatz an der Riehlerstraße zum Eis lauf fertiggestellt worden. Dieselbe ist fast 5½ Morgen groß und hat die gleiche Beschaffenheit wie die Bahnen des Frankfurter Palmen=Gartens, des Bonner Eisclubs, der großen Wettlaufbahnen in Berlin. Die Vorzüge der künstlichen Eisbahnen sind genugsam bekannt. Sie bieten eine große Beruhigung für Jeden; denn unter dem Eis befindet sich kein Wasser und die Bahnen enthalten keine gefährliche Risse.
□ Arbeitslosigkeit. Bei einem Kölner Kaufmann, welcher durch Anzeige in einem hiesigen Blatte einen Hausknecht suchte, meldeten sich in einer Stunde über siebenzig Bewerber.
### Arbeiterinnen=Verein. Am Mittwoch=Abend fand in der Restauration, Mühlenbach Nr. 4, eine Frauen=Versammlung statt, welche den Zweck hatte, über Gründung eines Arbeiterinnen=Vereins zu berathen. Es hatten etwa 35 dem Arbeiterstande angehörende Frauen und Mädchen, sowie 20 Männer sich eingefunden. Unter dem Vorsitz der Frau Schneider I wurde die Sitzung in Gegenwart der RevierPolizei eröffnet. In den Statuten des neuen Vereins, welche einstimmig angenommen wurden, heißt es:„Wahrung, Förderung und Vertretung der Interessen der Mitglieder durch wissenschaftliche Vorträge, gegenseitige Aufklärung, Verbreitung von Lecture, vertraulichen und geselligen Verkehr der Mitglieder in= und außerhalb des Vereins. Unbescholtene, besonders unter dem Drucke der Bevormundung stehende Personen können beitreten. Mit der Leitung des Vereins betraute die Versammlung fünf Personen. Die Sitzungen finden jeden Mittwoch=Abend statt. Ueber das Alter der aufzunehmenden Mitglieder wurde die Bestimmung getroffen, die Mädchen möglichst jung aufzunehmen, von dem Standpunkte ausgehend, da die Mädchen möglichst früh zur Arbeit heraugezogen würden, müßte ihnen auch frühzeitig genug beigebracht werden, wozu sie auf der Welt seien. An den zur Discussion gestellten Anträgen betheiligten sich hauptsächlich die anwesenden männlichen Mitglieder der Gesellschaft, von denen das neue Unternehmen auch ausgeht. Unter Andern sprach wiederholt der social demokratische Führer Woldersky. Er warnte den jungen Verein recht eindringlich, nur ja keinen politischen Standpunkt zu vertreten, da ihm sonst leicht„die Bude zugemacht“ werden könnte. Auch ermahnte er, alle confessionellen Fragen aus dem Wege zu lassen, wie ebenfalls sich keiner bestimmten Partei anzuschließen, weder der social=demokratischen noch sonst einer. Man möge in dieser Hinsicht abwarten, wie andere Verbindungen unserer Stadt sich zu dem neuen Unternehmen stellten. Vielleicht käme ein Mal ein Kaplan, etwa Hr. Hitze, hierhin(Die Vorsitzende ruft: „Ich danke."), um einen Vortrag zu halten. Der Vorstand ließ ProbeExemplare des social=demokratischen Organs„Die Gleichheit“ austheilen, welches Blatt Vereins=Organ werden sollte. Bezüglich dieses Punktes ertheilte der eben genannte Redner ebenfalls Abmahnung, da dies schon eine Schlinge für die junge Vereinsblüthe sei. Die Vorsitzende erwähnte in einer Rede auch, daß sie und andere Vereinsmitglieder dem Freidenker Verein angehören.
B Fischfrevel. In voriger Woche trieben massenhaft todte Fische im Rhein— hinter der Rheinau— vorbei. Einige derselben wurden von einem Mitglied des Fischschutz=Vereins untersucht, wobei sich herausstellte, daß die Blasen der Thiere geplatzt waren. Es ist fast mit Sicherheit anzunehmen, daß die Fische mittels explosiver Stoffe getödtet worden sind. Leider ist es bis heute noch nicht gelungen, den oder die Thäter zu ermitteln. Bekanntlich gewährt der Fischschutz=Verein Prämien an solche Personen, welche die Thäter so bezeichnen, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
P Diebstähle. Ein Buchhändler übergab seinem Laufburschen für etwa 15 M. Zeitschriften, um dieselben den Beziehern zu überbringen und das Geld dafür einzuziehen. Der Knabe führte den Auftrag aus, behielt aber das Geld für sich und ließ sich bei dem Buchhändler nicht mehr sehen.— Ein Schiffer übergab einem Arbeiter eine Schachtel, welche Kleidungsstücke enthielt, um dieselbe zu tragen; unterwegs blieb derselbe etwas zurück, und als der Schiffer nach ihm sich umsah, war er mit der Schachtel verschwunden.— Vom Flur eines Hauses an der Waisenhausgasse wurde ein Kübel Schmalz, gezeichnet M. 36,282 Holsatia, im Gewichte von 52½ Psund, gestohlen; ferner aus einer Wirtschaft zu Lindenthal ein weißer Billard=Ball und aus einem Hause an der Schnurgasse ein Löthkolben und eine Rolle Zink.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 126. Ah.=Vorst. Anfang 7 Uhr,
Samstag 15. Jan. 127. Ab.=Vorst. Gastspiel von Elly Vender vom Adolph Ernst=Theater in Berlin. Unsere Don Juans.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Wiederholt vorbestraft ist der Maurergehülfe Eduard Julius Mandel aus Königsberg, ohne feste Wohnung, gegenwärtig in Haft. Derselbe schlug in angetrunkenem Zustande einen Knaben so lange mit einem Stock über Gesicht und Rücken, bis der Stock zerbrach. Ferner machte er sich der Widerstandsleistung gegen einen Polizisten schuldig. Die Strafe wurde auf 14 Tage Gefäugniß und 3 Tage Haft bemessen.— Mit einem Monat Gefängniß ahndete das Gericht eine von dem häusig vorbestraften Tagelöhner Theoder Köpp von hier begangene Rohhelt. K. war auf der Maximinenstraße mit andern Arbeitern in Streitigkeit gerathen. Als in Folge dessen sich Zuschauer ansammelten, trat er einen zu ölfjährigen Knaben in's Gesicht.
Leserkreis.
968] Oeffentliche Unsicherheit. Gestern Nachmittag kurz vor 2 Uhr wurde ich auf der Hohestraße von einem jungen arbeitsscheuen Bummler mit gemeinen Redensarten angefahren und mit solcher Wucht vor die Brust geschlagen, daß ich beinahe in das Schaufenster eines Juweliergeschäftes gefallen wäre. Polizeilicher Schutz war nicht vorhanden. Solchen flegenhaften Menschen sollte doch das Handwerk gelegt werden.. M. J.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Januar 1892. Gasfabrik 19. Lab. 19. Stadt—.
* Rheinhöbe am 14. Januar, Abends 7 Uhr m 3,34—.14
1

4.
ölner Local-Anzeiger Nr. 15 8 Freitag, 15. Januar 1892.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Aufhebung der festgestellten und die Wiederherstellung der alten Fluchtlinie für die Häuser Siegburgerstraße Nr. 28—32 in Köln=Deutz enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rath hausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 12. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Der von der Stadtverordneten=Versammlung beich ossene, von der Polizei Behörde gebilligte Fluchtlinienplan, betreffend die Grundstücke Mühlenbach Nr. 61 bis 67, liegt vom 13. d. Mis. ab in dem stäotiichen GeometerBureau, Rithhausvlatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan können innerhalb einer präclusivischen Frist von vir Wochen, also spätestens am 9. Februor d.., bei dem Unterzeichneten angebracht werden.
Köln, 11. Januar 189!.
Der Oberbürgermeister.
Becker.
American. Speck,
geräuchert, untersucht, auch im Anschnitt, lu sehr billigen Preisen
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
A
Apotheker Lahusen',
Jodeisenleberthran
zegen Drüsen, Scrapheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelApotheke von W. Layusen in Bremen.
In Man achte auf die Schutz IND: make„Engel=Apotheke“ u Namenszug.
K
über die Abfassung der Anträge auf Ausstellung der nach§ 4 der PolizeiVerordnung für die Frieddöfe, vom 9. Februar 1891, erfo. derlichen Erlaubnißscheine zur Instandsetzung, Unterhaltung und Pflege von Grabstätten.
Die Anträge sind von den Angehörigen der Beerdisten oder den Nutzungsberechtigt n der Grabstätten schriftlich an das Oberbürgermeister Amt zu richten. Betrifft die Pflege ein Reihengrab, so ist die Angabe des Vor= und Zunamens sowie des Todestages des Beerdigten(Erwaysenen oder Kind) erforderlich; bei einem Privat= oder Familiengrab genügt die Angabe der Flur und Nummer der zu pflegenden Grabstätte. Die Gesuche müssen ferner enthalten den Vor= und Zunamen, Stand und Wohnung der mit der Pflege beauftragten Peisönlichkeit.
B hufs rechtzeitiger Erneuerung der nur für die Dauer eines Kalenderjahres ausgestellten Erlaubnißscheine wird dringend empfohlen, die Anträge möglichst im Laufe der Monate November bis Februar zu stellen Die Einsendung des alten Erlaubnißscheines wird als Antrag auf dessen Erneuerung angesehen.
Alle Gesuche müssen von den berechtigten Antragstellern mit Vor= und Zunamen unterschrieben und mit genauer Angabe der Wohnung versehen sein.
Koln, 12. Januar 1892 Der Oberburgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Mann.
(Huldvolle Anerkennung Sr. Majestät des hochseligen Kaisers Wilhelm.)
Herrenwäsche-Fabrik
Leonhard Erb,
Hohestrasse 142, Köln a. Rh., Hohestrasse 142.
Beste Bezugsquelle für unübertrefflich, bequem und? elegant sitzende Herrenhemden, Unterkleider etc. etc., enenso f. alledeutsch., franz. u. engl. Herren Modeartikel.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Elise Schiefer,
geb. Zimmermann,
findet statt: Samstag den 16. Januar, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, und werden hierzu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen.
Conditorei
zum Stadt=Theater
von Wilh. Fir,
(gleich an der Schildergasse) empfiehlt sich in
G
Macronenbergen von 3 K. an, Torten=Aufsätzen, Eis, Thee=, Wein= u. Kuffeebackwerk, reichhaltigem Theater=Confect.
Zur Maskerade!
M.— per Pfund Biber—5 Meter auf ein Pfund, braun und rehfarbig.
N 1,25 per Pfund schöne Kleiderbiver,—4 Meter auf ein Pfund.
45 Pfg. per Metr Mode=Kleiderbiber, neueste Dessins.
68 Pfg. per Meter prima Rockbiber(Rocklänge) mit schöner Vordüre. Sammet und Atlas zum
billigsten Preise.
Fabriklager,
Nur
213 Severinstraße 213.*
— Locales.
5 Köln, 12. Jan. Bekanntlich ist die Frage bezüglich des Aus baues der Eisenbahnlinie Grevenbroich=Köln neuerdings dadurch in Fluß gerathen, daß die königl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.) vom Eisenbahnministerium mit der Vermessung dieser Strecke beauftragt wurde. Gestern tagte nun im Hotel Disch unter dem Vorsitz des Hrn. Assessor Dr. Becker(Geretzhoven) eine größere Versammlung, bestehend aus Vertretern aus den Kreisen Grevenbroich, Bergheim, Neuß, Köln und aus der Stadt Köln. Erschienen waren ferner mehrere Landtags Abgeordnete. In der Versammlung wurde betont, daß der baldige Ausbau dieser Linie nicht nur für die betheiligten ländlichen Kreise, sondern auch für die Stadt Köln bezüglich ihrer Handelsbeziehungen mit Belgien und Holland sowie zur Aufschließung des reichen Hinterlandes dringend nothwendig sei. Die Vertreter aus den verschiedenen Kreisen einigten sich schließlich über die annähernde Richtung dieser Linie dahin, daß selbige das Herz der Gilbach möglichst in der Nähe von Rommerskirchen in der Richtung Stommeln. Poulheim durchschneiden müsse. Die erschienenen Abgeordneten, insbesondere Hr. Bürgermeister Mooren, versprachen, in dem Eisenbahnministerium und im Landtag den baldigen Ausbau dieser Linie zur Sprache zu bringen und zu beantragen. Der Vorsitzende begrüßte freudig das befriedigende Ergebniß der Versammlung und sprach die sichere Hoffnung aus, daß, wenn nicht mehr in dieser Tagung, dann doch in der nächsten die Mittel zum Ausbau im Landtag beantragt und bewilligt würden.
Vermischte Nachrichten.
Ib Mainz, 13. Jan. Hier bildet ein Verbot das Tagesgespräch, welches Oberst Meckel vom 88. Regiment bei der gestrigen Parole erlassen hat. Terselbe theilte dem Musikdirector des Regiments mit, daß seine Capelle bei den carnevalistischen Veranstaltungen der Mainzer Carnevals=Gesellschaft nicht mehr spielen dürfe. Das Verbot soll darauf zurückzuführen sein, daß in der ersten Carnevals=Sitzung der genannten Gesellschaft eine Anspielung auf den Fall„Heyl=Leydhecker“ gefallen sei. In Folge des Verbots begab sich heute Vormittag eine Deputation der Carnevals=Gesellschaft zu dem Oberst und erwirkte eine Rückgängigmachung desselben, indem man die Zusicherung gab, daß für die Folge spitze persönliche Bemerkungen gegen Angehörige des Militairstandes unterbleiben sollen. Viel böses Blut hat bei der carnevalistisch gesinnten Mainzer Bevölkerung ein ähnliches Verbot in frühern Jahren gemacht. Es war dies im Jahre 1865, wo gleichfalls wegen einer carnevalistischen Anspielung durch Gouvernementsbefehl sämmtlichen hiesigen Militair=Capellen die Mitwirkung bei dem Carneval untersagt und auch die Ueberlassung von Militairpferden für den Rosenmontagszug nicht gestattet wurde. In seiner Verlegenheit wendete sich damals das Carnevals=Comité an das Hofmarschallamt nach Darmstadt und das Marschallamt nach Biebrich, worauf nicht allein die Musicorps von dort, sondern auch aus den Marställen Pferde in beliebiger Zahl zur Verfügung gestellt wurden.
DOERING'S SEIFE mit der Eule Eige wregen in der Familie wie in der feinen Toilette
unentbehrlich. Mild, lieblich parfümirt, völlig reizlos, sehr reinigend
Sreisen, ist sie die beste Seife der Welt.
Preis 40 Pfg. Zu haben in allen Parfümerien, Droguerien u. Colonialwaaren-Geschäften.
Ein ungebetener Gast, welcher wohl in
keiner Familie fehlt, ist der durch die jetzige Witterung bedingte Husten. Daher sollte nirgends eine Dose W. Voß'scher natarrhpillen fehlen. Rasch, oft chon in wenigen Stunden heilend, Dank dem in diesen Pillen enthal tenen Chinin, haben sie sich mit Recht als das einzig rationelle Katarrh mittel einen Ruf erworben.— Apotheker W. Vaß' Katarrhpillen sind a Dose M. 1 in den meisten Apotheken erhältlich, doch achte man darauf, daß jede Dose die Unterschrift des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger trägt.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpuiver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzvulver 2,2., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
* Der Kölner
* Omnibus.
X Couplet von
2 Martin Reuter.
Musik von
9 C. Weiler.
0 2 Preis 60 Pfg.
In den Reickshallen stets mit großem Beifall gesungen. Dasselbe als
XMarsch für Clavier
X allein von
* C. Weiler.
D d Preis 60 Pfg.
9 P. J. Tonger,
2 Am Hof 34 u. 36.
Kath. ArbeiterVerein(mittl.St.).
Sonntag den 17. Januar,
im Kronen=Saale, Gr. Griechenmarkt 16:
Nochmalige Aufführung des We hnachtsspieles in 2 Acten:
Hirten u. Könige.
Zweiter Theil
Anekdoten=Posse in 1 Act:
Pech-Peter.
Saal=Eröffnung 6 Uhr.
D Anfang 7 Uhr.
— Karten an der K sse 25 Pfg.—“
Rölner Sportpkatz
37.4 Garten
am zoglogn Sarten
Grösste
spiegelglatte
Eisbahn,
Kunstbahn,
vollständig
gefahrlos.
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
Sonntag den#. Januar, Nachm. 5 Uhr,
wird im Saale des Herrn Lärsch in Köln=Nippes das
WeihnachtsOratorium
von Herrn F. Müller, Dechaut in Fulda,
seitens des
Cäcilien-Vereins von Merheim
zur Aufführung gelangen.
Der Ertrag ist für kirchliche Zwecke bestimmt.
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Gutkochende Hülsenfrüchte:
Riesen=Erbsen.. p. Pfd. 16 Pf.
sowie alle Colonialwaaren und früchte empfehlen S.&amp; H. Recht, Köln, Sternengasse 47, Kreuzgasse 10.
Süditer Cognar, sein#e### che
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 5.4
Leinster Punsch=Syrup., Feiscpe
Feiner Rum, Flasche 1½ und 2 M
Reiner Rothwein#Liter# PeBordeaux und Samos, Fl. K..20 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Menescher Ausbruch
(rother Angarwein),
unter ucht und begutachtet, sowie von ärztlichen Autoritäten für Bleichsuchtige und Blutaime besonders empohlen, ist in Originalflaschen zu haben bei:
Bellinger, Follerstr. 3A, S. Füsgen, Ehrenstr. 65. H. Miechiels, Gereonstraße 45, H. Schaffrath, Nachenerstraße 53, Jos. Schaffra h, Schaafenstr. 48. Karl Tank. Severinstraße 75. In Nippes: B. Vornheim. Steinweg 71. In Ehrenfeld: A Daas, Cäciliel str. 4. In Kalk: Joh. Lüdenbach, Hauptstraße 47.
zin junger,### iner, weißer Seidenpudel billig zu verkaufen.
Efferen bei Herrn Kail Klaus.
Kirchengesang=Verein
an St. Severin.
Oratorium:„Die h. Elisabeth“
von Dechant Müller, Mittwoch den 20. Jannar.
Die lebenden Bilder werden von einem Düsseldorfer Maler gestellt; die Kostümirung ist die vom Kaiserfeste in Düsseldorf.
Anfang punkt 8½ Uhr im Victoria=Saale.
Einteittskarten für numerirten Platz a N. 1,50, für den Saalplatz à 75 Pfg. sind zu haben in der Redaction des Rheinischen Merkur, bei den Herren Boisserée, Hohestraße Nr. 148; Kaplan Haas, an St. Magdalenen Nr. 1A; Peter Unkel, Severinstraße Nr. 153; Jacob Odenthal, Joseph= straße Nr. 34 Cassapreis höher.
Tixtbücher, sämmtliche Gesänge und Declamationen enthaltend, à 30 Pfg., sind bei Herrn Kaplan Haas, sowie auch an der Kasse zu haben.
Kaufmännischer Verein.
Samstag den 23. er. findet im Luisen-Saale unser
Masken-Fest
statt, wozu wir unsere Herren Mitglieder und deren Damen hierdurch freundlichst einladen. Fremde können in beschränkter Anzahl eingeführt werden.
Die Einzeichnungs-Liste liegt im Vereinslocale, Abends von 8 bis 10 Uhr, offen.
Die Commission für Geselligkeit.
Haus= und Grundbesitzer=Verein
Sonntag den 17. Januar., Abends 8 Uhr, im Saale des Ehrenfelder Hofes:
Großes Concerr nebst Festball
zur Feier des zehnjährigen Bestehens des Vereins.
Eintritt nur gegen Vorzeigung der Festkarte.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden und liegen diesbezügliche Festkarten in unterm Geschäftslocale, Wilhelmstraße 11, zur unentgeltlichen Empfangnahme für die Mitglieder bereit
IXV. Kölner Vomban=Lotterie.
Nur baares Geld.
auptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Helfet den nothleidenden Kindern!
Die Kälte ist wieder groß, Theuerung und Arbeitsmangel vermehren noch das Leid der Armen.
Das Damen=Comité der Bewahrschule im St. Josephs=Asyl der Weißzgervereckgasse hat in seiner Bewahr= und Näh=Schule täglich 250 Ki der zu speisen; es eröff et außerdem, wie im vorigen Jahre, seine SuppenAnstalt für andere arme Kinder und Familien. Der Zuspruch letztes Jahr außer vielen Familien oft 200 Kinder den Tag— wird nicht kleiner werden.
Bei den durch die Theuerung gesteigerten Auslagen vertrauen die Damen, daß wohlthä ige Herzen auch dies Mal das edele Werk ermöglichen werden.
Beiträge, auch die kleinsten, in Baar oder Freimarken nimmt dankbar entgegen* das
Frau Notar Oster, Blaubach 1. Frau Dr. Mohr, Blaubach 24. Frl. Dominick, Perlengraben 1I4. Schroeder, Pastor von St. Jacob, Georgsplatz 2. Romoy, Kaplan, Geo gstraße 2A. Schmitz, Kaplan Wuidmarkt 6. Inderfurth, Kaplan, Georgsplatz 3.
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.