Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln
Setgt'gen geeie; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheisung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
„.„von
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*„*** P F P T T TNNT.. L
Nr. 309.
dr:.∆ Weseler Geld=Lotterie.
en Ziehung 17. November.
Eeen= POriginal=Loose 3 J.
rid.
ten von
„ Original=Loose 3 M. 4/80 Antheil an 50 Loosen K 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
sch bis zum
N..50, unter zehn
kauft
erantie
npfen:
allrafsplatz.
mittel.
ne
EME
Vien
hädlich
ändern.
ei.) Zu Probet. nberg.
Köln's
beste und billigste für
Damen lleiderstofe
und
leidenstoße.
2c.
Besonders billig empfehle:
Damentuche,
J. Reine Wolle, 100130 cm breit, Ain 60 neuen Farben vorräthig, p. Meter Mark.65, 2,25, 2,90, 4,50.
Tuch-Foulé,
ns.st)f Fach-Töuie,
Reine Wolle, doppeltbreit,
In grösster Farbenwahl,
tellen p. Meter Mark 1,— 1,25, 1,40, 1,85
eal smm Cheviots,
Reine Wolle. in auen neuen Farben p. Meter Mark.50, 2,20, 2,75.
ger
14,
zu feinem Rasiren
idschnitt
Scheitel). ehle auch
meiden
schneiden
igentliche
idens.
ifertigung
araturen.
nde?
au.
er.
Vier*:
Mark.
AU
Wallrafsplatz. „<space>
Köln, Dinstag, 8. November 1892.
dechster Jahrgang.
Nur die besondere Billigkeit konnte mich veranlassen, Tagen ein Berliner Engros=Haus der Manufactur=, Weiß= und Branche auszukaufen
vor wenigen Kurzwaaren=
siche auszuraufen.
Um nun meiner geehrten Kundschaft handgreifliche Vortheile zu bieten und diese enormen Posten möglichst schnell abzusetzen, verkaufe ich für
thatsächlich halben Preis.
Es gelangen zunächst zum Verkauf: Wollene Tücher, Capoten, Mützen
„ AS P O EN BURE.Ininono Damait
schon von 30 Pfg. an, Damast=Servietten a Dtzd.#.50, große leinene Damastveinleinene Damast=Kaffeegedecke mit 6 Servietten
Tischtücher per Stück 65 Pfg., reinleinene Damast MA.“—, große leinene Handtücher Dtzd. tücher Dtd. N. 2— und 3 lität, für Betttücher und
ndtücher Dtzd. R.—, 300 Dtd. reinleinene Taschen.—, mehrere tausend Meter Halbleinen, prima QuaHemden, 35—90 Pfg. per Meter, große Bett= und
an Bnischläßse Steuphorfon à efück M A— reinNeue Modelle in
Regenmänteln
Jackets, Capes, Winter-Mänteln,
Kinder-Mänteln,
vom einfachsten bis besten Genre, sind bereits in großen Sortimenten am Lager und empfehlen wir solche zu
meter Mark VSU..e!—
st Hauskleiderstoffe
Weniger In Lama. Cheviot etc., doppeitbreit p. Mtr. Mk. 0,70, O, 35,.— bis 1,50
Schwarze
nur Reine Wolle, neueste Streifen und Jacquard-Muster, p. Meter von Mark.— bis.50 grösste Auswahl.
Jeden Montag
Verkauf von
Resten
jeder Art zur
Hälfte des Werthes.
Verkauf nur gegen
Baarzahlung
zu unerreicht billigen Preisen.
75 Pfg., ein großer Posten wollener Herren=, Damen= und Kinderstrümpfe. erstere schon von 25 Pfg. an, Unterröcke 50—75 Pfg. per Stuck.
1000 Fenster hochelegante abgepaßte Gardinen a.25, 2 und 3 M. per Paar.
300 große Salon=Teppiche 4, 5 und 6 M.
200 seidene Regenschirme 2, 3 und 4 M.
500 Dutzend Kragen und Manschetten für Herren
à Dutzend 2
500 Stück Pelzmuffe in prima Qualität
von 1,.50 und 2 M.
Es wird sich so bald in Köln nicht wieder eine so günstige Gelegenheit bieten und da bei diesen Spottpreisen eine schnelle Räumung vorauszusehen ist, so kann ich namentlich Vereinen und Herrschaften, welche für obige Artikel Verwendung zu Weihnachtsgeschenken haben, nicht genug empfehlen, schon heute
Gu.(Sint###f baf min in machon Jotzt ist noch die größte
ihre Einkäufe bei mir zu machen. Jetzt ist noch die größte Auswahl.
Köln a. Ry., im November 1392.
Nn.. A Rorinerfe.—.
Julius Guttfeld,
24 Hohestraße 24
bekannt billigen Preisen!
Streng reelle Bedienung.#
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, gegenüber dem Königs=Denkmal.
Aufertigung nach Maß!
Douhoiton in allen Genreß
8
eihnachts-Ziehung
der XII. Grossen
eimar-Lotterie
Hauptgeninn
i. W.
Loose a
50,000 fl.,
1 M.
5
am 10.—14. December 1892
ferner: i. W. v. M. 10.000
M. 5000; M. 3000 etc.
Heichemer
& Schmeidel,
Special-Geschäft für
Brückenstraße 6,
empfehlen
und
Kronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas u. Elektricität,
Tisch=,
und Wandlampen
für Petroleum,
Kerzen=Candelaber,
Wandarme und Kronleuchter,
Gas=Glühlampen
(Patent Auer).
Große Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 17. und 18. November.
Hauptgewinne: 90,000., 40,000 Je., 10,000 M. 2c.
" Original=Loos 3 M, ½ Antheil K. 1,75 und ¼ Antheil 1 M.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
*<space> Z i e h u n g<space> a m<space> 1 2.<space> u n d<space> 1 3.<space> D e c e m b e r.<space>
Hauptgewinne: 100,00 J. 50,000 M. 25.000 M. 15,000 M. 2c. E# Original=Loos 3 J. ½ Antheil N. 1,75, ¼ Antheil 1
empfehlen Ströhmer& Co., Schildergasse 33.
Otto
vorm. Carl Kopp,
40,000, 10,000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung 17. November. Original=Loose, ganze, 3 M.
depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Bachem
zemeinen den An in
Kachelösen
liefert als Specialität
Pein. R. Beckert, Hansa=Ring 44.
SoNih. Garre Aa##r S
Kleiner Griechenmarkt 32/34,
Fernsprecher 545
liefert Anthracit=Nußkohlen, Laugenbrahm,
beste Qualität, alle andern Kohlen, Coks, Brikets, Brennholz und Holzkohlen in jedem Quantum billigst.
Lieferung größerer Quanten in
geaichter Karre.
Preislisten zur Verfügung.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
.l Blasche 60 Pfg.,.½ Flasche 35 Pfg
in Kistchen
Flaschen K 3,50,
drian Graven,
estillation, Eigelstein 73.
Aweits=Gesuche n. Tzn
#esuche für den Kath. Arbeiter=Verein
bitte zu richten nach Filzengraben 12.
r SWTSS, unter königlich
N Italienischer Staatscontrolle
stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaf“ Daube, Donner, Kinen& Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M. deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
.. 4 Millionen Flaschon
beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie: Marca Italia(roth und weiss) Mk.—.85) bei Abnahme Vino da Pasto No. 1)„.— Vino da Pasto„ 3 2 roth.„„.25
—„.50
12 Flaschen
„„„—„„„„„„„ ohne Glas
Vino da Pasto„ 4)„.50
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
HIonmung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWarllulg: schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und
behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine Tangeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiqnetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen Amüssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen ouer ähnlichen Namen wie die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
Gau, Notar a..,## oll, an Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsburenu.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entzwuxf von Verträge
Nath in allen Rechts= und Verwalrungsfraßen# Aangements;
und Testamenten; Erhschaftsregulitrungenzanßergerichtliche Arrangements,
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—1.

Offene Stellen.
Oräftiger Laufbursche mit guter
* Handschrift gesucht. Offerten unt.
ie Annahmestelle von W. J. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Z 46 an Antoni,
Zur selbständigen Führung einer größern Filiale in Butter und Fleischwaaren eine
tüchtige Verkäuferin gesucht.
Nur Solche mit besten Empfehlungen wollen sich melden.
Gefl. Anerbieten unter H an die Geschaftsstelle d. Bl.
Feuer-Versicherung
Für ein größeres Bureau wird ein Kanzlist mit schöner Handschrift gesucht. Alter anzugeben.
Fr.=Off. u. V R 1606 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
Ein flinker Zapijunge mit guten
E Zeugnissen, kathol. Religion, per sofort gesucht gegen guten Lohn.
Deutz, Freiheitstraße 35,
Gastwirthschaft Zum Tempelhof.
ProvisionsReisender,
Ein Mädchen Zeugrissen
sucht Stelle als Zweitmädchen.
Fr.=Off. u. G 15 an die Annahme. stelle Peter Küpper, Hohepforte 6.
Herrschaften Dienstnädchen.
Drolshagen, Enggasse—.
sucht Stelle
Ein kath. Mädchen als Zweit
mädchen oder in kleiner Haushaltung.
Ursulastraße 27.
Ein kathol. Fräulein
aus Westfalen, mit langjähr. Zeugn welches die bürgerl. und feine Küche vollst. führen kann, sucht Stelle für Küche und Haushalt. Gute Behandl. Bedingung. Bescheid bei Verwandten Lohsestraße 28, Köln=Nippes.
Alleinsteh. Wittwe
kath., aus besserer Familie, sucht unter bescheidenen Ansprüchen dauernde
Stelle als Haushälterin,
am liebsten bei einem Geistlichen oder sonst einem einzelnen Herrn, auch mit Kind. Ferculum 33, Köln.
Gebild. j. Mädchen,
bew. im Schneidern und Handarbeiten,
sucht Stelle für Nack Kindern oder einzelner
bei
ame
Zu erfragen Vogteistraße 6.
der einen sehr gangbaren Artikel mitführen kann, gegen hohe Provision gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1557 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiger Junge
mit gründlicher Elementarbildung und guter Handschrift als
Lehrling
für ein Comptoir in Köln gesucht.
Fr.=Anerbieten u. Nr. 1560 an die Geschäftsstelle d. Bl.
telle, stere
p. 1. December offen. Offerte 1564 an die Geschäftsstelle d. Bl
Existenz,
en u. Nr.
Ein gesetztes mit guten Zeugnissen
versehenes Mädchen, welches gut kochen kann, gegen hohen Lohn zu zwei Personen für Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Hohenzollern=Ring 99.
Perfecte Köchinnen,
Kücken=, Zweir=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Dienstmädchen erhalten ordentliche ∆ Stellen; Kost und Logis 1 A.
Enggasse 4
Ladengehülfin,
gesetzten Alters, katholisch, wel che mit dem Garniren von Damenhüten bewandert sein muß, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1559 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
□ 0
in ordentliches, braves Mädchen welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle zu Kindern. Erftstraße 50, 2. Etage, nahe Stadtgarten.
Stütze der Hausfrau.
Junges Mädchen, welches in einem
Restaurant I. Ranges in Münster i. W. die Küche gründlich erlernt hat, auch nähen u. bügeln kann, sucht sof. Stelle als Stütze der Hausfrau in kathol. Familie. Fr.=Off. u. Nr. 1563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
gewandte Verkäuferin
sucht Stelle. Galanterie= und Lederbranche bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas K gut u. billig. Waisenhausg. 26.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Ein kräftiger, junger Mann
sucht Beschäftigung für halbe Tage.
Buschgasse 10, 1. Etage.
Herrenkleider
In der Kinderpflege
erfahrenes, braves und zuverlässiges
Mädchen gesucht.
Appellhofplatz 26.
Junges Mädchen für frische Blumenbinderei
die Lehre gesucht.
Wo, zu erfragen in der Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen.[15,972
Junges Mädchen
vom Lande gesucht. Sionsthal 31.
Modes.
tüchtige 1. oder 2. Arbeiterin
gegen hohes Salair für sofort nach auswärts gesucht. Näheres zu erfahren
S. Levy& Co., Wolfsstr. 28.
mit g. Zeugn. in kl. Haush. sofort gesucht. Josephstraße 7.
Ein Bügel=Lehrmädchen
sofort gesucht. Clemensstr. 2A, part.
Stellen-Gesuche.
Bt
Unentgeltlich erhalten Herrschaften 4 gutes Dienstpersonal.
Küpper, Josephstraße 7.
werden billigst reparirt. Lilzengraben 37, 1. Etage.
Haushaltungswäsche
wird gewaschen, gebleicht u. gebügelt. Wasch=Anstalt Erftstraße 54.
Zu verkaufen.
Ge
„„„ an der
Sume, Ringstraße gelegen, enthalt. 25 ## Räume, zum festen Preise von 48,000 Mark zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 1550 an die Geschäftsstelle d. Fl.
Magnum
Beste
Haus.
sorte per Ctr. 2,— M. franco Kl. Griechenmarkt 87.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufer
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, # Köln, Martinstraße 16.
Leinste Bauernbutter à 1,20
alle Sorten Kartoffeln zu den billigsten Tagespreisen. Pfeilstraße 39.
Drei gebrauchte Herde, * billig zu verkaufen
gut erhalten. Deutz, Freiheitstraße 83.
Wesselinger
Lohkuchen
größtes Format
Blaubach 52.
Bettfedern und Dannen
Bettflocken und Pflanzendaunen größter Auswahl zu den billigsten Preisen in der Bettwaaren=Fabrik von
h. Baumeister,
Herren-Unterhosen, Jacken, Normalhemden, Socken. Ed. Culmann, Severinstr. 127
Karl Eck hardt, Ulm
a.., Butt. VersandtGeschäft,
liefert frco. gegen Nachn. Netto 9 8 fste. Süßrahmtafelbutter K. 11,50, 9 K fste. Gutsbutter N. 9,80.
(Eichene antike Stühle, Kanapee und
Tisch inen) billig zu verkaufen
115
Eigelstein 115, im Cigarrengeschäft.
Deuer Bade=Ofen billig zu verkaufen. 2V 2 Reflectoren für Gasbeleuchtung. Eigelstein 45, Hinterhaus.
Für Bauherren und Private!
Patent. Thürschließer billig zu ver kauf. Marzellenstr. 35, i. d. Schreinerei
(Jebr. Laden=Real billig zu verkaufen.
Cordulastraße 1A.
Ausverkauf fertiger Kinderkleider
zu
wegen
sehr herabgesetzten Preisen Aufgabe dieser Artikel.
Ehrenfeld, Venloerstraße 231.
Geschw.Gressler, Damen=Confection
talienisch. Rothwein
Tafel=Wein, von heute ab zum Ausschank, 1/4 Liter 25 Pfg., auch Literweise aus dem Hause 80 Pfg.
Restaurant H. Gassen,
Friedrich=Wilhelmstr. 7.
LINGNER& KRAFT’S STIEFELZIEHER
der anerkannt beste Stiefelknecht überhaupt!
denkbare Beqnemlichkeit!
Ein Familienstück, das unbedingt in keinem Haushalte fehlen sollte.
Nur
S
168
jeder feine Herrenhut, jeder feine Regenschirm.
Nur zu haben im
Reinischen Hutbazar 33 Herzogstraße 33.
o a
Elegant gearbeitete
Lüffets und Vertikow's
in eichen, nußb., und mahagoni, nel passenden Stühlen, Sopha's, Sessel ischen u. Spiegeln; einfache u. reic
raschmöglichst weit unter Pre verkauft.
Theodor Struwe,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Tafelherde u. Coloniaöfen v. 18 A Bügelösen zu M. 2,75. Spartafelherde, lackirt, emaillirt
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Friesenplatz 15.
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50 000 Fr. 2c. baare Geldgew.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet; deutsch gestempelt.
Ziehung 20. November 1392.
Einzahlung auf 1. ganzes Original=Loos M. 5. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinnlisten gratis. Gefl. Aufträge umgehend erbeten.
Bankgeschäft k. St
Constanz.
Niederlage
Unter Kahlenhausen Comptoit
13J.
Fernsprech=Nr. 352.
Zu vermiethen.
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Preis,
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Verein
15
Tpecerei=Geschäft, Ehrenfeld, volkreiche Gegend, sehr geeignet für
Consum, bei billiger Miethe Familienverhältnisse ha ber sof. billig zu übertragen. Fr.-Off. u. A 358 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
haus Mittelstr. 11,
mit Gärtchen, pass. für Private oder Geschäft, ist sofort zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näh Julius Kerp, Steinweg 8.
Mantel=Peluche,
spottbillig, Krimmer und Astrachan zu Jaquettes, Regenmantelstoffe, Velvet zu Kinderkleidchen. Rinkenpfuhl 23.
P
arfümerie Ladenschränke zu verkaufen
Passage 5.
Ein Haus
in der Nähe des Domes u Altermarkt, für viele Geschäfte passend, zu 20,000 Kl. zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 1552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Coupé
kaufen.
für Arzt zu übergeben, auch ein Coupé zu verHolzgasse 24.
in polirt, R. 1,50 in allen bessern Geschäften. Wo nicht zu haben, liefern direct franco 1 Stiefelzieher, fein polirt, für 2,—(vorherige Einsendung oder Nachnahme)
Lingner& Kraft. Dresden.
Ueber.½ Million Menschen bedienen sich des„Famos“
Bettstollen,
3" dick, hohes Haupt,“, 3“ hoch, bei
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Woh nungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgettlich angenommen Der Vorstand.
Schweinemetzgerei
zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 52.
Wilh. Schachten, amseuste.9.
Hansa Ring.
Straußfedern,
spottbillig, alle Neuheiten i. Filzhüten, Bändern, Sammetreste, schwarze Seiden zu Brautkleidern usw. Rinkenpfuhl 2B.
Hammelkeule
oder Rücken ohne Beilige Pfd. 35 Pfg. seines Rindfleisch Pid 25—35 Pfg., feine süße Taselbutter Pid. 1## gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Wohnungen
mit
wo solche zu vermiethen, sagt Veckert, Hausa=Ring 44.
Etagen, 6 Räume, 45 M, zu vermieth.
Weyerstraße 52:
Großes Ladenlocal mit Wohnung, daselbst Werkstätte und Stallung.
Beuloerstraße 51:
Ladenlocal und Wohnung und abgeschlossene billige Etagen mit Aussicht in den Stadtgarten per sofort zu vermiethen
Näheres bei Lonis Herzberg, Jahnstraße 1.
Zu vermiethen,
gleich hinter dem Stadtgarten,9 loerstr 207, ein großes UnterhausEinfahrt, Hofraum und Garten.##1 Zimmer, auch ist die erste Etage##
quemlichkeiten. Näheres bei Eig sutten Oo““ in.
Schlösser, Venloerstraße 209.
ohns Kinder.0
Wohnung von 3
Fe=Offerten u
Unterhaus,
Nr. 1551 an die
in volkreicher### geeignet für##
filiale, Gemüse= od. Kartoffelhandi
bestehend aus—6 Räumen, zu I#ent, mit Wohn
zu vermiethen. Besch Eintrachtst. zu mierhen gesu
Kleine
Friesenwall 45.
Möbl. Zimmer, mit allen Bequemlich an anständ. Arbeiter zu vermiethen
Fr.=Offert. mi 1554 an die Ge
Ladenräume
Schöne
Wo, sagt die Geschäftsstelle und 6 Annahmestellen. 15806
Engros-Loca
oder ohne Wo
am liebsten mit enthaltend, wir 1. März für miethen gesucht.
Fr.=Offert. u. schäftsstelle d. 9
adenlocal mit Wohn., nahe Man
lange Jahre erfolgr. Colonial
erth. franz. Un
auch in den Ve
Ursulastraße 22, Besch.
th.
uich
1562 an die G
KSS
Nippes.
Für 14 Mark: schön., geräumi nterhaus, 2 Zimmer, mit allen
Ca
78
Für 12 Mark: schöne Wohn., 1 tage, 2 große Zimmer mit denselle
3000
3 Zimmer
Niehlerstraße 175
10: Etage an still
Etage an still Leute zu vermiethen Buttermarkt 32.
jesucht. =Offert. u sstelle d
Pantaleonswall 42.
5- bis
ohne Unterhän Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Eine gut möblirte Offiziers 9000 Ma Lohnung zu vermiethen.
Eintrachtstr. 103.
u haben. Fr die Geschäftsst
Eigelstein 25,
abgeschl. 1. Etage er u. Flur, mit a Bequem Nov. ab zu M 36 zu verm Gereonswall 18, 1. Etage.
Verloren
E
mu
Eintrachtstraße 103.
Samstag=A
Livrée=A
Beg. gute Velgeeignet für Stallung und Re mit kleiner Wohnung zu veren. Bescheid Heumorkt 76.
9
#RAT
Rothenberg 5.
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu Quirinstraße 8.
billig zu vermiethen an st Leute. 6, 1. Etage.
Unterhaus,
Zimmer, Lager u. Werkst, bill. zu
burgerEtage.
für den
Dr. mne
Prop. Schlafstellen.
Mauthgasse Nr. 13.
findet am 900
Andreasli
zu vermiethen. Unter Seidmacher 12. Bescheid Unter Seidmacher 5.
Einf. möbl. Zimmer werkes
Betten, zu verm. Hosengasse 27.
3 Mansardenzimm. bill. Achterstr.25.
tropere Schlafstellen für Mädchen.
Josephstraße 7.
alon und Schlafzimmer 1. Etage, st aßenwärts zu vermiethen.
Ehrenstraße 75.
Ein möbl. Zimmer
Eingaben a Bitt=, Ste.
Steuer=R
Kauf= u. M von Forder
lichen Arbei J. Gel Rot
9 Kölne
Anzeigen Herr Georg
schön
Zimmer
Marzellenstraße 72
möbl.
Etage zu vermiethen.
Zimmer
Frankstr. 2.
Gesuche.
Kleiner Speicherraum
laubenhalten zu miethen gescht. fferten u. X 172 a. d. Anna m on W. Imhoff, Per engraben:3.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 309* Vinstag, 3. November 1892
Seite 3.
AelteresEhepaar
then,
tgarten,
Unterhauss1 ohne Kinder u. ohne Geschäft, sucht eine * LStage2 Wohnung von 3 Zimmern u Küche in “<space> H i m m e,<space> z u b i g e m<space> H a u s e,<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space> v o n<space> J e <space> owoie alle Luiten oder Ursula.
g Sicch„#-Offerten mit Preisangabe unter
be 209. Dr 1551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lkreicher un107
Ffelbdande Kleine Werkstel
en, 3u 5 zvent, mit Wohnung v.—4 Zimmern, ntrachtstr.u methen gesucht
Fr.=Offert. mit Preisangabe u. Nr. 1554 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Tische, auf jedes Zimmer passend,
sowie Stühle zu verleihen.
W. A. Strömer, Schreinermeister, 23 Klingelpütz 23.
49.
Bequemlich
vermiethen
Es können noch einige Herren
an gutem bürgerlichen Mittag= und Abendtisch theilnehmen.„„
Köln=Deutz, Karlstraße 48.
Kost u. Logis.
für anst. Leute billig. Daselbst mehrere einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Kost u. Logis f. Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Ehrenfeld.
Kost und Logis. Daselbst an 2 junge Leute 1 möbl. Zimmer zu vermiethen. Keplerstraße 28, früher Wilhelmstraße. Ein erfahr., m. gut Zeugn. versehener
ankenwärter und
Meil. Ssss. g. Masseltt wache und Masiren.
1054 Geb. Ausländerin Oligschläger, Geisselstr. 50
— erth. franz. Unterr. zu mäß Honorar! in Ehrenfeld,
nahe Man auch in den Vororten. Fr.=Off. u. Nr.
harduuut 1562 an die Geschähftsstelle d. Vl. Bürgerliche Pension
in gebildeter Familie, monatl. 42 M. zu haben. Eintrachtstr. 53
Beschäftsla;
stelle und
15806
Wo
sethen.
Schöne Wohnung
am liebsten mit Garten, ca. 10 Räume enthaltend, wird per sofort oder per 1. März für 1500—1800 Mark zu miethen gesucht.
Fr.=Offert. u. Nr. 1555 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Meinen geehrten Schülern und an die Ge= Schülerinnen zeige ich hierdurch ergebenst an, daß ich mit dem heutigen —.* 985o nng.,(Tage meine Wohnung von Katten
5- bis 8000 MK, bug 15—17 nach
sofort gesucht.
Fr=Offert. u. Nr. 1558 schäftsstelle d. Bl.
vermiethen markt 32.
imer, dur ohne Unterhändler auszuleihen ige Fr.=Offerten unter Nr. 1553
swall 42. Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Offizier:
hen.
109.
9000 MarkSelssidarteiser“ se1
zu haben. Fr.=Off. u. U C 3198 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.i
I. 1. Etage Bequem 6 zu verm 1. Etage.
imer mi r. Mona
Verloren&am Gefunden.
10
verlegt habe.
Köln, den 7. November 1892. Hochachtungsvoll
rich Gronc,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften.
r
Küche sarde, zu raße 8.
zu vermienst Leute. Stage.
t, aßb 2.(
bill. zu urgerEtage.
hgasse
ter Seidid Unter icher 5.
12 Handerker mit sse 27. terstr. 25.
Mädchen. aße 7.
Etage,
75.
ermieth. uhr 6.
ler
ße 72.
umer
nkstr. 2.
Samstag=Abend schwarzer, wolliner
verloren.
Geg. gute Belohn abzugeb. Holzgasse 24. Ein junger, schwarzgraner Wolfespitz mit weißen Vorderpfoten,., entlaufen. Wiederbr. Bel. Sach enhausen 26.
Vermischtes.
für den verstorbenen Herrn
Dr. med. Albert
findet am Donnerstag den 10. d, rgens ½10 Uhr, in der St dreaskirche statt.
Namensticken,
Lestonniren, Uebernahme
ganzer Aussteuern
Es Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung nicht statt.
+ Auf der Domterraffe ist man mit dem Aufräumen von altem Baumaterial beschäftigt, welches demnächst öffentlich zur Versteigerung gelangen dürfte. Es befinden sich darunter u. a. mehrere Tausend Platten des alten Bodenbelags, die alten hölzernen Domthüren usw.
Unfall. Am neuen Postgebäude stürzte gestern Vormittag ein Arbeiter, welcher an der Herstellung der unterirdischen Telephonleitung beschäftigt war, in einen ziemlich tiefen Brunnen und trug erhebliche Verletzungen am Kopfe und mehrere Knochenbrüche davo. Der dem Postgebäude gegenüber wohnende Hr. Dr. med. Hützer lei##ete sofort
s Eisenbahn=Verkehr. Der Durchgang der Schlafwagen sowie der directen Wagen von Köln nach Paris ist von gestern ab an der französischen Grenze wieder hergestellt.
# Verhaftungen. Vor einiger Zeit wurde zwischen Poll und Deutz ein Feldhüter von mehrern Burschen überfallen, mißhandelt und seines Revolvers beraubt. Am Samstag kam ein Tagelöhner aus Deutz in Haft, den der Feldhüter bestimmt als einen der Thäter wiedererkennt. — Im Monat Mai stahl ein Tagelöhner von hier in einem Kosthause eine Uhr und Bekleidungsstücke, worauf er aus Köln verschwand. Als der Dieb glaubte, daß seine That in Vergessenheit gerathen sei, kehrte er nach hier zurück und wurde am Samstag verhaftet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 68. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Der Hypochonder. Birkenstock, Rentier: Hugo Rogall. Emma, seine Frau: Caroline Lanius. Asta, ihre Tochter: Lina Ziegler. Sauerbrei, Kaufmann und Stadtverordneter: Hans Portz. Rosalie, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Clara, deren Tochter: Francisca Wendt. Arnold Reimann, Baumeister: Willy Benthien. Hugo Berger, Agent einer Lebensversicherung: Rudolph Leyrer. Pieper, Stadtverordneter: Alfred Biehler.— Mittwoch, 9. Nov., 69. Ab.=Vst. Gringoire. Alpenrosen und Edelweiß. Cavalleria Rusticana.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. In der Nacht vom 27. zum 28. Juli trieb sich ein Schlosserlehrling in betrunkenem Zustande in der Elsaßstraße umyer, spielte sich in einem verrufenen Hause als„Geheim=Criminal“ auf und drohte, eine Frauensperson zu verhaften. Auf der Straße bedrohte er einen Monteur mit einem langen Messer. Schließlich nahm ein Wächter den Burschen fest. Das Gericht erkannte gegen ihn auf einen Monat Gefängniß.
am Schöffengericht. Ein früherer Locomotivführer schrieb an die Eisenbahn=Direction einen Brief, in dem er wider besseres Wissen behauptete, der Eisenbahnwärter E. sei den ganzen Tag betrunken. Wegen dieser verleumderischen Nachrede erhielt er einen Monat Gefängniß.— Ein auf dem Schiffe Industrie beschäftigter Heizer entwendete etwa 10 Pfund Kaffe. Er wurde dafür zu vier Tagen Gefängniß verurtheilt. — Bei einer Schlägerei zu Hermülheim bedrohte ein Ackerergehülfe seine Gegner mit Todtschlag und versetzte einem Tagelöhner einen so gewaltigen Schlag mit einem Karst in eine Seite, daß der Verletzte acht Tage arbeitsunfähig war. Einem andern Gegner warf er ein Stück Holz an den Kopf. Das Urtheil lautete auf vier Monate Gesängniß.
0 Die Kreis=Versammlung des Rheinischen BauernVereins, welche vorgestern im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfand, war sehr zahlreich, auch aus andern Kreisen besucht. Nachdem Landtags=Abgeordneter Esser die Sitzung eröffnet und den Präsidenten des nassauischen Bauern=Vereins, Grafen Ingelheim vorgestellt hatte
I.
geschmackvoll und billig. Rubino, St. Apernstraße 34.
#ravattenreinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
M
erhalten tüchtige Mädchen. Stellen lose Mädchen erhalten billig Kost und Logis. Eintrachtstraße 149
ne Lotterie=Gesellschaft, welche preuß. Loose spielt, wünscht noch einige anständige Herren als Mitglieder aufzunehmen. Die wöchentlichen Sitzungen finden alle Montags, Abends, in einem bessern Restaurant Nähe Neumarkt statt. Fr. Off. u A 359 an die Annahmestelle von Geschwister Autoni, Breitestraße 16.
Nath in Rechtssachen 50 Pfg.
Eingaben an Behö den, Gnaden Bitt=, Stellen= und Arbeits=besuche
Steuer=R clamationen, Klagen, Kauf= u. Mieth=Vrträge, Einneiben von Forderungen sowie alle schrift lichen Arbeiten prompt und billig.
J. Gelsam, Rech'sconsulent, Rothgerverbach 33.
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraß 57.
E
Aufrichtig!
Eine hübsche, geb. u. häusl. erzog Dame mit Vermögen und Aussteuer s. die Bekanntsch. eines sol. geb. Herrn ges. Lebensstellung bevorzugt. Herren, welche auf diese ernstgem. Auf sich ein genüthl Heim gründen wollen werden ebeten, gefl. Offrten mit Photogr und Angabe der Verhältnisse(w. auf Wunsch retournirt) unter O an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsitstein 10, gelangen zu lassen
ium
gescht. nu m ben 13.
deren Mann Sandformer, welche am Mittwoch wegen Anmiethung eines Hauses auf dem Kleinen Gricchenmarkt war, wird gebeten, nochmals deselbst vorzusprech n.
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1838) von
C. F. Esser, vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220,
empfiehlt sein großes Lager
feuer= und diebessicherer Geldschränke
ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
Schränke außergewöhnlicher Größe und innern Einrichtungen, sowie Thüren für Gewölbe werden in kürzester Zeit billigst angefertigt.
d Beste Referenzen.
saarflechten,
sowie alle Haararbeiten, als: Scheitel, Chignen. Stirnlocken, Haarkette., Haarbouquet 2c. Durch directe und baare Einkäufe bin ich in der Lage, sämmtliche Haararbeiten 30% unter den jetzigen Preisen zu verkaufen.
Haarhandlung und Fabrik aller Haararbeiten.
Carl Bataille, Köln, Breitestraße 123.
NB. Specialität in grauen Haarflechten im Preise von 5 bis 50 Mark.
A Musikalische Gesellschaft. Die Leitung der Gesellschaft fährt fort, immer neue, reiche Abwechselung zu bieten. Vornehmlich sind es die Vocal= und Instrumental=Solisten, welche den Aufführungen so großen Reiz verleihen. Die Concertsängerin Frl. Autonie Bloem aus Wiesbaden und unsere Kölner Pianistin Frl. Zegers=Veekens fesselten die vielen Zuhörer sehr. Die Erstere ist im Besitz einer durch großen Klangreiz sich auszeichnenden Stimme, die Schule ist gut, die Aussprache deutlich und scharf. Die Arie aus Händel's„Semele" und Lieder von Schubert, Langhaus und Jensen gelangen ihr sehr gut; besonders trat das kleine, aber ausdrucksvolle zweite Lied hervor. Die Pianistin Frl. Zegers=Veekens ist eine oft bewährte, sehr schätzenswerthe Künstlerin, eine Schülerin des Hru. Prof. Seiß. Beethoven's Es-dur-Concert wurde von ihr, bis auf kleine Fehler, mit großer Gewandtheit, in den zierlichen Stellen und Läufen mit perlendem Auschlag und markigem Ton, dem die Schattirungen nicht fehlten, gespielt. Beide Künstlerinnen fanden warme Anerkennung. Das Orchester brachte die Idomeneus=Ouverture von Mozart.
Gummi=Meuenrocke,
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte
Gummi inwendig, in hüb chen Dessns, empfiehlt in betannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Koln, Hohestraße 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
nahm der Vereins=Vorsitzende Frhr. Felix v. Loé zu einer längern Rede über die Bestrebungen des Vereins das Wort. Er schilderte in vorzüglicher Weise die Thätigkeit des nunmehr 34,000 Mitglieder zählenden Vereins auf landwirthschaftlichem, volkswirthschaftlichem und sittlichem Gebiete und betonte namentlich die Nothwendigkeit einer gründlichen Reform der Börsen steuer und der Grundsteuer, die herbeizuführen der Staat verpflichtet sei. Reicher Beifall lohnte den Redner. Stadtverordneter Zilkens führte aus, daß das Preistreiben an der Getreidebörse auch wohl dadurch einigermaßen sich dämpfen lasse, daß die Bauern einiger seien und mit ihren Vorräthen mehr zurückhielten. Ferner sei auch eine Reform der Gebäudesteuer in dem Sinne anzustreben, wie der Vorredner eine solche für die Grundsteuer verlange. Dr. Kalender hielt sodann einen längern Vortrag über die Bedeutung des gartenmäßigen Obstbaues in der Nähe großer Städte und empfahl, den Gemüsebau, so weit dies irgend angängig, in's Feld zu verlegen und die eingefriedigten Gärten namentlich für die Aupflanzung von Formobstbäumen zu verwenden. Auch dieser Redner erntete reichen Beifall. Der dritte Gegenstand der Tagesordnung, ein Vortrag des Dr. Faßbender über Kraftfuttermittel, mußte der vorgerückten Zeit halber von der Tagesordnung abgesetzt werden. Zum Schluß fand eine Gratis=Verloosung von Baum=Messern, Baum und Hecken=Scheeren, Rübengabeln und manchfaltigen hauswirthschaft lichen Geräthschaften unter die Kreismitglieder statt.
Der Verein jüngerer Buchhändler blickt in diesen Tagen auf eine dreißigjährige Vergangenheit zurück und hat diese erfreuliche Thatsache am Sonntag=Abend durch eine größere Festlichkeit im Stimmsaale des Gürzenich gefeiert. Was dem Feste eine besonders erfreuliche Be deutung verlieh, war die äußerst rege Theilnahme von Seiten der Buchhandlungs=Inhaber, die damit das gute Einvernehmen, das zwischen ihnen und ihren Gehülfen in Köln immer bestanden hat, auf's neue bekundeten. Außerdem hatte sich eine große Zahl auswärtiger Gäste und Vertreter befreundeter Vereine aus Düsseldorf, Bonn, Elberfeld, Koblenz usw. eingefunden, so daß der Saal sich noch als etwas zu klein erwies. Das Fest selbst reihte sich würdig an seine Vorgänger an und hat den Ruf der Gemüthlichkeit, der die Buchhändlerfeste auszuzeichnen pflegt, noch fester begründet. Bis in die späte Nacht hinein wechselten Reden, Lieder, musikalische Genüsse, Vorträge und dramatische Darstellungen ab, woran das Hauptverdienst Frl. Königsstein, dem Vorsitzenden Hrn. G. Dufayel und dem Düsseldorfer Hrn. Otto Schütze zugesprochen werden muß. Der enger befreundete Düsseldorfer Verein überreichte dem Kölner Verein bei dieser Gelegenheit ein prächtiges, silberbeschlagenes Trinkhorn als Geschenk. Den Theilnehmern an der in jeder Beziehung gelungenen Feier wurde als Andenken daran eine Festschrift überreicht, welche die Zuvorkommenheit zweier hiesiger Druckereien und einer Leipziger Buchbinderei zu einem kleinen Meisterstück der Buchherstellung gestaltet hat.
h. Der jugendliche Arbeiter=Verein St. Mauritius führte am Sonntag=Abend im Pius=Bau zum zweiten Male das historische Trauerspiel:„Garcia Moreno's Tod“ auf. Auch dieses Mal war schon vor Beginn der Vorstellung der Saal bis zum letzten Platz von Zuschauern besetzt, weiche der Handlung mit der größten Theilnahme folgten. Die lautlose Stille, welche während des Spieles herrschte, ließ am besten erkennen, daß der Verein in der Auswahl dieses Stückes einen guten Griff gethan, und daß die Aufführung auf Alle einen tiefen Eindruck machte. Die Spieler waren ihren Rollen vollständig gewachsen, und die ganze Darstellung verrieth eine eben so sorgfältige Einübung und Vorbereitung, wie anerkennenswerthe Sicherheit. Es ist wohl nicht daran zu zweifeln, daß der Verein durch diese Aufführung sich wieder viele neue Freunde erworben hat.
* Vom Rhein, 7. Noo. Die im Wesentlichen bekannten Maßnahmen des Hru. Reichs=Commissars Gescher bezüglich der seuchenpolizeilichen Ueberwachung des Schiffsverkehrs im Rheinstromgebiet sind nunmehr in einer Verordnung zusammengefaßt, welche durch Verfügung des Oberpräsidenten vom 3. d. M. unter StrafAndrohung bis zu 60 M. bei Zuwiderhandlungen in Kraft gesetzt wird. Die regelmäßigen gesundheitspolizeilichen Maßnahmen bestehen in der ärztlichen Untersuchung der auf den Fahrzeugen befindlichen Personen, in der Besichtigung der Fahrzeuge, in Reinigungs= und Desinfections= maßregeln und in der Belehrung der Schiffsmannschaft. Deuselben unterliegen die sämmtlichen innerhalb der Dienstbezirke der Control= stationen schwimmenden Fahrzeuge(Schiffe und Flöße) mit Ausnahme der Ruderboote. Für die Localdampfer können auf Grund ausdrücklicher, für jeden einzelnen Localdienst zu treffender Anordnung des Reichs=Commissars die erwähnten Maßnahmen ganz oder theilweise außer Anwendung gesetzt werden. Die regelmäßigen gesundheitspolizeilichen Maßnahmen werden ebensowohl während der Fahrt als während des Stillliegens der Fahrzeuge in Gemäßheit der hierüber den Controlstationen zugegangenen besondern Vorschriften ausgeführt. Während des Kalendertages, an welchem diese Maßregeln an einem Fahrzeuge ausgeführt worden sind, darf dasselbe eine gelb=blaue Flagge führen, und bleibt alsdann während desselben Tages der Regel nach von der Wiederholung der gleichen Maßnahmen befreit. Die Control= stations=Vorstände werden indessen einstweilen bei mindestens zehn vom Hundert der in ihrem Dienstbezirk mit gehißter gelb=blauer Flagge betroffenen Fahrzeugen feststellen, ob dieselben zu deren Führung gemäß den Bestimmungen des vorhergehenden Absatzes berechtigt sind, und, wenn dies nicht der Fall, die Einleitung der Strafverfolgung gegen den Schuldigen herbeiführen. Den Schiffen, welche zu Berg die Schiffbrücken zu Düsseldorf und Koblenz durchfahren, wird vor der Durchfahrt ein durch Dienstabzeichen kenntlicher Strombaubeamter entgegenfahren. Die Schiffsführer aller, auch der mit gelb=blauer Flagge fahrenden Schiffe haben diesem Beamten ihren Befundschein vorzuzeigen. Ergibt sich aus dessen Inhalt, daß während der letzten 24 Stunden das Schiff den regelmäßigen gesundheitspolizeilichen Maßnahmen nicht unterzogen worden ist, so wird die Weiterfahrt des Schiffes zwar nicht gehindert, indessen wird, falls der Schiffsführer sich diesen Maßnahmen wissentlich entzogen hat, Anzeige behufs Einleitung des Strafverfahrens gegen denselben erstattet werden. Der erwähnte Beamte wird zugleich der zunächst bergwärts gelegenen Station die bevorstehende Ankunft bzw. Durchfahrt des Schiffes telegraphisch melden. Die Dienststelle der Controlstations=Vorstände am Lande ist durch eine weiße Flagge mit rothem Kreuz bezeichnet. Dieselbe Flagge führen die von den dienstthuenden Sanitäts=Offizieren benutzten Fahrzeuge. Auf ein mit dieser Flagge durch Senken und Heben gegebenes Zeichen hat jedes Schiff anzuhalten. Durch die regelmäßigen gesundheitspolizeilichen Maßnahmen darf der Schifffahrtsverkehr nur in so weit aufgehalten oder gestört werden, als dies unumgänglich nothwendig ist. Die weitern Verordnungen beziehen sich auf den Fall, daß auf einem Fahrzeuge eine choleraverdächtige Erkrankung erfolgt.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die „Geschäftsstelle" zu senden.
Der heutigen Nummer liegt bei: Eine Broschüre betreffend
Maggi's Nahrungsmittel.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des 6ases
am 7. Nov. 1892. Gasfabrik 190. Lab. 19,7. Stadt—.
Rheinhöhe am 7. Nov.. Abends 7 Uhr m 2,70— m 0,04.

IN
N
####
Seite
Nr. 309• Diustag, 3. November 1892.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Johann Odendahl wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 10. November 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die zum Nachlasse gehörigen Immobilien, als:
1. das Haus Gereonswall Nr. 7 zu Köln, zur Größe von 1 Ar 57 Meter, und
2. das Haus Stavenhof Nr. 13 zu Köln, zur Größe von 1 Ar 85 Meter
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Grundstücke grenzen aneinander und sollen erst getrennt, dann zujammen zum Verkaufe ausgestellt werden.
Handzeichnung und Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 7. November 1892.
Der Notar Justizrath Goecke.
Concurs des Cigarrenhändlers Gottfried Mauel dahier.
In Bausch und Bogen unter der Hand soll verkauft werden:
1.
2.
das Cigarrenlager des Gemeinschuldners, welches auf einem Zimmer des Hauses Malzbüchel Nr. 14, 1. Etage, untergebracht ist. Dasselbe ist zu besichtigen Mittwochs und Donnerstags, Mittags von—3 Uhr. Inventur Aufnahme liegt dort offen; die Laden=Einrichtungen a. im Hause Malzbüche Nr. 14, b. in der Filiale Laach Nr. 4, wie: Theken Ladengestelle, Fenster=Einrichtungen, Gaslampen, zwei Regulateur=Uhren, ein Ofen 2c.
Gebote sind abgetrennt für die Nummern 1 und 2 schriftlich abzugeben
bei dem Concurs=Verwalter Rechtsanwalt Eilender, Berlich Nr. dahier, bis Samstag den 12. d. Mts., Mittags 12 Uhr.
Koln, 7. November 1892. Der Concurs=Verwalter:
Eilender, Rechtsanwalt.
Versteigerung.
Auf Ersuchen des Herrn Rendanten des Erzbischöflichen Stuhles zu Köln werde ich
am Mittwoch den 9. November 189—, Nachmittags ½5 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zu Köln in der Spulmannsgasse Nr. 23 ge legene Wohnhaus, katastrirt in Flur 3 Nr. 168 mit 1 Ar 75 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 10,500 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Fröhlich, Notar.
Köln, 22. October 1892.
C. Mihr& Co.###*
Christophstraße 29,
Ecke von Werthstraße,liefern: X
Ia. Hausbrand, ½ fett, ½ mager, sehr stückreich, N..65 1 p. Malter a. Kaiserköhlchen, lang flammend,„ 2,85|frei Haus.
Ia. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1585.
Tyroler
Handschuhlager
A. Niesen...
aus
von
empfiehlt alle Sort. Glacé= u. Dänisch=Hirsch=, Gemselederne Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in Winterhandschuhen, Glacéu. Fahrhandschuhe et. Obenmarspforten 25
Gänzlicher Ausverkauf
wegen vollständiger Aufgabe
Geschäftes.
Cravatten in größter Auswahl von 1 M.
per Dutzend an,
Herrenkragen.4fach Leinen, 2.pr. Dtzd., Bänder, Spitzen, Federn, Damen- und
Herren=Filzhüte
weit unter Preis.
A. Dorkf, Fettenhennen 4.
Deutsche Colonial-Gesellschaft
Abtheilung Köln.
Mittwoch den 9. November, Abends 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Rochus Schmidt,
bisherigen Compagnie=Chefs der Kaiserlichen Schutztruppe und militairischen Beiraths des Kaiserlichen Gouverneurs von Deutsch=Ostafrica,
über:
Die Sicherung der Karawanenstraßen und die Bedeutung des Seengebietes in Deutsch=Ostafrica
Zu dem Vortrage haben nur die Mitglieder der Deutschen Colonial= Gesellschaft wie des Frauen=Vereins für Krankenpflege in den Colonieen, und die von den Mitgliedern des einen oder andern Vereins eingeführten Damen und Herren Zutritt.
Nach dem Vortrag findet ein
Abend=Essen für Damen und Herren
(Gedeck ohne Wein K. 2,50) im Gürzenich statt, zu welchem die Liste in der Gürzenich=Restauration aufliegt.
#
TSDUEDEUESSSLUUUFSbarer
Z Kölner Gartenbau-Gesellschaft K
Herbst- und 8
Chrysanthemum-Ausstellung
in den Restaurationsräumen und Hallen des C.
Volksgartens.
Geöffnet von Donnerstag den 10. bis Sonntag den 13. d.
#„ von Morgens 3 Uhr bis Abends 9 Uhr. 15
** Feierliche Eröffnung: Donnerstag-Vormittag 11 Uhr. F
Concerte finden statt: Donnerstag 11—2 Uhr und von J—8 Uhr, Freitag—8 Uhr, Samstag—8 Uhr, Sonntag 11—1 Uhr % und—8 Uhr.
Eintrittspreise: Donnerstag 11—3 Uhr: 2., Freitag und 9 Samstag: 1., Sonntag: 50 Pfg. Kinder unter 14 Jahren zahlen mit Ausnahme des Sonntags die Hälfte.
I Eintrittskarten werden nur an der Ausstellung verkauft.
Abends: Elektrische Beleuchtung.
S E
2
XO
Köln a. Rh., Filzengraben 28
Betten
Crefeld,
# Hochstr. 55.
best.
Completes Bett, bestehend aus eis. Bettstelle, Seegrasmatratze, Kopfkeil, Feder=Oberbett, 1 Federkissen, zusammen 20 M.
Compl. Bett,
aus eleg. Bettstelle, matt und
blank, mit Muschel=Aussatz, Sprungfedermatratze mit Keil. 3theil. Seegrasmatratze, Feder=Oberbett mit Federkissen, zusammen 55 Jl. Kinderbettstellen.
Compl. Herrschaftsbett,
best. aus eleg. Nußb.=Bettstelle mit erhöhtem Haupt, Sprungfedermatratze mit Keil, 3theil. Roßhaarmatratze, Satin=Steppdecke, Daunen=Plumeaux, 1 gutes Federkissen, zusammen 125 J.
Compl. Kinderbetten von 16 K. an. Federbetten, Steppdecken, Wolldecken.
Brüning& Leininger, Betten=Fabrik.
2 J. H. Emnanuel Nachfolg.?
* 5 Obenmarspforten 5. O
Wir empfehlen in grösster Auswahl zu festen, billigen# A Preisen:
5 Herbst-Paletots von M. 20 an. S &amp Winter-Paletots von M. 25 an. 2
Reise-Röcke XKaisermäntel • Havelocks
von M. 30 an.
* Schlafröcke
von M. 30 an. X von M. 20 an. S
von M. 15 an.“
X Anzüge, Joppen, Hosen.
822
5 Obenmarspforten 5. 4
Porzellan u. Glas.
34
Partie zurückgesetzter Waaren,
voIn.
wie Teller u. Tassen 2c. sollen ganz
billig verkauft werden.
34 Eigelstein 34.
Panorama international
4 Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirg.
— Auf vielseitigen Wunsch:
Pariser Welt=Ausstellung vom Jahre 1339. Zweiter Cyklus. Geöff n. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 N. Entrée 30 Pfa., Kinder 20 Pfa.
Geschäftsn
Marzellen
Fränkischer
Anzeigen-Pre
(im großen Saale)
Dinstag den 8. November,
Abends 8 Uhr:
Die Zauberwelt
20 Ofg.— Bevo Seite) 20% und=Angebote, Zeilen 5 Ofg. d selben Anzeige 1
des Königl. Preußischen Hofkünstlers
Professor Stengel.
Die neuesten Illusionen der Welt.
Sperrsitz 2 K. Saal 1 K. Galerie 50 Pfg.
Billets zu ermäßigten Preisen, Sperrsitz K.50
Saal 80 Pfg. sind schon vorher in der Königl. Hof=Musicalien=Handlung v# Weber, Schildergasse, und Fränkischer Hof zu haben.
ird täglich in Dororten unen mit So
Nr. 310.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Diustag den 8. November 1892,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 3. Male: Farinelli,
oder: Köln in Madrid.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Die Vorstellungen dauern nur noch bis zun 16. November.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K 1,50. 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehr Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Hierdi
Frisch
eingetroffen
Suppenwürze
LLGEE
sowie Fleisch-Extract in einzel. Port. à 12 Pfg. bei.
Jnl. kalk, waa.:
.-G.
Alaaf Köllen“.
nelonal: UNTEI DIIIC-BAI CtarnangaaI- O
Sitzungslocal: HOTEL PIUS-BAU, Sternengasse.
Feier des Elften im Elften
am Montag den 14. November 1892, Abends 8½ Uhr, im Pius=Bau.
Die Mitglieder und Freunde der Gesellschaft werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen und können Karten im Pius=Bau abnehmen am 11.
und 12.., von 7 bis 9½ Uhr Abends, am Sonntag den 13. NoMittags von 11 bis 1 Uhr. Der z. Kleine Rath
A..: Jos. Wach, Präsident.
St. Bonifatins=Sammelverein
für kath. Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten. Hauptstelle Köln.
General-Versammlung
Dinstag den 8. November 1892, Abends 3½ Uhr, im untern Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8.
Vortrag des Hrn. Kaplan Schritz aus Berlin.
Danach Rechenschaftsbericht und Besprechung.
Alle Mitglieder und Freunde des Vereins erlauben wir uns hiermit ergebenst einzuladen. Der Vorstand.
pat
Neue Ausbildungs=Curse
beginnen
für Samariter
Dinstag den 8. November, Freitag den II. November, Abends 8½ Uhr, in der Turnhalle der städt. Schule am Elogiusplatz;
für Samariterinnen
Donnerstags 5½—6½ Uhr im
Stimm=Saale des Gürzenich.
ie Unterrichtsstunden finden weiterin regelmäßig an den gleichen Tagen jeder Woche statt.
Damen, welche an diesjährign Cursen theilnehmen wollen, sind gebeten, sich vor der ersten Stunde am Donnerstag den 10. November im Gürzenich,
Herren am Freitag den 11. November, Abends. in der Turnhalle am Elogiusplatz oder vorher schriftlich bei dem Vorstande anzumelden.
Die Theilnahme am Unterricht ist kostenfrei gegen Zahlung eines Einschreibegeldes von
August Gerber, Vorsitzender.*
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Nur noch drei Vorstellungen.
Köln
a. Rhein.
95
Gertruübertragen
denstr.10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Dinstag den 8. November, Abends 7½ Uhr:
Letzte grosse Komiker-Vorstellung.
Grosses Preis-Wett-Reiten von 5 Liebhabern auf dem Maulesel Jenny.
Prämie: Eine Remontoir-Uhr. Auftreten von Mr. Burnell Fillis. der grossartigste Saltomortale-Reiter auf ungesatteltem Pferde. Zum letzten Mal:
Weseler GeldZiehung 17. Nor Original=Loose 1/0 Antheil an 50 Lot
Frz. Jos. Bürger, 1
Ein Künstlerfest in Amsterdam.
Grosse Ausstattungs-Pantomime
Mittwoch den 9. November; Zwei grosse. Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr: Letzte Extra-Vorstellung zu ermässigten Preisen. Abends 7½ Uhr: Grosse ParadeGala-Vorstellung. Ehren-Abend für den Director Oscar Carré. (Aussergewölnliches Programm.) Naheres die Placate.
40,000, 10,000
Hauptgewinne d
Weseler Geld
Ziehung 17. Noi Original=Loose, ga Depot bei W. Lippm
Filzengraben
Halber P
Biber für Kleide
Der bereits Tanz-Cursus
angekündigte
beginnt
Samstag den 12. November,
an welchem nech einige Damen und Herren Theil nehmen können. efl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
SteinkohlenBriqnettes
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309
röcke, Nachtjicken,
K—4 Meter, prima Qualität
P. BungardSeverinstraß
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Kachel
liefert als Spe
k. Beckert= Haus