W
7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 3/4 Bogen 9.
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 161.
Köln, Montag, 13. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
„Verkauf nur gegen Baar.“„Feste Preise ohne Rabatt.“
Stapel=Geschäft für alle Mannfacturwaaren und bedruckte
Hochstetter&amp; Lange,
Schildergasse 74—76, gegenüber Antousgasse.
Reste
in nur gediegenen und bewährten Qualitäten
von Damen-Kleiderstoffen
Woll-Mousseline, Cattun, Batist, Zephir,
Weisswaaren, Gardinen, Gebild u. Leinen,
Siamösen etc. etc.,
sind zu ganz
hervorragend billigen Preisen
nur Vormittags von ½—12 Uhr
in unsern sämmtlichen Verkaufsräumen übersichtlich ausgelegt.
Blutarmuth, Nervenschwache
Appetitlosigkeit
ch die bekannten Eisenmittel deshalb,
organa das wohlchätigT
weil
widerstehen der Heilung durch die Sehmmnten Eischmitter dehhals, weir
die geschwächten Verdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr unvollkommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten, mazen- und nervenstärkenden, annetitmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
E. Mechlings CHINA-EISENBITTER
geschicht, so ist die auregende, belebende, blutbildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Penton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China-Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden. — Unentbehrlich für junge Mädchen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestes Kräftigungsmittel nach schwerer Krankheit.— Eigenschaften: vorzügliche Wirkung, mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke — bestandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50— Erhältlich in Apotheken.
Hier in der Einhorn-Apotheke.
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> F e r r.<space> c i t r.<space> a m.<space> 5<space> G r.;<space> C h i n a r i n d e<space> 3 0<space> G r.;<space> Z i m m t <space> rinde 10 Gr.; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenehel, Anis und Muscatblüthen à 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.- rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geuche für den Kath. Arbeiter=Verein itte zu richten nach Filzengraben 12,
Wermuthwein, Flasche 4..36.
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M.
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
M. Hopmann,
15 Ludwigstrasse 15.
Touristentaschen, Plaidhüllen,
4 Handtaschen und Koffer etc.
Hochfeine
Lucca-OlivenSpeise-Oele.
in Literflaschen a.00 s„ Blechkannen, 30Lt.,„.90 „ Originalfässern.
200 Liter„.80 Extra ff. Qual. i. Ltrfl.„.50 excl. Emballage.
Pasquale Faccenda.
Düsseldorf, Köln,
Friedrichsplatz8. Am Hof 8.
□
Kost und Logis
für ord. Handwerker. Heinrichstraße 11.
1
U
U
1
Wegen Räumung
des Hauses Schildergasse 22—
verkaufen wir sämmtliche Kleiderstoffe, Leinen, Weisswaaren und Wäsche
zu spottbilligen Preisen.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22
1
Dr. Monheim’s Papaya-Verdauungspillen.
Mächtiges Anregungsmittel der Verdauung und des Appetites; sicher und ohne jede Beschwerde abführend, Blutbildend und den Körper kräftigend.
Bestandtheile: Papayotin 0,5, Extr. casc. sagrad. 1,5, zusammenges. Rhabarber-Extract. 1,0, Bitterkleepulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade
überzogen
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte gratis. General-Dépôt: O. Opdenhoff’s Nachf., Köln, Domstrasse 8.*
Milchkoch=Apparatnach Prof. Dr. Soxhlet,
compl., Ink. 6,50, Kronen=Drozuerie, Voststraße Fr.
gaise-Gross-Lage
Herm. Rittershaus r.
Köln" Rhein
Alexianerstr. N225.*
Neue Matjes=Häringe, Neue Kartoffeln
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 la. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Anlungs.
Drucksachen
□
aller Art
"<space> l i e f e r t<space> s c h n e l l s t e n s<space>
Seb. Avanzo, 6
— K0LN— ∆
Marzellenstrasse 17.„
Hohestr. 50.
%
19
Blendend weiße Zähn
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
—
Zur Wäsche!
la. Naturseise.... 17 Pfg.
„ Neuw. Silberseife„ 20„
„„ m. Kernseise 18„
„ weiße„" 34„
, Bleichseife.. 34„
„ Venet. Seife 34„ 2 „ Concentrirte Seife. 40„ Soda, Waschpulver, Bleichsoda,# Waschkrystall u. s. w. empfiehlt
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Lath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
laut- und Unterleibsleiden.
Sres- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinen Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161“ Montag, 13. Juni 1892.
Offene Stellen.
Lehrlinge
für Messerschmied u. Böttcherei gesucht.
Große Neugasse 36, 1. Etage.
Tüchtiger Schreiner,
durchaus erfahren in Kirchen=Arbeit, ges. Friedr. Lehmann, Martinsfeld 11.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Gärtner=Gehülfe,
tüchtig in Topf=Cultur, gesucht. Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 58.
Schreinergesellen
gezucht, Rippes, Gellertstr. 9
Gesnicht.(früher Mühlenstraße).
Cognac.
Ein eingeführtes prima CognacHaus(Frankreich) sucht per sofort einen tüchtigen, bei der Eugros= Kundschaft gut eingeführten Vertreter. Es belieben sich gefl. nur Herren mit prima Referenzen zu melden. Gefl. Offerten unter J 619 an die Bremer Annoncen=Expedition, Joh. Holm. Bremen.
Ich suche einen
tüchtigen jungen Mann
aus einem Südfrüchte=Engros=Geschäfte f. Comptoir u. Reise. Waaren=, Kundschafts= und Sprachkenntnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. D U 1703 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung.
Kalk.
Ein properes Mädchen zum Auskragen gesucht. Hauptstraße Nr. 2.
Gesucht nach Kindenthal,
Bachemerstraße 78—86, zum baldigen Eintritt ein durchaus zuverlässiges Kindermädchen. Ameldung Vormittgs.
Modes.
Lehrmädchen und Volontairin
unter günstigen Bedingungen gesucht. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Ein brav., kath. Drittmädch.,
welches nähen kann, wird zur Pflege einer ältern Dame, welche kränklich ist, gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Zweitmädchen,
welches bereits in guten Häusern gedient hat, wird gesucht.
Frau Hopmann, Ehrenfeld, Venloerstraße 474.
Lehrmädchen. Mädchen in
feinem Weißwaaren=Geschäft in die Lehre gesucht. Station nicht im Hause.
Bescheid Schildergasse 54.
Praves, katholisch. Mädchen für Küche und hausarbeit gesucht. Marzellenstr. 61.
Ein ordentl. sof. ges. Carthäuserhof 18.
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Höhle 4.
Dienstmädchen erhalt. Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Hatholisches Zweitmädchen, das
2m Liebe zu Kindern hat und gute Zeugnisse besitzt, gesucht. Machabäerstraße 50—52, 2. Etage.
Ein Mädchen
von ordentl. Herkunft für das Buffet zi erlernen wird gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 824 an die Geschäftsst. d. Bl.
sofort gesucht.
Burgmauer 16.
für eine Manufacturwaaren=Handlung mit Landkundschaft gesucht. Bescheid Gebr. Rüb, Domstraße 26.
Ein junges Dienstmädchen
gesucht. Gereonstraße 5.
Stellen-Gesuche.
Iebildete Person, welche Französisch O spricht, wünscht Stelle zu Kindern.
Bürgerstraße 11, 2. Etage.
Herrschaften Wäöchen.dentliche
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider werden geändert, re### parirt und gereinigt, sowie HerrenGarderobe elegant nach Maß anfertigt. St. Agatha 23.
Empfehle mich in allen Schneider=Arb., &am Alt und Neu, Einfassen, Aendern, Ausbessern, Reinigen v. Knaben=Anz. in und außer dem Hause. Auf Bestell. durch Postkarte wird abgeholt.
Pet. Becker, Buttermarkt 1, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Theresienstraße,
am Deutschen Ring, Altstadt, Eck=Bauplätze u. andere, in beliebigen Fronten und Tiefen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer A. Herwede.
Ein gutgehendes kl. Mobes. Putzgeschäft mit fester Kundschaft unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 812 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbel
gut erhalten: Tische, Stühle, Betten, Oesen, Schränke, Sophas, Causeuse, Vertico und sonstige Möbel räumungshalber billig zu verkaufen,
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Eine gut erh. 2schl. Bettst. n. Sprungr. C bill. z. verk. Nippes, Neußerstr. 286.
Ehrenfeld. Haus, straße 359,
zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres Venloerstraße 259, 1. Et.
Zwei
zweispänn. Pferde=Geschirre,
eines in Schwarz und eines in Gelb plättirt, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Capitalisten!
Ein hochherrschaftl. Haus,
beste Lage der Ringstraße Köln's, mit 30,000 M Anzahlung sofort billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein sechssitziges
für in= und außerhalb der Stadt zu fahren, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Kleingemachtes Breunholz,
p. Ctr. R. 1,40. Clemensstraße 17.
3
iehhund billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 44.
Eine complete Zimmer=Einrichtung
mit Plüsch=Ueberzug, in Nußbaum, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Für Anstreicher.
Farbsieb mit auswechselbarem Siebboden, auffallend bequem, Musterschutz angemeldet, Siebboden=Abschnitt, Farbkessel, Spachteln, engl. Maserkämme empfiehlt
Hermann Marseille,
Waidmarkt 14.
Ein Federwagen,
zu jedem Geschäft geeignet, billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Billig zu verkaufen:
1 eichener Kleiderschrank, mehrere Pulte, Ladenreal, Theke, verschiedene gebr. Waschcommoden mit Marmor, Brings, Krahnenbäumen 3.
Die Schuhwaaren=Fabrik=Nieder= lage von
L. Frankenstein,
Rothgerberbach 22,
empfiehlt sämmtliche Schuhwaaren zu billigsten Fabrikvreisen.
Zwei 2th. Kleider=, zwei 1= u. 2th. Leinwand=, gr. u. kl., 1 Glasschrank, 1 Regulateur, 1 Commode, 1 Kinderbettchen, Stühle, Comfoir, Mantelofen, Zither billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
keinste Holsteiner
Tafelbutter,
per Pfund 1 Mark.
Ehrenfeld, Beuloerstraße 281.
(Zwei noch neue Schaufenster0 Sonnenblenden zu 18 K. zu verkaufen. Rothgerberbach 22.
aersende tägl. frische hochf. GrasTafel=Butter in Postküb. netto 8 Pfd. für 8 J. geg. Nachnahme fr.“ F. W. Janz, Kaukehmen,.=Pr.
Kauf-Gesuche. Gartengrundstück
oder kleine Gärtnerei zu kaufen oder zu pachten gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbel
werden stets angekauft, auch complete Zimmer=Einrichtungen, zum reellen Werthe. Große Brinkgasse 17. Bitte, auf die Nummer zu achten.
Wein=,
Llasch, kaufe immer an, auchabgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
GetrageneHerrenkleider
Schuhe und Stiefel werden angekauft. 48 Buttermarkt 48, W. Thelen.
Zu vermiethen.
Geschäftshaus
Bechergasse 17
zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Große Neugasse 6.
Geschäftshaus
Apostelustraße
zu vermiethen. Besch. Lungengasse 31.
FürEngros=Geschäft
geeignet, steht das Haus Dagobertstr. 9 billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102.
(8in für jedes Geschäft geeignetes,
G besonders für Ochsenmetzgerei, neu erbautes Haus, im Centrum der Stadt, zu vermiethen.
Elstergasse 22. Bescheid Christophstraße 16.
=SchwalbengasselOß
neu gebaut, herrschaftl., mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, passend für Rechtsanwälte, Notare, Aerzte 2c., zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Schwalbengasse 10.
Zu vermiethen: Haus Bobstraße 27 pass. f. Private, Geschäft # 4, o. Handwerker, z. 1. Juli. Näheres Jos. Viel, Breitestraße 34.
Sehr schöne abgeschl. erste Etage,
5 große Räume und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Salier=Ring billig zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Et.
p
ropere Schlafstellen, nur für anständige Leute. Mauthgasse 13.
Kut möblirtes Zimmer zu vermiethen. Gereonswall 128, 2. Etage.
Ein schönes luftiges Zimmer
an eine stille Person oder kl. Familie zu vermiethen. Severinstraße 102.
weite Etage zu vermiethen, fünf Räume. Bolzeugasse 8.
3
Unterhaus und 1. Etage
zu vermiethen. Kalk, Victoriastr. 55 Bescheid Nr. 53.
Nippes, Neußserstraße 407, eine Scheune
ganz zu vermielhen.
Träulein findet hübsch möblirtes □ Parterrezimmer, straßenwärts.
Heinrichstraße 23.
1. Etage, 3 Räume, eventuell mit Speicherzimmer, zu vermiethen.
Hauptstraße Nr. 2.
12 Kaiser=Wilhelm=Ring 12:
Die erste Etage sofort billig zu vermiethen.
Lindenthal. Stage an stille
Leute zu vermiethen.
Klosterstraße 26.
sin großes Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Altermarkt 32.
4 Zimmer,
straßenwärts, an anständige Leute zu vermiethen. Heumarkt 39.
Ein großes möblirtes Zimmer 1. a Etage, straßenw., zu vermiethen. Friesenstr. 37, Eingang Albertusstraße.
9 nette Mansardenzimmer zu verm. Agrippastr. 16. Besch. Altermarkt 32.
Eine Wohnung
von—5 Räumen sofort, event. auch getheilt, an ruhige brave Leute zu
vermiethen. Waidmarkt 14.
Zwei kleine Zimmer
zu vermiethen. Mörsergasse 17.
Gilbachstraße 30
am Stadtgarten, abgeschloss. Wohnung, parterre, fünf Räume, zu 40.; Hochparterre, vier Räume, zu 50.; erste Etage, fünf Räume mit Erker, zu 60 M. zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst, 1. Etage(links).
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Domhof 32.
Möblirtes Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen.
Unter Gottesgnaden 2.
Frdl
Mvol. Zimmer verns. eu
Machabäerstraße 70.
Für sofor
5 Zimmer, Mansarde 2c., mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieth., in der Paradies=Apotheke, Severinstraße 160.
Zülpicherplatz Nr. 8:
Unterhaus, vier Räume, Mansarde, nebst Werkstatt mit Hofraum und heller Keller per 7. Juli oder später zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer Habentkauten=Ring 8.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 92.
Eine fein möblirte Wohnung
I. Etage, straßenwärts, Wohn= und Schlafzimmer, mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Hauptstraße 164.
2 Zimmer
2. Etage an stille Leute zu vermiethen. Röhrergasse 42.
Näheres Drususgasse 27.
2 Zimmer, Hinterhaus,
Erdgeschoß, per 1. Juli zu vermiethen. Bescheid 1. Etage, vorn Bobstraße 30.
z7nterh., 4 Zimmer, mit Hofraum u. Werkstätte, zu verm. Weberstr. 18. Bescheid Jabachstraße 8, 1. Etage.
Unterhaus, 2 3, zu verm. Biberstr. 24.
Mans. an einz. Person. Jabachstr. 8.
Ein oder zwei Zimmer
zu vermiethen eilstraße 33.
3
wei Zimmer zweiter Etage billig zu vermiethen. Bürgerstraße 20.
für einen anständig. Arbeiter zu vermiethen. Friesenwall 45, Ecke Palmstr.
Inbest. Geschäftslage Köln's
mit directer Aussicht auf den Hauptbahnhof, vis--vis dem Dom,
eine schöne, helle Geschäft
enthaltend 5 große Räume, sofort zu vermiethen. U. Fettenhennen 15.
4, 6 bis 7 große Räume, mit schönem Garten, Bleiche, Waschküche u. Keller, billig zu vermiethen pro 15. Juni.
Ehrenfeld Klarastraße Nr. 11,
Ehrruseld, an der kathol. Kirche.
Zwei Zimmer 1. Etage, Anbau, zu g vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Eine Wohnung vermiethen.“
Bayenthal, früher Wilhelmstraße, jetzt Cäsarstraße 12.
Dagobertstraße 4
1. Etage, 8 Zimmer u. Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstr. 16.
1. Etage, 3 Räume,
und 2 Räume, Weyerstraße 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Zimmer 1. Etage u. 2 Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Ferculum 34.
Schöne erste Etage,
3 Räume, und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
1 Etage 4 Zimmer u. 2 Speicher1. Stape, zimmer, auch getheilt, zu
vermiethen. Hämergasse 9.
Ecke Dagobertstraße 29
1. Etage und Unterhaus mit Ladenlocal, letzteres mit besonderm Eingang von der Straßenecke, zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
3 sch. Wohnungen
zu vermiethen,
1. und 2. Etage, ganz oder getheilt, alle Bequemlichkeiten, nahe am Neumarkt. Thieboldsgasse 107. Bescheid 3. Etage.
Schöne Zimmer
von 5 M. an an anständige Leute sofort zu vermiethen. Elsaßstraße 45.
Mieth-Gesuche.
ee ee e
ne schöne 1. Etage,—6.,
von ruhiger Familie zu miethen an die
E
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
t.
Silentium
mit gedieg. Anleitung u. Nachh. erh. billig ein Schüler der untern Gymnasialklasse. Fr.=Off. unter Nr. 818 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französisch.
Gründlicher Unterricht wird ertheilt.
Norbertstraße 17.
Verloren&amp; Gefunden.
IE
Teckel, schwarz, mit O braunen Abzeichen, entlaufen. Wieder=VI bringer erhält 20 M. Belohnung. Ehrenfeld, Johannstraße 8.
Vermischtes.
a#### S.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Lehrer
findet am Dinstag den 14.., Morgens ½9 Uhr, in St. Alban statt, wozu alle Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Lafaire's Institut
für Zahnleidende,
Hohestraße 89, 1. Et.,
früher Komödienstraße. Sprechst.: von—1 und—6 Uhr.
Kirchenstühle in der Pfarrkirche St. Pautaleon in der Schuurgasse.
Von neu aufgestellten Kirchenstühlen werden vier am Freitag den 17. Juni, Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei genannter Kirche verpachtet.
Clemens Schön aus Duisburg ist wieder im Hotel Edel, Johannisstr. 24, möglichst schriftlich mit Angabe der Wünsche, zu bestellen. Für guten Erfolg u. radicales Vertilgen von Ratten, Mäusen, Kakerlaken, Wanzen wird Garantie geleist. Reserenz.; Hund. a. Köln.
Amtliche Bekanntmachung.
24. öffeutliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Freitag den 17. Juni, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung und Festsetzung von Jahresrechnungen;
2. Bestätigung der Wiederwahl des Beigeordneten Jesse;
3. Einführung des Beigeordneten Stübben;
4. Ueberlassung der Deutzer Turnhalle an den dortigen Turn=Verein;
5. Herstellung eines Springbrunnens im Stadtgarten;
6. Gas= und Wasserrohrlegung in Theilen der Roland= und Bonnerstraße;
7. desgl. in Theilen des Deutschen Ringes und der Cleverstraße;
8. Herstellung der öffentlichen Beleuchtung auf dem Deutschen Ring und verschiedenen Nebenstraßen desselben;
9. Erweiterung des Leitungsnetzes des Elektricitätswerkes;
10. Umbau eines Schuppens auf dem Grundstück der Pump=Station Severin;
11. Betheiligung der Stadt an den Kosten für die Vermessung Riehl's;
12. Gesuch um Aufstellung einer Trink= halle an der Schiffbrücke;
13. Vertrag über den Ausbau von Theilen der Beethoven=, Engelbertund Mozartstraße;
14. Verwendung von Rest=Crediten für Neupflasterung in den Vororten;
15. Durchführung der Canalisation in
Ehrenfeld;
16. Grundstücks=Austausch in der Gemeinde Sinnersdorf(Armen=Verwaltung);
17. Eintheilung des Stadtgebietes in Jagd=Bezirke und Bedingungen für die Jagd=Verpachtung:
18. Beitrag zum Stiftungs=Fest der Ehrenfelder Freiwilligen Feuerwehr;
19. Rückgabe der Caution des enemaligen Rendanten Blaß;
20. Ausdehnung des städtischen Hundesteuer=Regulativs auf Ehrenfeld und Bayenthal.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Ju. 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk feld und Nippes Nr. 75a, enthaltend das Gelände zwischen dem Methweg und dem Mauspfad, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 9. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Mauenheimerstraße in Nippes zwischen dem Eisenbahn=Parallelweg und der Merheimerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5 offen liegt. Köln, 10. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Mittag-u. Abendessen
in und außer dem Hause, gut und billig. Großer Griechenmarkt 11,
nahe Hohepforte.
Kost und
daselbst guter bürgerlicher Mirtagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
bef Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
und Logis.
Thürmchenswall 92.
Sichere
bietet sich strebs. Leuten durch Uebernahme einer gut gehenden Neuwäscherei. Fr.=Off. u. Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Badenia,
beste Waschmaschine der Welt. Prospecte fr. u. gratis durch Gebr. Berlinghaus, Remscheid, Gen.=Vertreter f. Rheinland und Westfalen.
* Vertreter gesucht. Hohe Provision.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
AyIn. O2mfican. 27.*

Seite 3.
161&a Montag, 15. Juni 1892.
Leinstes Salatöl, Nizzaer Olivenöl,
feinste Holsteiner Butter zu 115 Pfg.
empfiehlt in bekannter guter Qualität
J. Antoni, Bürenerstraße 179.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juni 1892.
## Cornelis Janssen's Haus.
31 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Das ist hart, sehr hart. Ist denn aber nichts dagegen zu thun?... Vielleicht ließe sich das Testament angreifen?“
„Das Testament, welches mich zur alleinigen Erbin meiner Muhme, der Jüffrouwe Gerritjen van Vüüren ernennt, ist vollkommen gültig; dennoch ist die Erbschaft mir verloren. Wenn die wenigen Gulden Reisegeld, welche ich noch besitze, verbraucht sein werden, habe ich nicht die geringsten Existenzmittel mehr.“
„Das ist hart, sehr hart,“ wiederholte der Schiffsherr, fast eben so bekümmert, wie die leise Weinende.„Dennoch möchte ich auf... auf meinen Wunsch zurückkommen, daß Sie sich mir auf der Heimreise nach Wesel— bis dahin geht mein Beurt— anschließen möchten. Wenn man traurig ist, ist man unter Fremden übeler daran, wie unter guten Bekannten, und— nichts für ungut, wertheste Mamsell— es kommt mir wahrhaftig vor, als hätten wir uns zeillebens gekannt, wie ein paar brave Nachbarkinder.“
Sie mußte lächeln, trotz ihres Kummers, und reichte abermals dem treuherzigen Tröster die feine Hand. Er ergriff sie fest und warm, und rief sichtlich erleichtert:„Sehen Sie, ich habe Sie zum Lachen gebracht. Das hätte ein Fremder doch nicht vermocht. Also, Mamsellchen, packen Sie ein... Nicht?... Sie schütteln den Kopf?... Ist etwas auf meinem Schiffe, das Ihnen nicht ansteht, so will ich's gern ändern— wenn ich nur weiß, wo der Fehler steckt.“
„O nein, nein; ich würde nur zu glücklich sein, wenn ich mit Ihnen zurückreisen könnte. Wenn ich aber das Wenige, was ich noch besitze, als Reisegeld verbrauche, so habe ich gar keine Existenzmittel mehr. Ich hatte deshalb den Entschluß gefaßt, mich hier an Ort und Stelle gleich nach Arbeit umzusehen, damit ich schon anfange, etwas zu verdienen, bevor ich den letzten Heller ausgegeben habe.“
Der Schiffer schüttelte den Kopf. Kunigundens Plan behagte ihm gar nicht und er gab seiner Ansicht auch Worte.„Das ist nichts, Mamsell. Wie wollten Sie, eine Fremde, eine Deutsche, in Rotterdam Ihren Unterhalt finden?"
„Ich dachte Sprachunterricht zu geben.“
„Damit ist es nichts. In guten Häusern hat man Erzieherinnen, and bei geringern Bürgersleuten würden Sie durch Stundengeben kaum das Salz, geschweige denn das Brod verdienen. Seien sie vernünftig, Mamsell Fehring. Nehmen Sie den Rath eines Mannes an, der es gut mit Ihnen meint und die hiesigen Verhältnisse besser kennt, als Sie. Lassen Sie Ihre Sachen an Bord bringen und machen Sie gemeinschaftlich mit mir die Heimreise. In Wesel bleibt die Corneltje van der Vliet liegen, bis sie ausgeladen und wieder voll befrachtet ist; damit gehen starke acht Tage hin. Während der Zeit gehe ich mit meiner kleinern Schuit nach Herbedorf hinauf, um dort abzuliefern, was ich für die kleinen Kaufleute der Umgegend mitgebracht habe. Sie könnten mir keinen größern Gefallen thun, als wenn Sie mich dahin begleiteten. Seit dem Tode meiner Eltern steht mein Haus ganz verwaist. Es ist Niemand darin als eine alte Magd, die mit Willm, dem Schiffszimmermeister, und den beiden Lehrjungen darin wohnt. Es würde sehr gut sein, wenn ein Mal eine verständige Dame für einige Monate meines Hauswesens sich annähme. Wenn es Ihnen nun nicht zu gering ist, die Sachen eines schlichten Mannes, wie Cornelis Janssen ist, in Ordnung zu bringen, so würde er Ihnen sehr dankbar für Ihre Güte sein.“
Dieses Anerbielen, mit eben so viel Zartsinn als gutem Willen gemacht, wurde von der verlassenen Kunigunde mit tiefer Dankbarkeit angenommen. An demselben Tage noch ging sie mit ihrem gutherzigen Beschützer unter Segel, um die ihr in seinem Hause gebotene Zuflucht zu benutzen. Hatte er schon gesucht, ihr die Reise nach Rotterdam nach Kräften zu erleichtern, so ging jetzt sein ganzes Dichten und Trachten dahin, ihr auf der Heimreise so viele Zerstreuungen und Annehmlichkeiten zu bereiten, als möglich. An jedem größern Orte, den sie auf ihrer Fahrt berührten, ließ er anhalten und führte seinen Gast an's Land, um alles zu besichtigen, was er für schön oder merkwürdig hielt, und auf dem Schiffe selbst hatte er so vorsorgliche Einrichtungen getroffen, daß Fräulein Fehring möglichst wenig von den Bequemlichkeiten entbehrte, deren eine zart gewöhnte Fiau zu ihrem Wohlbefinden bedarf.
Im Laufe der Zeit erfuhr der Schiffsherr von seinem dankbaren Gaste die Begebenheiten, welche die arme Dame in eine ihrem Stande und ihrer Erziehung so wenig entsprechende Lage versetzt hatten. Sie war die Tochter eines wohlhabenden Beamten in einer lebhaften Provincial=Hauptstadt und lange Zeit das einzige Kind ihrer Eltern, weil vier nach ihr geborene Geschwister im zartesten Alter gestorben waren. Sie zählte eben zwölf Jahre, als ihr ein Brüderchen geboren wurde, welches krästig und blühend heranwuchs, und auf welches die Eltern einen so großen Antheil ihrer Liebe und Sorge verwendeten, daß die einst so reichlich damit überschüttete Kunigunde sich schmerzlich verkürzt fühlte. Das kleine Menschenkind aber, welches den Löwenautheil dessen, was bisher das Lebensglück seiner Schwester ausgemacht hatte, sich aneignete, war so liebenswürdig, so herzgewinnend, daß auch se es mit der innigsten Zärtlichkeit liebte und wenigstens vorerst nicht die Beute mißgünstiger Empfindungen wurde.
Hierin trat ein trauriger Wechsel ein, als Kunigunde in ihrem neunzehnten Lebensjahre von den Blattern ergriffen und aus einem blühend schönen Mädchen in eine bleiche narbenvolle Gestalt umgewandelt wurde. Jetzt legten nicht bloß Fremde, Fernstehende, welche bisher die anmuthige junge Dame mit Aufmerksamkeilen überhäuft hatten, eine verletzende Gleichgültigkeit gegen die Arme an den Tag, nein— so unnatürlich und unglaublich es scheint—
auch die Ihrigen zeigten sich ihr entfremdet. Daß ihr junger Bruder sie mit unverhulltem Widerwillen von sich abstieß, verzieh sie ihm. Knaben sind von Natur rücksichtslos, und Kinder empfinden sehr lebhaft und haben dabei nicht die Einsicht, noch die Selbstbeherrschung, ihre Gefühle schonend zu verhüllen. Aber die Eltern!
— sie hätten das treue Herz, das redliche, liebevolle Gemüth der Tochter doch nicht gering achten dürfen, weil eine entstellende Hülle sie umgab.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
— Der kleine Philosoph. Lehrerin zu ihrem kleinen Zögling: „Da hast du ja wieder einen Klecks in dein Heft gemacht— pfui, Fritz
— als ich klein war, habe ich geweint, wenn mir so etwas passirt ist.“
— Fritz:„Ich nehm's eben leichter.“
9. Die Herzogin von Edingburgh traf am Samstag=Abend um 10 Uhr 10 Min., von Homburg kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 10 Uhr 35 Min. über Ostende nach London.
( Der neue städtische Schulgarten wurde gestern Morgen auf Veranlassung der Kölner Gartenbau=Gesellschaft einer eingehenden Besichtigung durch Fachleute und Freunde der Gartenkunst unterzogen. Der Garten, welcher der speciellen Leitung des Hrn. Beitz unterstellt ist, liegt unmittelbar vor dem Vorgebirgsthor, zwischen dem Glacis und der neuen Vorgebirgsstraße und hat eine Größe von fast acht Morgen, von welchen ein kleiner Theil, etwa 1½ Morgen, für eine Baumschule verwendet ist. In der Mitte des Gartens steht ein kleines Samenhäuschen, um dasselbe liegen in mehrern Kreisen kleinere Anzuchtbeete. Vier Hauptwege bilden eben so viele Abtheilungen, von welchen die erste die wild wachsenden Pflanzen für den botanischen Unterricht, die zweite Gemüse, Getreide und sonstige Culturpflanzen, die dritte die bekanntern Ziergewächse, die vierte die medicinischen Pflanzen und Giftpflanzen enthält. Zu beiden Seiten der Wege sind kleine Rabatte angelegt, auf welchen Sortiments der betreffenden Pflanzen zur Ansicht gepflanzt sind, während die Anzucht im Großen auf größern Feldern betrieben wird. Die Wege entlang sind unsere einheimischen Waldund Obstbäume angepflanzt. Ein kleiner Sumpf enthält die Sumpfpflanzen. Sämmtliche Volksschulen der Stadt und die höhern Schulen erhalten aus dem Schulgarten die für den Unterricht in der Naturbeschreibung benöthigten Pflanzen, und zwar erstere ein Mal, letztere zwei Mal wöchentlich je drei bis vier Arten. Im Ganzen gelangen wöchentlich 20= bis 25,000 Stück Pflanzen zur Vertheilung, wobei jedes Mal mitgetheilt wird, welche Pflanzen in der folgenden Woche zur Lieferung gelangen. Die Theilnehmer sprachen sich allgemein höchst anerkennenswerth über die Einrichtung der Anlage aus, deren Besuch Interessenten, insbesondere Lehrern, gern gestattet ist. Später machte die Gesellschaft noch eine Wanderung in den hinter dem alten Fort Paul am Volksgarten gelegenen Rosengarten, der zur Zeit in voller Blüthe sich zeigt und ein wahres Schmuckkästchen bildet.
§ Der Katholische Arbeiter=Verein(nördlicher Stadttheil) feierte gestern ein schönes Fest, die Einführung seines neuen Präses, des Herrn Kaplan Karl H. Klinkenbera von St. Cunibert. Der große Saal des„Overstolz“ war bis zum letzten Platz besetzt, als der Gefeierte eintrat. Der Gesangchor des Vereins leitete das Fest mit dem Liede„Das ist der Tag des Herrn“ ein, dann sprach Herr Büttgenbach einen hübschen Prolog, in welchem der verwaiste Verein den neuen Leiter herzlich willkommen hieß, aber auch des Gründers und langjährigen Präses, des jetzigen Rectors Hru. Dörner in Essen, dankbar gedachte. Ein gemeinschaftliches Lied„Willkommen“ von Hru. Büttgenbach erklang durch den Saal. Hierauf begrüßte der Vicepräses Hr. Nippen den neuen Präses und entbot ihm den Gruß des Vereins, verbunden mit herzlichen Segenswünschen für seine Wirksamkeit; er möge mit Gottes Guade recht lange dem Verein ein treuer Leiter, Lehrer und Berather bleiben und der Verein zu immer größerer Blüthe sich entfalten. Ein begeistertes Hoch auf den neuen Präses gab Zeugniß von dem guten Willen der Vereinsgenossen, den Leiter nach Kräften in seinem schweren Amte zu unterstützen. Hr. Kaplan Blum von St. Ursula überbrachte die Grüße und Segenswünsche des erkrankten Hru. Pfarrers Esser. Hr. Präses Klinkenberg führte in längerer Rede aus, daß er mit herzlicher Freude, dem Rufe des Herrn Erzbischofs folgend, das Amt übernommen habe. Er bringe dem Verein sein ganzes Herz entgegen und wolle Allen ein Präses, ein treuer Führer, Vater und Bruder sein. Er ermunterte die Mitglieder, fromme und tugendhafte Arbeiter zu bleiben, ihre Pflichten zur Ehre Gottes und zum Wohle der Familie treu zu erfüllen. Sein Wunsch sei, daß der Verein blühe und gedeihe zur Förderung des zeitlichen und ewigen Wohles seiner Mitglieder. Nachdem dann noch mehrere neue Mitglieder aufgenommen worden, ermunterte Hr. Wilh. Schüller, Ehreumitglied es Vereins, welcher bei der Gründung desselben mit Pathe gestanden hatte, die Mitglieder zu treuem Zusammenhalten. Hr. Nippen berichtete über seine Sendung nach Essen zur Begrüßung des frühern Präses. Gemeinschaftliche Lieder und Vorträge des Gesangchores, humoristische Vorträge usw. trugen zur Verschönerung des Festes das ihrige mit bei.
a Gefunden. Die Kutsche, welche am 9. d. einem hiesigen BauUnternehmer von seinem vor dem Riehlerthore gelegenen Lager entwendet worden, hat man in Lindenthal aufgefunden. Das Pferd, welches ebenfalls gestohlen worden, wurde von dem bekannten Thäter einer Zigennerbande verkauft, welche mit demselben abgezogen ist.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Severinstraße wurde eine silberne Remontoir=Uhr, welche die Nummer 10,085 trug, gestohlen; unter erschwerenden Umständen aus einem Laboratorium zu Lindenthal eine kleine Waage nebst zugehörigen Gewichten.— Am Samstag=Vormittag hatte sich ein junger Arbeiter in das Comptoir eines FabrikGeschäftes an der Werderstraße eingeschlichen und versucht, da Niemand anwesend war, die Pulte und den eisernen Geldschrank zu erbrechen. Ehe ihm dies gelang, wurde er überrascht, festgenommen und dem herbeigerufenen Polizei=Commissar übergeben.— Von einem Schleichdiebe wurden aus der Thekenschublade eines Ladengeschäftes am Rinkenpfuhl etwa 110 M. gestohlen; der Dieb wurde bemerkt und verfolgt, konnte aber nicht eingeholt werden.
X Verhaftet. Drei Brüder, welche in einem Hause an der Agrippastraße wohnen, trieben am Samstag=Abend in dem Hause den größten Unfug, mißhandelten einen dort wohnenden Bäcker und bedrohten ihn mit Todtschlag. Ein zunächst zu Hülfe gerufener Criminal=Schutzmann wurde überfallen, mißhandelt und an einem Auge schwer verletzt. Drei Schutzmänner stellten die Ruhe wieder her und brachten die drei Thäter in das Gefäugniß.
a Strafkammer: Zwei Knechte aus Poulheim hatten sich wegen Urkundenfälschung und Betrug zu verantworten. Bei Abnahme von Preßkohlen auf der Grube Fortuna bei Quadrath erhielten die Abnehmer an der Kasse einen mit Ziffern geschriebenen Bon, auf welchen an der Aufladestelle die Preßkohlen verabfolgt wurden. Es kam nun mehrfach vor, daß Fuhrleute einige hundert Preßkohlen bezahlten, sie setzten dann auf den diesbezüglichen Schein mit Tinte vor die betreffende Zahl eine 1 und erhielten auf diese Weise 1000 Preßkohlen mehr. Eine Zeit lang soll dies unreelle Geschäft dort sehr im Schwunge gewesen sein. Einer der beiden Angeklagten, der die betrügerische Manipulation mehrere Male gemacht und auch den zweiten Beschuldigten zu der Urkundenfälschung verführt hat, erhielt einen Monat, der Andere zehn
Tage Gefängniß.— Wegen Beleidigung eines höhern Eisenbahnbeamten hatte sich ein früherer Stations=Diätar zu verantworten. Der Angeklagte ist Premier=Lieutenant a. D. Im vorigen Jahre wurde er krankheitshalber nach London beurlaubt, da er nach Ablauf seines Urlaubes seinen Dienst nicht wieder antrat, erfolgte seine Entlassung. In dem Zeugnisse, welches dem Angeklagten ausgestellt wurde, heißt es:„Angeblich wegen Krankheit nicht zurückgekehrt. weshalb er als ausgeschieden betrachtet wurde.“ Durch diesen Passus fühlte der Stations=Diätar sich beleidigt. In einem Gesuche an die Justizbehörde behufs Pensionirung gebrauchte der Angeklagte schon scharfe Worte, weshalb seine verantwortliche Vernehmung vor dem Polizei=Commissar Steinke erfolgte. Hier gab der Angeklagte Folgendes zu Protokoll:„Ich halte meine Worte in jeder Beziehung aufrecht und ergänze sie noch dahin, daß die Ertheilung eines derartigen Attestes eine Brutalität ist.“ Die Beschlußstrafkammer hatte eine Strafverfolgung des Angeklagten abgelehnt, von der Ansicht ausgehend, derselbe habe in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt. Auf die Beschwerde der Staatsanwaltschaft ordnete das Oberlandesgericht die Erhebung der Klage an. Das Gericht fand in dem Vorwurf der Brutalität eine Beleidigung desjenigen Vorgesetzten des Beschuldigten, der das Attest ausgestellt hat. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldbuße.
b Verbandstag des Verbandes kaufmännischer Vereine.
Vom 11. bis 14. d. halten der Deutsche Verband kaufmännischer Vereine, der Deutsche Vertrags=Verband und der StellenvermittelungsBund Kaufmännischer Verein in Köln ihre Jahresversammlungen ab. Der Verbandstag der Erstern wurde von dem Vorsteher des Verbandes kaufmännischer Vereine, Hru. Edmund Lotz(Coburg) gestern Vormittag 9½ Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft eröffnet. Anwesend waren 49 Vertreter, 6 Gäste und folgende Ehrengäste: Geh. Regierungsrath Dr. Wilhelmi als Vertreter des Ministeriums des Jnnern, Regierungspräsident v. Sydow und Regierungs=Assessor Diederichs als Vertreter der hiesigen Regierung, Beigeordneter Pelman, sowie Ferd. Fischer als Vertreter der Kölner Handelskammer und Prof. Dr. van der Borght.
# Von social=demokratischer Seite war auf gestern Abend eine öffentliche Volksversammlung in dem Saale„Karl der Große" anberaumt worden, in welcher der Anti=Semitismus behandelt werden sollte. Der Saal war von mehrern hundert Personen gefüllt, unter denen Mitglieder des hiesigen Anti=semitischen Vereins und auch manche Neugierige sich befanden. Wer aber darauf gerechnet hatte, daß hier die Gegensätze auf einander platzen würden, sah sich gründlich enttäuscht. Genosse Reuter hielt einen anderthalbstündigen nüchternen Vortrag über den Anti=Semitismus und seine Entstehung und skizzirte in großen Zügen die Geschichte des jüdischen Volkes seit seinem Auszuge aus Aegypten in das gelobte Land bis zum heutigen Tage, um nachzuweisen, daß der Anti=Semitismus schon sehr alt sei. Die Grundlage des letztern seien unwahre Behauptungen und darauf beruhende falsche Schlüsse, was der Redner an den von den Anti=Semiten gegen das Judenthum erhobenen Vorwürfen eingehend beleuchtete. Als Partei könne die Social=Demokratie dem anti=semitischen Rummel wohl ruhig zusehen; denn sie werde schließlich die Erbin desselben sein. Die von jener Seite aufgehetzten Leute würden später nicht nur gegen das jüdische Capital angehen, sondern das Capital an sich bekämpfen, und der SocialDemokratie werde es dann ein leichtes Spiel sein, dieselben in ihre Kreise herüberzuziehen. In Köln hätten die Anti=Semiten sich nicht an das Volk gewandt, sondern in ganz bestimmte Kreise, der Beamten und kleinen Handwerker, einzudringen gesucht, während sie von den Andern sich abgeschlossen hielten. Es sei eine Feigheit, daß dieselben bis heute sich geweigert hätten, ihre Ideen öffentlich zu vertreten. Die heutige Versammlung sei angesetzt, um ihnen hierzu Gelegenheit zu geben. In die Kreise, welche der Anti=Semitismus als seine Domaine betrachte, müsse die Social=Demokratie eindringen, damit dieselben nicht ganz der anti=semitischen Agitation anheimfallen und das ganze Volksleben geschädigt werde. Es sei charakteristisch, daß der AntiSemitismus in Köln nicht im Stande sei, einer ehrlichen und offenen Kritik gegenüber zu treten. Um den Vertretern des Anti=Semitismus hierzu Gelegenheit zu geben, sei die heutige Versammlung einberufen worden. Er bezweifele allerdings, daß dies geschehen werde. Und so war es. Der Vorsitzende, Herr Hofrichter, eröffnete nach Schluß des Vortrages die Discussion und lud die Gegner in dieser Sache zur Theilnahme an derselben ein, indeß meldete sich Niemand. Hr. Meist meinte, der Anti=Semitismus habe seine Hochfluth noch nicht erreicht, weil gewisse Parteien, so auch das Centrum(?), in ihren Preßorganen offen oder versteckt für denselben Propaganda machten. Die Grundursache der gegenwärtigen anti=semitischen Bewegung seien„die miserabeln wirthschaftlichen Verhältnisse". Mit diesem Gedanken war der Redner auf dem eigentlichen social=demokratischen Gebiete angelangt, welches nun noch weiter beackert wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1074] Die Umgebung des Domes. In dem Zwickel der Brückenrampe stehen die Bäume in vollem Flor und bieten, von dem Mosaik=Rondell vor dem Dom=Hotel aus gesehen, also im Anblick des Domes, ein äußerst angenehmes Bild dar. Sie geben der Ansicht des Domes eine wirkungsvolle Begrenzung und verdecken die hinter ihnen liegenden Häuser=Reihen. Die Erhaltung der in dem Zwickel stehenden Baumgruppe dürfte daher sehr zu empfehlen sein. J. W.
[1075] Zweierlei Maß. In Nr. 1072 des Kölner Local=Anzeiger schreibt ein Herr einiges über das Nachenverleihen im Volksgarten. Einsender dieses ist auch ein Freund des Rudersports, und mir ist auch ein ähnliches Stückchen passirt. Ich wollte am Sonntag den 22. Mai mit zwei Freunden eine Stunde fahren. Wir begaben uns an die Landungsbrücke, und ich fragte den anwesenden städtischen Beamten, ob wir einen Kahn für drei Personen haben könnten. Ich erhielt die Antwort: Sie müssen noch eine halbe Stunde warten. Wir geduldeten uns und warteten. Da kam ein Herr mit zwei Damen. Können wir einen Kahn haben, so lautete die Frage. Wird jetzt bald einer ankommen, so hieß die Antwort. Treten sie bitte schon ein, hieß es weiter, und bald nachher schaukelten sie im hübschen Kahne. Doch wir mußten warten. Gleich kamen drei Damen allein an die Landungsbrücke. Wollen sie Nachenfahren, fragte freundlich lächelend der Beamte. Jawohl, war die Antwort. Gleich wird ein Kahn ankommen, hieß es weiter. Jetzt fragte ich, bekommen wir auch bald einen Nachen. Sie müssen warten, sagte der Beamte. So wurden wir nicht weniger als acht Mal abgewiesen, und zwar jedes Mal wurde Damen den Vorzug eingeräumt. Ist denn das Geld aus den Taschen junger Herren nicht gerade so gut, wie das aus den Taschen junger Damen? So warteten wir volle 2½ Stunde, bis unsere Geduld ein Ende nahm, und wir nach Hause wanderten. Hier wäre dringend eine strenge Bestimmung über gleiche Behandlung der Freundinnen und Freunde des Kahnsports am Platze. J. S.
Garantirt reine Weine
wall 18A und Hansa=Ring 94.
von 55 Pfg. per Liter an aufwärts liefern Gebrüder Scheidt, Köln, GereonsFernspr. 1153.“
Hand= u. Reisekoffer,
große Auswahl, billigste Preise.
2.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Juni 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19,2. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 5<space>—<space> m<space> 0, 0 5<space>
* Wasserwärme am 13. Juni, Morgens 7 Uhr 14½0 R.

Seite 4
*
Local-Anzeiger Nr. 161“ Montag, 13. Juni 1892.
Zoologischer Garten
Montag, 13. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Admiral v. Stosch-Marsch“ von C. Latann.
Ouverture zur Oper„Velva“ von Reissiger.
3.„Mer gellblatter“ von Joh. Strauss.
4.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach.
5. Fantasie aus der Oper„worma“ von Donizettl.
6.„Troubadour-Quadrille“; von Leutner.
Zweiter Theil:
„Krönungsmarsch“ von Meyerbeer.
Ouverture zur Oper„von Juan“ von W. A. Mozart. „Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss. 1<space> a.<space>„ P o l n i s c h e s<space> L i e d“<space> v o n<space> B u r o w.<space>
1 b.„Persische Schah-Wache: von Th. Giese. Finale aus der Oper„Montana“ von Wallace. „Blumen-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000 u. f. w.
Ziehung 22. Juni. Loose zu 3., Porto und Liste 30 Pfg., empfiehlt
B. I. Dussault, Köln, General=Agent.*
aVa
Kaffee
àM..70—1,80-1,90-.00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Aachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes. Bobstraße 32, C. J. Gronen. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128. Jean
„ 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, I. P. Etzenbach. „ 6, P Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
„ 70, P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzengraben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„ 80, J. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn.
Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond ahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring. 17, Ludw. Schulz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 78, Peter Oebel.
„ 2, Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 24, Franz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, C. Termehr.
„ 2, M. Frohwein.
Hunnenrücken 50, J. P. Basten.
46. Math.
Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber.
Köln=Ehrenfeld
Kattenbug 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske.
Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr 1A, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe Obenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonswall 43, Jean Schüller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16. Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn.
„ 47, Heinr. Schmidt.
„„ 52, Jos. Monheim.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz 6, Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
„ 80, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Hermann Pütz. „ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„ 92,Friedr. Rahm, Hoflief. St. Agatha 2, Eduard Krahé. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P. I. Effertz.
„ 57, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen
Wollküche 4, Wwe. Sev. Großmann. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
„ 13. J. Thomer.
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Köln=Nippes:
Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße 81.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Matteo Zotti, Venloerstraße 230.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach. Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwen
is Hoflieferant.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Flora.
Montag den 13. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marcia“ von Mozart.
2. Ouverture zu„Tiektra“ von Hertel.
3.„Kaiser-Gavotte“ von Morley.
4. Melodieen aus der Oper„ungnon“ von Thomas.
5.„Bei uns 2’ Haus“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
7.„Stadt und Land“. Mazurka von Strauss.
8.#%½ Danza Habanera von Granado.
„La Chilena“
9. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
10. Potpourri aus Gounod's„Faust und Margarethe“ von Diethe.
Dritter Theil.
1I. Ouverture zu„Zampa“.
12.„Ungarische Tänze“ von Brahms.
13.„Waiumannsjubel“, Quadrille von Hermann.
14.„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
15.„Marsch der finländischen Reiterei.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein
für Ferien=Colonieen.
Gemäß§ 9 des Statuts werden die Mitglieder zu der am
Dinstag den 14. Juni., Mittags 12 Uhr, im Hausa=Saale des Rathhauses stattfindenden
General-Versammlung
ergebenst eingeladen.
1. Neuwahl ausscheidender Vorstands=Mitglieder.
2. Geschäftsbericht pro 1891/92.
3. Rechnungslegung und Entlastung.
4. Voranschlag für 1892/93.
5. Verschiedenes.
Der Vorsitzende des Kölner Vereins für Ferien=Colonieen:
Oberbürgermeister.
Große Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 22. und 23. Juni. Loos 3 K. 11 Loose 30 M. ½ M. 1,75, ¼ 1 M. 1½ M. 17.50, 1¼ 10 M. 10/10 M.50, 25/25 M. 3,50,
empfiehlt und versendet
F. A. Teeke. Küln, de Mauritiuswall 15,
.Téeke, RUlh, Ecke der Jahnstraße.
Locales.
à Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerde. Der
Vorsitzende, Hr. Rottmann, sprach zu Eröffnung der jüngsten schwach besuchten Versammlung dem bisherigen Vorsitzenden des Vereins, Hru. W. Martens, den Dank für die bisherige mühevolle Leitung aus. Der Verein hat in jüngster Zeit davon Abstand genommen, durch Anzeigen auf das unlautere Gebahren einzelner Geschäfts=Inhaber hinzuweisen; statt dessen hat er direct auf jene Geschäfts=Inhaber einzuwirken versucht und damit gute Erfolge erzielt. Der Vorsitzende richtete an die Mitglieder die Bitte, dem Vorstand durch Material und Mitarbeit zur Hand zu gehen, wies hin auf zwei Artikel der Kölnischen Volkszeitung aus dem April und Mai über das Schleuderwesen einzelner Geschäftsleute und empfahl die Verbreitung dieser Artikel. Hr. Gorissen berichtete über Schwindelgeschäfte und Ausverkäufe. Er bezeichnete die Ausverkäufe als eine Art Influenza im kaufmännischen Geschäft, gegen welche mit aller Macht angekämpft werden müsse. Er theilt die Ausverkäufe in drei Klassen ein: 1. Diejenigen wegen Heirath, Sterbefalles u. drgl.; 2. die Konkurs=Ausverkäufe, gegen welche die Gesetzgebung einschreiten müsse, und 3. die Schleuder=Ausverkäufe. Diese letztern schilderte Redner besonders in lebhafter Farbe, mit all' ihrem materiellen und moralischen Unheil im Gefolge. In manchen Geschäften würde bessere Waare mit billigern Preisen ausgelegt, um die Vorübergehenden zu ködern; dem Käufer werde unter allen möglichen Einwänden und Ausreden abgerathen, die betreffende Waare zu verlangen. So sei in einem hiesigen Geschäfte eine Schürze im Schaufenster zu 55 Pfg. ausgelegt worden, dem Kauflustigen sei aber für dieselbe Qualität M..40 abverlangt worden. Hier müsse in erster Linie auf die Frauen und Töchter eingewirkt werden, daß sie in solchen Häusern nicht mehr kauften. Zu Nr 3 der Tagesordnung:„Vorzeigung von Schleuderwaaren“ berichtete Hr. Martens. Zunächst zeigte er eine Anzahl der in Nr. 203 der Kölnischen Volkszeitung erwähnten Colliers vor. Dieselben sind hergestellt aus Glas und Weizenmehl; einzelne Körner wurden in wenigen Minuten in Wein vollständig aufgelöst. Das Gros kostet M..50. Bei solchen Preisen ist es erklärlich, daß den Arbeitern nur ein Minimallohn ausgezahlt werden kann. Die Seiden, welche von den Schleudergeschäften zu billigen Preisen verkauft werden, haben wohl das aufgedruckte Maß von 50 bzw. 60 Yards, aber die Seide ist nach dem Spinnen gestreckt. Gegen die Abzahlungsgeschäfte wird, so theilte Hr. Martens weiter mit, vom Ministerium in allernächster Zeit streng vorgegangen werden. Die österreichische Regierung hat einen GesetzEntwurf gegen Schleuder=Ausverkäufe vorgelegt, welcher strenge Maßregeln trifft gegen solche unlautere Geschäftspraktiken. Es sei zu wünschen, daß unsere Regierung sich diesem Vorgehen des Nachbarlandes zum Schutz des reellen Geschäfts bald anschließe. Das reelle Geschäft kann gegen solche Geschäfte nicht concurriren. Solcher Geschäfte haben wir hier in Köln 400, in Aachen 300. Es muß von der Regierung hiergegen eingeschritten werden, sonst gehen wir im geschäftlichen Leben einer traurigen Zutunft entgegen. Hr. van Rossum ersuchte, in der Presse durch Aufruf Aufklärung über die Ziele des Vereins zu geben. Der Verein habe bereits Beachtung beim Ministerium und bei der Handelskammer gefunden. Hr. Gorissen wünschte Veröffentlichung aller beim Verein eingehenden Klagen über diese Schleudergeschäfte durch Anzeigen in der Presse. Desgleichen wandte er sich gegen die Bezeichnung deutscher Fabricate mit englischen und französischen Namen.
Montag den 13. Juni, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
III.
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender,
1. Ouverture zur„Zauberflöte", W. A. Mozart. 2. Arie aus„Josua“, G. F. Händel(Frau Marie Craemer=Schleyer aus Düsseldorf). 3. Concert für Waldhorn, C. M. v. Weber(Herr E. Ketz). 4. Zwei Sätze der unvollendeten Sinfonie in-moll, Fr. Schubert. 5. Drei Lieder, a.„Ich liebe Dich“, Ed. Grieg; b.„Der Spielmann", R. Heuberger; c.„Im Volkston“, Hans Schmitt. 6. Vorspiel und Balletmusik aus der Oper„Boadbil“, M. Moszkowski(zum ersten Mal).
Abonnements=Karten zu 8., Einzel=Karten zu 1 MK. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren J. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse."
Stadt- Garten.
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
ilitair-Concert
der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert. Eintritt frei.
der katholischen Vereine der Pfarre St. Aposteln
bei Gelegenheit der
Fahnenweihe
des„Cäcilia“-Knaben-Chors.
Kirmes=Montag den 13. Juni 1892,
Abends 8
Musikalisch=theatral.
im Luisen=Saal, Ehrenstraße,
unter gefl. Mitwirkung der Herren des„Cäcilia“=Kirchen=Chors.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren P. Horatz, Ehrenstraße 39; Wilh. Weber, Aachenerstraße; A. Conzen, Hahnenstraße 43; Ad. Binsfeld, Ehrenstraße 18; J. Blumacher, Breitestraße 132; Kaplan Dr. W. Esser, Mittelstraße 12: Karl Schatto, Breitestraße 137.
Das Comité.
Betten!
28 Filzengraben 28.
Beste und billigste Bezugsquelle für complete Betten und einzelne Betttheile.
Completes Kinderbett, bestehend aus: bronzirter Bettstelle mit Stoffausfütterung, Seegrasmatratze und Kopfkeil, Feder=Deckbett und Kissen, elegantem
Completes Bett, bestehend aus: polirt. Bettstelle, Sprungfedermatratze u. Kopfkeil, Unterbett, Feder=Oberbett, Federkissen, zusammen 45 J. Dasselbe Bett, 2schläfig, 65 J.
Vorhang mit Rüsche, zusammen 26 M.
Compl. Fremdenbett, bestehend aus: eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze und Kopfkeil, Feder=Oberbett und Feder=Kopfkissen, zusammen 20 K. Dasselbe
Bett. 2schläßig, 30 4. Loften=Fabrik Brüning&amp; Leininger.
□
Ite Geschäftsbücher
Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
Sescisstes#s Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
—
□
□
Billigste Bezugsquelle
für
Kur=Tapeten
Fabrik=Lager G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6,
am Hohenzollern=Ring.
Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgew. 90,000 M. Zieh. 22. Juni. Loose 3 K, 1/50 Anth. an 50 L..3,50.
Franz Jos. Bürger, strat“ 44.
spottbillig, Spitzenstoffe, schw. Seiden, Woll=Grenadine, Cachemires, Straußfedern. Rinkenpfuhl 2B.
Atlllmttttl
Eine neue
7 Anzeigen=Annahmestelle 3
haben wir 9
haben wir
Hohepforte 6
bei Herrn Peter Küpper errichtet.
∆ Wir empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 25 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Etagen=Abonnements. X Hochachtungsvol
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger. X
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen X X Volkszeitung sind stets gleich nach Erscheinen in sämmtPichen 26 Anzeigen=lnnchnesellen zu hoben.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.