Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sttchttgen Pirtn: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 283.
Köln, Donnerstag, 13. October 1892.
Heute 6 Seiten.
Kölner
Adressbuch 1893
„ von
A. C. Greven.
Die Buchstaben—G des
Namen- wie GewerbeVerzeichnisses sind im Druck und können Aenderungen wie Neu-Eintragungen nur bei sofortiger Einsendung noch Berücksichtigung finden.
Das Strassen-Verzeichniss ist geschlossen.
Gefl. Angaben für Vereine, Bücherbestellungen wie Anzeigen sind bald erbeten.
buch=Verlag, Brückenstraße 6
Mühlhauser Geld=Lotterie.
Hauptgewinn: 250,000 M.
Ganze Loose 6.K, halbe 3., 1/50 Anth.
an 25 ganzen Loosen N. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenlöffel 2c.,
sowie sämmtliche
Haushaltungs=Gegenstände
empfiehlt billigst
Max Franzky
42 Breitestraße 42.
Damenhüte
jeder Art merden für 60 Pfg. nach der neuesten Mode garnirt, getragene
jeder Ar neuest
achen mitverwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Alle Hausfrauen eingeladen!
∆
8
6
* morgen Freitag 3 Uhr Werderstraße 53(Neustadt, nahe dem## e Kaiser=Wilhelm=Café).— Nach der am vorigen Freitag stattgehabten### „ öffentlichen Waschprobe haben sämmtliche anwesenden Damen 1 „ ein glänzendes Zeugniß ausgestellt und den Waschextract als„
4 das vorzüglichste Waschmittel anerkannt. Also kein Reiben und# Bleichen mehr!— Zu der morgen stattfindenden Waschprobe sindV auch die Herrn Vertr. von Tompson's Seifenpulver* 6 eingeladen, sich von der Unrichtigkeit ihrer Behauptungen zu über# „ zeugen. Arthur Göbel, Werderstraße 53. Fabricant von 1
„ J. Ludwig's Universal=Waschextract. 4
10lse160
Jede Hausfrau ist
keine Gelegenheit zur Ersparniß vorübergehen m lassen, wie es hier augenblicklich in Wirklichkeit die Wahrheit ist.
Aufklärung.
Kein Annoncengeschrei, welches die Kundschaft mitbezahlen muß, sondern durch Ankauf eines größern Fabriklagers offerire ich die elegantesten
Herrenstiefel von 6 M. an, Damenstiefel von 4 M. an, dauerhafte Kinderschuhe zu M. 2,50,
Herren= und Damen=Pautostel von 35 Pfg. an,
„wie alle erdenklichen Sorten Schuhwaaren zu stannend billigen Preisen.
Ecke Bolzeugasse, am
nel
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren ven Schildkrötkämmen und Pfeilen, sowie alle sonstigen in dieses Fach einschlagende Gegenstände werden schnell, sauber u. billig ausgeführt in der
Kammfabrik von G. Fuchs,
Am Hof 41.
Gleichzeitig empfehle große Auswahl in allen Neuheiten in 21 Kämmen und Pfeilen von Schildkröt und andern Stoffen. Reiche Auswahl von sämmtlichen Haus= und Toilettenbürsten sowie alle Toiletten=Gegenstände.
Reelle Bedienung.
Bitte genau auf Hausnummer(Am Hof 47) zu achten.
C
C. Mihr&amp;
Christophstraße 29. 70 K
Anthracit=Rußkohlen 1. R. 1,20 p. Ctr., J. 3,95 p. Malt., 54 do. do. II,„ 1,30„„„ 4,35„„ K#
Hausbrand ½fett ½mag.,0,80„„„ 2,65„„ C
Kaiserköhlchen... 0,85„,„„ 2,85„„ □
frei Haus. Für volles Maß und Gewicht wird garantirt.
K
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerve=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; D. Nippes: Bahnhofstraße 97: E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Sid.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 7¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 30. October, der Wochen=Unterricht am Freitag den 4. November.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 16. und 23. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrsach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerklam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsichulen ersorderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 A und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 30. October.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter. v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Nebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2.
3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul nde, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Romberg.
nimmt
gebäude,
Der Director:
Unserm werthen Trinkrath,
Herrn
Filmann Bruckmann
sowie Herrn
Tilmann Bruckmann
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zum Namensfeste.
Vivat Tilmann! Vivat hoch!
Do salls lange Jahre noch Bei uns en däm Spar=Verein Höhder vun der Cassa sein!
Och salls Do vill Glöck noch hann - Dat wünsch Jeder, Mann vör Mann—
Met de Kinder, Frau un Tant
Deer dä Spar=Verein„Huhkant“.
Kaffee
à M. 1,70—1,80-1,90—2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben Aachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 10, W. Krudewig.
„. 26, C. W. Lenz.
Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Apostelnmarkt 50. Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8. Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Benesisstraße 28, Jos. May.
Blaubach 5, M. Thönnes.
Bobstraße 32, C. J. Gronen. Vonnerstraße 79, C. Täglieber.
Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Pelers.
„ 96, Otto Haase.
„ 128. Jeau Fritz.
Chlodwigplatz?, Wilh. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Dominicaner 9, gegenüber dem neuen Hauptpostamte, Conr. Schenk. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 6, Pet Wingen.
„ 21, J. P. Etzenbach.
54, Joh. Schneiders. Eigelstein 70, P. L. Schmitz.
90A, Alb. Schiefer. Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzengraben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 86, I. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 67, C. Stracke&amp; Co. Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconshof 45, Heinr. Michiels. Gereonstraße 2, Reinh. Schmutzler. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Große Sandkaul 22, J. Classen. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz.
„ 76, Jacob Siepen.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 28, Adolph Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 2, Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
„ 78, Peter Oebel.
Höhle 2A, Franz Decker.
„ 28, Franz Coblenzer.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Vecker&amp; Co. Hohenstausen=Ring 1. Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerser=Wolff.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße.
Zerd. Quack, Hauptstraße 142.
In Köln=Deutz:
Hub, Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße.
Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
in Köln:
Humboldtstraße 30, C. Termehr. Humboldtstraße 33, M. Frohwein. Hunnenrücken 50, I. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch. Karolinger=Ring 44, Albr. Neuber. Krehsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur. Luxemburgerstr. 62, Bernh. Schmitz. Machabäerstr. IA, Imhoff&amp; Schmitz. „ 39(Ecke An der Linde)
Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsikstein 12, Fr. Lüchters. Marzellenstraße 35, W. Krudewig. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg 36, W. Krudewig. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Pantaleonswall 43, Jean Schüller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
„ 37, Jos. Monheim.
47, Heinr. Schmidt. Reinoldstraße 27/29, R. Todemann.
St. Agatha 2, Ed. Krahé.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 594, Peter Decker.
„ 86, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
211, Ed. Müller.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz. „ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Nahm, Hofliefer
Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1. Aug. Hübges. Weyerstraße 57, August Haßler.
83, Herm. Loosen.
93, P. J. Effertz.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 15 Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh. Zurheiden, Freiheitstraße 24. Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44,
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84 Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Math. Theerhaag, Wilhelmstraße 22.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
7h. Ho'z.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
A. Zuntz sel. Wwe.
Königlicher Hoflieferant, gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Ufuche für den Kath. Arbeiter=Verein Billigst Kost und Logis. bitte zu richten nach Filzengraben 12.1 Mariengartengasse 26, Bäckerei.
1

Seite 2.
: Billige fesselnde:
" Unterhaltunge-T entura.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233# Donnerstag, 13. October 1892.
Unterhaltungs-Lecture: Die Mutter der Marquise.
Novelle von Botho Raven.
Frohe Augen. Novelle von Elise Polko. Die Uhr d. René Cardillac. Novelle v. Walter Schwarz. Zusammen gebunden! Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
KöLN
Denaturirter
Spiritus,
99.96%
10 Liter à K. 3,40.
Schellack
E fein, sein,
5 Pid. 6 K
Kohlen und Coaks
liesert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch) giftfreie
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, .00 und.50 in allen Apotheken, Barbarossa-Droguerie. Engros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
Magnum bonum,
Feinste rothe Kartoff., p. Ctr. 2,75.
Blaue„„„ 2,75.
Weiße„„„ 2,20.
Bei Mehrabnahme billiger.
Frei Haus.
am Severinsthor
Hausfrauen prüfet!
Ihr werdet viel Geld ersparen!
Butter=Consum“, errichtete hier in dem Hause Kleine Budengasse 12 eine Verkaufsstelle zum Vertriebe ihrer preisgekrönten Specialität:
Holländische Süssrahm-Margarine,
Marke„Helmond“, und bittet um Entnahme einer Probe.— Diese Waare ersetzt vollständig
Süssrahm-Butter,
ist dagegen schmackhafter und ergiebiger als
frische Landbutter.
Preise für unsere Marke
50 Pfg. per Pfund.
Gratisproben werden stets gern verabreicht.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Bäcker Kr.
Holländischer Butter=Consum.
Verkaufsstellen für Köln vorläufig nur
12 Kleine Budengasse 12, nahe„Altermarkt“; für Kalk: Hauptstraße 1734; für Mülheim: Freiheitstraße 100; Franzstraße 22.
Columbastraße—. im Goldenen
dieser Woche extra billige und lebendfrische Schellsische, mittelkleine Pfd. 20 Pfg., mittelgroße 25, extra große 28 Pfg. der Pfd., großer Cabliau im Ganzen 25 Pfg., kleiner Cablian im Ganzen 20 Pfg., große Schollen 30, klein mittel Schollen 25 Pfg. per Pfd., Flußhechte 65, Flußzander 75 per Pfd., neue
Sardinen Postfaß 1,50, einzeln Pfd. 40 Pfg., große Berliner Rollmöpse per Dose 30—35 Stück Inhalt 1,30, per 100 Stück 5 M.
Columbastrasse—.
Frei Haus
Severinstraße 11,
Nach nächster Woche: Ziehung der
Großen Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch., uus häfse Original=Loose.
1 Million Wank 100.000, 50,000, 20,000, 15,000,
Million-Märk. 10,000, 6000, 2 à 5000 Kc.
* Hauptgewinne.
.50 Geldgewinne mit K 730,000 baar.
Weseler Kirchbau-Geldlotterie, Ziehuno,17. November.,
Hauptgewvinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c. 2e
Berliner Ro#ss Mt##re.#8 Mark.—. Geldgewinne Mark 100.000,
Geslg unter Tatteukeunen LLoose empfiehlt das Bank= und Lotterie Geschäft
ein, Pesephontfziguen, Franke&amp; Cie.. Duyr, Fesgateogzue 2
50000
Anstalt für orthopädische Gymnastik
im Anaustinerkloster
im Augustinerkloster,
Die Anstalt steht unter ärztlichem
everinstraße 73.
schutze und blickt auf eine langg<space> u n d<space> b i l a l<space> a u f<space> e m e<space> l a n g <space>
jährige erfolgreiche Thätigkeit zurück. Letztere erstreckt sich vorzugsweise####
auf Bekämpfung der Haltungsfehler und Behandlung des Schiefwuchses. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden zugelassen.#
00039300
Die beste und billigste Bezugsquelle für
Margarine
— ist und bleibt bei
E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten Preis=Ermäßigung
* Hr. Theodor Labo, der vor einigen Tagen gestorbene Musiklehrer und Organist von St. Columba, war seines bescheidenen Charakters halber weniger bekannt als er verdiente. Er war in der Composition ein Schüler von Franz Derckum, im Clavier= und Orgel=Spiel von dem königl. Musitdirector und Dom=Organisten Franz Weber. Den Letztern vertrat er oft, und dann erfreute er, wie später in St. Columba, die Andächtigen durch sein künstlerisches und dabei echt kirchliches Orgelspiel. Als gründlicher und gewissenhafter Lehrer war er sehr geschätzt. In seinen jungen Jahren trat er auch als Solo=Spieler auf und hat auch manch' schönes Lied compouirt. Zeitweilig leitete er auch als Musikdirector die samstägigen Aufführungen der jetzt nicht mehr bestehenden Philharmonischen Gesellschaft.
tr. Radfahren. Am vergangenen Sonntag veranstaltete der Kölner Rad=Touristen=Club auf der Strecke Beuel=Schladern und zurück ein Straßen=Rennen über 100 Kilometer. Es starteten sechs Herren. Die ersten 50 Kilometer wurden im scharfen Tempo gefahren; in 1 Stunde 47 Min. wurde die Strecke zurückgelegt. Beim Wendepunkt kamen drei Herren zu Fall, welche in Folge verspäteten Abrufens durch den Fahrtbeobachter plötzlich absprangen. Als Sieger gingen durch's Ziel: Erster Hr. J. Bücker in 4 Stunden 17 Min.; Zweiter Hr. J. Nörr in 4 Stunden 30 Min; Dritter Hr. E. Katterbach in 4 Stunden 33 Min. Die Preisvertheilung wird bei Gelegen heit des dritten Stiftungsfestes am nächsten Samstag stattfinden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 4 3.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space>
Ende 10 Uhr. König Ottokar's Glück und Ende. Brimislaus Ottokar, König von Böhmen: Hermann Heine. Margaretha von Oesterreich, Wittwe Heinrich's von Hohenstaufen, seine Gemahlin: Judith Schwarzenberg. Benesch v. Dieditz, Milota, Zawisch(die Rosenberger): Reinhard Teuhaeff. August Ulbrich, Edmund Heding. Vertha, Benesch's Tochter: Martha Elbrig. Braun von Olmütz, des Königs Kanzler: Max Behrend. Bela, König von Ungarn: Bernhard Köhler. Rudolph von Habsburg: Ludwig Zimmermann. Albrecht, Rudolph (seine Söhne): Franzy Skopal, Lilly Berton. Friedrich von Zollern, Burggraf von Nürnberg: Otto Beck. Heinrich von Lichtenstein, österreichischer Ritter: Willy Benthien. Der alte Merenberg, Seyfried Merenberg(steierische Ritter): Hugo Rogall, Rudolph Leyrer. Herbott von Füllenstein: Alfred Biehler. Paltram Vatzo, Bürgermeister von Wien: Julius Rennert.— Freitag, 14. Oct., 44. Ab.=Vst. Euryanthe
Printen-Figuren,
Speculatins und Honigkuchen,
en gros&amp; en détail,
Sorten Obstluchen, Reiskuchen, Thee= u. Kaffee=Backwerk täglich frisch Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg, Eintrachtstraße 85.
Nervöse
Abspannung, Kopfschmerz, Migraine etc. beseitigt und verhindert man am wirksamsten durch den Gebrauch der
„Kolaintabletten Schmalfuss“.
Bestes und billigstes Kolapräparat, ohne jeden Zusatz. Preis per Schachtel mit 57 Stück 1 K.
Zu haben in Köln in allen Med.=Drognerieen.
Ehrenfeld: C. Gerbert, Venloerstraße 262. Feun: C. Bieler, Freiheitstraße 124.
Ralf: Gebr. Grunwald, Hauptstraße.
Mülheim: DOrog. zur Stadt Mülheim, Bachstraße 18.
7644
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Oct. 1892.
Von J. H. Walworth.
17] Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
„Ich verstehe dich nicht.“
„Du sagst, du seiest dem wirklichen Schurken auf der Spur?“
„Ja.
„Du sagst, diese Papiere in Steinray's Händen seien genügend, um dich in's Gefängniß zu bringen?“
„Ja. Ich könnte nicht beweisen, daß sie falsch sind.“
wuren heute Abend fortlämst, so würde die Gesahr über„Ich hoffe es.“
beim Zeus," rief Dick entschieden,„dann mußt du fort.“ „Ich kann nicht.“
Wimple erhob sich, trat an ein Fenster, sah hinaus und rief zu, vorsichtig näher zu kommen.
„Das Haus wird schon von geheimen Agenten bewacht. Ich rann keinen Plan fassen, um aus dieser Falle zu kommen.“
Jener Bursche da unten wird dich wohl kaum persönlich kennen,“ sagte, Dick, sich vom Fenster abwendend.
denke, man hat ihm eine allgemeine Beschreibung meinr#r hei ung und Kleidung gegeben. Auf diese Weise werden Verdächtigee kenntlich gemacht.“
„Backenbart, Schnurrbart, dunkele Kleider,“ sagte Dick ruhig
Beror;g a eßeres überbliaeno.„Um welche Zeu geht der
„Morgen früh um sieben Uhr.“
„Du könnlest ebensowohl hier, wie auch am Jersey=Ufer an Bord gehen, nicht wahr?“
„Ja, ich denke so.“
„Gui, also gehe jetzt nach oben. Ich gehe aus, bin aber in zwanzig Minuten zurück. Halt, noch eins. Wenn ich auf die Straße hinaustrete, merke wohl auf, ob jenes Individuum etwa mich besonders beobachtet.“
Ehe Wimple die Bedeutung dieses Manövers recht begriffen hatte Dick das Zimmer verlassen und überschritt die Straße. Der Mann gegenüber zog rasch ein Taschenbuch heraus und beobachtete Dick neugierig, als er in langen Schritten, die Arme schwingend, dahin ging. Dann schien er überzeugt zu sein, daß dieser für ihn von keiner Bedeutung sei und wandte ihm gleichmüthig den Rücken zu.
„Nun?“ fragte Dick, als er zwanzig Minuten später zurückgekommen war.
„Er hat dich ziemlich genau besichtigt,“ erwiderte Wimple.
„Genau genug, um mich wieder zu erkennen?“ fragte Dick.
„Ich glaube so.“
„Gut denn; nachdem dein Gesicht glatt rasirt sein wird, legst du meinen dicken Plaid um, nimmst meinen weichen Filzhut anstatt deines Cylinders, dann gehst du einige Male im Zimmer auf und ab, damit deine Arme und Beine den richtigen Schwung eines Landmannes erhalten, und man wird dich für mich halten.“
Als Wimple sein verändertes Selbst im Spiegel betrachtete, glatt rasirt und in Dick's Kleidern und Hut, sagte er:„Das ist eine überraschende Veränderung.“
„Hoffentlich wird sie genügen, um unsern Zweck zu erreichen.“
Die Nacht war angebrochen, als Wimple sein Haus verließ und die Straße hinabging, indem er so gut wie möglich Dick's Gang mit schwingenden Armen nachahmte. Der Mann auf dem Posten blickte ihm nachlässig nach. Es war augenscheinlich derselbe Mann mit dem glatten Gesicht und dem dicken Plaid, welcher den ganzen Tag über gekommen und gegangen war. Wimple kam, ohne angehalten zu werden, an Bord und am nächsten Morgen war er unterwegs nach Europa.
Den Abend vorher hatten die beiden Männer lange und eifrig mit einander gesprochen. Beim Abschied hatte Wimple mit zitternder Stimme gesagt:„Finde sie auf für mich, Dick, und nimm sie zu dir, bis ich sie holen komme. Sage ihr, sie habe beinahe mein Herz gebrochen. Sage ihr, ich könne sie nicht freisprechen von Schwäche und Unbedachtsamkeit; aber wenn sie zu mir zurückkehren wolle, so wolle ich sie nach nichts mehr fragen und nichts mehr vom Himmel erwarten! Finde sie auf, Dick, und beschütze sie, bis ich sie holen komme.“
16.
Fauny hatte den Mann, welcher so rasch auf den Bock neben den Kutscher gesprungen war, nicht erkannt. Sie wußte, daß es Steinray war, einfach deshalb, weil es sonst Niemand sein konnte. Stunden schienen ihr vergangen zu sein von dem Augenblick, wo sie ahnungslos in die Falle gegangen war, bis der Wagen vor einem düster aussehenden Gebäude plötzlich Halt machte in einer Straße, die sie sicher war, noch niemals gesehen zu haben.
Der Mann in dem schweren Ueberrock stieg herab vom Bock und trat zur Thüre. Als er die Hand auf den Drücker legte, riß sie plötzlich die gegenüber liegende Thüre auf, und ein Augenblick der Ueberraschung, welche den Mann unbeweglich an der Seite der Kutsche festhielt, war genügend, daß sie die nächste Straßenecke erreichen konnte.
Wie ein gehetztes Wild eilte sie vorwärts und vorwärts, indem sie dabei nach der Eingebung des Augenblicks Wendungen und Umwege machte. Erst nach einer halben Stunde dieser ziellosen Wanderung kam ihr das Gefühl eines physischen Schmerzes zum Bewußtsein. Jetzt erst erinnerte sie sich, daß sie beim Herausspringen aus der Droschke den Fuß verstaucht hatte und der Schmerz des verletzten Fußgelenks kam nun zu allem Uebrigen, was sie schon zu tragen hatte.
„Was habe ich gethan, daß ich das alles leiden muß?" seufzte sie, sich gegen einen Laternenpfosten lehnend, um einen Augenblick Zeit zur Ueberlegung zu gewinnen.
Ein Polizist kam vorüber und blickte neugierig nach ihr. Sie war einfach genug gekleidet, um ohne weiteres als eine Arbeiterfrau zu gelten, welche etwas spät nach Hause zurückkehrte. Aber sein erfahrenes Auge sagte ihm, daß dies keine Arbeiterfrau war. Er kam etwas näher, betrachtete sie aufmerksamer, und sagte dann rauh aber nicht unfreundlich:„Was fehlt Ihnen?“
„Ich habe meinen Fuß verstaucht und kann kaum gehen. Ich möchte in ein Hospital gehen. Können Sie mich zu einem solchen führen?"

Offene Stellen.
Ein starker Junge
für in die Brauerei gesucht.
Nippes, Neußerstraße 254.
gesucht.
Sternengasse 10.
Tüchtige Colporteure
finden stets bei hoher Provision dauernde Beschäftigung. Briefl. Angebote an J. g. Schreiber, Verlagsbuchhandlung,
Eßlingen bei Stuttgart.*
Stoffen durchaus vertrauten
Werkmeister und Arbeiter
Tüchtiger
Modellschreiner
sofort gesucht. Wiedenbrück&amp; Wilms, Ehrenfeld.
Ein Klempner=Lehrling
gesucht. Eigelstein 107.
Mädchen zu zwei Personen gesucht. Lohn 18 A.(Keine Wäsche.) Eintrachtstraße 167.
gesucht. Nippes,
gesucht.
Martinstraße 5.
9 Zeugn. gesucht. Josephstraße 7.
Arbeiterinnen gesucht.
Nivpes. Neusterstr.
Nippes, Neußzerstraße 231.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Friesenwall 25, II.
Mädchen zantiedasRten
erlernen.
Erftstraße 54.
sern. Daselbst Kost und Logis. Frau Schmitz, Kupfergasse 4.
Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonshof 4A.
Stellen-Gesuche.
lich d.
am liebsten als Beihülfe in de Kirche. Bescheid:
Follerstraße 50, 3. Etage.
Polsterergehülfe
kes, Altermarkt 60.
deutschen u. engl. Spr
mäßigtem
bau.
Ein proper E Zeugnisse Haushaltung.
Eintrachtstraße 167.
sofort Stelle. Josephstraße 7.
Ein Mädchens
Haushaltung.
Bescheid Kalk, Hauptstraße 182.
Ein braves kath. Mädchen
sucht Stelle in kleiner Familie.
Fr.=Offert. unter Nr. 1449 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283“ Donnerstag.
2
Suche täglich 100—200 Liter zu März 1893 nach Köln an Bäcker oder Agenten zu verkaufen. Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Regulir=Füllösen,
americanische Dauerbrandöfen
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Bügclösen zu.75 M.
Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie.
Steitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer
Küchenschr. u. Lthr. Kleiderschr. neu, z.
verk. Kl. Griechenmarkt 86, Werkstelle.
Sprungherd mit kupf. Kessel zu verkaufen.—
Gereonswall 87.
Zum Vergolden,
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Rahmen usw. empfehle meine“ hochglänzend. Bronzen in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u. Tinct. dazu. Gebrauchsanw. gratis
.Winkel. Wollzüche 10.
Mädchen=, DamenSchürzen
eine große Partie spottbillig.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Partie
und einzel. Hosen jeder Qual., eigene Arbeit, vorräthig, sowie nach Maß. Guter Stoff und Sitz garantirt. Preise billig. Beigebrachter Stoff wird angefertigt. Benesisstraße 3.
Belgischer Hof Vierstau) Komödienstraße.
Empfehle
Münchener Leistbrän
in Flaschen franco Haus.
Fernsprecher 1200.
Füllemaillirt, vernickelt u. schwarz, sowie americanische Systeme,
Spar=Tafelherde,
Majolica, emaillirt und schwarz, unter Garantie für gutes Brennen und Backen zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer,
Gebr. Herde werd. in Tausch genommen.
Wesselinger Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberthran. Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HauptNiederlage in Köln:
Dom=Apotheke v. Edg. Pick
Comödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod= Eisen=Leberthran in Original Carton Packung.
Grasaufwuchs
ca. 23 Morgen an der Umwallung abzugeben. N. Warweiler,
Köln, Albertusstraße 14.
Schöner americ. Ofen, fast neu, billig D zu verkaufen. Christophstraße 39.
Suppenwürze erhöht überraschend den Wohlgeschmack der Suppen.“ Zu haben bei
Franz Esser, Köln=Ehrenfeld.
Kroß. Eisschr., verschied. Metzgerei O ger, 1 kupferner Kessel mit Feuerung, Schlassopha, versch. Möbel zu verkaufen. Breitestraße 171.
la. Hammelkeule
oder Rücken ohne Beilage Pfd. 35 Pfg, Hammelfleisch Pfd. 25—30 Pfg., seines Rindfleisch Pfd. 25—30 Pfg., Masthähnchen Pfd. 45 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duncyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Selbst gekelterten Weinmost.
Joyann Joseph Runkel, Ritterstraße 2.
Kut erhalt. Nähmaschine für 30 M zu verk. Nippes, Haitwichstr. 62.
Füll=, Regulir= und Mantelöfen aller Systeute verkäufen.
70 Thieboldsgasse 77.
ilitair=Rock.=Hose, nur ein Mal getragen, billig zu verkaufen. Fr=Offert. T 101 a. d. Annahmestelle von Dünn, Köln, Mittelstraße.
Kauf-Gesuche.
Gesucht
ein gebrauchtes, größeres Zweirad für einen erwachsenen Schüler.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getr. Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
zu kaufen gesucht. Heinrichstraße 2.
Karrenpferd für
für leichtes Fuhrwerk sucht W. Dünner, Köln, Komödienstr. 81.
Lumpen=Ankauf
Pantaleonsmühleng. 8, a. d. Weyerstr.
Zu vermiethen.
an der Paulstraße, mit separatem Eingange, schöne Ladenlocale, ganz oder getheilt an anständige Leute preiswerth zu vermieth. Besch. Eigelstein 44.
Eis Salzmagazinstraße 5,
nahe dem Central=Bahnhof gelegen, neu gebaut, mit 13 Räumen, sofort preiswüldig zu vermiethen.
Näheres Gerconstraße 65.
6
M#m Mühlengasse 11,
mit großen Lagerräumen zum Lagern jeder Art Cegenstände, billig zu vermiethen. Johannisstraße 41.
gasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15.000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung, Spedition 2c. geeignet, per 1. Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
3 Zimmer
sofort zu vermielhen.
Atltermarkt 41.
Gutgehende Schweinemetzg.
Listale sofort zu vermiethen.
Frco.=Offerten unter Nr 1444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Haus mit GärtLüchen, Zonserstraße 46, steht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Ursulastraße 10.
zu vermiethen. Dominicaner 1A.
2. Etage,
4 Räume nebst Speicherzimmer, für 35 M. zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
Köln-Deutz.
Schöne 1. Etage, 7 Räume, m. BadeEinrichtung, zu vermiethen. Düppelstraße 9. Näheres Freiheitstraße 83.
Zweite Etage, drei Zimmer,
Küche, Mans., nebst allen Bequemlichk., zu vermiethen. Alexianerstraße 27.
Ein properes Speicherzimmer an
Gordentliche Handwerker zu vermitr.„ Lichhof 6.
1. und 2. Etage,
abgeschlossene sehr schöne Wohnungen, 4 u. 5 Raume, mit allen Bequemlichk., sehr billig zu vermirthen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, ganz nahe b. Köln.
1. Etage: Schön möblirt. Wohnu. Schlafzimmer, auf Wunsch Burschenzimmer, zu vermiethen. Separater Eingang. Zu erfragen im Geschäft.
3 Zimmer 2. Etage
an anständige, ruhige Leute zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Severinstraße 133
3 Räume 2. Etage miethen
2 schöne Zimmer zu vermiethen.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conserv. gebildete Dame. Honorar Stunde 1 A. Fr.=Offerten unter A 354 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.

Seite 4.
Gym.=Primauer
ertheilt mit Zustimmung seines Directors ein Silentium von täglich zwei Stunden unter Garantie des Erfolges. Honorar 12 K. pro Monat.
Fr.=Offerten unter Nr. 1407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Ehrenfeld.
Habe meine frühere Thätig keit wieder aufgenommen. Ertheile gründlichen Unterricht in Clavier, Orgel, Gesang.
I. Pütz, Orgauist., straße 196.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Musiklehrer,
relcher das hiesige Conservatorium ab solvirt hat, sowie schon seit einigen Jahren unterrichtet, wünscht noch einige Stunden in Clavier und Theorie zu besetzen. Eintrachtstraße 103.
Capitalien
7000 Mark
liegen sofort zum Austhun b reit.
Fr.=Offerten u. Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln. 5000 Mk. auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
obe
Eine goldene
mit Granatsteinen besetzt, auf dem Wege Kleine Budengasse bis Große Neugasse verloren gegangen. Wiederbringer Belohnung.
Gr. Griechenmarkt 1, 1. Et.
Vermischtes.
Kegelbahn
mehrere Abende in der Woche zu vermiethen. Näheres beim Hausmeister Zündorf, Ehrenstraße 18.
Guter Mittagtisch
50 Pfg. u. höher. Abendessen 40 Pfg. Daselbst ganze Pension billig.
Buttermarkt 32.
Cravatten=Anfertigung
n. jedem Muster. Blindgasse 4, Part.
Grtober 1013.
Ordentl. Handwerker billg
Kost und Logis. Marienplatz 11
Mittagstisch für Damen
in feinerer Familie.
Fr.=Offert. unter 0 a d. Annahmest. von U. M. Olivier, Marsilstein 10.
Keschäft und Wohnung ver# legten von Ursulagartenstr.
35, Ecke Eintrachtstr., nach
Ursulggartenstraße 10.
A. Hilgers, und Chirurg,
8 Frau hilgers. Hebamme.#
Heiraths=Gesuch.
Der Sohn eines Hotelbesitzers auf dem Lande, katholisch, Mitte der 30er, welcher das Geschäft seines Vaters für eigene Rechnung übernimmt, sucht, da es ihm an Damenbekanntschaft mangelt, auf diesem Wege mit einer kathol. Dame im Alter von 25—30 Jahren in Beziehungen zu treten. Disponibeles Vermögen von ca. 15,000 Mark erforderlich. Discr. Ehrensache.
Gefl. Fr.=Offerten mit Einsendung der Photographie unter HII 2946 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.t
Ein Wittwer, 40 Jahre alt, kathol., Vater von vier Kindern, angenehmem Aeußern und gutem Charakter, Besitzer von zwei flott gehenden Geschäften (Metzgerei und Colonial), sucht auf diesem Wege eine Lebensgefährtin. Damen, welche Lust und Liebe zu Kindern und Geschäft haben, wollen Off u. Nr. 1438 an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden. Anonymes bleibt unberücksichtigt. Discretion Ehrensache.
Heiratho=Gesuch. 2 Iofestauge:
stellter Staatsbeamter mit gegenwärtig 2100 A Gehalt,von Jahr zu Jahr steigend, sucht die Bekanntsch eines jung., häusl. erzog. und etwas musikal. gebild. kath. Mädchens zu machen. Etwas Vermög. erwünscht, jedoch nicht unbedingt erforderlich. Bewerbung durch Eltern oder Vormund bevorzugt. Strengste Discret. zuges. als Ehrensache. Fr.=Off., wenn mögl. mit Photogr. u. Klarlegung der Verhältn. unter II C 2954 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein geachteter selbständ. Kaufmann 37 Jahre, von tadellosem Ruf, ruhigem gesetzten Charakter, mit ausehnl. Vermögen, sucht, da es ihm an pass. Umgang fehlt, eine brave, herzensgute
D Lebensgefährtin von anmuthiger, kleiner od mittelgroßer Figur. Kathol., fleißige, nicht zu junge Mädchen, makellos, im Haushalt tüchtig, einfach, welche ihr Glück in angenehmer Häuslichkeit suchen, werden gebeten, nicht anonyme Briefe vertrauensvoll u. H W 2960 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. einzusenden. Etwas Vermögen erwünscht. Unbedingte Verschwiegenheit verbürgt und werden nicht conven. Briese sof. zurückgesandt.
Ein gebildeter Herr von tadetlosem Rufe, aufangs 36er, Theilhaber eines feinen und rentabeln Engros=Geschüstes, sucht eine katholische Lebensgefährlin aus guter Familie, fein gebildet und häuslich erzogen, mit mindestens bis 30,000 Mark Vermögen. Vermitlelung durch Eltern oder Vormünder erwünscht. Discretion selbstverständlich.
Nur nicht anonyme Briese werden beantwortet.
Gefällige Fr=Off. sun A Z 2961 unter genauester Darlegung der Verhältnisse zu richten an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztitung.
ennen!
Brief abgesandt.
50 Pfa. u.
Abendtisch 40 Pfg. Johannisstraße 57.
J. Handwerker sind.
Kost und Logis, sowie guten Mittag= und Abendtisch zu billigen Preisen.
Manrituswall 43.
Ohrringe, saeslu, schnerse Vert
eingesetzt im Laach 3A 1. Etage.
Elegante erste Etage
n herrschaftlichen Hause Vor St. Martin 6, bestehend aus 8 Räumen, 2 Ransarden, Waschküche 2c. zu vermiethen. Bescheid Vor St. Martin 6.
Arme Fanny!'n Hespital erschien ihr schon als ein sicherer Zufluchtsort, als ein Hafen der Ruhe.
„Ich kann dafür bezahlen," sagte sie hastig, da sie bei dem Mann ein Zögern bemerkle, welches sie mißverstand.
„Nicht daran dachle ich. Damit habe ich nichts zu thun. Ich überlegte nur, wohmn ich Sie am besten bringen sollte. Am nächsten ist hier ein katholisches Krankenhaus. Ich glaube, sie nennen sich Barmherzige Schwestern.“
„Führen Sie mich zu den Barmherzigen Schwestern, schnell, schnell!“ Sie hinkte auf ihn zu. Ihre Hände griffen in die Luft, ihre Augen schlossen sich. Der Schmerz hatte sie überwältigt, sie war in Ohnmacht zusammengesunken. Der Polizist rief eine Droschke herbei, legte sie sanft auf die Kissen, stieg auf den Bock und befahl dem Kutscher, sie rasch zu den Barmherzigen Schwestern zu fahren, wo er den Fall mittheille, bevor er sie aus der Kutsche hob.
Ohne weiteres wurde sie sogleich aufgenommen. Eifrig waren
die Schwestern bemüht, dem armen, hülflosen Wesen, welches wie eine geknickte Lilie aussah, zu helfen und den Schmerz zu lindern. Die Erkrankte bedurfte einer sehr sorgfältigen und langen Pflege; denn nicht der physische Schmerz eines verletzten Fußgelenks allein hatte sie schließlich überwältigt, sondern all' der Schrecken und Kummer, alle die Angst und Aufregung des vergangenen Monats hatten sie endlich niedergeworfen, als die Natur sich weigerte, noch länger die Last zu tragen.
Aus einem langsamen Fieber, das durch Erkältung in der Nachtluft und den Schmerz im Fuße hervorgerufen wurde, verfiel sie in einen typhösen Zustand, und während der nächsten drei Wochen, während Dick zuerst vorsichtig, dann dringender in allen Zeitungen „F. W aufforderte, ihrem reuigen Bruder Nachricht zu geben"; während Nellv Relson mit grausamen Vorwürfen darüber, daß sie Fanny für einen Augenbliä aus den Augen gelassen hatte, sich quälte und in Dick's Besuchen allein Trost fand; während Molly offen trauerte, allen Trost zurückwies und behauptete, man habe ihre arme Herrin zum Selbstmord getrieben; während Frau Prior ruhelos in dem Hause umherging, das sie mit so schnellem Erfolg öde und freudlos zu machen verstanden hatte, und vergebens sich wiederholte, sie habe nur ihre Pflicht gethan; während Steinray, über die Maßen erbost darüber, daß Wimple seiner Rache entkommen war, mit gesteigertem Widerwillen von einer Welt sich abwandte, welche für ihn nur Bitterkeit und Enttäuschung hatte; während Horace, in dessen Busen die Hoffnung wieder auflebte, seinen Verleumder von Ort zu Ort über den Continent hin verfolgte— lag Fanny hülflos zwischen Leben und Tod in stiller Einsamkeit bei den Barmherzigen Schwestern, zu krank, um zu denken, zu überlegen. Nur undeutlich empfand sie ein Gefühl von Ruhe und Sicherheit, unendlich süß und beruhigend für ihr erschüttertes Nerven=System.
Als der Tag erschien, wo sie wieder die Feder führen konnte, schrieb sie an ihre Freundin, Miß Nelson, wobei sie aber sorgfältig vermied, irgend eine Spur ihrer Adresse zu geben.
„Meine liebe Nelly!
„Du hast es nicht verdient, noch länger in Unwissenheit über meinen Aufenthalt gelassen zu werden. Ich bin in guten Händen, sicher aufgehoben bei den Heiligen, welche zuweilen vorziehen, in dieser Welt zu bleiben. Du weißt, warum ich mich verbarg. Dir muß ich den Auftrag anvertrauen, zu ergründen, ob mein Mann sicher aus den Händen seines Feindes gekommen ist. Wenn du weißt, daß er jene gefährlichen Papiere wieder erlangt hat, so mache eine Anzeige wie folgt:=Sicher. Komm' zurück..= Ich werde mit Aengstlichkeit darauf achten. Daß ich dir meinen jetzigen Aufenthalt nicht mittheile, hat darin seinen Grund, weil ich nicht will, daß du von den Schatten, welche mich umhüllen, berührt werden sollst.“
Aber Horace Wimple weilte in der Ferne, und jene Papiere waren noch immer in Steinray's Besitz, dessen Macht, Uebeles zu thun, noch uneingeschränkt war. Deshalb erschien in den Zeitungen nicht jenes Inserat, nach welchem Fanny so gierig alle Blätter durchsuchte. Bleicher wurde ihr ermüdetes Gesicht, kein Freudenstrahl belebte ihren trüben Blick; denn die getäuschte Hoffnung drückte schwer ihr Herz. Entmuthigt fragte sie sich, ob sie nicht einen schweren Mißgriff gemacht habe, während sie das Uebel zu vernichten glaubte.
17.
Es war ein stillschweigendes Einverständniß zwischen Nelly Nelson und Dick Raymond geworden, daß sie einander sogleich Mittheilung machen sollten, sobald sie irgend etwas neues über Fanny erfahren hälten.
Sie waren aufrichtige Freunde geworden, diese beiden so verschiedenartigen Verbündeten, deren Naturen dennoch so viel Gemeinsames halten.
Mit schmerzlichem Bedauern sagte Dick, als er auf seine einsache Farm zurückgekehrt war und sich ihre Erscheinung in's Gedächtniß zurückrief:„Ich könnte sie lieben und verehren und glücklich machen, wenn sie nur irgendwo anders, als in diesem socialen Treibhaus aufgewachsen wäre. So aber würde der bloße Anblick dieser kahlen Wände ihr Grauen verursachen.“
Und zum ersten Mal in seinem ehrlichen, einfachen Leben war Dick ernstlich unzufrieden mit sich selbst und seiner Umgebung, und sein Mißvergnügen sprach sich aus in einer strengen Selbstanklage als plumper, uncultivirker Bauer.
„Ich liebe ihn, diesen großherzigen, treuen, ehrlichen Dick,“ sagte Nelly leise zu sich selbst, mit den Augen ihm solgend, als er sie nach ihrer letzten Unterredung verließ,„aber er sieht in mir nichts als eine flache, heizlose Weltdame, welche nicht geeignet wäre, ihm die Last des Libens tragen zu helfen.“
Und so, während Dick draußen auf seiner Farm seine Arbeiter überwachte, seinen Weizen erntele, seinen Obstgarten pflegte, während er mit seinem starken, geraden, gesunden Wesen sich im vollen Einklang mit der reichen Natur fühlte, dabei aber ein lebhaftes Sehnen im Herzen empfand und mit starkem Willen die verlockenden Bilder zu beseitigen sich bemühle, mit welchen die Hoffnung immer wieder seine Zukunft ausschmückte, lebte Nelly in ihren luxuriösen Zimmern, in den überfüllten Gesellschaften der vornehmen Welt, in welchen sie immer als gesuchte, vielumworbene Schönheit galt, im Gefühl elner Sehnsucht nach einem vollern Leben mit gesunder Wirklichkeit und weiterm Horizont, einem Leben voll Einfachheit und Liebe, einem Leben— gemeinsam mit Dick.
Es war die alte, alte Geschichte.
Eines Morgens, als Dick zu seinem Mittagessen vom Felde kam, fand er auf seinem Schreibtisch einen Brief. Er halte noch nie einen Brief von Nelly empfangen; aber dieses dicke viereckige Couvert von seidenglänzendem Papier mit einem zarten Odeur konnte nur von ihrer Hand sein. Er nahm es mit Ehrfurcht auf. Wie brann und plump erschien ihm dabei seine Hand! Er hatte Angst vor dem Inhalte des Briefes. Seit Fanny in ihrem Briefe an Nelly ihr versichert hatte, daß sie in guten Händen sei, war seine Angst um sie geschwunden. Er wünschte, daß die Sachen so blieben bis zu Wimple's Rückkehr von Europa. Vielleicht enthielt dieses Schreiben die Nachricht, daß er zurückgekommen sei. Sonderbar, daß er es ihm nicht selbst schrieb! Endlich schnitt er vorsichtig das Couvert auf und las:
„Mein lieber Herr Raymond! Molly kam heute Morgen in großer Aufregung zu mir. Herr Wimple ist heute Nacht zurückgekommen, er wurde durch einen Reisegefährten nach seinem Hause gebracht. Molly erzählt, er sei sehr krank und ganz ohne Bewußtsein. Ob es nur ein Fieberanfall oder etwas schlimmeres ist. konnte ich nicht erfahren. Aber ich glaubte, Ihnen dies sogleich mittheilen zu müssen; vielleicht kommen Sie ohne Verzug.“
Das war genug, um Dick zu veranlassen, nach der Stadt zu fahren, sobald er für seine Angelegenheiten Vorsorge getroffen halte, um auf unbestimmte Zeit abwesend bleiben zu können.
Zuerst erschien er bei Nelly, wo er wenig mehr erfahren konnte, als sie ihm geschrieben hatte, wobei sie aber beide die Freude hatten, einander in die Augen zu sehen, ihre Stimmen zu hören, ihre Hände zu drücken.
Dann eilte er nach Wimple's Haus, wo er seinen Schwager in gefährlichen Fieberphantasieen vorfand. Er erkannte Dick nicht, aber immer wieder sagte er zu ihm:„Sagt Dick, er solle diese Papiere erlangen. Steinray hat sie. Er ist todt. Sagt Dick, er solle diese Papiere herbeischaffen.“
So immer fort. Niemand wußte die Erklärung dafür, bis Dick kam, und so aufmerksam auch Frau Prior Dick's Gesicht beobachtete, als er diese Worte zuerst vernahm, konnte sie doch über ihre Bedeutung nichts erfahren.
„Sie werden wohl heute Nacht bei ihm wachen, Hr. Raymond, nicht wahr?“ sagte sie mit einem schwachen Rest ihrer frühern befehlenden Weise und Stimme.
„Heute wahrscheinlich nicht,“ erwiderte Dick, bereits entschlossen, Steinray zu sprechen, ehe er schlafen ging,„übermorgen werde ich bei ihm bleiben.“
Bald darauf ging er und ließ Frau Prior reichlich Zeit, über die Rohheit und Härte der Familie sich auszulassen, in welche ihr armer theuerer Horace so sehr gegen ihren ausdrücklichen Willen geheirathet hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&S Unfall. In der Eisenbahn=Centralwerkstätte in Nippes fiel gestern Nachmittag ein Arbeiter so unglücklich, daß er sich einen Schenkelbruch zuzog. Man brachte denselben nach dem hiesigen städtischen Krankenhause.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: Aus einem Hause am HansaRing eine silberne Damen=Remontoiruhr mit silberner Kette, an welcher sich ein silbernes Medaillon befand, und ein goldener Ring mit Similistein; aus einem Hause an der Gr. Budengasse eine schwarze Ledertasche und eine schwarze Atlasschürze mit Ripsstreifen und Franzen bejetzt; aus einer Wohnung an der Lungengasse ein blaues Jaquet, und aus einem Schlafzimmer an der Mathiasstraße ein dunkelgestreifter Anzug, bestehend aus Joppe, Hose und Weste, ein Militairpaß nebst Führungsattest, eine Cigarrenspitze von Meerschaum mit BernsteinMundstück und zwei Taschentücher.
Jagdvergehen. Der Maurer Hermann August Gromer, welcher zu Poll in mehrern Fälien während der Schonzeit unbefngt die Jagd ausgeübt hat, wurde vom Schöffengericht zu 120 M. Geldstrafe verurtheilt. Das beschlagnahmte Gewehr wurde eingezogen.
m Eine Nachtwächter=Geschichte beschäftigte am Mittwoch wieder ein„kal des Schöffengericht. Der Oberwächter Sassenberg und die Nachtwächter Denz und Gammersbach begaben sich in der Nacht vom 29. zum 30. Juni d. J. an die Wirthschaft von Wilhelm Neunzig zu Ehrenfeld, woselbst zwischen dem Wirthe und dessen Schwiegervatzr ein Familienstreit ausgebrochen war. Dort sollen nach der Anzeige des Oberwächters der Wirth R. und der Fabrik=Arbeiter Lambert Düsterwald groben Unfug verübt, N. die Beamten durch das Wort„Schohmacher" beleidigt und D. den Versuch gemacht haben, den N. als Gefangenen aus der Gewalt der Wächter zu befreien. In der Verhandlung wurde aber nichts von dem erwiesen, weshalb beide Angeklagten kostenlos freigesprochen wurden. Aus der Verhandlung ergab sich folgender Sachverhalt. Sassenberg begleitete den Schwiegervater des N. nach seiner in dem Hause des N. gelegenen Wohnung und stellte sich dann auf die Straße, um den Vorfall zu notiren. Da rief N. zu seinen Genossen „Schohmächer" und redete noch etwas hin und her. Als er dann seine Hausthüre schließen wollte,„schnappten", so sagte ein Zeuge, die Wächter den Mann aus seiner Hausthüre und verhafteten ihn! Der Herr Staatsanwalt betonte ausdrücklich, daß die Wächter solches nicht durften, da sie ja den Neunzig kannten, worauf Sassenberg erwiderte, das sei egal, sie müßten die Ruhe herstellen. Auf dem Transport trat nun Düsterwald an den Oberwächter heran, legte eine Hand auf seine Schulter und faßte hierauf den N. am Arm mit der Bitte:„Lassen Sie den Mann doch gehen. Sie kennen ihn doch; er ist ein ansässiger Bürger und hat nichts gethan. Sie können ihn ja morgen fassen.“ Der Wächter Gammersbach zog alsbald dienstbereit seinen Säbel, und D. ging hierauf seiner Wege. Das war der der Anklage zu Grunde liegende„Versuch einer Gefangenen=Befreiung".
Freche Beirüger. Am Dinstag verhandelte das Schöffengericht gegen die Tagelöhner Karl Schmitz, Wilhelm Fischer, Hermann Joseph Schmitz, Mathias Welter und Fritz Braun von hier. Dieselben begaben sich in die Wirthschaft von Weil und holten von dort unter der falschen Angabe, sie seien bei einem Hru. Fischer beschäftigt, verschiedene Fässer Bier, die sie nicht bezahlten. Der erste und dritte Angeklagte wurden zu je fünf Monaten Gefängniß, der zweite Angeklagte zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Welter und Braun wurden freigesprochen.
(3) Köln=Deutz, 12. Oct. Am nächsten Diustag beginnt der hiesige Stenographen=Verein nach Gabelsberg einen Unterrichts=Cursus. Anmeldungen zu demselben werden im Vereins=Local, Restaurant Schmiehausen und durch Herrn Standesbeamten Bauchs entgegengenommen.— Die hiesige Königliche Steuerkasse befindet sich jetzt im Hause Adolphstraße 14.
Vermischte
" jachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln
gonn un.„Mülheim während des Monats September 1892. A. Marktpreise:
Weizen M. 16.48, 16.52, 17,23, Roggen 15.32, 14,84, 15.39. Gerste 00.00
31.500 Fo 3agg, 1 46, 158, 15.00, Erisen 3,0b, 33.00, 26.00, Bohnen 53,00, 50,00, 44,00, Kartoffeln 6,00, 5,83, 4,60, 10 60 di 460 k 5)=836.##on.41,.08,.80, Heu.45,.40,
Bauch.8r 99.8s.######isch, von der Kenle 1,50,.50,.50, desgl. vom aS 1 45.-3bzank%, Schweinefleisch.80,.50,.80, Kalbfleisch.80,
-38.####cttte gen 1 30, 14%,.40, Speck 1,80,.60, 1,60, Butter.38, #e uae 1# g Eier.10,.59,.00 die 60 Stück, Milch 0,20,.20, .48 g# 1r B, Ladenpreise: Brod M..16,.18,.20, Weizenmehl .36, 0,35, 0,82, Roggenmehl 0,86, 0,38,.32, Gersten-Graupen.48,.48 .36, Gersten. grurzg, u#.50,.44, Buchweizen-Grütze.48,.46,.44, ##e% 846, C. 46..20, Reis. Jarg,..5b,.50,.40, Raurr, Pava- mitteler
-60,.60,.60, desgl. gelber gebrannter.40,.40, 3,60, Salz.20..20 .20, Schweineschmalz 1,60,.60, 1,60, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00,.00 : Essig, gewöhnlicher.10, 0,10,.10, Wein-Essig.30,.80,.20
Leuchtkraft des Gases
am 12. Oet. 1892. Gasfabrik 18,1. Lab. 17g. Stadt—.
*<space> A b e i n h ö n e<space> a m<space> 1 2.<space> O c t..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 0 5<space>+<space> m n<space> 0. 0 3.<space>

Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Baufluchtlinie betreffend die Grundstücke Ulrichgasse Nr. 25 bis einschließlich Nr. 29 von mir förmlich festgestellt worden ist und der Fluchtlinienplan zu Jeder= manns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt
Köln, 10. October 1892.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Verkauf
von Weiden und alten Materialien.
Am Diustag den 15. d. M.
Vormittags 10½ Uhr, soll der auf den Schießständen der Mülheimer Haide vorhandene Weiden=Aufwuchs, überschläglich auf 2000 Bund geschätzt, auf Grund der im Geschäftszimmer der unterzeichneten Behörde, Gereonsmühlengasse 16, ausliegenden Bedingungen, und anschließend daran circa 15 cbm Brennholz und 1000 kg altes Eisen ebendaselbst, an den Meistbietenden verkauft werden.
Kauflustige werden hierzu eingeladen.
Köln, den 10. October 1892.
Königl. Garnison=Verwaltung.
Kohlen Niederlage
Unter Kahlenhausen 133. Comptoir: ultenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283# Donnerstag, 13. October 1392.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
— 00
—
2 S 2
5,978
12,268
30.112
25,608
22,048
36,530
161,546
294,090
Lebendgeborene
*S
Todtgeborene
S—
in der Woche vom 25.Sept. b. 1. Oct. 1892.
Ge= Dav. i. 1.
stordene Lebensj.
E 8
in der Woche vom 2. b. 8. Oct. 1892.
63
Todes=Ursachen
40. Jahreswoche (vom 2. Oct. bis 8. October 1892)
08 8½
——
S.
R 5 5
Masern
Scharlach........
Diphtherie=Croup
Keuchhusten.......
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten... Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettsieber...... Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige........
—•—.— II
27— 9 8 5
1 1
2
1 2
——
——— 3
1
— — —1
1 1 1
12
— 3 1 2
— 1/ 1
1—
10 13 5 1 438
71
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Zusammen 14|21 9 6107
711 131
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
12.73
10.43
23.16
113 106 149
10.26.37/15.72 972.37/10.60
19.98118.74 26 32 39.43/39.61/40.31
Neueste transportable
Kachelund americanische
Oefen,
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Nachener Gas-Heizöfen
empfehlen
Contellier&amp; Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714."
Wer ächte Oscar Tietz'sche
gebrauchen und kaufen will, achte darauf, daß er nur Beutel mit der.
Zwiebel-Marke
verlange. Dieses vorzügliche Haus und Genuß=Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung wird niemals lose verkauft, und weise man solche, wenn für Tietz'sche angeboten, enschieden als unächte zurück. In Bentel a 20 u 25 Pfg. zu haben in den bekannten Verkaufsstellen. 4559
Billig zu verkaufen:
lprachtv. Mantelof., 1 Küchenanrichten.1 kl. Schreibpult. Deutz. Schneebergerstr. 33
Der Ges-Perein Gutenberg feielt am Sonntag im
großen Saale der Lese=Gesellschaft sein VI. Stiftungsfest, bestehend in Vocal= und Instrumental=Concert. Bei dieser Festlichkeit haben hervorragende Solisten ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt. Auch kommt ein hübsches Theaterstück zur Aufführung. Das Programm des vocalen Theiles des Concertes weist durchweg neu einstudirte Chöre auf, welche der Verein unter der Leitung seines Dirigenten, des Herrn Barthel
9 ier, zum Vortrag bringen wurr. Den Schluß des Festes wird das übliche Tänzchen bilden.
ame Canarienzucht=Verein. Die am Sonntag vom Vogelschutzund Canarienzucht=Verein Canaria unter dem Vorsitze des Hru. J. G. Niedeggen im Fränkischen Hof abgehaltene Monats=Versammlung war von den Mitgliedern, sowie auch von auswärtigen Canarienfreunden, u. A. von den Vorständen der Canarienzüchter=Vereine von Remscheid und Andernach, zahlreich besucht. Nach Begrüßung der Anwesenden und Aufnahme sieben neuer Mitglieder theilte der Vorsitzende der Versammlung mit, daß die diesjährige Ausstellung in den Tagen vom 4. bis 11. December statt, wie bisher, im Fränkischen Hof im Manrischen Tempel= und auschließenden Palmen=Saale abgehalten werden würde Ferner machte der Vorsitzende bekannt, daß in Folge der über Pflege und Zucht der Cauarien beim Vorstande fortgesetzt einlaufenden Anfragen beschlossen sei, eine Sammlung belehrender Abhandlungen dem tellungsführer beizufügen und dieses Buch in einer Auflage von
10.000 Stück zur Vertheilung zu bringen. In einem einstündigen Vortrag über die Gesanges=Ausbildung des Canarienvogels sprach Herr Niedeggen über die Behandlung der jungen Hähnchen von erlangter Selbständigkeit bis zu vollendeter Ausbildung. In eingehendster Weise Weise beleuchtete Redner das Halten besonderer Vorsänger, gute und fehlerhafte Gesangstouren usw. und das Abgewöhnen der letztern. Sehr scharf rügte Hr. Niedeggen das fortgesetzte, übermäßige Verdunkeln und die mangelhaften modernen Gesangskasten. in welchen die armen Vögel u voller Dunkelheit und verpesteter Luft ein jammervolles Dasein risten. Mit solchen Mitteln eine Veredelung des Canarien=Gesanges zu erzielen, sei entschieden zu verwerfen. Zum Schlusse sprach Redner über die Fütterung, welche auf den Gesang einen sehr großen Einfluß habe. streifte das Prämiirungsverfahren auf den Ausstellungen und versprach, über letztern Punkt in der nächsten Sitzung einen besondern Vortrag zu halten.
4 Deutsch=freisinniger Verein. In der General=Versammlung am 12. d. wurden folgende Herren in den Vorstand wieder= bzw. neu gewählt: Director Hofrath Aldenhoven, Kaufmann N. J. Crott, Kaufmann Ernst Dornheim, Kaufmann B. Feilchenfeld, Kaufmann Ernst Heiden, Stadtverordneter W. Meuser, Kaufmann Ang. Roeder, Fabricant A. Schaaf, Färbereibesitzer H. Schmidt. Rechtsanwalt Emil Schmitz, Kaufmann M. Falkenstein und Justizrath Alb. Müller.
c Postunterschleif. Die vorgestrige Sitzung des Schwurgerichts endete in später Abendstunde mit der Freisprechung des Postagenten Otto Heusgen aus Niederhausen. Der Vertheidiger machte in seiner Vertheidigungsrede geltend, daß der Angeklagte keine Beamtenqualität besitze; nach dem Reichsgesetz müßte ein Anstellungs=Decret vorliegen, was bei dem Angeklagten nicht der Fall sei.— Die gestern anstehende Sache, für welche zwei Tage angesetzt waren, beginnt erst heute früh, da ein Sachverständiger erkrankt ist und commissarisch vernommen werden muß.
#. Selbstmordversuch. Ein anständig gekleideter Herr legte sich vorgestern Nachmittag, nachdem er vorher seine aus 200 Mark bestehende Baarschaft auf dem Bahndamm verstreut hatte, auf dem Bahnhofe zu Deutz auf die Eifenbahnschienen, um sich überfahren zu lassen. Derselbe ist geisteskrank und wurde dem hiesigen Bürger=Hospital zugeführt.
Er antwortete auf keine Frage. Nach den bei ihm vorgefundenen Papieren scheint er aus Lennep zu sein.
Feuer. In einem Hause in der Alexianerstraße entstand vorgestern Abend ein Zimmerbrand. Man alarmirte sofort die städtische Feuerwehr, welche die weitere Ausdehnung des Brandes hemmte
Am I. Januar
geben wir, anderweitiger Unternehmungen halber, unser
DamenGeschäft
auf.
Die Geschäftslocale sind bereits vermiethet und müssen vertragsmäßig am obigen Tage übergeben werden.
Wir unterstellen daher unser gesammtes, aus mehrern tausend u. Kinder=Mäntel bestehenLager einem gänzlichen, beschleunigten Ausverkaufe.
geicht, bie baneits auza##enn plötzlicher, so vermochten wir es
u. st, die bereits abgeschlossenen Waaren=Einkäufe zu ändern,
sind deshalb genöthigt, sämmtliche, größtentheils schon ein
ist erklärlich, daß dieser Umstand uns— große Opfer auferlegt, indeß bieten wir# alles auf, um am 1. Jannar keinen Mantel
mehr zu erübrigen.
Die Preise sind ganz bedeutend herabgesetzt.
nellern Bedienung haben wir mehrere Waaren=Posten zusammengestellt, z..:
Regenfrüher 15 und
20 M. jetzt durcheinander 9½ M. Regen-Mäntel, früher 30-40 M. jetzt durcheinander 19—25 M. Jacken, halbschwer, früher 18,
20 und 25., jetzt durcheinander 10 M.
Seut Semeit. Stoff=Vorrath reicht, geschieht die Anfertigung nach Maß fortlaufend auf unserm Atelier.
Oppenheimer&amp; Co
67 Schildergasse 6,
Ecke den andangaa

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 283“ Donnerstag, 13. October 1892.
Neubau des Schlacht= u. Viehhofes.
Die Lieferung der folgenden Arbeiten und Materialien soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Zimmer=Arbeiten für die Großviehverkaufshalle, veranschlagt zu 68,166.98.,
Zimmer=Arbeiten für die Kleinvieh= und die Schweineverkaufshallen, veranschlagt zu 38,025.28.,
Klempner=Arbeiten für die Großviehverkaufshalle, veranschlagt zu 14,058.50.,
Klempner=Arbeiten für die Kleinvieh= und die Schweineverkaufshallen, veranschlagt zu 17,156.83.,
Schlosser=Arbeiten für die Lüftungsrohre nach Angabe der
Einzelpreise.
Die verschlossenen und mit entsprechender Ausschrift versehenen Angebote sind bis zum Donnerstag den 20. October 1892, Vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 11. October 1892. Hochbau=Amt.
* Der Stadt=Bau=Inspector: Schultze.
Hurrah!
der neue
Rheinische Hutbazar
ist da!
Ohne Concurrenz!
Keme.80, 3 M. oder 3,50, sondern nur
.550
kosten die
feinsten, elegantesten Herren=Filzhüte, Damen= und Herren=Regenschirme.
Kein Hut kostet mehr oder weniger wie 2,50.
Nur im
Rhein. Hutbazar Herzogstr. 33.
28 Kohlen- u. Coaks-Handlung 88p;
C. Westhoff&amp; Söhne,
Carthäusergasse 30,
Fernsprech=Nr. 22,
liefern in Fuhren u. beliebigen kleinen Quantums sowie in Waggons von den bestrenommirtesten Zechen alle gewünschten Kohlenu. Coaks=Sorten für Hausbrand u. Industrie billigst bei streng reeller u. prompter Bedienung.
Nachener Printen und## Prinzeß-Printen
5 2 sind anerkannt in Hinsicht auf Geschmack und Feinheit
S völlig unerreicht!
Man verlange deshalb nur ausdrücklich:
&* Heury Lambertz’sche Printen
„* von
„Heury Lambertz Nachf.,
S Hoflieferant, Nachen.
ES Vertreter für Köln und Umgegend: 9
a Schramm&amp; Veit, Köln, Pantaleonstraße 29. Die Modehandlung
Marie Falkenbach, Drususgasse 13
beehrt sich den Empfang der neuesten Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen, und bittet um geneigten Zuspruch.
Schilf-Bretter,
A vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34.
Volksgarten.
Donnerstag den 13. October, C
Abends 7½ Uhr: 2
Philharmonisches Concert, 8
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Programm an der Kasse
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M. X
KS
Allerheiligen.
zum Vergolden, Versilbern 2c. von Grabkrenzen, Gitter, Laternen 2c., empfiehlt nebst
Bronzen wertersent, Miaraane
Altermarkt 62, H. Kaesmacher. 62 Altermarkt,
Special-Geschäft in Maler-Artikel.
bestestesteseeesee
* Serbische Fleischhalle
I Steinweg 14.
Heute trifft wieder ein Waggon italien. Trauben ein.
Centner 20 Mark.
K Zorn&amp; Comp.
XXXPRR SC
Nicht explodirendes Petroleum
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
ene Me
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschurzt——
Vorzüge—
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr
Grössere Leuchtkraft*; Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe= Frei von Petroleum-Geruch
Entflammungspunkt auf dem Aber'schen Reichstest-Apparat mindestens 50 Grad Celsius. und laut Untersuchung der Herren Geh. Hofrath Professor Dr. C. Engler, Karlsruhe, und Geh. Hofrath Professor Dr. R. Fresenius, Wiesbaden. 53 Grad resp. 52.8 Grad Celsius gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum u. 30—40 Grad bei andern Sicherheitsölen.— Das Kaiserö1 entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht.
nas echte Kornf’s Kaiserer it nur bei uns
sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wo unsere mit Schutzmarke verschenen Placate aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korff’s Kaiseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1. Inhaber: Franz Willick in Köln.
Verkaufsstelle in Deutz:
Caspar Scholl, Freiheitstrasse 68.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange mau stets ausdrücklich Korff'’s Kaiseröl.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln,
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Donnerstag den 15. October,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
D Zum 11. Male:
Die Reise um die Erde in
30 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Hotel Fräulkischer Hof.
Am Donnerstag den 20. October beginnen im großen Saale des Fränkischen Hofes die
Abonnements-Conoerte
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter der bewährten Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Albert Beuthau. Der Abonnementspreis beträgt einschließlich der mit diesen Concerten verbundenen
5 Mark à Person.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes offen." L. J. Brems.
Der Gabelsberger Steuographen=Verein in Deutz
eröffnet am Diustag den 13. d. ., Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale, Neuhöfferstraße 27—29, einen
Unterrichts=Cursus.
Honorar 6 M.
Anmeldungen werden entgegengenommen im Vereinslocale und von H. Bauchs, Adolphstraße 22.
A. Nervegno,
Zahnarzt,
Kinder=Arzt,
Ehrenstraße 13.
Sprechst. 9½— 11 u.—5. Sonntags 10½—12½. Unentgeltlich für Arme Dinst., Donnerst., Samst. 1½—3.
2) Zimmer — 18 M.
1. Etage an stille Leute, Mühlenbach 33.
Köln
Gertrudenstr. 10,
a. Rhein.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Donnerstag den 13. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Grösste und neueste EquestricNummer:
Hippologische Pyramide
19
40 dressirten Pferden,
welche zu gleicher Zeit in de. Manége vorgestellt werden vom Director Oscar Carré. Aussergewöhnliche Productionen an einem doppelten Trapez, ausgeführt von Alfred und Mignon Leon. Auftreten der Schulreiterin Miss Ada Graham mit dem mecklenburger Fuchsnengst Edel. Mlle. Olga in ihren Parforce-Touren zu Pferd. Auftreten der Clowns Paul und William, zwei Gebrüder Permanée und Nr. Delbosg.
Näheres die Placate.*
1 Gew.
250 000 M 100 000„
50 000„
„<space> 2 0<space> 0 0 0<space>„<space> „<space> 1 5 0 0 0<space>„<space>
„<space> 1 0<space> 0 0 0<space>„<space> „<space> 6 0 0 0<space>„<space> „ 5 000„
„<space> 4 0 0 0„<space>
„<space> 3 0 0 0„<space>
2 000
„<space> 1<space> 5 0 0<space>„<space>
„<space> 1 0 0 0<space>„<space>
500„
„<space> 4 0 0<space>„<space>
300„
200„
S 5
10
10„
W 20„
430
40„
100„
500„
000„
2000„
•30 Gew.=730 000
250 000
Mark. Pivarrortundt Mark. Gesellschaftsspiel an 100 fort. Nrn.
5 der Großen
Mühlhausener Geld-Lotterie.
Ziehung am 26. und 27. October 1892. Preis der Loose:
/200 Anth. an 100 sort. Orig.=Loosen kost. nur.K
do.
s L005—
5 Loose
912.0 2% Loose=18 5 1%
109
.K, 1% Loose—912.4
44 M. 1 Loos—1,75, 1% Loose=17J4 #% Loose= 33½, 5% Loose=83 M. ½ Loos=3¼ 9/2 Loose=32 M, 1/1 Loose=6 M. 10/1 Loose=60 A Porto.Liste 30 Pig. extra.(Einschr. 20 Pfg. mehr.) Loose empfiehlt in großer Auswahl
Wilh. Ploigt, Sark“#leusburg.*
roße
Geldlotterie
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage. Hauptgewinn 250.000 M, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000, 2 a 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 5 a 2000, 10 a 1500, 10 a 1009 2c.
Strähmer X. Co Bink= und Lotterie=Geschäft,
rr CU.,- Schildergasse 33.
-<space> P a p i e r- G e s c h ü f t<space>
Mauritiussteinweg 72,
Keinnoia-Mälter, gegenüber der Mauritin kirche. Stoffblumen-Chritr zur Selbstansertigung sehr billig.
Kostet nuch:
nicht die Hälfte.
Zu dem Freitag den 14. d. vom Sterbehause aus, Vincenzhaus, Eintrachtstraße 137—141, Nachmittags 3 Uhr, stattfindenden Begräbnisse unseres verstorbenen Collegen
Jean Dominick
ladet ergebenst ein und bittet um allgemeine Betheiligung
Der Vorstand.
Köln, den 12. October 1892.
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner. Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm. Alle in Köln.