*****
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Selzrigen Prriz: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 258.
P. W. Ossendorft.
Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Waidmarkt 35-39. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild. Gardinen.
Confection. Wäsche, Weisswaaren. Rouleauz.
beehrt sich den Eingang von Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison
scpiche. Hokz- und Beten.
stoffe. Polster-Möbel. Bettwaaren.
in
Kleiderstoffen
und Damen-Confection
in grossartigster Auswahl ergebenst anzuzeigen.
Kleiderstone. uni und gemustert, in alen erschienenen Neuheiten. Regenmatttel in apartem englischen Geschmack und in selten schöner Auswahl.
Rogen-Naueloecks, Raogans-Räder.
Winter-Räder.
Jackets.
6994.—
15000000000000
Auf Credit
und gegen Baarzahlung mit 10% Rabatt
kommen von Montag den 19. d. ab in der%
Kölner Möbel-, Betten- und Polsterwaaren-Fabrik von
Werner Frisch, Langgasse-—IIt
(g gründet 1862), folgende Nöbel zum Verkauf. als
5 compl. schw. Salons,
Agnes Hengeler,
21 Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
empfiehlt
K
□ 0□
K
12" nussb. Salons,
6" antik eich. Speisezimmer,
3" nussb. Speisezimmer,
3„ nussb. und eich. Schreibzimmer,
2" Roccoco-Salons in nussb. mit Gold,
2" Engl. Möbel in nussb. mit Gold, 5 S:!
1<space>"<space> e i n g e l e g t e r<space> S a l o n<space> i n<space> N u s s b.,<space> 8<space>—*<space>
5" eichene Schlafzimmer. 82= 4
24" nussb. Schlafzimmer, 6fS
*." mahagont Betten
sowie einzelne Möbel und Betten. Causeusen in Peluche und v Kameltasche, Schreibtische, Bücherschränke, Trumeauxspiegel, A Teppiche und Gardinen.— Billigste, feste Preise unter Garantie. Gegenüber der Kupfergasse-Kirche. 0
∆
*
Neuheiten in Regen-, Herbst- und Winter-Mänteln
sowie die neuesten Kleider- und Mantel-Stonfe in soliden Qualitäten zu äußerst billigen, festen Preisen. Eine Partie Regen=, Herbst= und Winter=Mäntel voriger Saison, deren reeller Werth 10, 15, 20, 25, 30
u. s.., werden, um damit aufzuräumen, zur Hälfte dieser Preise abgegeben.
Aufertigung nach Maß unter Garantie für vorzüglichen Sitz.
Ich mache ganz besonders auf eine sehr reiche Auswahl von Pariser Original-Modellen aufmerksam, welche in meinen Verkaufsräumen auf I. Etage ausgestellt sind, zu deren Besichtigung ich hiermit höflichst einlade.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 253&mmp Sonntag, 1d. Seprelber 1892.
Offene Stellen.
Klempner und Installateure
gesucht. Große Neugasse 24.
Schreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Ein im„Speditions= u. Eisenbahn= wesen gründlich erfahrener
Commis
findet in einem hiesigen mit großem Fuhrbetriebe verbundenen Geschäfte sofort Stellung. Fr.=Off. unter Beifügung der abschriftlichen Zeugnisse und Gehaltsansprüche u. TV 2699 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Vertreter gesucht
von einem Fabrik=Geschäft in kirch lichen Artikeln für Rheinland, Westfalen und event. Süddeutschland.
Fr.=Offerten unter T 0 2694 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Grosser
Nebenverdienst!
Ehrenhafte Personen jeden Stanbestehenden soliden zum Vertrieb c0
sicherer Staats- u.
als Vertreter zu engagiren gesucht Je nach Leistungsfähigkeit sine
tan erhalten gute
rn Stellen. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Herrschaften Mädchen. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Gesunde Amme
sofort gesucht.
Köln, Appellhofplatz 26
ohne Risico zu verdienen F kenntniss nicht erforderlich. ferten unter J. V. 8322 beför Rudolf Mosse, Berlin S. W.
OfLehrling=Gesuch.
Suche für mein Laden=Geschäft ei neu braven, zuverlässigen Jungen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1290 and Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Eine größere Wagenfabrik Westfalens
sucht einen tüchtigen, erfahrenSchmiedemeister,
verheirathet. Stellung ist dauer bei hohem Lohn.
Fr.=Offerten unter S an die C schäftsstelle d. Vl.
ein kathol. Lehrling
mit der Berechligung zum jährigen Dienste, per 1. Octt
gesucht. Selbstgeschriebene# Offerten unter S E 2660 an 2 schäftsstelle der Köln. Volkszeg.
Lehrstelle frei
Leinen=
durchaus tüchtiger
Zeugnissen zur
Baldigster Eintritt erwünscht.
Ein Schmiedegeselle
feld, Schönsteinstraße 5.
Goldleisten.
ter sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
empfohlener
unt. Beifügling von
ten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uhrmacherlehrling
gesucht. Weidengasse 69.
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
Suverläss. kathol. Mädchen
gesucht, welches Hausarbeit versteht und die seinere Küche erleinen will.
Alexianerstraße 46.
Gebildetes
und gesetzten Alters, welches
ner ältern Dame. Auch würde dielbe mit auf Reisen gehen. Fr.=Offerten unter 1 R 2695 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Suche noch einige Kunden # in Herren= und Haushaltungswäsche.
Empfehlungen zu Diensten.
Sülz, Nicolausstraße 67, parterre
Eine katholische
Laden=Gehülfin
er Kurz=, Weiß= und Wollenwaaren= ranche sucht Stelle per sofort oder gäter. Prima Zeugnisse und Refeenzen zur Seite.
Gefl. Fr.=Off. u. T G 2685 besorgt d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein braves
einfaches Mädchen,
welches lange Zeit im Kurz= und Modewaaren=Geschäft thätig war, sucht Stelle in katholischem Hause, gleichviel welcher Branche. Franco Offerten unter 1 A 2679 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
NähmaschinenRepar.=Werkstätte.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten u. schlechtesten, reparirt zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 4n gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Von Reisen zurück gekommen,
Sind die Kleider arg hergenommen, Sie sind beschmutzt und sind verblichen, Durch Desinfection d. Anseh. gewichen; Bringt es zu mir, was irgend verdorben, Werd' ich auf's beste besorgen.
Franz Thiele,
Chemische Wasch=Anstalt und Färberei,
Bayardsgasse 6.
Zu verkaufen.
Cchönes Geschäftshaus, nahe der * Hohestr., in fast neuem Zustande, welch. 9% sich. Zinsen trägt, billig zu verkaufen. Gefl. Fr.-Anfragen u. C 77 an die Annahmest, von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Haus zu verkaufen
mit Garten und Hofr. Kostgasse 27.
in.=Gladbach, f. jedes 8 Geschäft geeign., ist unter u günst. Bedingung, zu per kaufen.
.=Gladbach.
besorgt
Off. unter 0 P das Volksblatt,
Bäckerei=Verkauf,
Eckhaus mit Thor=Einfahrt, gut gelegen, Verbrauch täglich 25 Liter Milch, 8 Gebäcke Graubrod und 2 dito Schwarzbrod, wöchentlich mit geringer Ablage zu übertragen. Preis nebst Haus und Inventar usw. 36,000 M, auch würde eine Wirthsch. mit Garten auf dem Lande in Zahlung genommen.
Fr=Offerten unt. S G 2662 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksz## 8
haus Mittelstr. 11, Gen, gas.
für Private oder Geschäft, ist verziehungshalber zu verkaufen.
Näh. Jul. Kerp. Steinweg 8.
Unter leichtesten Bedingungen
zu verkaufen:
Großes Bauterrain,
hervorragend günstig gelegen, in
10 Baustellen eingetheilt.*
Preiswürdige Häuser oder Restkaufschillinge werden in Zahlung genommen, sowie auch Baugelder gegeben.
Auf Briefe unt. T an die Geschäfsstelle d. Bl. erfolgt Näheres.
Baustelle, Breitestraße. 151,
zu verkaufen. Johannisstraße 41.
Gelegenheitskauf! Reste Sammet, Seide, Peluche, Velvet, Krimmer, Slipsr., Bänder, Feston, Spitzen, Kleiderstoffe„Tücher und Cravaten. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstr.
Neue
Hülsenfrüchte:
Erbsen, Bohnen und Einsen
in bekannter Güte vorräthig.*
Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Rathhause.
Knaben=Blousen in Cheviot u. Tricot von den billigsten bis zu den feinsten in großer Auswahl.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bronzen
in sämmtlichen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren. Körben, sowie zum Malen 2c. empfiehlt nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
(Sin erfahrener Schuhmacher sucht E in einem größern Geschäfte neue Arbeit oder Reparaturen außer dem
Hause. Perlengraben 32, 3. Etage.
Haarlemer
Blumenzwiebel,
reichhaltige Auswahl, worüber Preisliste franco und gratis zusenden, empfehlen
Joseph Küpper sel. Erben,
Samen=Handlung,
Köln, Altermarkt Nr. 28.*
Ungarweine
in allen Sorten und bester Qualität — durch directe Verbindung zu den billigsten Preisen— offerirt:
Barth. Koltzen, Bolzeng. 8.*
Specialitüt: Ia. Tokayer.
Nippes! Ein kleines mit Gärtchen
steht zu vermiethen. Bescheid
Ursulastraße 10.
Zu vermiethen
#un—
## Klapperhosstr. 22,
enthaltend 14 Zimmer, Küche, Waschküche, Garten, Wasserleitung, sowie alle Bequemlichkeiten. Zu ersahren beim Eigenthümer J. Schlösser, Ehrenfeld, Venloerstraße 209.
Ein möbl. Parterrezimmer mit guter 2 Pension an einen oder zwei Herren
à 9 K pro Woche zu vermiethen.
Thieboldsgasse 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253“ Konntag, 13. September 1392.
Seite 3
E
in möblirtes Zimmer zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Das Unterhaus Carthäuserwall 32,
worin jetzt Wirthschaft
betrieben wird, steht per 1. Oetober zu vermiethen. Näheres Am Hof 14, 1. Etage.
Hansa-Ring69
abgeschlossene 3. Etage,
mit Balcon, enthalt. 7 schöne Räume, Küche, Mansarde 2c., zu vermiethen.
Näheres: Unterhaus.
Eine gesunde Wohn. v.—6 Räumen, am liebst. einstöck. Haus in Kalk oder Humboldt=Colonie, zu mieth. ges. Fr.= Off. m. Preisang. u. U 33 a. d. Annahmest. v. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Eine ruhige, alleinstehende Person
E sucht bis 1. October ein luftiges Zimmer 2. oder 3. Etage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage,
drei große Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Daselbst zwei kleine Zimmer zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Mehrere Wohnungen
zu vermiethen. Pantaleonswall 42—
Unterhaus,—3 Zimmer,
u. 2. Etage“ Humboldtstraße 32.
Schönes Unterhaus
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23
2 schöne, durcheinandergeh.
Zimmer“ e“ Nahsenhausen 43.
Qweite Etage, drei Zimmer, und ein O großes Speicherzimmer zu vermiethen. Blindgasse 33—.
2 Zimmer
im Hinterhaus, 3. Etage, zu vermie then. Eigelstein 24.
Ehrenfeld.
Ein möblirtes Zimmer, parterre, an ordentl. Handwerker zu J. 7,50 zu verm Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 103.
Werkstätto,
auch als Lagerraum geeignet, billig zu vermiethen. Enggasse 10.
Sch. billige Wohnungen,
sof. zu beziehen. Besch. Schnurgasse 34.
Möhl. Parterrezimmer an eine ** Dame zu vermiethen.
Heinrichstraße Nr. 23
2
bis 3 Zimmer an kl. Familie zu vermiethen. Salzgasse 6. Besch. 1. Et
helle Zimmer 3. Etage, straßenwärts, an propere, stille Leute zu vermiethen.
Duffesbach 23
Mieth-Gesuche.
Kübsch möbl. Zimmer mit gut
bürgerlicher Pension von einem jungen Kaufmanne gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1311 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen.
Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Kalk. Kalk.
Im Saale des Hotel Giesen beginne Dinstag den 27. September c.
einen neuen
anz-Cursus
An einem geschl. Familien=Cirkel können ebenfalls noch einige Damen u. Herren Theil nehmen. Baldgefällige Anmeldungen erbittet Hochachtungsvoll
Gottfr. Schnackerz,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Ehreufeld, Philippstr. 41. Miethkutscher
Ludwig Götzken,
früher Kutscher bei Herrn Zilkens, hält sich den verehrlichen Heirschaften bei Bedarf an Wagen bei prompter und reeller Bedienung bestens empfohl
Capitalien
Keld in jeder Höhe, baar, auf OHyp. od. Schuldschein u. Ratenabzahl. zu—68 jährl. suche u. vermittle schnell u. verschwiegen. Schubert, Chemnitz, Sachs, 9 Neugasse 9. Conc. Darl.=Vermittler.
In Kalk,
Herlerstraße 10—18, schöne, ger. Zimmer billig, Unterhaus Nr. 10, worin 5 Jahre Spec.=Geschäft mit Erfolg betrieben, Unterhaus Nr. 16, f. Schweinemetzzer, Gemüsehdl., Unterhaus Nr. 18, Thoreinfahrt, Stallung, gr. Schreinerwerkstelle, auch f. Lag., auf mehr. Jahre. Bescheid daselbst Nr. 14, 1. Etage.
Nippes.
I. abgeschlossene Etage,
2. Etage, 5 Zimmer,
zu vermiethen. Wilhelmstraße 3A.
S
Verloren* Gefunden.
Crauring gefunden Übier=Ring.
D Abzuholen Übier=Ring 2, 3. Et.
Klein. Ladenlocal,
für Schweinemetzgerei=Filiale sehr geeignet, zu vermiethen. Zu erfahren Luxemburgerstraße 65, 1. Etage.
Möbl. Mansardenzimmer an anst. 2 Mädchen zu vermieth. Lichhof 14
2 Zimmer I. Etage an stille Leute, 18 K. Mühlenbach 33.
Werkstätte
mit und ohne Wohnung zu vermiethen.
Weberstraße 26.
1 Zimmer mit Alcoven.
Steinfeldergasse 33.
Köln=Riehl, Stammheimer= straße 128: 1. u. 2. Etage.
Bescheid daselbst u. Steinfeldergasse 33.
1 Et., 3 Räume, zu 23 K. zu verm 1. Gr. Telegraphenstraße 30A.
2 schöne lustige Zimmer
zu vermiethen.
Marsilstein 10. Bescheid Rinkenpfuhl 51.
Vermischtes.
Antheil an zwei Plätzen einer
gesucht. Offerten erbeten u. Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis,
pro Woche 10 A. Daselbst Mittag= und Abendessen. Auf der Aar 10.
und Logis.
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstraße, gute Kost und Logis N. 1,30 pro Tag, Mittagessen 40 Pfg.
und
hrem Vergnügungs=Director,
* Herrn Referendar Dr. Fox, danken für das überraschende
Arrangement des verflossenen Kegel=Abends
und wünschen ihm viel Glück zu seinem Assessor=Examen
die trauernden Hinterbliebenen.
Mittag= u. Abendessen finden ordentliche Handwerker. Thiebolosgasse 116.
Dachenerstraße, Nähe Rudolph=
2 platz. Wohnung von 4 Räumen 2. Etage sowie 2 gr. Räume 1. Etage, straßenwärts, ferner 2 Räume 4 Et., letztere an einzelne Person, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, Aachenerstraße 40, parterre.
Ein Anbanzimmer
zu 7 M. zu vermiethen.
Plaukgasse 7.
Billigst Kost u. Logis.
Daselbst auch guter Mittag= u. Abendtisch. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
kräftig und gut, 50—60 Pfg.; Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Kost und
für bessere Handw. Benesisstraße 26.
Ein kl. Mädchen, Plege zu
geben. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1312 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Schriftliche Aussätze aller Gebiete fertigt für eine Mark Zell, Gertrudenstraße 35, part.
Locales.
X Personalien. Zum Amtsrichter ist ernannt Hr. Gerichts=Assessor Dr. Schumacher bei dem Amtsgericht in Köln.— Die jüngste Nummer des Kirchl. Anz. für die Erzdiöcese Köln enthält u. A. folgende Ernennungen: J. J. H. J. Kaylen zum Kaplan an der Pfarrkirche zur h. Maria in Lyskirchen zu Köln. I. V. Lemmens, Vicar an St. Nicolaus in Eupen, zum Kaplan an der Pfarrkirche zur h. Maria im Capitol in Köln.
+ Cardinal Dr. Gruscha, Fürst=Erzbischof von Wien, traf am Donnerstag auf der Rückreise von Blaukenberghe hier ein und nahm bei Hrn. Domcapitular Msgr. Schäffer Wohnung. Vorgestern Morgen celebrirte der Kirchenfürst in der Minoritenkirche am Grabe Kolping's das h. Meßopfer. Gestern trat er die Rückreise nach Wien an.
m Vortrag über die Cholera. Bei Gelegenheit der vorgestern Abend stattgefundenen Uebung der Sanitäts=Colonne der Rheinischen Krieger=Kameradschaft in der Restauration Im Holz hielt der leitende Arzt, Hr. Dr. Cremer. einen wegen seiner gemeinverständlichen Form recht belehrenden Vortrag über das Wesen der Cholera und das während der Cholerazeit zu beobachtende Verhalten. Dem Vortrag wohnten die Vorsitzenden der dreißig dem Verbande angehörenden Vereine des Stadt bezirkes sowie zahlreiche Mitglieder derselben bei. Redner legte seinen Ausführungen die vom Hru. Polizei=Stadtphysicus Dr. Vanselow kürzlich über die Cholera=Krankheit veröffentlichte Belehrung zu Grunde, welche er eingehend erläuterte und ergänzte. Als eine dringend anzurathende Vorsichtsmaßregel wurde u. a. empfohlen, das fälschlicher Weise als Schutzmittel betrachtete Rauchen während der Choleragefahr ganz zu unterlassen, da durch das Rauchen nur zu leicht Ansteckungskeime in den Mund und von da in den Verdauungs=Apparat des Menschen gelangen können. Bezüglich der Desinfection mit Chlorkalt wies Redner darauf hin, daß eine solche dort nicht stattfinden dürfe, wo Menschen in geschlossenen Räumen verkehren. Die damit verbundenen scharfen Ausdünstungen greifen zu sehr die Lunge an und können sogar Blutsturz oder Lungen=Entzündung herbeiführen. In sanitätspolizeilicher Hinsicht sei bei einem etwaigen Ausbruch der Cholera in Köln geplant, die sämmtlichen Einwohner eines Hauses, in welchem ein Cholerafall vorgekommen, einer fünftägigen Quarantaine zu unterwerfen. Auch die im Kölner Local=Anzeiger bereits mehrfach erörterte Frage, ob sich die jetzt übliche gründliche Bewässerung und Abspülung der Straßen und die vorgeschriebene Anfeuchtung der Müllkästen empfehle, wurde vom Vortragenden berührt und dahin beantwortet, daß der Werth dieser Maßregeln immerhin recht zweifelhaft sei, da der Cholera=Bacillus gerade im Feuchten gedeihe. Zum Schlusse bemerkte der Redner, daß im Interesse einer möglichst schleunigen und gefahrlosen Ueberführung der Kranken in das Hospital der KrankenTransport nur in geschlossenen Wagen und nicht durch Tragbahren erfolgen könne, und daß aus diesem Grunde eine Inanspruchnahme und eine Mitwirkung der Sanitäts=Colonnen der Rheinischen KriegerKameradschaft sowie der Samariter=Vereine wohl ausgeschlossen sein werde.
&a. Concerte im Volksgarten. Bei der jetzt beginnenden HerbstSaison werden die sämmtlichen Concerte wieder von der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten. Hru. W. Trenks, ausgeführt. Diese Capelle hat es im verflossenen Jahre verstanden, sich schnell die volle Gunst des Publicums zu erwerben. Geplant sind nachstehende Concerte: Sonntags Nachmittags volksthümliche Musik, bzw. beliebte Volkslieder und sonstige muntere Weisen; Donnerstags Abends philharmonische Concerte, die im verflossenen Jahre stets großen Beifall fanden. Versuchsweise sollen dann ferner noch stattfinden: Mittwochs und Samstags Nachmittags Frei=Concerte. Den zahlreichen täglichen Kaffee=Gästen kommt die Veranda, welche bekanntlich seit dem verflossenen Frühjahr nach der Gartenseite mit einer Glaswand abgeschlossen ist, bei kühler Witterung recht zu statten; von dort aus hat man einen schönen Ueberblick über die Garten=Anlagen, was bekanntlich vom Saale aus wegen der hohen Holz=Füllungen der Thüren nicht der Fall ist. Von Ende September ab beginnt der Karpfenfang in dem Gartenteiche und gibt es dann in der Restauration wieder täglich Karpfen=Essen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee-Corps folgende Stellen zu besetzen: Brand=Eilendorf(Kreis Aachen), Bürgermeisteramt Brand, Gemeinde=Förster, 900 M. neben freier Wohnung. Köln. Oberbürgermeisteramt, Bureau=Assistent zweiter Klasse, während der Probezeit 110 M. monatliche Diäten, nach Ablauf derselben 1400 Mark Jahresgehalt. Geilenkirchen, königl. Landrathsamt, Gefangenenwärter, 180 M. Remuneration jährlich und freie Wohnung..=Gladbach, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 50 M. monatlich. Mülheim a. Rh., Bürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, 1500 M. Gehalt und 100 M. Kleidergeld jährlich. Simmerath(Kreis Montjoie), Bürgermeisteramt, Gemeinde=Förster, Gehalt 770., Neben=Einnahmen
: Das neue Kraukenversicherungsgesetz vom 10. Apil 1892, welches am 1. Jannar 1893 in Kraft tritt, stellt sich hauptsächlich als eine Erweiterung des alten Krankenversicherungsgesetzes vom 15. Juni 1883 dar, indem alle diejenigen Bestimmungen, welche bisher zu begründeten Zweifeln Anlaß gegeben hatten, entweder beseitigt oder durch klarere Bestimmungen ersetzt und ergänzt worden sind. Gleichwie das alte Gesetz mit seinen 88 Paragraphen sowie mit den bezüglichen Bestimmungen des Ausdehnungsgesetzes vom 28. Mai 1885 und des Gesetzes vom 5. Mai 1886 betreffend die Unfall= und Kranken=Versicherung der in land= und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Personen, so erfordert auch das neue Gesetz, welches noch um 36 Zwischen=Paragraphen vermehrt ist, ein eingehendes Studium, welchem die mit der Ausführung des Gesetzes betrauten Behörden und Beamten sich nicht wohl entziehen können. Der erwähnte Umfang des Gesetzes schreckt aber Viele, welche nichts in amtlicher Eigenschaft mit demselben zu thun haben, vor dem Studium ab. Es ist daher freudig zu begrüßen, daß der mit den einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen durchaus vertraute Bureau=Vorsteher des Krankenversicherungs=Amtes zu Köln, Hr. Ed. Hofmeyer, ein Werkchen bearbeitet hat, welches in gedrängter Kürze die wichtigsten Bestimmungen des neuen Gesetzes in gemeinverständlicher Weise bespricht und dabei manchen Rath aus der Praxis mit einfließen läßt. Unter dem Titel:„Praktische Winke für Arbeitgeber und Versicherte sowie für Alle, welche sonst mit dem Krankenversicherungsgesetz zu thun haben“, werden u. a. die Fragen beantwortet: wer ist krankenversicherungspflichtig, wer ist von der Versicherungspflicht befreit, wer ist beitrittsberechtigt usw. Das Werkchen wird den Krankenkassen=Vorständen, den Mitgliedern sowohl der Zwangswie der Hülfskassen und überhaupt Allen, welche bei der ArbeiterVersicherung mehr oder weniger betheiligt sind, ein bequemer Rathgeber sein.
F Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Auaust 1891 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 12., Mitt woch den 19. und Mittwoch den 26. October d.., Vormittags
9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr im städtischen Leihhause,
Vergnügungssteuer. Gemäß einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts brauchen Krieger=Vereine sowie alle militairischen Vereine von ihren Festlichkeiten, selbst wenn Gäste daran theilnehmen, nach einer Blättermeldung keine Vergnügungssteuer zu entrichten, da der Zweck der Vereine nicht der Veranstaltung von Lustbarkeiten, sondern der Pflege des Patriotismus und der KameradschaftP Diebstähle. Von einem Hause am Hansa=Ring wurde ein messingenes Firmenschild abgerissen und gestohlen. ger Fahrt durch die Stadt wurde von einem Frachtwagen ein Kübel Marmelade, etwa 12 Kil, entwendet.87e 62
S Unfall. Gestern Nachmittag mußte schon wieder ein zwölf bis
dreizehnjähriger Junge im städtischen Krankenhause aufgenommen werden, welcher von einer hohen Treppe heruntergefallen war und einen
Arm gebrochen hatte. mmn un Emia
Es Unfall. Als vorgestern Nachmittag ein Fuhrmann mit seinem Pferde durch die Bischofsgartenstraße nach dem Rheinufer zu ging, neckte ein Junge, der bis dahin auf einem Trottoire mit Kreiselspiel sich unterhalten hatte, das Pferd, indem er hinter demselben herlief und das Thier mit seiner Peitsche schlug. Das Pferd schlug nach dem Jungen aus und traf ihn u. a. so unglücklich an den Kopf, daß das eine Auge aus der Augenhöhle hervortrat.
∆ Nippes, 15. Sept. Die Klagen über die Felddiebstähle wollen kein Ende nehmen. Gestern Nachmittag drangen mehrere Jungen in der Merheimerstraße über eine drei Meter hohe Mauer in den Obst= und Gemüse=Garten des Hru. Wilh. Contzen ein, wobei einer derselben ertappt und dem Feldhüter in Nippes vorgeführt wurde. Heute Mittag ertappte derselbe Feldhüter zwei Schuljungen auf einem noch nicht abgeernteten Grundstücke mit einer Quantität gestohlener Kartoffeln. Auch diese Sache wurde zur Anzeige gebracht.
Stenographisches. Wenn der Herbst und mit ihm die langen Abende herknnahen, wird auch das Vereinsleben wieder rege. Die Stenographen=Vereine sind dieses Mal zuerst auf dem Plane erschienen und eröffnen neue Unterrichtscurse, um den lernbegierigen Jünglingen Gelegenheit zu bieten, im Laufe des Winters diese heute schier unentbehrliche Kunst sich anzueignen und bis zur praktischen Verwerthbarkeit zu üben. Nachdem schon die Vereine nach W. Stolze, die Gabelsbergerianer und die Schrey'schen„Vereinfachten“ ihre Schulen eröffnet, will der alte Stolze'sche Stenographen=Verein(System NeuStolze), aus dem schon mancher tüchtige Stenograph hervorgegangen ist, auch nicht mehr länger zögern und eröffnet am 27. d. M. in seinem neuen Vereinslocal, dem obern Saal der Restauration Im Holz, Breitestraße 66, einen neuen Unterrichtscursus. Derselbe wird etwa zwölf Stunden umfassen.— Am vergangenen Samstag eröffnete der Vorsitzende des Stolze'schen Stenographen=Vereins, Hr. Karl Coling, auf Ersuchen der Militairbehörde einen Unterrichtscursus im Cadettenhause zu Beusberg. An demselben nahmen vier Offiziere und 16 Cadetten Theil.— Die Kölner Stenographen=Vereinigung nach Stolze feiert am 2. October ihr zehntes Stiftungsfest, wobei auch ein Wettschreiben stattfindet.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Strafkammer. Vorgestern fand in dem bisherigen Sitzungssaale der Ersten Civilkammer die erste Sitzung der Ersten Strafkammer unter dem Vorsitze des Hru. Landgerichts=Directors Reichensperger statt. Die vorbestrafte Dienstmagd Therese Krüger aus Berlin konnte das Stehlen selbst dann nicht lassen, als sie im hiesigen Asyl für Obdachlose untergebracht war; sie entwendete dort dem Verwalter zwei Trauringe. Die Diebin besaß die Dreistigkeit, durch falsche Angaben eine Unschuldige in den Verdacht des Diebstahls zu bringen. Die Person, die außerdem einer hiesigen Ehefrau ein Corsett entwendet hat, muß 18 Monate in's Zuchthaus.— Eine bislang unbestrafte Dienstmagd aus Witten, Kath. Willecken, hat in zehn Fällen Wäschestücke ihrer Herrschaft entwendet. Das Gericht ließ es bei vier Monaten Gefängniß bewenden.— Der Tagelöhner Heinrich Meiners aus Bödingen war vom Schöffengericht wegen Widerstandsleistung mit einem Tage Gefängniß bestraft worden. Der Angeklagte hatte am 23. April im betrunkenen Zustande einen großen Straßen=Auflauf verursacht und sich seiner Festnahme widersetzt. In der Berufungs=Verhandlung wurde die Strafe auf eine Woche Gefängniß erhöht. Der Angeklagte war schon nicht mehr nüchtern, als er am frühen Morgen zum Termin am Gericht erschien.— Die DiebesSpecialität des oft vorbestraften Tagelöhners Heinrich vom Toerk aus Crefeld besteht darin, daß er sich in Kosthäusern unter falschem Namen einmiethet, Koffer und Schränke der Hausbewohner erbricht und ausplündert und dann wieder verschwindet. Wegen mehrerer solcher Diebstähle wurde er am 26. August von der Strafkammer in Bonn zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt. Am 24. April hat der Verbrecher in einem hiesigen Kosthause vier Koffer kunstgerecht erbrochen, jedoch war seine Ausbeute gering. Er erhielt eine Zusatzstrafe von 2½ Jahren Zuchthaus.
am Schöffengericht. Der Gerichtshof stattete gestern Morgen unverhofft einem an der Gr. Witschgasse gelegenen Hause einen Besuch ab, um daselbst eine Ortsbesichtigung vorzunehmen. Das Ergebniß sowohl der Besichtigung wie der Verhandlung war für die Angeklagten, zwei Kaufleute von hier, welche der fahrlässigen Körperverletzung eines andern Kaufmanns angeklagt waren, günstig. Die Beschuldigten hatten einen Hund, der auf dem Hofe an die Kette gelegt war. Dieser riß sich eines Tages los und biß den Kaufmann, welcher das Thier vorher ein Mal geschlagen hatte. Ein als Sachverständiger geladener Schlosser bekundete, daß das Material, mit dem der Hund befestigt gewesen, gut sei. Die beiden Angeklagten wurden freigesprochen und alle Kosten, auch die durch Ladung der Schutzzeugen entstandenen, der Staatskasse auferlegt.
Koblenz, 16. Sept. Die Fahrgäste des heute Nachmittag um 1½ Uhr hier thalwärts angekommenen Salondampfers Wilhelm, Kaiser und König, waren um die angegebene Zeit Zeugen eines aufregenden Vorfalles, der sich auf dem Rhein abspielte. Der große Radschleppdampfer Mannheim Nr. 1 hielt mit vier schwer beladenen Anhängeschiffen vor der Schiffbrücke, um den Durchlaß des genannten Salonschiffes abzuwarten. Plötzlich verfingen sich die Stränge der Schleppkähne in dem Steuerruder des Schleppers und de. ganze Zug gerieth in Unordnung, während der Remorqneur stark an's Land getrieben wurde. Es gelang mit Aufbietung aller Kräfte, einen Zusammenstoß der Schiffe zu vermeiden; die Schleppkähne warfen Anker und die Dampfer fuhren an einander vorbei.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Sept. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 17/8. Stadt—.
9 Rheinhöhe am 17. Sept., Abends 7 Uhr m 2,06— m 0,01.
* Wasserwärme am 17. Sept., Abends 7 Uhr 140.

Seite 4.
Aölner Local-Anzeigen Nr. 258- Konntag, 18. Feptember 1892.
Gartin Giere,
11 Hohestrasse 11.
Regen-Mäntel, Jackets
Herbst-Umhänge
in reichhaltiger Auswahl der neuesten Erscheinungen eingetroffen.
auf
em Lauer und nach Maass zu sehr billige“
8
88
8
u.
von W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
Gummi=Regenröcke,
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte Wollstoffröcke,
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
Carl Schirp,
in Köln, Hohestraße Nr. 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Tac. Felten, Dachdecker= u. Bauklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Begetabil-=Asphalt,Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Koin. Mauritiussteinweg 25.
Alle Sorten
Wein=,Bier=, Liqueurund
Selterswasserflaschen
sind zu billigsten Preisen in unserer Niederlage,
Köln, Meister Gerhardstraße 2, Köln,
stets vorräthig.
Stolberg(Phld.). Glashütte Jordan.
Besonders vortheilhaft
Seit 15 Jahren für19
den Bezug preiswertner u. solider Waaren 8% Doppelt breit Damentuch, Met.
bekannt. C'% Foulé impérial, reinw., dopp. br.. Met. „∆ Cheviot-Diagonal, reinw., dopp. br., Met. v. Mk. 2,00 an
I* W Ca- Ae% Engl. Cheviot, glatt, reinw., dopp. br., Met. v. Mk. 2,20 an.
Schwarze Cachemires, reinw., dopp. br., Met. v. Mk. 1,20 an
in durchaus Ia. Qualität:
Mk. 1,00 an. Mk..50 an.
35
0
S
Schwarze Diagonal-Damasse, dopp. br., Met. v. Mk. 1,20 an Schwere Tuche zu Hauskleid., 140 cm br., Met. v. Mk. 2,40 an Schwere Unterrock-Stoffe, 95 cm breit, Met. v. Mk. 0,75 an Reste in Tuch. Cheviot zu Mänteln, Met. v. Mk. 2,50 an. 1 Betttuch-Nessel, 160 cm breit, Met. v. Mk..80 an.
Bedr. Biber u. Rhenania, waschecht, Met. v. Mk. 0,55 an Siamosen u. Blaudruck, waschecht, Met. v. Mk..50 al.
Specialität: Grosses Lager
Spitzen und Festons. I in Trauerstoffen.
C G
Reelle, zuvorkommende Bedienung durch die Inhaber selbst.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Thüringen.
Hauptgewinn 250,000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000, 2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000,
5 à 2000, 10 à 1500, 10 à 1000 2c., per 1/1 Loos 6., ½ Loos 3 K. ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1 K.
Berliner Nothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Gewinne à 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 M. 2c.
Originalloos 3., ½ Antheilloos 1,75, ¼ Antheilloos 1 K.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 33.
sollte man als bestes und billigstes
Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
Wirksamer- aie Ssgppulver und
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er Spannung und
Hitze und verhindert das Vundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt, lindert er den Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Scverinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Aposteln strasse), Droguerieen.
Alter Cognat, Flasche.7
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 M. Abgelagerter Rum, Flasche K. 1,50. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg., Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Deutsches Speisehaus,
D Thieboldsgasse 119.
Inhaber: Martin Gierlich. Bester Mittagtisch von 50 Pfg. an, Abendtisch von 35 Pfg. an
Lindenthal.
Ich bechre mich die ergebene Anzeige zu machen, dass ich in dem Hause Dürenerstrasse 75 ein
Tabak- und Cigarren-Geschäft
eröffnet habe und hoffe bezügl. meiner Waare auch den feinsten Geschmack zu befriedigen, indem die von mir vertriebenen Qualitäten den ersten Bezugsquellen entstammen.
Den in meinem frühern Local„Friesenwall 4“ übernommenen Verkauf der Weine der Weingrosshandlung J. J. Schoss in Köln zu Originalpreisen habe ich auch für Lindenthal beibehalten. Preislisten gern zu Dienst.
Hochachtungsvoll M. Brauweiler. 2
n
Herm. Hansen,
Fabrik= u. Verkaufslocal:
Trankgasse 39—. PatentStahlpanzer-Geldschränke,
feuersicher und diebessicher. Lieferant kaiserlicher, königlicher u. städtischer Behörden. Feinste Zeugnisse vieler Bank= und Kassen=Institute.
.
G
*
6
E
8
Groß. Fabriklager
in vorzüglichen Regulir=Oefen,
Leucht=Oefen(Amcrieaner) und Herden.
Für die Güte der Oefen und Herde übernehme weitgehendste Garantie. Die Preise derselben sind überraschend billig.
Reparaturen und Instandsetzungen von Oefen und Herden aller Systeme prompt und zu mäßigen Preisen.
J. v. Norden,
Amtliche Bekanntmachung.
31. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 15. September 1892.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Sträter.
Baurath Heimann.
Director Joly.
Bau=Inspector Steuernagel.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Robert Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pfeifer, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schenk, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Aug. Heuser, Kretzer, Langen, Neven=Du Mont, vom Rath, Rings, Thönnissen.
Die Versammlung setzt eine Baurechnung und mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; erklärt sich mit der Fluchtlinie für Ecke RichartzstraßeRechtschule einverstanden; bewilligt für den Bau eines Bedürfnißhäuschens im Stadtgarten den erforderlichen NachCredit und zur Anschaffung einer Coks=Brech= und=Verlade=Maschine für die Gas=Anstalt die nöthigen Mittel; überläßt dem Kölner Liederkranz den Gürzenich zur Abhaltung eines Wohlthätigkeits=Concertes; genehmigt die Versicherung der Bestände des Historischen Museums und zwei Verträge über Anschluß von Grundstücken an den städtischen Canal; wählt eine Anzahl von Mitgliedern zur Bildung eines Comité's zur Sammlung von Beiträgen für die Hamburger Nothleiden= den; setzt eine Grundstücks=Entschädigung anderweit fest; ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen einzulassen und mehrere Klagen zu erheben; genehmigt die Weiter=Verpachtung der Restauration im Hohenstaufenbad, den Ankauf der Grundfläche zur Anlage einer Verbindungsstraße zwischen Aachener= und Jägerstraße und den Ankauf eines Grundstückes in der Bayardsgasse; beschließt über eine Niederlassung; nimmt die Wahl eines stellvertretenden Ortsbezirks=Vorstehers, eines Schiedsmannes und eines Stellvertreters vor; findet gegen die Anstellung mehrerer Beamten nichts zu erinnern; setzt die Waisengelder für die Kinder eines Beamten und die Wittwen= und Waisengelder für die Hinterbliebenen eines Rectors fest und bewilligt dem Rector der Mittleren Mädchenschule eine Gehalts=Erhöhung.
KöLN:
Denaturirter
Spiritus,
9596%
10 Liter à K 3,40.
fein, fein,
5 Pfd. 6#
Trauerhüte!
Großartige Auswahl. Billigste Preise.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253# Konntag, 18. September 1892.
Fortsetzung des grossen Ausverkaufs
in Glas, Porzellan und Luxuswaaren von
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Ganz besonders empfehle ich als Zimmerschmuck: Vasen und Kannen(echt ungarisch), Nippsachen und Figuren, Kandelaber in Krystall und Bronze, Pocale und Römer etc.. Wein- und Liqueur-Karaffen, Kaffee- und Tafel-Service. Sämmtliche Waaren werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben, und bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu billigen Einkäufen
zu Geschenken etc. etc.
Otto Ströhmer, früher Breitestrasse 8, jetzt Kreuzgasse 3.
Vusuusluug
*„Nordsterp“
Köln, Marzellenstraße 29, Köln,
6
86
empfiehlt:
feinsten Mittagtisch zu 80 Pfg. und 1 Mark,
2 Abendplatten zu 60 Pfg., ganze Hähne zu 80 18 Feihhuhn mit Sauerkrant 1 Mark. 85
sowie alle andern Speisen in bekannt vorzüglicher Güte. W
# Hochseines Lager=Bier aus der Zechen=Brauerei von Gebr. Sünner. 68
— Neine Naturweine zu heruntergesetzten Preisen.
5 Marzellenstr. 29,., Britz, Marzellenstr. 29.#
früher Langen, Buttermarkt 31,
empfiehlt außer diversen andern Weinen von heute ab: 1 Liter=Pocal Weißzwein 20 Pfg., Rothwein 25 Pfg., in anerkannt vorzüglicher Qualität. Mache noch besonders aufmerksam auf meine absolut naturreine und ärztlicherseits sehr gepriesene rheinische Rothweine; außer dem Hause: ¼/4 Ltr. 25 Pfa., ½ Ltr. 40 Pfg., 1/1 Ltr. 80 Pfg., p. Flasche 70 Pfg. Bitte jeden Weintrinker, sich von der Güte der Weine zu überzeug n.
Unübertroffen
sind Voss'Moselwein- u. Champagner-Essige,
zum Tafelgebrauche„die feinsten“, zu Einmachzwecken„die haltbarsten“,
kalt zu verwendenden Wein-Essige.
Echt zu haben in Köln, Deutz, Mülheim, Nippes und Kalk in den meisten geeigneten Geschäften.
Man wolle ausdrücklich Moselwein-Essige von C. Voss in Trier an der Mosel verlangen lassen.
Vertreter: Herr Julius Sitt, Köln, Triererstrasse Nr. 1,
Baubeschlag= und Werkzeug=Fabrik
von
Albert
Fabrication in Treibriegel von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten Sorten. Lager in Einsteckschlössern, Kastenschlössern, Thürdrückern, Fitschen und sämmtlichen Bauartikeln.
Montage ganzer Bauten. Hobelbänke, Hobeln, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, Zimmerleute und Schlosser. Alle Mövelbeschläge.
O
Grande Champagne,
Jamaica=Rum, Arrac de Batavia,
Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Samos(sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen) empfiehlt billigst“
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 61,
Ecke Mauritiuswall.
Mineraln
Durch langjährige Beobachtung sowie Einführung aller praktischen, neuesten, maschinellen Einrichtungen liefern wir stets gleichgehaltiges Mineral= wasser nach System Dr. Struve, unter Controle eines bewährten Chemikers. Kugelflaschen in 1 und 2 Glas sowie Korkflaschen.
Stugg's Mineralwasser-Fabrik,
Ursulakloster 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1892.
Um den Lorbeer.
[321 Roman von J. v. Dirkink.
Brigitta sandte Lucia zu dem Kranken, als er wieder zu phantasiren begann. Jetzt war sie mit der Dame allein. Tante Mechthild's Blicke waren gefesselt von Lucia's anmuthiger Erscheinung, ihr gefolgt, bis sie verschwunden war. Brigitta sah es und seufzte.
„Das arme junge Ding,“ rief sie, den Zipfel der Schürze an die Augen führend,„reibt sich vor der Zeit auf. Das Unglück verfolgt uns auch förmlich seit Jahren schon. Aber gnädige Frau sind mit dem Herrn Baron verwandt und hegen auch vielleicht ein Vorurtheil gegen uns— sonst...!“ Sie stockte.
„O, nein, gewiß nicht, gutes Fräulein,“ rief Tanie Mechthild, die ihre Aufgabe zu lösen hergekommen war und nun kein anderes Verlangen kannte, als Brigitta, dieses ehrliche Geschöpf, zum Reden zu bringen. Es hatte bis jtzt den Anschein, daß es ihr gelang. Brigitta empfand auch das Bedürfniß, einem mitfühlenden Herzen ihr Leid zu klagen, sich verstanden, sich anerkannt zu wissen. Lucia war zu ideal angelegt und hielt Brigittens Jammer für unwesenllich. Das wurmte sie und verschloß ihr die Lippen. Wie froh war sie nun, der edeln, vornehmen Dame sich erschließen zu können!
„Die Signorina ist wohl die Tochter aus erster Ehe der Signora Tortoni?“ forschte Taute Mechthild vorsichtig.
„Tochter der Signora?“ wunderte sich Brigitta mit so erstauntem Gesicht, daß Tante Mechthild beschämt vor sich nieder sah. Aber sie war innerlich überzeugt, daß sie hier an der Quelle lauterer Wahrheit sich befand. Sie nahm vorsichtig ihr Verhör wieder auf „Lucia ist die Nichte der Signora, aber von ihr, zu einer trübseligen Zeit, als Kind adoptitt, weil das Mädchen den Namen ihres unseligen Vaters nicht tragen sollte,“ erk.ärte Brigitta. Und ein Mal in Fluß gekommen, breitete sie sich nun behaglich über alle Vorkommnisse ihres bewegten Lebens aus. Sie nannte den Familien= namen ihrer Herrin und sprach über alles, was mit derselben und ihrem Künstlerleben zusammenhing. Und sie wunderte sich nicht im mindesten darüber, daß die alte Dame gar nicht müde wurde, ihr zuzuhören. Waren es doch lauter interessante Dinge, die sie erzählte, und nicht Alle besaßen die Bildung, wie diese gute Dame von Rang, sich eingehend mit dem Lebenslauf einer berühmten Künstlerin zu beschäftigen. Und richtig, sie war ja die Tante des Herrn Baron, und man konnte so ein gutes Werk thun, wenn man es ihr ein Mal zu Gemüthe führte, wie er, der Gemahl der Signora, diese gequält und endlich grundlos verlassen habe, und wie sie um ihn gelitten und sich nach Versöhnung mit ihm gesehnt habe. Ihre herrliche Kunst habe sie sogar darüber aufgegeben, und nach diesem elenden Nest sei sie seinetwegen gezogen, die doch in den Hauptstädten gefeiert worden wie eine Königin. Zum Dank dafür habe er ihr den Sohn geraubt und seitdem sitze sie vor Jammer krank in C... bad. Wie die Worte der Anklage, der Vorwürfe nur so dahin sprudelten, und wie der edele Zorn die groben Züge der treuen Dienerin verklärte. Tante Mechthild, die ganz mäuschenstill mit gesenkten Wimpern dasaß, hätte aufspringen und diese gute redliche Plaudertasche umarmen mögen. O, wie Letztere es so schnell verstanden, arglos den Abgrund vor ihr aufzudecken, damit sie hinabschauen konnte in den Schlund der Lüge, der Intrique, der Schliche und Heimtücke, in den das irregeleitete Ehepaar Konrad und Constanze hinabgeschleudert worden. Und er, der die Fäden des Irrthums in der Hand hielt und hinter den Coulissen geborgen stand, von wo aus er seine Marionetten leitete, die ihre Rolle spielen mußten zu seinem Vortheil, er lag jetzt hülflos nebenau, vielleicht dem Tode geweiht; er ahnte es nicht, daß er sich selbst die Grube gegraben hatte, als er meinte, Andere hinabzustoßen. O, wie unselig, um welch' hohen Einsatz hatte der arme, verblendete Musiker sein vermessenes Spiel gewagt! Nun hatte ein Anderer, der mächtige Tod, ihm die Schlinge aus der Hand genommen; er selbst hatte sie sich gedreht für den eigenen Kopf. Ja, dort oben waltet eine hohe, weise, väterliche Vorsehung. Langmüthig— denn sie hat Zeit— sieht sie dem Treiben der Bösen zu. Handelt es sich doch im irdischen Schicksal um etwas gar Wichtiges, um unsterbliche Seelen für die Ewigkeit. Geduld! Dein Tag, die Stunde der Ernte, sie naht, und dann gib Rechenschaft! Dann heißt es: da ist dein Lohn, Dulder! hier deine Strafe, Unseliger! So tummeln sich die Gedanken in Tante Mechthild. Da, sie zuckt zusammen.„Um den Lorbeer! einzig das höchste Ziel", gellt es in Absätzen herüber. Sie schaudert und nimmt fröstelnd den Mantel enger um die Schultern.
Sie betet leise einen Stoßseufzer für den armen Sünder. Brigitta weint.„Ach Gott, wenn er nur wieder zu voller Besinnung tommt. Er hat in Jahr und Tag nicht gebeichtet. Alle seine
Peusious= u. Pflege=Anstalt Alexianerkloster
Köln, Mauritiussteinweg 59.
Mehrere Altersschwache und Kranke können noch aufgenommen werden. Prospecte versendet der Vorsteher.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter ysteme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Aubringung in ältern Gebäuden.
Rippenronpe und Heizkörper.
Projecte kostenlos.
Zur bevorstehenden Theater=Saison:
Iin größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 6, 8, 10 K. und höher. Brillen, Pince=nez für jedes Auge mit bester Krystallgläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat. billigste Preise.
Sieg. Goldfinger jr.,
Optiker, Glaskünstler.
Köln, Gr. Budengasse 21.
Alle Reparaturen prompt und billig.“
Thürmchen,
Hermann Rosenkranz
Comptoir: Eigelstein 27, Fernsprecher 1103. Bahnlager: 2 empfiehlt zum Eilegen des Winterbedarfs:
Kohlen, Koks und Brikets
zu billigen Preisen.
Specialität: Halbfette rußfreie Flamm= und Nußkohlen, Anthracit= Nußkohlen nur primi Waare.
Alleinverkauf der Steinkohlen=Brikets Zeche Dahlhauser Tiefbau,
anerkannt beste, unübertroffene Qualität für Centralheizungen.
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Tapeten-Ausverkauf.
Wegen Umänderungen meines Locals sehr günstige Gelegenheit
Tapeten zu spottbilligen Preisen zu kaufen bei
Leonhard Schieffer, Capeten=Fabrik=Lager, Köln=Deutz.

Seite 6
Rölner Local-Anzeiger Nr. 253&ap Sonntag, 13. Feprember 1392.
Gedanken gehörten der dummen Musik. Und als Kind war er doch fromm. Er kann auch im Grunde nicht ungläubig sein; denn er betete oft für unsere braven, gottesfürchtigen Eltern. Aber die Musik,“ jammerte Brigitta.
„Um den Lorbeer!" klingt es von drüben. Tante Mechthild mahnt, daß man einen Priester hole. Brigitta will selbst hinaus. Da öffnet sich die Thüre; der Arzt in Begleitung eines fremden Herrn tritt herein.
„Ah, Herr Bürgermeister, Sie hier?“ rief Tante Mechthild. Sie reicht ihm die Hand. Brigitta begleitet den Arzt in's Rebenzimmer.
„Ich komme zur unrechten Zeit,“ sagt der Bürgermeister im Flüstertone, nach dem Krankenzimmer deutend.
„Aber es freut mich, Sie hier zu treffen; ich habe Ihnen vieles zu sagen, Fräulein von Wüllesen.“
„Ah, ich verstehe,“ rief Tante Mechthild; ihre Augen strahlten. „Es betrifft vielleicht Constanze Torrou, sie ist die Frau meines Neffen, und, irre ich nicht, Ihre Nichte, Herr Walter; denn die Generalin Torrou war meine Jugendfreundin und eine geborene Walter aus Herzfeld.“
Er nickt; sie schütteln sich die Hände.„Ich komme direct von ... bad," erzählt er im Fluge.„Ich wollte hier den Maestro ein Mal gründlich in's Examen nehmen. Jetzt höre ich vom Doctor Slein, daß er am Rande des Grabes steht. Gott sei ihm gnädig! Constanze hat ihm manche Wohlthat zu verdanken. Lucia ist die Tochter meiner Cousine Laura, die mit dem Geheimsccretair Leoni in Neapel verheirathet war. Sie in mein Haus zu holen, kam ich auch her, und nun ist sie am Krankenlager unentbehrlich. Wohl dem Maestro, daß er einen solchen Engel zur Seite hat.“
„Vielleicht dient Lucia's wohlthätiger Sinn dazu, daß ihm die Sterbestunde leicht wird,“ meinte Tante Mechthild sinnend. Sie gingen hinaus. Tante Mechthild lud den Bürgermeister zu einer Spazierfahrt nach Haus Landsbeck ein. Allein er lehnte es ab; er habe einen Gast, den Staatsanwalt Helweg, es gebe allerlei zu thun. Sie schieden. Wie trieb es die Tante jetzt nach Hause zu dem unglückseligen Konrad. Was würde er sagen? Vorsichtig mußte sie ihm die Freudenpost übermitteln. Dieses stolze Gemüth würde mit der Erkenntniß seines schreienden Unrechtes gegen seine Frau den Todesstoß empfangen. Als die Dame auf Haus Landsbeck angelangt war, zog sie sich mit ihrem Neffen Kurt von Romberg in ihr Cabinet zurück. Stundenlang währte die Unterredung mit ihm, so daß dem armen Konrad die Zeit dieser geheimen Sitzung schier zu lang wurde. Was hatten sie nur zu berathen? Wie ernst die gute Tante bei ihrer Heimkehr drein gesehen hatte! Von Unruhe gepeinigt lief er in seinem Zimmer auf und ab. Ihm war allmälig zu Muthe, als ob die Verhandlung im grünen Cabinet sich mit ihm befaßte. Endlich hielt er es nicht länger aus; er klopfte an die Thüre des Gemaches und begehrte Einlaß. Man hatte sich abgeschlossen sogar. Es wurde immer unheimlicher; welches Geheimniß beschäftigte die Beiden?„Nehmt mich als Dritten im Bunde zu euerer Conferenz!“ rief er halb lachend, halb grollend. Da, die Thüre öffnet sich; blaß, verstört steht Kurt vor ihm. Die Tante hat verweinte Züge. Er ahnt Schreckliches; diese Spannung ist ihm unerträglich. Er leidel Folterqualen der Angst; besser ein offenes Geständniß, als diese nagenden Zweifel ertragen müssen. Mag auch die Offenbarung einer schrecklichen Thatsache ihn zerschmettern, er will es wissen, was sie vor ihm zu verbergen streben. Er sällt von qualvoller Erwartung wie gebrochen auf den Stuhl hin. Wie todestraurig die Beiden ihn ansehen, als ob sie im Begriffe stehen, ihm sein Todesurtheil zu verkünden. Hat er sein Weib getödtet? Oder was kann es sonst sein?
Endlich findet die Tante den Muth, diese tödtlich lange, unheimliche Pause zu unterbrechen. Sie erzählt ihm Wort für Wort, schonend, theilnahmsvoll, aber ohne auch nur mit einem Hauch sein Unrecht zu beschönigen, was sie heute alles von Brigitta erfahren hat, was ihre eigenen Ohren an Selbstanklagen von den Lippen des fiebernden Kranken gehört und was schließlich noch der zufällig hinzu gekommene Bürgermeister ihr bestätigt hat.
Konrad sitzt da wie ein zum Tode Verurtheiller, der seinen Richterspruch vernommen hat. Die Augen blicken starr wie in einen schauerigen Abgrund, der zu seinen Füßen jählings sich geöffnet hat. Alle Farbe ist aus seinem Antlitz gewichen; ein Zittern schüttelt seine Gestalt. Der starke Mann ringt mit einer Ohnmacht. Dann plötzlich stößt er einen Schrei aus, und nun stürzen die Thränen hervor, unaufhaltsam.„Gottlob, er ist gerettet!“ schluchzt Tante Mechthild in ihr Spitzenluch hinein.
„Ich fürchtete, er könne wahnsinnig werden,“ raunte Kurt aufalhmend ihr zu.
Ja, er war gerettet; aber körperlich brach er zusammen. Ein Nervenfieber streckte den schwer geprüften Mann wochenlang auf's Krankenlager. Taule Mechthild wurde auf Haus Landsbeck unentbehrlich. Für Kurt aber begann eine aufregende Zeit. Schon am solgenden Tage traf auf Haus Landsbeck die Todesnachricht von Keuten ein. Autonio war nicht mehr. Aber er hatte die h. SierbeSacramente reumüthig empfangen und Brigitta beauftragt, den Irrthum, daß Lucia Constanzens Tochter sei, bei Konrad von Wüllesen aufzuklären. Kurt war dann zum Bürgermeister Walter geeilt und hatte dort von dem Briefe erfahren, der die Ursache eines Mißverständnisses zwischen ihm und Malve geworden. O, man mußte die Zeit nur walten lassen; denn der über den Wolken thront und die Schicksale der Erdenkinder leitel und lenkt, würde gewiß alles zum Guten führen. Durch Nacht zum Licht, durch Kampf zum Sieg. War nur erst die Krisis vorüber, und feierte man auf Landsbeck die Genesung des Hausherrn, dann erst durfte man auch an sein eigenes Glück denken. Kurt, von Hoffnung getragen, lebte neu auf. Er ging täglich in die Stadt. Constanze weilte bei ihrem Vetter Hugo in dessen Hause als lieber Gast, von der Familie auf den Händen getragen. Malve war ihre vertraute Freundin. Lucia war noch bei Brigitta geblieben; die alte, treue Seele war der Stütze, des Trostes so bedürftig. Lucia's ernste Lebensauffassung hatte sich beim Tode des Maestro noch vertiest. Wie schwer hatte der sonst brave, ideal angelegte Mann in der Leidenschaft für seine Kunst an ihnen Allen gesündigt! Und was für einen Lohn hatte diese falsche Zauberin Kunst, welche ihn sirenenhaft auf die falsche Bahn gelockt, ihm im Leben und Tode geboten? Das sagte sich Lucia wieder und wieder. Und dabei fühlte sie es mit dem Ahnungsvermögen zart besaiteter Naturen, das selten trügt: ihr Leid war noch nicht zu Ende. Ein wahrer Unstern waltete über ihrem Haupte seit ihrer Jugend. Was konnte jetzt folgen?„Wie Gott will!“ war ihr Sinn= und Denk=Spruch,
Strassen-Verkauf
in Köln.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
Selterswasserhäuschen:
Aachenerstrasse neben dem Panorama,
An der Münze, am alten Sicherheitshafen, Chlodwigplatz vor dem Severinsthor,
Friedrich-Wilhelmstrasse neben Nr. 10, Gegenüber der Chorseite des Domes, an der festen Rheinbrücke,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshofstrasse), Hohenzollern-Ring gegenüber der Ehrenstrasse, Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neusserstrasse vor dem Eigelsteinerthor Rheingasse auf dem Leystapel,
Sachsen-Ring gegenüber der Ulrepforte, Venloerstrasse gegenüber dem Stadtgarten, Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Zülpicher Platz(Ecke Hohenstaufen-Ring)
zu 10 Pfg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
S
Gottlob, die Mutter war glücklich in ihrer aufkeimenden Hoffnung einer Wiedervereinigung mit dem geliebten Gatten, und Malve strahlte förmlich von Glück in Gegenwart ihres stillen Verehrers Kurt. Benno und seine Mutter waren ebenfalls von Fortuna nicht vergessen. Kurt hatte dem jungen Maler ein Stipendium vermittelt; er sollte im Herbst seinen Lieblingswunsch erfüllt sehen und nach Italien zu seiner Ausbildung reisen. Der Himmel hatte über ihnen Allen sich geklärt; wie froh und heiter sie nun der nächsten Zukunft entgegen sahen!
Warum kehrte bei Lucia während solcher köstlichen Betrachtungen das dumpfe Vorgefühl, die Bangigkeit vor neuem Unheil stets unabweisbar wieder? Sie dachte an den Unbestand des Weltglückes und weinte.
21.
Stadtrath Meier's halten den Herrn Marchese zu einem einfachen Abendbrod im trauten Familienkreise eingeladen. Er blieb so unverantwortlich lange aus heute. Endlich entschloß sich der Stadtrath auf Zureden seiner Frau hinauszugehen, um den Säumigen in seiner Villa aufzusuchen. Unterwegs tobte der gute, corpulente Herr nicht wenig, als er auf dem holperigen Lehmboden der Fahrstraße dahintrollte und oft strauchelnd Gefahr lief, Hals und Beine zu brechen. Sobald Batti erst sein Schwiegersohn war, wollte er in der Sitzung darauf antragen, daß dieser abscheuliche Landweg geebnet, aufgebessert würde. So an seinen Luftschlössern bauend, erreicht er die Besitzung des Marchese. Aber je näher er dem Hause kommt, desto deutlicher gewahrt er hin und her huschende Gestalten, dunkele Schalten. Aber was war das? Lauert man einem Verbrecher auf? Wie Häscher und Spione, so umschleichen die Männer das Haus. Siem er Gespenster? Träumt er? Kalter Schweiß
tritt ihm auf die Stirne. Vorsichtig schleicht er an's Haus heran — da hört er ein seltsames Gemurmel. Ein Herr tritt aus der Hausthüre, das Licht einer Laterne fällt auf ihn. Mit Entsetzen erkennt der Stadtrath den Staatsanwalt Helweg; ihm folgt ein Gendarm auf dem Fuße. Horch! was sprechen sie?„Er ist unserer Macht entflohen,“ sagte der Eine knurrend, wie aus Aerger darüber, das er den Fang versäumt hat.
„Ja,“ sagte der Staatsanwalt laut,„Giovanni Leonie ist todt, sein Maß war voll.“
„Hat er Gift genommen? Er wußte, daß er verrathen war, und Kerner besaß in dem Schmuckstück das corpus delieti. Dazu i die andere entdeckte Schurkerei: die Karten der wichtigen deutschen Festungen, die er der d... schen Regierung verkauft hat! Er war ein verlorener Mann; aiso vergiftet hat sich der saubere Herr Marchese?“
„Ich glaube nicht,“ war die Antwort.„Hören wir, was morgen der Arzt darüber sagt. Uns kann es gleich sein; er steht vor einem höhern Richter. Kommt!"
Sie gingen. Die schwere Thüre fiel dröhnend hinter ihnen in's Schloß. Der Stadtrath fuhr auf diesen Schall wie von den Posaunenstößen des jüngsten Gerichtes getroffen, empor. Gräßlich! Also er selbst, der Marchese— und nicht, wie er geglaubt, dessen Diener Jean— war der Verbrecher, dem diese Hetzjagd der Polizei gegolten hatte?
(Fortsetzung folgt.)
weise zu bezeichnen? Ich bin mit dem Strafgesetzbuch nicht bewandert,
aber das sieht ein Jeder ein, daß ein solches Gebahren strafrechtlich belangt werden kann. Vielleicht wird es sich empfehlen, daß jeder GalerieBesucher in Zukunft seine Erfrischung mitbringt. J. E.
[1195] Vom Königsplatz. Eine neue Art von Menschenfalle oder vielmehr Kinderfalle können die nächsten Anwohner des Königsplatzes von Zeit zu Zeit in Thätigkeit sehen. Der tiefgelegene Bauplatz an der Ecke Heinsberg= und Meister=Gerhard=Straße ist nämlich, wie sich dies gehört, mit einem ziemlich hohen Bretterzaun umgeben. Ein Eingang zu der Baustelle befindet sich gerade auf der Ecke genannter Straßen. Daselbst ist ein Theil des Bretterzaunes als Thor kunstreich angelegt; derselbe ist nämlich nicht befestigt, sondern meistens nur in ziemlich aufrechter Stellung angelehnt, so daß Niemand einen Eingang dort vermuthet. Durch einen leichten Windhauch wird das Thor umgeworfen und die Kinderfalle tritt dann in Thätigkeit. Schon häufiger hat Schreiber dieses den Vorgang von seinem Fenster aus beobachtet und sich nur gewundert, daß bis jetzt noch kein Kind durch diese sinnreiche Vorrichtung erheblich verletzt worden ist. So auch Donnerstag=Nachmittag gegen 3 Uhr. Zwei Kinder im Alter von etwa drei bis vier Jahren standen gerade an genannter Ecke, als die Falle ihre Schuldigkeit that. Während es dem Aeltern der Kleinen gelang, frühzeitig auszuweichen, wurde das Jüngere von dem umfallenden ziemlich schweren Thore zu Boden geschleudert und lag wie in einer richtigen Mausefalle unter demselben, bis ein zufällig in der Nähe befindlicher Herr das mächtig schreiende Kind von seiner Last befreite. Sollte die Polizei den Eigenthümer des Grundstückes nicht dazu anhalten können, an erwähnter Stelle ein Thor in Angeln anzubringen oder das vorhandene wenigstens ordentlich zu befestigen? Da ich gerade von der Meister=GerhardStraße rede, so möchte ich noch darauf aufmerksam machen, daß es wohl angebracht wäre, wenn die städtischen Müllwagen dieselbe etwas häufiger besuchten. Fast täglich werden von den Bewohnern der angrenzenden Straßen Küchenabfälle in mehr oder minder großer Masse zu abendlicher Zeit einfach auf den Fußsteigen der noch wenig angebauten Meister=Gerhard=Straße abgelagert, welche dort mehrere Tage liegen, bevor sie entweder von einem städtischen Vehikel entfernt oder aber von einem Regengusse und einem kräftigen Luftzuge in alle Winde zerstreut werden. Zwei Knechte eines Fuhrunternehmers an der Friesenstraße setzten Donnerstag=Abend gegen 9½ Uhr diesen Ungehörigkeiten die Krone auf, indem sie zwei der bekannten Latrinenfässer in unmittelbarer Nähe des Königsplatzes mitten auf der genannten Straße ihres Inhaltes entleerten, so daß derselbe über die Straße abfloß. Wahrscheinlich schien denselben der Weg bis vor das Thor etwas zu weit, oder hatten sie etwa den Königsplatz in bösen Geruch bringen wollen? Glücklicherweise ist der Eigenthümer der beiden Fuhrwerke bekannt und wird hoffentlich die Polizei den Mann und dieser seine Knechte belehren, daß die Meister=Gerhard=Straße für dergleichen Culturversuche nicht der richtige Platz ist. H.
1196] Choleragefahr in den Schulen. Der Klage in der
„Stimme“ Nr. 1193 über die mangelhafte Desinfection der Aborte in den hiesigen Schulen kann ich nur beipflichten. Bei der außerordentlich großen Choleragefahr möchte ich aber auf noch einen andern Umstand hinweisen, der dringend der Abhülfe bedarf. Es betrifft die Art der Reinigung der Schulsäle. Eine gründliche Reinigung mit Seife und Schrubber findet meines Wissens nur mehrere Male im Jahre, gewöhnlich in den Ferien, statt. Meist begnügt man sich, wie ich mich wiederholt überzeugt habe, damit, alle Tage ein Mal, oft auch dieses nicht ein Mal, die Säle zu besprengen und auszukehren. Dann aber sei darauf aufmerksam gemacht, daß es unbedingt nöthig ist, daß die Schulen nicht überfüllt werden. 70 bis 80 Kinder aus den verschiedensten Straßen und Gassen der Stadt, und oft in sehr verwahrloster Verfassung, die drei bis vier Stunden bei geschlossenen Fenstern eng zusammen sitzen, bilden zur Zeit einen Herd für die Cholera, der zu den traurigsten Folgen führen kann. Gerade in den Volksschulen sind Fälle von Durchfall und Erbrechen nichts neues. Also Vorsicht und Abhülfe geschaffen, ehe es zu spät ist! Ein besorgter Familienvater.
[1197] Luftverpestung. Der große Uebelstand, der in Bayenthal nun schon zwei Jahre an der Stelle besteht, wo die Goltsteinstraße mit der Cäsarstraße zusammenstößt, indem daselbst das Wasser der beiden Straßen ohne den geringsten Abfluß sich ausammelt, hat derart zugenommen, daß er aller Beschreibung spottet. In Folge der letzten starken Regenfälle haben sich die Anwohner genöthigt gesehen, Schutzdämme auf dem Bürgersteig zu errichten, damit das Wasser nicht durch die Kelleröffnungen in die Häuser eindringe. Inzwischen geht das Wasser wieder in Fäulniß über und verpestet die Luft. Ein Hydrant der städtischen Wasserleitung liegt tief in dem schmutzigen Wasser— eine Wahrnehmung, welche diejenigen, welche Anschluß an der Wasserleitung haben, mit der größten Besorgniß erfüllt. Ein Brunnen, der fortwährend im Gebrauch ist, liegt zwei Meter von dem faulen Wasser entfernt und der Boden ist schon ganz durchseucht. Hr. Polizei=Stadtphysicus Dr. Banselow hat vor fünf Wochen den Zustand an Ort und Stelle— wohlgemerkt: einzig und allein auf Ersuchen der Anwohner der genannten Straßen— besichtigt und den Uebelstand für so bedenklich erklärt, daß er sofort abgeschafft werden müßte. Darauf hin hofften die Bewohner von Bayenthal, es werde ihnen endlich geholfen werden. Aber was ist geschehen? Der Schmutz mit dem faulen Wasser wurde weggefahren. Das faule Wasser wurde fünf Meter von der Stelle entfernt auf ein Feld gefahren! 25 Mark kostete diese Reinigung. Damit war geholfen— bis der nächste Regen eintraf, d. h. für zwei Tage. Jetzt ist der Zustand, wie gesagt, ärger als zuvor. Das war auch vorauszusehen. Wiederholt hat die Bürgerschaft an den Stadtrath mit Bittschriften sich gewandt, ebenso an die königl. Regierung. Deputationen sind ferner vorstellig geworden beim Polizei=Präsidium und beim Polizei=Commissariat. Hr. Polizei=Stadtphysicus Dr. Vanselow war, wie erwähnt, persönlich an Ort und Stelle, und doch geschieht jetzt nichts, um definitiv dem Uebelstand abzuhelfen. Die Höfe der Wohnhäuser werden gereinigt, die Straßenrinnen abgespült usw., alles, um die Cholera fernzuhalten. Und ein schreiender Uebelstand, der aller Ordnung, aller Reinlichkeit widerspricht, der auf's höchste gesundheitsgefährlich ist, bleibt ruhig bestehen! Wie lange? Bis in Bayenthal die Cholera ausgebrochen sein wird; dann wird er entfernt werden. Noch sei bemerkt, daß von Montag ab sehr viele Schulkinder jeden Tag vier Mal durch die verpestete Luft werden gehen müssen. P. F. S.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1194) Theater=Restauration. Zur Wahrung berechtigter Interessen und zur Belehrung eines erfrischungbedürftigen Publicums sei folgender Vorgang veröffentlicht. Ich verlangte am Montag, den 12. d.., an der Schenke auf der Galerie des Stadt=Theaters ein Glas Bier zu dem Preise von 15 Pfg. Weil mir bei der Zahlung ein=Pfennigstück fehlte, legte ich zu dem 10 Pfennigstück drei-Pfennigstücke, also im Ganzen 16 Pfg. Der mich bedienende Gehülfe verlangte von dem Schenkpächter einen Pfennig zurück, worauf derselbe erwiderte: „Hier werden keine Pfennige mehr zurückgegeben!!" Als ich den Betreffenden auf das Ungehörige seiner Handlungsweise aufmerksam machte und entschieden auf die Herausgabe des Pfennigs drang, bekam ich mit Hohnlachen zur Antwort:„Wer im Theater Bier trinken will, muß sein Geld abgezählt in der Hand haben.“ Wie ist obige HandlungsZur Kurzweit.
** Modesache.„Wie können Sie nur so hart bleiben, während re Gattin Thränen vergießt?"—„Wissen Sie, das ist bei ihr der ne Wassersport.“
Auch ein Stolz. Amtmann:„Ihr seid wegen Holz=Diebstahls iuncirt, weil Ihr aber arm seid, soll Euch dies Mal die Strafe ersen sein; thut es nur nicht wieder!"— Bauer:„Ach was, ich will geschenkt, ich stehl' mei Holz und zahl mei Straf und damit basta!“ ** Der letzte Wagen. Eisenbahnschaffner, der ein Trinkgeld erten:„Danke schön, mein Herr, und um mich Ihnen erkenntlich zu zen, gebe ich Ihnen den guten Rath: Fahren Sie niemals im letzten agen, er ist, wenn ein Unglück passirt, immer der am meisten gerdete.“— Reisender:„Aber, mein Gott, warum hängt man ihn in überhaupt ern an?“

Bestand an Einlagen al.“„##. Augu, Einlagen bis 14. Se. Summe
ab: Rückzahlungen: Bestand am 14. September
1892
1—
Vorbeuge gregen Cholera!!!
bodten füir plageleb Kranthete.ree gze reiser che orer zu denen auch die Komma-Bacillein#, die Erzeuger der Cholera,
gehören. Zuckergenuss befördert.—-, Magen- und DarmKatarrhe. Zucker ist daher bei herrsg.'henden Epidemieen streng zu vermeiden. Der einzige, beste und####enz besont ers bei Magenund Darm-Erkrankungen geeignete Zuckgef-Ersatz ist
Sacchafin,
das die Gefahr des Zuckers für die Gesund heit nicht nur völlig 62
ausschliesst, sondernals vollkommen unschädlighhes Conservirungs- K
mittel autifermentativ auf Spaltpilzs Eutwickelung 8mp
und bemmend auf die durch diese verursachteln abnormen Gäh c rungen in Magen und Darm wirkt. Man sollte sitch daher bei der C 2 gegenwärtigen Cholera-Gefahr nur des Saccharin ills Versussungs- 6 2 mittel bedienen, das durch die Verkaufsstellen der Fabrik, sowie 2 *p Apotheken und Droguerieen zu beziehen ist. 2
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln
Gelegenheitskauf
in soliden Möbeln! Ca. 1000 Stühle f. alle Wirthschaft., dazu passende Tische, Sophas, Schränke aller Art, Buffets, Verticos, Spiegel 2c.
Zimmer
Einrichtungen, einfach u. hochsein, Wohn=,Speise= u. Schlafzimm. 2c.
wegen
billiger wie jede Concurrenz!
B2St. Agatha 32, altedlr.14.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
Flasche 60 Pfg.,.½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen à 61 Flaschen K 3,50, „„„„.—.
Aurian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
A
Gardinen!
abgepaßt u. Stückwaare, in weiß u. creme, sowie bunte Gardinen von 50 Pfg. p. Met. an einschließlich Anschlagen und Aufhängen derselben Gardinenleisten! nur bestes Fabricat, über 40 verschied. Muster beständ. vorräthig, von K. 1,40 an. Knöpfe dazu von 30 Pfg. das Paar u. höher. Zugquasten, Kordel, inge, Eisenstangen von 1 Meter bis 4 Meter lang, je 5 Centimeter auseinander. Portière-Garnituren!
in Nußbaum von K. 4,50, in Mahag. von 6 M. an. Schwarze u. gold. Garnituren zu sehr billigen Preisen, auch einzelne Theile.
Fertige Rouleanx
in großer Auswahl von 2 K. an bis zu den feinsten stets vorräthig. Anfertigen und Befestigen derselben in kurze Zeit.
H. J. Bornheim, Antonsgasse 5.
Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsere
unvergeßliche, innigstgeliebte„Gattin, Mutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Schwester,
Der Unterricht beginnt Mittwoch den 28. September, Abends 8 Uhr, in ullocale Eumtermatir 5. Unterrichtsfächer sind
Buchführung 8
Der Unterricht findet an den Wochentagen. ausgenommen Sal
2 bi
Lir unlitricht Leginnt Mittwoch den 28. Sepremver, Abends 3 Uhr, im
Schullocale Quatermarkt 3. Unterrichtsfächer sind einfache und doppelte ufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen,
kaufmännisches
phie und Waarenkunde, Französisch und Englisch
gründe, Correspondenz und Conversation).
Der Unterricht findet an den Wochentagen, ausgenommen Samstag,
Abends, am Mittwoch und Samstag auch von 2 bis 4
Für alle Curse und Fächer werden neue
von 8 bis 10 Uhr—.. Uhr Nachmittags statt.
Schüler angenommen. Das Schuigeld beträgt pro Winterhalbjahr 20 M. für alle Fächer, 15 K. für ein einzelnes Fach. Neu Eintretende haben dasselbe bei der Anmeldung zu entrichten. Anmeldungen können Abends von 8 Uhr ab im Schullocale, erste Thüre links im Erdgeschoß, bewirkt werden. Daselbst wird auch weitere Auskunft ertheilt.
Köln, 13. September 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Suach
S
SS
Wagenlatern
an jedes Gefähr passende, in sehr großer Auswahl.
Handlaternen, Brustlaternen, Stalllaternen, Sturmlaternen
priehlt Auc. Wimber
geb.
gu, 17. September, Morgens 6 Uhr, nach langem, schwerem Leiden, wiederholt gestärkt durch die Heilsmittel der katholischen im Alter von 55 Jahren zu einem besseln Leben abUm ein frommes Gebet für ihre Seelenruhe bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: W. Weiergaus, Maria Weiergans,
Christina Weiergaus, Wilhelm Weiergans,
Joseph Weiergaus.
Köln und Harveld(Holland), 17. September 1892.
Mamsens T Exeqlien werden Dinslag den 20. September, Desshegrähnig Fiher Parr“ St. Severin abgehalten. as Begräbniß findet unmittelbar darauf um 11 Uhr vom Sterbehause, Karolinger=Ring 2 aus, statt
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
von
Balty. Schürkens, Schreinermeister,
Nusmahl. Gr: Sandkaul 10, Sandbahn
Auswahl. hält sich bestens empfohlen. feste
gesucht: Größeres
circa 1000 Quadratmeter, im Süden der Stadt. Franco=Offerten unter Nr. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl. ruttczonterten
in Hamburg. Das Kölner Hülfscomté für
Graoßen Saal des Gorge eutlichen Sitzung in den rop.n. agt#s Gesellenhauses in Köln eingeladen, zu welcher sich
eing.250 Pe,sozen, daguugr zahlreiche Geistliche, mehrere Stadtverord„ ciuft iden. Das Comité hat von dem Seelsorger der kathoHamvurg, Hrn. Missionspfarrer Harling ein langeres Schreiven erhalten, welches das Elend in Hamburg recht anSszich, sezicget Baschder,. eselbse den Köihe Heren, weige zu einen der Soanal=Siatot von Gotesueg der d Durchsahuer det ait ut“: oane sio geunge gaden, warunten Daur ausgesprochen, fährt genedet war. Terdiensthrende Siazions= Leaneleadschigte, den Glüer#.Sh als Deutsche, aus Menschen in barmherziger Liebe helfen,
Gateg Bix.khzun guch um unserer selbst willen, die wir bisher durch Gelles Barmherzigkeit verschont geblieben.“ Hr. Weners machte dann die Mittheilung, daß bisher über 2400 M. hier eingegangen seien, vo wistcden, Daz Hülfse=con,. M. folgen
Das Hülfs=Comité habe ferner in einer Vorsitzung beschlossen gegebenen Falles dem auf Anregung der städtischen Verwaltung unter ##vi. PZorsitz des Hrn. Oberbürgermeisers gebildeten Comite sich anzudem Eisenbahn=Unglück, welches wir bereits gestern gezue bet, haben;, gior uus das königl. Eisenbahn=Betriebsamt(KölnDüren) nachstehende Darlegung:„Heute Nacht gegen 12½ Uhr wurde der auf der Fahrt nach Bingen begriffene Personenzug Nr. 100 zwischen dem hiesigen Südbahnhof und dem Stellwerk am Gotteswea zum palten gebracht, weil ein Mann eines in dem Zuge befindlichen Peservisten=Trausportes aus dem Zuge gefallen war. Der Zug, welche
schon mit etwa zehn Minuten Verspätung von Köln war, erlitt hierdurch eine weitere Verspätung. Inzwischen war auch
Köln=Gereon der Güterzug Nr. 300 bi= vor den
von
bet Siangl=Station nan Gataamng., TFreai Fahrte gegeben, bevor von
In:
Porzellan=, Glas=, und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Anton Fuß,
Köln=Deutz,
74 Freiheitstraße 74.
er fort:
„Obgleich die Heftigkeit der Krankheit nachgelassen hat, so hat diese doch nicht aufgehört, täglich viele Opfer zu ergreifen. Die Noth, welche sich in ihrem Umfange desto klarer zeigt, je mehr der Schrecken dem ruhigen Nachdenken über die trostlose Lage Platz macht, ist so groß und vielgestaltig, daß es einer besonders opferwilligen Liebesthätigkeit weiterer Kreise bedürfen wird, um sie einigermaßen zu heben. Wir Priester
gveu 1c. Gelegenneit, di. druckende Noty von ihrem ersten Entstehen i bei den Besuchen der Kranken kennen zu lernen, und sind deshalb
m besonders dankbar, daß opferwillige Seelen auch aus weiter Ferne
zur sie
Junker&amp; Ruh.
n
——Unter Goldschmied
zwischen Dom und Moltkeplatz.
Grosse Ausstellung von Americanischen LuftheizVentilations-Füll-Oefen,
schwarz, vernickelt, bemalt u. Majolika.
Lönhold's Patent-, Junker&amp; Ruh-Oefen, Kamin-Oefen in Marmor und Majolika.
Spar-Tafelberde, Fayence-, Porzellan-Herde.
Alles neueste Systeme in reichster Auswahl zu billigen Preisen.
Immobilar-Verkauf.
nnter der
In Theilungssachen der Erben der hier verlebten Rentnerin Aques geb. Bendels, Wittwe von Gerh. Geyer und Joh. Jac. Rick, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, königlich preußischer Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein,
am Dinstag den 27. September 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
Große Brinkgasse Nr. 29 in
mit Hofraum, katastrirt Flur 18, Nr.
ierteln einer Großsladt, wie Hamburg, da erreicht das Elend bei
Iie jeder Reistzrikeu Suz besgagen= Uut u6 und eme Höhe,
sothwendigen Erwärmen nicht vorhanden, die bei dieser Krankhei benders schwer durchzuführende Reinhaltung des Lagers und der Zimmer
5/ Lie atee eer. chutz de Algehzhigen deshalb uerechor,
% die, Verhgaumnise.4 bis S5 ja 6 Wohnugen übereinander, in
eien der Seuche die Auu g“ dis miutz enem schrcklichen Unsich, eisen der Seuche die Wege bahnen. 84
S Peschaf dhe e se de ce. le cz. Bbechggegt, lich de ste
hoffnungslosen Opfer den Kranken=Stationen zuzuführen. Die ham
Ehdesdeng und Snaichtag der Stesäscken Preastkenhäuter,
in der Piorstadt ae a.grobe neue Allgemeine Kraukenease, as lelesegne as hlsange alcane ale i.
Sis anshauesten, Alsaersgeug, Stadt in Deulchlaund dat etuas
helche Lleige Mezicher aust bos Kteantadst nicb, dasb alsh als
Kaiche dehet is hanste., Mt. eiur Mäihergset, de dlie Aur.
Geig, Sosgehe trich
Kr. ai##- Krau. unn gevettel und gepflegt werden“
r. Schmuct scerr weiterhin den Schmerz der plötzlichen Trennung in
erkrankten
mit 36
Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 10.000 Mark,
mistbietend versteigern und nunmehr auch unter der Je#e und zu jedem Preise zuschlagen.
Ke ölu, 7. Seotenber 1552 Fröhlich, Notar.
aniten uie der lizgegseit über den Zusand der erktan
sithe Hosfung mit der schern Nachiht, von. Tode, verichen
„; dia an vielen Kinoer, welche den Vater, die Mutter nen haben; die Wittwen, welche zurückgeblieben sind und mit den
iu darben; Jeznauche Familie, welche bei der allgemeinen Geohne allen Erwerb sieht; die sen Kranken, welche noch leiden und der Erquickung bedürfen, sie
Eeu Bsign- be deu bu dis hochverehrliche Hilfs. zu u eer den hochherzigen Bewohnern der rheinischen Me se geneigtes Gehör finden und auregend wirken auch für andere
Sousanen ar.###chielt im Auschlusse an das Schreiben . zngigen Vortrag über die gegenwärtigen Zustände in Hamind schloß mit der Mahnung:„Nicht richten sollen wir, sondern
zug nur bis in die Station vorrücken und hier halten zu lassen; seine Bemühungen, letzteres durch Signale mit der Mundpfeife zu erreiche waren jedoch vergeblich. Der Locomotivführer des Güterzuges, welcher fahrplanmäßig auf dem Südbahnhofe nicht zu halten hat will diese
*#egorr haben, fuhr durch den Bahnhof durch und erblickte
bald darauf die Schluß=Signale des vor ihm im Geleise haltenden Veres gelang ihm trotz aller Bemühungen nicht mehr, de Güterzug rechtzeitig zum Stehen zu bringen, sondern er fuhr auf den
Fsriouegzgg auf. Durch den Zusammenstoß wurden die beiden letzten
Wagen des Personenzuges stark beschädigt. Im letztenr Wagen befanden
Personen sind bisher nicht bekannt geworden. Mehrere Aerzte und die algrrzirs#e wegr ga n bald zur Stelle, leisteten bereitwilligst die Sre, 20) men Wvbte und Verwundte nach dem Hilfsun ehos, Die Auftäumungsgrbeiten an der Unfallstelle waren gegen 5 Uhr Morgens beendigt, so daß der Eisenbahnbetrieb nur geringe Storung erlitt. Der Personenzug 100 setzte unter Zurücklassung der beschädigten Wagen seine Fahrt fort. Ueber die Frage der Schuld an
esur e eoseue enswerthen schweren Eisenbahnrlkufall ist die Untergen Ersatz=Reservisten, welche im Jahre 1887 zur
durch das königl. Bzirks=Commando Köln aufgefordert, behus Ueber: jührung zum Landsturm ihren Ersatz=Reserve=Paß bis zum 1. October * Iöiuer Stazt. Tgearun Kpsthäuserstraße 63, alzugeben.
Stradetla., Rozantische Doer
Aufang, 6½ Uhr. Alessandro Stradella, Sänger: Williy Birtenkoven. Bassi, ein reicher Venetianer: August Ulbrich. Leqnar
Sophie Elliot. MalnaliElliat MMafann eidtich. Leonore, sein Mündel:
o. Malvolio, Barbarino(Banditen): Vernhard Köhler. Bruno Heydrich. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Over in
einem Auszug. Musik nan Mietra Mmagarens a enn Surta
Bäuerin
von„ero Mascagnt. Santiuzig, eine junge
Velga#e, Enveacnrng##.. ein junger Bauer: Oscar
Brann. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman, Montag, 19. Sept., 19. Ab.Bsl.: Die Kinder der Ercellenz. Lustspiel in vier Aufzügen von Ernst v. Wolzogen und William Sch
Maugz,, Soustag, 18, Sepr, Vormitags 11½ Uhe: Zum Besen
der Nothleidenden in Hamburg: Matinee. Concert=Partrs=
ile1,„ Aütolik, v, der Duer und Thater=Tufihung von Ciela a Gdermasier. I. Die Hofen des Hei u eu dlet von
Musikalischer Schwank in einen Act von Hafermann.
* Preis=wilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger
Die auf das Preis=Bilder=Rälhsel in der vorwöchentlichen Son
tags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 u Bachem's Roman=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgend:: Anna Eschweiler, Köln, Pantaleonswall 47.
., Kaiser, Tyrenfeiv, Vogelsangerstraße 50. Mwanis Gasn ganm d. Ry., Daziestraße 161
C. Mewis, Köln, Gereouswall 30.
Tharlotte Rausch, Ehrenseld, Venloerstraße 212.

Seite 3.
## Nr. 253* Bonntag, 13. September 1392
Kölner Ageal=Vwteiger ger: aue
Zoologischer Garten
Sonntag, 18. September, Nachmittags
Concert,
susgeführr„on giobengoller
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb.
PROGRAMM.
„Keoier Friedrich-erseh;, Ton. Filehen gr v,. Sappe
2 Ouverture zu„vzonter und Bauer““ Von. Lag Eilenberg.
* Der Kaiser und die Kaiserin, Walzer von
6„Katharina-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
7„Jubiläums-Mexsch“ von Krat..mat vom Boieldien.
8. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame.., Paug,
9.„Goldener Hochzeitsreigen,„Walzer Po1.44 von Gounod.
10. Melodieen aus der Oper„Romeo und Julie
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
3½ Uhr:
Flora
A Con
Erster Theil.
1.„Militairmarsch“ von Mozart.
4se aun der Oper, der Ger zr.e isheer.
Zweiter Theil.
5.„Rosen aus
Luisen-Saal, Rheinisches
800100„„4
Größtes Kölner Hänneschen= Theater Deutschlands.
Direction: W. Millowitsch.
Mas#ino daß obiges humoEiner hochgehrten Bürgerschest um am 2o. d. einen Spllus komischer ristische Theater hier eingetroffen ist, um am
A. Gcbe
rlisc ote, ae Se ui, eui, d. Lestet eiche de wreite Late sehiheln.
eine Volkomnenheut dobeyt, Vergröiherungen und Verbessrungen, erschren, Das Theater hat großartige Vergroßernng„ hreit. 30 Fuß hoch und 50
on Aunstertand gerierigt., De Kauret Bode, Page sh heig Versele
e u ud werden vorzäglich brigut., VeLe.hur. ur. großen Thenter
Sescheslt. Die heiseis eichk ald Iöshesboten. Diesastu4 Kölner Conoert, Haus
— 34 Schildergasse—.—.
h<space> D e r<space><space>
Täglich grosse„VGurstellung.
e Ausselterdet Verr ugg.
Geschwister CHlronegk. Neu
Gesangs= und Tirbllenmerde Duettistinnen,
zuletzt im Friedr.=Wilhelmes Midt. Theater Berlin. Minnie Cass, Miningu:=Shgoubrette(Specialität 1. Ranges). Auftreten des vorzügl. Xylophon=2] gruosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric#gown Joe Maro. Auftreten der deutsch=russ. Gesangs=, u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoft. # Täglich 8 frosses Concert
der 1. Original=Witener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 1 ½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr. p Sonntags! Frei-Matinée 11—1 Uhr.—
Hotel=Rekstaurant l. Ranges
Marienburg.
1 Sonntag den 15. September, Nachmittags 3½ Uhr:
— Brg. Grosses Militair-Concert.
Se*18“ Entrée 50 Pfg: à Person.— Dutzendkarten K.—.— Halbdutzend K.75
Wschdruck ist nicht gestattot.)
Volksgarten.
Sonntag den 18. September,
von Nachmittags 4 Uhr ab:
* Grosses Militair-Concert,
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillete 2 M.
6.„Coburger Josias-Ml- gteggeliat von Flotow.
Dritter Ther1.
12.„Erinnerung an Wagner's Tannhäuser“, Fantasie von
13. Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
14.„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
15.„Les roses“, Marsch von Saro.
Nach Schluss des Concertes Eintritt
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mnitan-Cohcert.
Entrée 50 Pfa; à Person.— Dutzendkarten K..—.— Halbdutzend K.75. Bei ungsinstigem Wetter sindet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg. Deren Ermäßigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind ar für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig.
Deren Ermäßigungskarten— 12½ Pfg. a person— sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig. Köln=Düsseldorfer Dampfboote: nach Marienburg 1, 3½, 8 Uhr,
von„ 7, 9½ Uhr.
von
Localdampfboot jede halbe Stunde und von—9 Uhr al
ülbe Stunde uno zwar:
von—9 Uhr ab Filzengrabenthor, 1 3 Uhr Boot 3½-9½„„ Marienburg,
∆. Stark
rienburg," mit Musik.
G. Stark, Director.
StaFn,
Hôtel und Restaurant
Zur neuen Welt,
Breitestraße 117—121.
Mit heutigem Sonntag den 18. September beginnen wieder die so
Ve, eitas huie Beenien doemn Vi. Teenito.„ SHeten
Serpogrgeargreragerages), Sonntags=Conorte.
Mein neu renovirtes„( y Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
vertheilt. Die Geselschaft besteht aus 30 Personen. Dir—.—.—
gelungen und von emnem tüchtigen, II, 44, Theil der Stücke bildet überhaupt
Aschchsceichtshescheliesicec hilsch. schäicie
Mit bed iu, ais Sen Heshele
chen. Ohne aus dem Rahmen#i# fortgeschritten und habe mein Theater
muipringen, bin ich mit den, HZisiege gngepaßzt. Jedoch troß der Modernistrung dein modernen Theaterverzatunen andovu, Vegentgerade deshalb werden
Blechgeaiche ezsie. Jois der Seächer Gaua vne
ac, Aerce haise heschceh ace Alce e sesece eis
an Humoristik gewonnen bot...... ein Verzeichniß der höchsten
De Ciseeieshsse uid achz ie scecheeeee.
erst recht in Röln zu reüfiten. 900
.=-Auszua: Der Mikado, oder: Kölsche
oponus9), Shägftr ae, v„ zigennerbaron; Gaspar: egresh). ter. 5.-Man hiet demt Coais es do; Der
oue, ober: Auter,.: Cavalleristicn TutschtiBettelstudent, Marhizg. Die Reise um die Erdein
Die Kinder des Capzitain Schmnitz,.I. u.
Sonntag den 25. September:
Erste große Eröffnungs-Vorstellungen.
Anfang 5 Uhr:
Kölsche Africa=Expedition.
Hriginal=Posse in 3 Aeten.
Abends 8 Uhr:
Mein neu renovirtes
Weinrest.„Jum, goldegen Kreuz
Gerconstraße
eunge Vennt un eu Hostgashungshuol Gerhard Esser.
Anfang 4 Uhr. Entrée frei.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Heinr. von Lennep.
NB. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Janssens Anstands-, Turn
und
Feinster urn Paraten
Pecc.-THOS Salak, Souchen E Ero S Java
ausgezeichnet durch Billigkeit, herrliches Aroma, angenehmen reinen Geschmack und Ergiebigkeit. Verpackt in 1/10, ¼, ½, 1/1, 2½ und 4 Kilo Blechdosen.
Preis Mk..80 per ½ Kilo.
Gesetzlich durch eingetragene Schutzmarke geschützt.
Zu haben in den Delikatessen= und Colonialwaaren=Handlungen.
Haupt-Depöt f. Deutschland die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg.
Vertreten in Köln-Deutz durch Wilh. Rauen.
Roere-"" 00 Tagen Das Geschäft ist Sonntags von un.—
OieReise um die krdein 80 Tagen au, Marihtr. 37. gh. 108. 19l.
n i Büdern und einem Vorpiel, nacg den Zuss werneigen zoman I an der Pump.
Alles Nähere durch Tageszettel und
Una
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renovirte Unterrissaal mißt über 1400 Quadrat=B.
ud Lr isckeir KSaeliherkeien e
esch e sise elc eceie chiene
Manm Gesechesteschee senr e
Damen und
Ein Nachmittags=Cursus far
Damen und Herrn, sowie ein Kinder=Cursus.
Gefällige
lasen. Sprehftnden vor. 131
Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Nwe. P. A. Jansser
Tapeien-Ausgerkauf
wegen Verlegung meines Geschäftes u
Heumarkt 44, srühere, szt Sye, Kram. Kitt-Anstalt, 30 Priesenstrasse uu;:
E. östs-sehsten e Sisge ich ire, Gebrannterlava Kahe v u I H. au.
Junker&amp; Ruh-Ofen
die beliebtesten Dauerbrenner mit Mica-Fenstern und Wärme-Circulation, auf’s Feinste regulirbar,
ein ganz vorzügliches Fabrikat, in den verschiedensten Grössen u. Formen, auch das Neueste in Mantelöfen mit Dauerbrand bei
Junker&amp; Ruh,
Eisengiesserei in Karlsruhe, Baden.
Grosse Kohlenersparniss. Einfache und sichere Regulirung. Sichtbares und desshalb mühelos zu überwachendes Feuer. Fussbodenwärme. Vortreffliche Ventilation. Kein Erglühen äusserer Theile möglich. Starke Wasserverdunstung, daher feuchte und gesunde Zimmerluft. Grösste Reinlichkeit.
Ueber 50,000 Stück im Gebrauch.
Preislisten und Zeugnisse gratis und franco.
Hch. van Broek
FabrikNiederlage:
in Köln, Christophstr. 14
Emaille-, Porzellan-Schilder
in allen Schriftarten und Facons billigst.
Brem-Kitt-Anstalt, 30 Friesenstrasse 30.
S wagen un
zu verkaufen.
er p.*##., Mittelstraße 52,
„-Kaffee-Brenne Küln Steinweg.* P. SViN Rothgerberbacht
Wwe. N. JoSt. Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
Gründer'’'s MOr“- Berlag und Druck von J. H. Bacem. Veranwortich: für den allgeneinen
.t. eser“ gädit de Bern Heneodiek Schon, Filg.: Chel 9. veenogen, fiu den AnseigenCheile.
gegen jedes Ungeziefer. Devot bei Herrn Be