ür Köln und Dororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 285.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sechster Jahrgang.
amstag, 15. October 1892.
Frohwein
in der Nähe des Bismarck-Denkmals, Hohestrasse 43, in der Nähe des Bismarck-Denkmals,
empfiehlt grossartige Sortimente in
Jaguettes und Regenmäntein für junge Mädchen von 14—18 Jahren, Mänteln und Kleidchen für Mädchen in allen Grössen, Knaben-Paletots und Anzüge für jedes Alter.
Grösste Auswahl." Preise billigst und streng fest.
Ehrenfeld. Venloerstrasse 3088. Ehrenfeld. Venloerstrasse 308B.
Größtes Lager in garuirten Damen- und Kinder-Hüten.
Kinderhüte von M. 1,50, Damenhüte von 2., do. in Sammet von 3 M. an.
Modellhut=Ausstellung der ersten Pariser und Wiener Häuser außerdem noch in meiner Filiale: Gutenbergstrasse Nr. 88.
billige Preise!
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenlöffel 2c.,
sowie sämmtliche
Haushaltungs=Gegenstände
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Hut-Fabrik
PETER GROLL
60 Weyerstr. 60 Filzhüte von Mk.
0
8
A
n8e
rten 22.
Corsefts.
Mühlhauser Geld=Lotterie.
Hauptgewinn: 250,000 M. Irz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
1
Hauptgewinn der großen Mühlhauser Geldlotterie.
Original=Loose=Depot
bei
W. Lippmann,
Köln, Filzeugraben 15.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Tanzsch
n
Enel Willterschäne ur
in solider guter Waare, zu billigen Preisen empfiehlt
share Röttger. Schuhhandlu
1O3, Ecke Nämergasse,
1402
se 103.
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Phil, Wagner&amp; Cie.
r n
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitaten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Sn
Grabschilden
von Porzellan u. emaillirt. Eisen zu billigen Preisen bei
Jos. Schneider,
Tempelstraße 45, Köln=Deutz.
Blendend weisse Zähne
erhalten Sie beim Gebrauche von Lupprian's Zahupasta, p. Dose 60 Pfg.
Nur Flora=Droguerie, Eigelstein 48.: Nr. 193.
1 Gew. a 250 000 bse
10„ K20„
830„
40„ 100„ 500„ 1000„ 2090„ 23 30 Gew. Si
100 000 50000„ 20.000„ 15000„ 10 000„ 6000„
5000„ 4000„
3000„ 2000„ 1500„ 1 000„ 500„ 400„ 300„ 200„ 100„ 50„ 30„ = 730000
Vivat Fortuna!
250000
Gesellschaftsspiel an 100 sort. Nru.
der Großen
Mühlhausener Geld-Lotterie.
Ziehung am 20. und 27. October 1392. Preis der Loose:
1200 Anth. an 100 sort. Orig.=Loosen kost. nur..
100
do.
100
9½.0
1/ Loos=.K. 10/8 Loose—91.#, 20/8 Loose=18.. 5% Loose=44 M. 1/ Loos=1,75, 2¾ Loose=17.6, 20 Loose=33½, 5% Loose=83 J, 1 Loos=3¼ 92 Loose=32 M, 1/1 Loose=6.f. 10/1 Loose=60 Porto u. Liste 30 Pfg. extra.(Einschr. 20 Pfg. mehr.) Loose empfiehlt in großer Auswahl
Wilh. Ploigt,-Park“ Fleusburg.
#

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein starker Junge
für in die Brauerei gesucht.
Nippes, Neußzerstraße 254.
gesucht.
Sternengasse 10.
Gummi=Waaren=Fabrik
sucht einen mit dem Gumm Stoffen durchaus vertrauten
Werkmeister und Arbeiter
gegen hohen Lohn
Strengste Discretion
Ein angehender
Kise n. Sienögenphie. Hr.=Eff. KI.
1463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
F. Pr. Iinder ein in Bieser Eran
bekannter
Ingenicur
Techniker Stelle.
Erfahrung in elektrischen Lia aulagen für Häuser erwünscht.
Haasenstein Frankfurt M D 726.
Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
Modewaaren=Geschäft suchen wir eine
tüchtigen Lehrling
aus guter kathol. Familie. Kost un Logis im Hause.
.=Offerten unter J M 2974 an di Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellung erhält Jeder überallhin um S sonst. Fordere p. Postkarte Stellen Ausw. Courier, Berlin Westend..“
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Friesenwall 23, II.
Praves, einfaches Mädchen,
welches alle häusl. Arbeit versteht, gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 123.
Gesucht bis zum 18. October ein
fleiß., zuverl. Dienstmädchen
für Küche und alle Hausarbeit.
Sich zu melden Steinstr. 24. 1. Et.
Eintücht., br., kath. Mädcheu
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit per 1. November gesucht.
Gereonshof 4A.
Junges Mädchen in kleinen Haushalt gesucht. Martinstraße 5.
In kl. Familie Mädchen mit guten Zeugn. gesucht. Josephstraße 7.
Mädchen zu zwei Personen gesucht.
Lohn 18 K(Keine Wäsche.) Puttachtstraße 167.
Sofort brav. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 105.
Mädchen gesucht
zu einer Dame und zwei Kindern. Lindenthal, Dürenerstraße 252.
Jür ein j. Ehepaar ein Mädc chen, w. die Küche versteht,
Kammerjungfer, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Kuchen=, Zweit=, Drittmädchen hier und außerhalb gesucht. Wwe. Beenen. Salomonsgasse 1.
Ein Mädchen f. alle Hausarbeit sofort gesucht. Hohestr.118.
Eine gesetzte kathol. Frau
oder älteres Mädchen mit guten Empfehlungen zu Kindern gesucht. Johannisstraße 67, 2. Etage.
Lehrmädchen“
Nippes, Siebachstraße 119.
Gatholisches Mädchen zum Kleider: machen in die Lehre gesucht. Geschw. Brandt, Josephstraße 31.
18 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C Steinenböhmer können, wie bekannt Anzeigen für den Kölner Loeal=Anzeiger abgegeben werden.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285# Jamstag. 15. October 1892.
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen fertigt unter Garantie des Gutsitzens an
Frau Wortmann,
Limburgerstraße 2A.
Herren= u. Knaben=Anzüge w. gerein.
und ausgeb. sowie nach Maß angefertigt. Auch werden Herren=Anz. in Knaben=Anzüge umgeändert. von Werthstraße 20, 1. Etage.
Kleidermacherin
empfiehlt sich im Anfertigen v. Kostümen in und außer dem Hause.
Alte Wallgasse 16—18, 3. Etage.
(eine anständige Person sucht StunE den=Arbeit. Schnurgasse 174.
Kunden
in und außer dem Hause.
Achterstraße 34, 2. Etage
Wer Anstreicher=Arbeit vergibt:
Imalig. Oelfarbenstrich#=Mtr. 20 Pfg.
?<space>„<space>„<space>„<space> 3 8<space>„<space>
Ga%„„ 40„
Holzfarbe.„ 90
Leimfarbe. 11
Tapezieren, p. Rolle 25 Pfg. Mit u. ohne Material=Lieferung, im Tagelohn u. Accord. Feinste Referenzen. Off. u. Nr. 1464 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in und außer
dem Hause Elstergasse 8.
Eine Büglerin sucht noch
einige Kunden zu Hause u. außerhalb. Columbastraße 5, 3. Etage.
MMüdchen, sern“usverStopfen der Wäsche gründlich erfah ren sucht noch einige Kunden.
Sionsthal 31. 2. Elage.
Sonder. Abdrücke
*
*
der folgenden, im Feuilleton? des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind zum Preise von 20 Pfg. das Stück in unserer## Geschäftsstelle, Marzellenstr. 20, zu erhalten: 2
Ein verhängnissvoller Schnitt.:
Criminal-Erzählung von
Th. Maring.
Die Erbin von Earnscliff.
Amcricanischer Roman von
L. von Berlepsch.
DasSchatzkästchen.
Fahrten und Abenteuer eines 2 jütischen Strandbewohners. 4
" Geschäftssielle des 8 Kölner Local-Anzeiger.#
G
Kaffeebrennerei,
complete Einrichtung mit PatentKugelbrenner, für 50 Kil., wenig gebr., mit oder ohne Gasmolor, billig zu verkaufer. Josephstraße 11.
Aelt., aut erhaltener Flügel
für 100 Mark zu verkaufen.
Vor den Siebenburgen 51.
Fabelhaft billig
Flanell, Taillen
in großartiger Auswahl.
Ehrenstraße 4
Mainzer Sauerkraut,
Essig= u. Salzgurken. Lager kl. u gr. Gebinden. C. A. Grupp, Eifelstr. 7, I.
Heu,
sehr schön, billig abzugeben.
Näheres Albertusstraße 14.
circa 1¼ Cubikmeter Ulmenhölzer u. 1 Cubikmeter Birnbaumdielen in der Eisenb.=Hauptwerkst. Nippes lagernd, werden, u. z. räumen, billigst erlassen.
Fr.=Offert. unter E a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mantel=Peluche
spottbillig, Krimmer, Damentuche, Jaquettesstoffe, Velvet zu Kinderkleidchen usw. Rinkenpfuhl 2B.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Roc .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen
amenhüte
Herrngen
Sachen mitverwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
Alle Schneiderarbeiten
rden prompt und billigst besorgt. Gr. Griechenmarkt 40, 1. Etage.
BA
Zu verkaufen.
Straussiedern
spottbillig, alle Neuheiten i. Filzhüten, Bänder, schwarze Seiden zu Brautkleidern, Cachemirs. Rinkenpfuhl 2B.
Mantelosen billig zu verk. Nippes, Sechszigstr. 85, 3. Knopf drücken.
Nußb. Schreibtische, Buffets, Kleiderschr., Spiegelschr., Verticos, Tische, Betten, Wasche. u. s. w. bill. abzugeb. Schreinerei Rothgerberbach 20.
Magnum bonum. ver
Feinste rothe Kartoff., p. Ctr. 2,75.
„„„ 2,75.
Weiße„„„ 2,20.
Bei Mehrabnahme billiger.
Severinstraße 11 HgerinsAlle Schuhwaaren
auch Filzschuhe, billig und gut.
Se e
Stets scharf!
Kronentritt unmöglich
##<space> D a s<space> e i n z i g<space> P r a k t i s c h e<space>
273.15 für glatte Fahrbahnen. —
Preislisten u. Zeugn
gratis u. franco.
Süür Leonhardt&amp; Co.
Borlän, Schiffbauerdamm 3.
HausBürgerstr. 6
sofort zu vermiethen.
„Altermarkt 41.
Unterhaus,
1. und 2.
abgeschlossene sehr schöne Wohnungen 4 u. 5 Räume, mit allen Bequemlichk. sehr billig zu vermiethen. Ehrenfeld Vogelsangerstr. 47, ganz nahe b. Köln.
Aachenerstraße 53,
1. Etage: Schön möblirt. Wohnu. Schlafzimmer, auf Wunsch Burschenzimmer, zu vermiethen. Separater Eingang. Zu erfragen im Geschäft.
3 Zimmer zu vgmietten.
Blindgasse 10.
3 Zimmer 2. Etage
an anständige, ruhige Leute zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Unterhaus, und Mansarde, za
vermiethen. Quirinstraße 3.
(wei Zimmer billig zu vermiethen. 0 Katharinengraben 13.
4 Zimmer,
2 Unterhaus, 2 l. Etage, nebst Garten und Bleiche, für 14 K. pro Monat zu vermiethen.
Nippes, Neußzerstraße 483.
3. Etage Silvanstraße 5,
abgeschl., 4 Räume, 1 Mansardenzimm. mit allen Bequemlichk., zu 30 J. zu vermiethen. Bescheid Poststraße 33.
Ein Speicherzimmer zu vermiethen E Gereonswall 128.
Hochseiner Löhnhold's
Patent=Füll=Ofen, wenig gebraucht, zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
N
Zu verkaufen.
Geschäftshaus, nahe Altermarkt,
verkaufen. Agenten verbeten.
Näheres Palmstraße 24.
von 2,00, 2,50 und 5 Mark.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Heitzen Kappus zum Einmachen zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Sprungherd mit kupf. Kessel zu ver kaufen. Gereonswall 87.
zu verkaufen:
lprachtv. Mantelof,1Küchenanrichteu.1 kl. Schreihpult. Deutz, Schneebergerstr. 33
Kleiner Aushänge=Schaukasten bill. zu verkaufen. Neumarkt 43, 2. Et.
Schön gehalt. Herrenkleider
sowie elegante Herbst= u. WinterPaletots zu verkaufen.
Ludwigstraße 2, 1. Elage.
Kauf-Gesuche.
L TET
—1½ Morgen Land
in der Nähe von Köln vom Selbstverkäufer zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit ganz genauen Angaben u. Nr. 1409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prop. Schlafstellen=30 Po
Mauthgasse 13
Möblirtes
an 2 ordentliche Leute zu.50 M. zu vermiethen. Stephanstraße 5.
Zum Mitbewohnen, möblirtes Zimmer 6 Mark.
Kyffhäuserstraße 10, Schäfer.
Severinstraße 133
3 Räume 2. Etage
2 schöne Zimme zu vermiethen. Köln=Niehl, Stammheimerstr. 128;
1. und 2. Etage,
je 3 Zimmer, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld. Ester Etage an
stille Leute zu vermiethen. Geisselstraße 50,., früher Johannstraße.
Gut erhaltene
mit Kohlenfeuerung zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Karrenpferd
W. Dünner, Köln, Komödienstr. 81.
Pantaleonsmühleng. 8. a. d. Weyerstr.
Bauterrain,
2300 Quadratmeter (Neustadt), schöne e Tiefe, 100 Meter
UER gurc Ser. hrehent Verrnilen.
Briefe unter Nr. 1410 bef. die GeParlie Herren=Anzüge
und einzel. Hosen jeder Qual., eigene Arbeit, vorräthig, sowie nach Maß. Guter Stoff und Sitz garantirt. Preise billig. Beigebrachter Stoff wird angesertigt. Benesisstraße 3.
werden bei gutem Sitz und gediegener Arleit für 10 M. Knaben=Ueberzieher für—6 M. Herren=Anzüge für 12.9, Hose und Weste für je 3 M, Knaben Anzüge für—8 M. angefertigt.
A. Minder,
Marzellenstraße Nr. 73.
Tapeten.
Große Partieen zurückgesetzter lapeten und Vorden werden zimverweise unter Fabrikpreis auserkauft.„
Köln, Glockengasse—.
zu verkaufen. Buttermarkt 32.
Krs
tericanische rrrn..
schwarz, bemalt, vernickelt.
mtelöfen von 15 M.
Bügelösen zu.75 M.
Steitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
sowie jede Aenderung, feitigt billig an
***<space>"<space> M a r s i l s t e i n?<space>
1. Etage
Wwe. Kaiser,
Küchenschr. u. 2thr. Kleiderschr. neu, verk. Kl. Griechenmarkt 86, Werkstelle.
a. Hammelkenle
oder Rücken ohne Beilage Pfd. 35 Pfg, Hammelfleisch Pfd. 25—30 Pfg., seines Rindfleisch Pid 25—30 Pfg., Masthähnchen Pfd. 45 Pfg. gegen Nachnahme sende: G. Kirchner, Gr. Duncyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Komödienstraße.
Empfehle
Münchener Leistbrün
in Flaschen franco Haus.
Fernsprecher 1200.
Wesselinger
Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
FülRegulir=Oefen,
emaillirt, vernickelt u. schwarz,
— sowie americanische Systeme,
Majolica, emaillirt und schwarz, unter Garantie für gutes Brennen und Backen zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer, straße 9.
Gebr.Herde werd. in Tausch genommen.
Getr. Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Garant. feuers. Geldschrank,
gebraucht, gesucht, nicht zu klein.
Fr.=Offerten unter Nr. 1461 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Dienaus. Schuurgasse 60, 64,
an der Paulstraße, mit separatem Eingange, schöne Ladenlocale, ganz oder getheilt an anständige Leute preiswerih zu vermieth. Besch. Eigelstein 44.
Mehrere gut möblirte
Zimmer
mit Pension, per Monat 45., zu vermiethen. Eintrachtstraße 103.
Erste u. zweite Etage i.
Schaafenstr. 50
herrschaftl. eingerichtet mit allen Bequemlichk., sind sofort zu vermiethen. Bescheid Hohenzollern=Ring 52.
mit guter Pension zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 55.
Große Mansarde
Preis 7# Nenvan, Eulengarten 13.
3. Etage—4 Zimmer, an tage, stille Leule zu vermielhen. Jacobstraße 31.
zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
2 Zimmer an kinderlose Leute * Zimmer sofort billig z verm. Clemensstraße Nr. 17.
Ein kleines Haus mit Gärt#chen, Zouserstraße 46, steht zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Ursulastraße 10.
MFFR Mühlengasse 11,
mit großen Lagerräumen zum Lagern jeder Art Gegenstände, bllig zu ver miethen. Johannisstraße 41.
Mollene Bettflocken von 20—80 Pfg., # nene leere Ballen in 10 Stück à 30 Pfg. Nippes, Merheimerstraße 94.
Gerconsmühlengaßse Nr. 7,
mit breiter Einfalrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15.000 Qu.=Fuß, für Holzhondlung. Spedition 2c. geeignet, per 1. Janrar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
2 geräumige Zimmer
zu verm. 15. M. Kammmachergasse 25.
Großes Mansardenzimmer,
heizbar, mit zwei Betten, zu vermieth.
Bürgerstraße 7.
(sin möbl. Zimmer zu vermiethen.
Bürgerstraße 10.
Hwei Zimmer(Hinterhaus) für 0 14 A an stille Leute zu vermiethen.
Blaubach 9.
Ladenlocal,
schön und geräumig, mit Wohnung, Perlengraben 28—30, zu vermiethen Bescheid daselbst oder Severinstr. 135
2 Tinss9as und 2 Mansarder
* Zimnmer zu vermiethen.
Kleine Brinkgasse 1.
Möbl. Salon m. Schlafzimm.,
I. Et., zu vermiethen. Frankstraße 2.
2. Etage mit Erker,
5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Man: sarde, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Eigelstein 32¼.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235° Kamstag, 15. October 1892.
Seite 3.
St
zönes möbl. Parterrezimmer zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
EEinfach möbl. Zimmer, ein bis zwei
G Betten. Machabäerstraße 43.
in volkreicher Geg., Unterhaus, geeignet für Brodfiliale, Gemüse= od. Kartoffelhandlung, bestehend aus—6 Räumen, zu 35 M. zu vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 35.
2 Zimmer 5. Etage,
Weyerstraße 80, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
2. Etage, 4 helle Zimmer,
und Mansarde, ganz oder getheilt an stille Familie zu vermiethen. Auch passend zum Möblirt=Vermiethen.
Große Sandkaul 17—.
Schöne erste
drei Räume, mit allen Beqnemlichkeiten. Alte Wallgasse 30.
Schöne Wohnung,
—8., schöne Veranda etc., auch get. au 2 kl. Ilaush. Ursulaplatz 9.
2. Etage, 5 Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen.
Weichserhof 13A.
2 Zimmer 1. Etage an auständ
miethen.
Leute zu verRothenberg Nr. 5.
5 geräumige Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 30.
Schön möbl. Zimmer an 1 od. 2 Herren, mit ganz. Pens., in ruh. Privath., zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Zweite Etage, drei Zimmer,
Küche, Mans., nebst allen Bequemlichk., zu vermiethen. Alexianerstraße 27.
Köln-Deutz.
Schöne 1. Etage, 7 Räume, m. BadeEinrichtung, zu vermiethen. Düppel straße 9. Näheres Freiheitstraße 83.
in properes Speicherzimmer an Eordentliche Handwerker zu vermiethen. Lichhof 6.
Etage,
4 Räume nebst Speicherzimmer, für 35 J. zu vermiethen.
Kahlenhausen 13C.
Gereonsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15,000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung. Spedition 2c. geeignet, per Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
Ladenräume
mit gr. Schaufenster mit oder ohne Wohnung billig zu verm.; auch als Bureau zu benutzen. Berlich 29.
Mastrichterstr. 12
2 fein möblirte Zimmer(Wohn= und Schlafzimmer), an
ruhigen bessern Herrn
zu vermiethen.
Zu vermiethen: nungen erster
und zweiter Etage, alle Bequemlichk., abgeschl. Keller. Thieboldsgasse 107.
In besserm Hause 2 gut mobl.
Zimmer, Hithere zu verHausa=Ring 69. parterre.
Deutz, Arnoldstr. 29A:
2 frdl. Zimmer 1. Et., straßenw., schön möblirt, mit oder ohne Pension, z. v.
1. und 2. größere Etage
sofort zu vermiethen.
Lungengasse 47.
Erste Etage,
3 Zimmer, 1 Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Domstraße 20.
Wohn=u. Schlafz., gut möbl.,
z. mäß. Pr. z. verm. Urfulagartenstr. 28.
Unterhaus m. Werkstelle
zu vermiethen. Ursulastraße 33.
Wilhelmstraße 21,
die 2. Etage,
3 schöne, luftige Räume u. Mansarde, Keller, Bleiche, Wasserleitung 2c, an ordentliche Leute billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Ein möbl. Zimmer nach vorn,
Moselstr. 114, 3. Etage, zu vermielhen.
Eleine freund. möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension, an Herren oder Damen, einzeln zu vermiethen. Thieboldsgasse 116, a. Neumarkt.
Unterricht.
Breitestra
Costumes, Mänteln und Wäsche.
solvirt hat, sowie
Stunden in Clavier und Theorie z besetzen. Eintrachtstraße 103.
in Geometrie für Terti gut empfohlenen Schüler Klassen gesucht. Honora Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
5000 Mk. auszuleihen.
151 an die
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
1 Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Bobstraße 30. Bescheid 1. Etage.
Prop. Schlafstelle, straße 135 l. Zimmer mit Wasserleit.
epr. Person zu idengasse 11A.
7000 Mark vHppothe
liegen sofort zum Austhun b reit. „Fr.=Offerten u. Nr. 1442 an d Geschäftsstelle d. Bl.
u Ihfluß an einzelne pr. Person zu n. Kounß verm. Weidengasse 114
2.
4 Zimmer, Küche, 1 bis 2 Mansarden, mit allen Bequeml., in ruhigem, vom Eigenthümer bewohnten Hause(Nähe Eigelstein) an stille Familie zu vermiethen. Fr.=Offerten u. 1466 an die Geschäftsstelle d...
2 Zimm., straßenw., 20.,
2 Zimmer, hofwärts, 15 zU., Rosenstr. 18, zu vermiethen.
Kleines möblirtes Zimmer, 1. Etage zu Ei vermiethen. Kl. Sandkaul 10.
Mieth-Gesuche.
sain Zimmer mit 2 Betten zu verE miethen, Antonitterstraße 5.
Hlachenerstraße am Mudolphplatz
*—4 Zimmer 2. Etage sofort zu vermiethen uno zu beziehen. Näheres Nachenerstraße 40, parterre.
Zwei schöne Speicherzimmer
zu 10 M. pro Monat an stille Leute zu vermiethen Vogteistraße 17.
2 große luftige Zimmer 3. Etage * zu 17 M zu vermiethen.
Bescheid Brabankerstraße 50.
Schönes Ladenlocal und fünf Räume, mit allen Bequemlichkeiten, Mitte Neußerstraße im Hause 21,, billig zu vermiethen.
Schlafstelle Antonitterstraße 5.
Ein mittelgrosses Privathaus mit Gärtchen, zum Alleinbewohnen, wird auf längere Jahre zu miethen gesucht. Gegend zwischen Central-Bahnhof-Filzengraben bevorzugt.
Angebote unter Angabe der Miethe, Lage und der Grössen verhältnisse wolle man unter Nr. 1413 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
# Unterhändler verbeten, 1. November
suche bei katholischer Bürgerfamilie ein schön möblirtes luftiges Zimmer mit Frühstück. Osserten mit Preisangabe(nicht über 20 K. monatlich) unter Nr. 1447 an die Geschöstsstelle dieses Blattes erbeten.
500 M
schäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Ki gelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Capitalien
Notar in Köln.
1200 Mark
auf gute 2. Hypothek gegen 5pCt. a —3 Jahre gesucht. Gefl. Fr.=Off. Nr. 1460 an die Geschäftsstelle d. T
Auf ein Gut werden zur I. Hypoth
40,000 Mark
zu 4 pCt. anzuleihen gesucht.
Fr.=Offerten unter J J 2971( die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Nohnungs.
goldene
Vorstecknadel
mit Granatsteinen besetzt, auf dem Wege Kleine Budengasse bis Große Neugasse verloren gegangen. Wiederbringer Belohnung.
Gr. Griechenmarkt 1, 1. Et.
Vermischtes.
werden mit Gold Ainggerschnell u. schmerzlos eingesetzt im Laach 3A 1. Etage.
sscsesesesc# c
Der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Baquemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem’s Taschen-Fahrplan für den Winter 1892/93
(vom I. October 1892 ab) ist zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, Ecke der Bahnhofstrasse.
Schöne 2. Etage, Rüche, al. zu:
behör, zu 30 A sofort zu vermiethen.
Utrichgasse 31.
Zwei schöne,
geraumige Iintmer zu vermieth. Mauritiuswall 26.
KOS
Für 1. Januar 1893 sucht eine kinderl.
Familie Wohnung von—5 Zimmern, mit möglichst 2 großen Zimmern Angabe des Miethpreises Straße, Etagenhöhe, erbeten Adressen unter Nr. 145410*
in der Geschäftsstelle dieses Blattes. Cravatten=Anfertigung
Guter Mittagtisch
50 Pfa. u. höher. Abendessen 40 Pfg. Daselbst ganze Pension billig.
Buttermarkt 32.
Zu miethen
gesucht
eine geräumige abgeschlossene Elage oder kleineres herrschaftliches Haus in Ehrenfeld, i d. Nähe d. Gasanstalt, a guter Straße, mit—8 Wohnräumen, Zubehör, Gas= und Wasserleitung zu
—100 M. zu Fr-Offert. un Geschäftsstelle di
Gesicht
#ec. ev. 1. Jan. zu richten a. d.
Gerconskl. 34, Unterhaus,
1 Vorzimm„5Zimm., 1 Küche, 2 Mans, herrschaftl. eingerichtet, zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Röbl. Zimmer mit guter Pension ab n zugeben. Kleine Brinkgasse 1.
ir 1. Nevember
Zimm. m. vellst. Peus.
f. u. A 355 a. d. Annahmestelle chw. Antoni, Breitestraße 167.
Zur 1g. Raumann alöbl. Zimmer (y mit Frühstück, Nähe Pantaleon, gesucht Offert. unt. 0 a 33.421 an und. Mosse, Köln, erbeten
M
von
n. jedem Muster. Blindgasse 4, Part.
Ord
Kost und
entl.
Handwerker 9.
9g1s.
billig Marienplatz 11.
Geschäft und Wohnung verlegten von Ursulagartenstr. 35, Ecke Eintrachtstr, nach
Urfnlagartenstraße 10.
1 Hilgerg Varbier 21. Hlitzert, und Chirurg,
Fran hilgers, Hebamme.
Haarschneiden 15 Pfg.
Fasiren 5 Pfg. Bayardsg. 11
Auzes ner Annanme-Stellen
des Aeiner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 00, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Ge chw. Antoni. Ehrenstraße 57, Geora Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33 m. Schweinem= Venedey.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hohepfarte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10, U. M. Olivier. Mittetstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Hresen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43 00. Flock.
In Kalf:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wily Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
S--Z AAa
Gerichts-Verhandlungen.
F Das Schwurgericht verhandelte gestern bei geschlossenen Thüren gegen den Schlosser und Mechaniker Ludwig Binger, geboren am 10. Januar 1847, vorbestraft wegen Diebstahls. Bettelei und Landstreicherei. Derselbe soll zwischen Sülzdorf und Stotzheim ein Verbrechen gegen den§ 175 des Reichsstrafgesetzbuches begangen sowie eine Frauensperson mittels eines hinterlistigen Ueberfalles vorsätzlich mißhandelt haben. Als Sachverständige sind geladen: Stadt=Physicus Sanitätsrath Dr. Leuffen, Chemiker Kyll und Dr. Kürten. Da 28 Zeugen vernommen werden müssen, dauerte die Verhandlung bis zum Abend. Die Ueberfallene ist eine 67 Jahre alte Bäuerin, welche sich am Abend des 20. August auf das Feld begab, um Klee abzumähen. Der Angeklagte, der die That leugnet, ist zu der fraglichen Zeit in der Nähe des Thatortes gesehen worden.
* Fahrlässige Tödtung. Der sechszehnjährige Bäckerlehrling Joseph Blum aus Mülheim fuhr am 7. Juni mit einem Brodwagen in vollem Trabe durch Dünnwald, ohne auf die in der Straße spielenden Kinder zu achten. Ein siebenjähriger Knabe wurde dabei überfahren, trug eine Schädelversetzung davon und starb bald darauf. Die Strafkammer erkannte auf drei Monate Gefängniß.— In der Röhrergasse war nach Beendigung der Canal=Arbeiten die Straße dem Verkehr wieder freigegeben worden, jedoch hatte man die schweren Balken, womit die Häuser gestützt waren, noch nicht entfernt. Der Kutscher Johann Eul von hier fuhr nun eines Tages mit einem Eiswagen unter diesen Stützen hindurch. Neben ihm auf dem Bock saß der Tagelöhner Heinrich Müller. Während die ersten Balken über drei Meter hoch von der Erde entfernt angebracht waren, lagen die andern tiefer. Der Kutscher, welcher dies merkte, rutschte vom Bock auf das Trittbrett herunter, während der Tagelöhner sitzen blieb, so daß er mit dem Kopf wider einen Balken stieß und vom Bock zur Erde geschleudert wurde; zugleich riß der hochstehende Handgriff der Bremse des Eiswagens mehrere Balken herunter, wodurch der unglückliche Müller so schwer am Kopf verletzt wurde, daß er in wenigen Minuten eine Leiche war. Der Kutscher erhielt wegen fahrlässiger Tödtung einen Monat Gefängniß zuerkannt.
m Schöffengericht. Der Steinhauer Heinrich Offermann von hier, sieben Mal vorbestraft, spazierte in Begleitung zweier Frauenzimmer lärmend und singend über den Perleugraben. Als zwei Polizeibeamten dagegen einschritten, beschimpfte er dieselben und leistete ihnen Widerstand. Das Schöffengericht verurtheilte ihn zu drei Monaten Gefängniß.— Der Verputzer Heinrich Bucholz aus Ehrenfeld, der Tagelöhner Gotlfried Hagen und der Handlanger Adolph Dom von hier standen vor dem Schöffengericht unter der Anklage, ruhestörenden Lärm und n Unfug verübt zu haben; ferner soll B. den Wächter Gerres die Worte:„Den schlägst du nicht mehr, sonst schlage ich dich zu
getrunkenen H.
Tumult entstanden. Der Wächter stieß dabei den anzu Boden, und hierauf gebrauchte B. die in Rede e. H. erhielt wegen des Lärmens und der Verübung 5., B. wegen Beleidigung ebenfalls 5 M. Geldstrafe;
Nachrichten.
B Vom Rhein, 14. Oct. Mit dem 15. d. Mts. beginnt für die cht einer Frühjahrs=Schonzeit unterliegenden Gewässer die Winterchonzeit, für welche u. a. die Bestimmungen bezüglich der Maßrhältnisse der Fische, welche nicht gefangen werden dürfen, die gleichen sind, wie diejenigen der Frühjahrs=Schonzeit. Die Winter=Schonzeit dauert bis zum 14. December einschließlich. Besonders sei auf die Bestimmung hingewiesen, daß Fische, welche das vorgeschriebene Mindestmaß nicht haben, weder gefangen, feilgeboten, verkauft noch versandt werden dürfen, ohne Unterschied, ob solche aus geschlossenen oder nicht geschlossenen Gewässern gewonnen sind. Auch dürfen untermaßige, aus nicht geschlossenen Gewässern herstammende Fische weder zum Thrankochen, noch zur Fütterung des Viehes, noch zum Düngen, noch zu audern gewerblichen bzw. wirthschaftlichen Zwecken verbraucht oder vernichtet oder unbrauchbar gemacht werden. Mit dem Beginn der WinterSchonzeit tritt insbesondere auch die Schonung für die Forellen ein, und gerade auf diese Edelfische richten leider die Frischfrevler ihr Hauptaugenmerk. Bekanntlich haben allenthalben die Fischschutz Vereine ansehnliche Prämien für die zur Anzeige gebrachten Fischfrevler ausgesetzt, was namentlich die die Aufsicht führenden Beamten berücksichtigen mögen. Ferner sei darauf hingewiesen, daß derjenige, welcher Forellen mit sich führt, einen Ausweis über die Herkunft dieser Fische bei sich ühren muß, welchen er gegebenen Falles den revidirenden Beamten vorzeigen muß.
** Ist ein Postschein eine Quittung? Diese Frage ist durch eine Entscheidung des Reichsgerichts dahin beantwortet, daß der Postschein über eine mittels Postanweisung gemachte Zahlung noch nicht als Quittung betr. die Tilgung einer Schuld angesehen werden könne. Vielmehr liefere in diesem Falle der Postschein den Beweis, daß an ine bestimmte Person ein gewisser Betraa bei der Post eingezahlt vurde. Da die Möglichkeit nicht ausgeschlossen erscheint, daß der Postmweisungsbetrag an eine andere Person als an den Adressaten(z. B. an dessen Verwandte, Ehegatten usw.) ausgeliefert wird, so wird die auende Partei streitigenfalls den Beweis zu führen haben, daß die Postanweisung auch zu Händen des Forderungsberechtigten gelangte. Dieser Umstand legt es Jedem, der Zahlung durch Postanweisung macht, ahe, vom Adressaten eine Empfangsbescheinigung einzufordern, und zwar spätestens binnen sechs Monaten von der Versendung ab gerechnet, weil die Post nach Ablauf dieser Frist wegen etwaiger Regelwidrigkeiten bei der Bestellung usw. nicht mehr haftet.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 2 Samstag, 15. October 1892.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall-Kohlen—.— Getreide- Webstoffunterrichtete Zeitung 11899, Markt
Deutschlands vomI Usp. Mark.
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton u. eigener unterhaltender-Sonntags-Beilage.
*
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publicum. Anzeigen daher ausserordentlich erfolgreich.
Anerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
*
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleiteten Gasthöfen, Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkaur am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz. Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstenle: Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Sarg-Magazin,
Friesenstr. 34. Friesenstr. 34.
Särge in allen Holzarten, Metallsärge
in allen Größen, in geschmackvoll reicher, sowie einfacher Ausstattung und in jeder Preislage.
Große Auswahl in UMIPn1 von lebenden und künstlichen
Perl= und Metau=Grabrranzen Blumen, reell u. preiswürdig.
M. Kuckelkorn, Trauer=Gegenständen.
Knaben-Paletots
mit Pelerine,
in dunkelblau, hellen und modefarbigen, glatten und
Cheviot=Stoffen,
ste Fabricate, für das Alter von 2 bis 9 Jahren passe ster Auswahl, von N..—. R..50. R..—. R.50. A 10. M..—. M..—, K 10.—. M. 11.—. R. 12.—. M.
M. 14.—. M. 15.—. R. 16.—.
Knaben=Paletots
von N..50 an.
6
9
und Anzüge
in kolossaler Auswahl.
Knaben=Anzüge
in riesigster Auswahl sehr billig.
Herren=Paletots
in nur soliden, haltbaren Stoffen,
als: Diagonal, Kammgarn, Satin, Granit, Cheviot, Tuch, Croisé, Rayé méle marengo, Seidenméléstoff 2c. 2c. in allen Farben, in kurzen, halblangen und langen Facons, ein= und zweireihig, mit prima Ausstattung und vorzüglichem Sitz zu K. 10.50,M. 11.—, A 12.—. M. 12.50, M. 13.—. M. 14.—,.15.—, M. 16.—. M. 17.—,
N. 18.—. M. 19.—, M. 20.—. M. 21.—. K. 22.—. M. 23.—. M. 24.—. K 25.—. N. 27.—. R. 28.50. M. 30.— M. 33— bis R. 48.—.
in allen Qualitäten und Stoffen, 1= und Lreihig, sehr preiswerth.
Schuwaloffs mir u. ohne# Pelerine, Hohenzollern=Mäntel, Kaiser=Mäntel, Schlafröcke. Die Preise sind außergewöhnlich billig, aber streng fest, und auf jedem Theil# deutlich vorgezeichnet. 8
Jos. Meyer,#
Neumarkt 47, 8
Ecke Laach.
(Großer Neumarkt=Bazar.
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße, empfiehlt die
Herbst= und Winter=Neuheiten in Kleider- und Confectionsstoffen.
Der Vorrath umfaßt nur zuverlässige, bessere Qualitäten in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mt. 6,50,##r- sowie Ersatztheile billigst. Jos. Monheim, Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
e
Unwiderruflich nachste Woche Mittwoch u. Donnerstag d. 26. u. 27. Ziehung der
Großen Geldlotterie zu Mühlhansen in Ch., und halbe Original=Coose.
1 MIIIIAC MAgI 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, — Million Mark. 10,000, 6000, 2 à 5000 2c.
4 eingannwun mumcum—, Hauptgewinne.
3730 Geldgewinne mit K. 730,000 baar.
Weseler Kirchbau-Geldlotterie. pros# o) 3 Mare“:
Hauptgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c. 2c. Berliner Ptterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000,
50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
Franke&amp; Cie
*
Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 498.
0
en
Hinden
sollte man als bestes und billigstes
Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
als alle Streupulver und Salben
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er
Spanpung und Mitze und verhindert das Vundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt, lindert er den Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Aposteln strasse), G. Erven, Otto Schmitthausen, Hecker&amp; Loevenich, Droguericen.
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
ge- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk
23 Herzogstraße 23
Cylinderhüte. Filzhüte.
Knabenhüte und Mützen. Solide Fabricate. Bekannt billigste Preise.
Buckskin, Kammgarn, Cheviots etc.
spottbillig.
Vor St. Martin 11.
nahe am Malzbüchel.
40030500000
? Billige fesselnde:
I Unterhaltungs-Lecture: 1
7 Die Mutter der Marquise.!
* Novelle von Botho Raven.„ Frohe Augen. 6
Novelle von Elise Polko. 4 I Die Uhr d. René Cardillac. 1 Novelle v. Walter Schwarz. 6 Zusammen gebunden! Mark.## 4 In allen Buchhandlungen
V<space> v o r r ä t h i g<space>
sowie beim Verleger 4
1 J. P. Bachem,
9 Bahnhofstrasse I.
03030053
Junker&amp; Ruh-Ofen
die beliebtesten Dauerbrenner mit Mica-Fenstern und Wärme-Circulation, auf’s Feinste regulirbar,
ein ganz vorzügliches Fabrikat, in den verschiedensten Grössen u. Formen, auch das Neueste in Mantelöfen mit Dauerbrand bei
Junker&amp; Ruh,
Eisengiesserei in Karlsruhe, Baden.
Grosse Kohlenersparniss. Einfache und sichere Regulirung. Sichtbares und desshalb mühclos zu überwachendes Feuer. Fussbodenwärme. Vortreffliche Ventilation. Kein Erglühen äusserer Theile möglich. Starke Wasserverdunstung, daher feuchte und gesunde Zimmerluft. Grösste Reinlichkeit.
Ueber 50,000 Stück im Gebrauch.
Preislisten und Zeugnisse gratis und franco.
Niederlage: Hch, van Brock
in Köln,
Christonhstr. 14
S e
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel uno Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Rin allen Preisen von 3 M. an,
Brillen
mit Ia. Gläsern von 1 M. an, Pince=nez
mit Ia. Gläsern von N. 1,50 an,
Thermometer
von 20 Pfg. an.
A. Binda,
Optiker, Breitestraße 65.
Achtfach prämtirt.
#0
Verkauf
von Weiden und alten Materialien.
Am Dinstag den 18. d. M.
Vormittags 10½ Uhr, soll der auf den Schießständen der Mülheimer Haide vorhandene Weiden=Aufwuchs, überschläglich auf 2096 Bund geschätzt, auf Grund der im Geschäftszimmer der unterzeichneten Behörde, Gereonsmühlengasse 16, ausliegenden Bedingungen, und anschließend daran
circa 15 chm Brennholz und 1000 ka altes Eisen
ebendaselbst, an den Meistbietenden verkauft werden.
Kauflustige werden hierzu eingeladen.
Köln, den 10. October 1892.
Königl. Garnison=Verwaltung.
IOOOOOSLÖOOOOOSSS•••
B 281. 28f. 8
□
0
s Knopfstiefel 2 M. 8
8 Kinderschuhe 1., 8 8 Plüschpantoffel 2,50, 8 8 eine Partie bessere 8 8 Damen=Zug= und 8 8. Knopfstiefel
§ von 4 Mark an, 8 g. Herrenstiefel g
I und 6
8 Halbschuhe 8
8 in großer Auswahl 8 spottbillig. 8
28i Herzogstraße 281. 8
OOOOCOOCOCÖEOÖÖ•ÖO
Möbel
zu Selbstkostenpreisen!!! Wegen Geschäfts=Aufgabe
reeller
in einfachen und reichen Holz= und Polster=Möbeln, Spiegeln, Stühlen, Tischen, Betten, Sophas u. Schränken aller Art, compl. Zimmer=Einrichtung.,
Patent=Bett=Sophas, Sessel 2c. des großen Möbel Lagers
Theodor Struwe,
Köln, St. Agatha 32, früher 14.
Das Haus ist zu vermiethen.
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden bei
Herm. Marseille,
Waidmarkt 14.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 30, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Samstag—3 Uhr Nm.*
Dr. Hofmeister
Kinder=Arzt,
Ehrenstraße 18.
Sprechst. 9½—11 u.—5. Sonntagt 10½—12½. Unentgeltlich für Arme Dinst., Donnerst., Samst. 1½—3.
A. Nervegno,
prakt.
Karolinger=Ring 28.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebranche billigster Kassee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund=Packet.
zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Möbelfabrik und Handlung
von
Hermann Jansen,
Köln, Breitestrasse 104, gegründet 1866.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in gediegener Arbeit zu den billiasten Preisen unter Garantie.
Kneipp’sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract Arrt, Wundarzt und Geburtsheifer Köln, Gereonskloster 28.
Dr. Limbourg,
Köln, Pfeilstraße 25 27.
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.—=
Haut- und Unterleibsleiden, #cs- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichhallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044

Seite 5
285 m Famstag, 15. October 1892.
Die Modehandlung von H. Lang=Heramer
befindet sich jetzt
Brückenstr.
5A
gegenüber der Passage
Herm. Hausen, Köln.
Fabrik= u. Verkaufslocal: Trankgasse 39—. PatentStahlpanzer-Geldschränke,
feuersicher und diebessicher.
Lieferant kaiserlicher, königlicher n. städtischer Behörden. Feinste Zeugnisse vieler Bank= und Kassen=Institute.
CO
C. Mihr&amp; Co.,#X3
Anthracit=Nußkohlen I. K. 1,20 p. Ctr., J 3,95 p. Malt., do. do. II,„ 1,30„„„ 4,35„„
Hausbrand ½fett ½mag.,0,80„ Kaiserköhlchen.. 0,85„
„.65
„.85„„
frei Haus. Für volles Maß und Gewicht wird garantirt.
Schuhs und Filzwaaren
in großer Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen
S P. J. Wolff, Apostelustraße 34.
S Mache besonders aufmerksam auf die beliebten
Litzenschuhe.
—
K
K
□
0□
Köln's größtes
Waaren-Credit-Geschäft
von Theodor Müller&amp; Co.,
Schildergasse 41, 1. Etage,
empfiehlt sämmtliche Bedarfs=Artikel, als:
Herren= und Damen=Confection,
Mannfacturwaaren, Betten, Möbel Kr.
auf Credit.
o- Reelle Bedienung. Preise nicht theuerer als gegen Baar.
Pelsersicragen
Aese-bues a
00
Lederne DamenZugstiefel,
Herren=Zug= und
Stiefel, alle Sorten starker Kinderschuhe, Pantoffeln in Leder u. Filz, MannsArbeitsschuhe,
sowie alle andern Sorten -Schuhe und Stiefel
zu billigen, festen Preisen empfiehlt
Wwe. J. J. Breuer, vorm. Abel, Heumarkt,
gegenüber der Grotte.
A
2 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können bei Hrn. Kail Boctzkes, Altermarkt 60,
Clgarren=Handlung, abgegeben werden.
Filzschuhe
jeder Art von 50 Pfg. an bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl
I. Schneider vormals C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bittwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Baubeschlag= und WerkzeugAlbert
0
Sternengasse 20.
Telephon Nr. 1545.
Fabrication in Treibriegel von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten Sorten. Lager in Einsteckschlössern. Kastenschlossern, Thürdrückern, Fitschen und sämmtlichen Bauartikeln.
Montage ganzer Bauten.
Hobelbänke, Hobeln, sämmtliche Wertzeuge für Schreiner, Zimmerleute und Schlosser. Alle Möbelbeschläge.
6
6
66
6
6 6 6
D..-Patent Nr. 47,791
ocshce e
K*
105
P 1 K
Kathreiner’s Maiz-Kaftee-Fabriken München,
Wien-Basel-Mailard-Dijon, Filialen in Berlin und Paris.
Loeales.
denssenschrunte,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Tampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
KohlenNiederlage
*
Unter Kahlenhausen 18 J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Neubau des Schlacht= u. Viehhofes.
Die Lieferung der folgenden Arbeiten und Materialien soll in öffent licher Ausschreibung vergeben werden:
Zimmer=Arbeiten für die Großviehverkaufshalle, veranschlagt zu.. 68,166.98.,
Zimmer=Arbeiten für die Kleinvieh= und die Schweineverkaufshallen, veranschlagt zu 38,025.28.,
Klempner=Arbeiten für die Großviehverkaufshalle, veranschlagt zu 14,058.50.,
Klempner=Arbeiten für die Kleinvieh= und die
Schweineverkaufshallen, veranschlagt zu 17,156.83.,
Schlosser=Arbeiten für die Lüftungsrohre nach Angabe der Einzelpreise.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum Donnerstag den 20. October 1892, Vormittags 10 Uhr,
bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 11. October 1892. Hochbau=Amt.
* Der Stadt=Bau=Inspector: Schultze.
Nach Eintreffen vieler Neuheiten ist mein Lager in wasserdichten Bekleidungs=Gegenständen für die diesjährige WinterSaison auf's reichhaltigste assortirt und offerire:
Kaisermäntel und Havelocks
mit Pelerine
aus Lodenstoff, in allen Farben, zum Preise von 30 bis 50.;
aus Loden und engl. Cheviots, in grau, mode, dklblau, uni oder Diagonal, mit Lamafutter, zum Preise von 60 bis 80 M;
aus Loden, in mode u. dklblau, für Knaben, zum Preise von 27½ M.
Mantel ohne Pelerine
aus Lodenstoff, in allen Farben, zum Preise von 25 bis 50 aus gummirtem Wollstoff, mit Futter„„„ 25„ 60„
ohne Futter„„„ 10„ 40„
Joppen
für Jagd, Haus, Promenade und zum Reiten,
aus Loden und Cheviot, in allen Farben, zum Preise von 12 bis 30 A
Alle Kleidungsstücke sind äußerst solide gearbeitet und haben vorzüglichen Sitz. Extra=Aufertigung nach Maß wird prompt besorgt. Schriftlichen Besteuungen ist Länge und Oberweite
beizufügen.
D. F. Gerke, Köln.
Hohestraße 120—122, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprecher Nr. 1392.
Doppelleitern, Ansetzleitern, Ladentreppchen, sowiegefahrlose Fensternutstühle in jeder Größe u. zu den billigsten Preisen bei
M. Zann, Vor St. Martin 5.
Telephon=Anschluß Nr. 1614.*
Frisch eingetroffer
Suppensowie Fleisch-Extract in einzelnen Portionen a 12 Pfg. bei:
Jean Rosen, Lanet“1.
Max&amp; Friedr. Kleinertz
Fernsprech=Nr. 352
Ein bei den Herren Geistlichen gut eingeführter Kaufmann sucht noch Vertretung f. Firmen.
Fr.=Offerten unter J E 2967 an die Geschaftsst. der Köln. Vorksztg. t
8( Fahrplan=Verkauf an Bahnhöfen. Beim Bahnhofs=Buchhändler der Station M. in Westfalen kaufte, wie uns geschrieben wird, dieser Tage ein Reisender einen Westdeutschen Fahrplan, der auf dem Umschlage als„ausgegeben am 1. October 1892“ bezeichnet war und in K. am Rhein gedruckt ist. Beim Studium der Einzelpläne wurde unser Reisender immer lebhafter an die entschwundene schöne Sommerzeit erinnert; man hatte ihm nämlich den Sommer=Fahrvlan aufgehängt, benebst einem einliegenden gedruckten Zettel, welcher die zum 1. October vorgenommenen Aenderungen aufwies. Das neue herbstliche Ueberkleid war dem alten Freunde mit großer Geschicklichkeit angezogen, jedoch konnte man immerhin sehen, daß es nicht sein erstes war. Daß die angeheftete Karte noch etwas älter ist, und darum die Strecken in anderer Zahlenbezeichnung enthält, als der Fahrplan, verdient besonders gerühmt zu werden. In der That gibt es auf ermüdenden längern Bahnreisen kaum eine angenehmere Kurzweil, als die selbständige Verbesserung der alten Pläne nach dem oben erwähnten Zettel und die Vergleichung der Nummern der Karte mit derjenigen der Pläne. Man kann darum dem Erfinder dieser Auffrischungs=Methode, sei es nun eine hohe Behörde oder ein findiger Buchhändler, nur dankbar sein.
*<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 4 5.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende 9¾ Uhr. Martha. Lady Harriet Durham, Ehrendame der Königin Anna von England: Jenny v. Weber. Nancy, ihre Vertraute: Henny Pollini. Lord Tristan Mikleford, ihr Vetter: August Ulbrich. Lyonel: Willy Birrenkoven. Plumkett, ein reicher Pächter: Bernhard Köhler. Der Richter zu Richmond: Clemens Schaarschmidt. — Samstag, 16 Oct., 46. Ab.=Vst. Oberon.
##at!
Peirben, Hosengasse 2.
Vor unsolider papierener Schundwaare wird dringend gewarnt.
300 Recrutenköfferchen. außerst bilig
Gebr. Körting,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Beqnemlichkeit. Leichte Anbringung in ältern Gebäuden.
Rippenrohre und Heizkörper.
Trocken-Anlagen. Projecte kostenlos.
Printen-Figuren,
Speculatins und Honigkuchen,
en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstruchen, Reiskuchen, Thee= u. Kaffee=Backwerk 2c. täglich frisch Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzenaraben 12.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 235. Samstag, 15. October 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Oct. 1892.
Von J. H. Walworth.
[18) Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
trat an demselben Abend in Steinray's Privatzimmer, nachdem er sich zuerst versichert hatte, daß er ihn zu Hause finden werde.
Steinray saß vor einem Tisch, auf welchem eine Anzahl von Documenten verstreut lagen, daneben seine Weinflasche und Glas. Dick war nicht in der Stimmung, viel Höflichkeit an den Mann zu verschwenden. Schon lange hatte er gewünscht, ihn allein, Auge in Auge, zu sprechen; aber Horace hatte in der letzten, langen Unterredung mit Dick vor seiner Abreise diesem jede Einmischung während seiner Abwesenheit verboten. Jetzt aber war Horace kampfunfähig und Dick sofort bereit, an dessen Stelle zu treten.
In den langen Wochen des Nachdenkens während dieser gezwungenen Unthätigkeit war Dick auf einen Gedanken gekommen, welcher Horace's Aufmerksamkeit in seiner manchfachen schmerzlichen Erregung vielleicht ganz entgangen war. Dick hatte ihn nach allen Einzelheiten jenes Besuches genau befragt, welchen Steinray im Hause seiner Schwester gemacht hatte. Erst nach der Abreise seines Schwagers war plötzlich mit der Kraft der Ueberzeugung der Gedanke über ihn gekommen, daß Steinray diese Papiere an jenem Abend gestohlen hatte, als Horace ihn allein im Zimmer gelassen halte.
Dick klopfte an Steinray's Thüre an und trat dann sogleich ein, ohne eine Einladung abzuwarten.
„Mein Name ist Raymond,“ sagte er kurz, indem er den Weiberseind an dem Schreibtisch mit Blicken ansah, welche keine Furcht kannten.
Steinray's Wangen rötheten sich sichtlich bei dieser plötzlichen Er scheinung, aber er erhob sich mit gut gespielter Höflichkeit, um seinem Gast einen Stuhl anzubielen.
„Bitte Platz zu nehmen, Herr Raymond. Ich glaube, ich habe die Ehre, Herrn Wimple's Schwager zu sprechen.“
Er verbeugte sich mit spöttischer Höflichkeit, und ein böses Lächeln erschien auf seinen dünnen Lippen, als er sich seiner Macht, diese beiden Männer mit Einem Schlage zu vernichten, erinnerte.
„Genau so,“ erwiderte Dick, indem er den angebotenen Stuhl ablehnte, sich aber leicht darauf stützte und den Mann kühl ansah.
„Uno was wünschen Sie von mir, Sir?“ fragte Steinray, indem er bemerkte, wie nutzlos es war, die gewöhnlichen Regeln der Höflichkeit bei dieser eigenthümlichen Besprechung anzuwenden.
„Ich wünsche, womöglich auf gütlichem Wege, einen Einblick in einige Papiere zu bekommen, welche meinen Schwager Wimple betreffen und sich in Ihrem Besitze befinden sollen.“
„Herr Wimple ist zurückgekehrt, wie ich glaube,“ sagte Steinray, indem seine Finger nervös in den vor ihm liegenden Papieren suchlen.
„Ja, Sir,“ erwiderte Dick lakonisch.
„Er ist nicht gesund, wie ich höre.“
„Er ist gefährlich krank.“
„Das thut mir leid,“ sagte Steinray mit einem Anklang von Spott.„Dann werde ich die Sache noch etwas aufhalten.“
„Welche Sache?“ fragte Dick.
„Eine Privatangelegenheit zwischen uns,“ sagte Steinray, indem er vor sich auf den Tisch niedersah, um den Blick des stattlichen jungen Mannes zu vermeiden, der ihn ruhig mit verschränkten Armen maß.
„Keine Verstellung, Mister Steinray!“ sagte Dick plötzlich gerade heraus.„Ich bin heute hier als Wimple's Vertreter. Ich komme even von ihm. Ich bestehe darauf, diese Papiere zu sehen, welche für meinen Schwager so gefährlich sein sollen.“
„Sein sollen!“ wiederholte Steinray höhnisch.„Augenscheinlich fand er sie gefährlich genug, wenn er es vorzog, aus dem Lande zu verschwinden, um allen Folgen aus dem Wege zu gehen.“
„Damals war er nicht in der Lage,“ sagte Dick,„zu beweisen, wie wenig die Anklagen begründet waren, die man gegen ihn erheben will. Sie werden mir gefälligst diese Papiere zeigen.“
„Mit Vergnügen, Herr Raymond.“ Sein Lächeln zeigte weniger Bosheit, einfach, weil es ein äußerst schwacher Versuch eines Lächelns war.„Ich hatte sie bereit gelegt für die morgige Besprechung mit Mister Wimple. Er wird nichts dagegen haben, denke ich, da Sie zur Familie gehören.“
„Ich bin sein Verlreter, wie ich Ihnen schon sagte," erwiderte Dick, die Hand nach den Papieren ausstreckend.
„Entschuldigen Sie, ich ziehe vor, die Briefe in meinem Bereich zu behalten, wenn es Ihnen recht ist," erwiderte Steinray mißtranisch.„Den Inhalt derselben werde ich Ihnen gern mittheilen.“
Er entfaltete den einen Brief und las:„Mstr. Horace Wimple. Die 3000 Dollars, welche Sie für den kleinen Dienst verlangen, sind eine etwas starke Forderung. Aber da ich weiß, daß Niemand die Geschicklichkeit besitzt, meine Rechnung so erfolgreich zurecht zu stellen, wie Sie, so unterwerfe ich mich dieser Plünderung. Holen Sie das Geld heute Abend ab. Leonard Cox.“
„Ein hübsches Stück,“ sagte Dick.„Sehen wir, was Nr. 2 zu sagen hat.“
Steinray legte das erste Schreiben vor sich auf den Schreibtisch, entfaltete das zweite und las:„Sie haben stümperhaft gepfuscht oder einfältig gesündigt, was die schlimmste Art von Pfuscherei ist. Ich reise heute Abend ab. Helfen Sie sich, wie Sie können. Ihr Deficit beträgt 6000 Dollars.“
Während Steinray die beiden Briese sorgfältig wieder faltete, fragte Dick kurz:„Was bedeuten diese Briefe?“
„Sie bedeuten“, sagte Steinray, etwas freier aufathmend bei diesem Zeichen von Schwäche auf Dick's Seite,„daß der unfehlbare Herr Wimple eben so tief im Schlamm saß, wie Leonard Cox, der diebische Cassirer der Western Bank. Sie waren Beide Mitschuldige an dem Verbrechen, das man Cox allein zuschrieb.“
„Cox ist gefunden, wissen Sie das?" bemerkte Dick gleichmüthig. „Nein!“. Ein Ausdruck von plötzlichem Schrecken erschien auf Steinray's Gesicht.
„Ja,“ fuhr Dick in erzählendem Tone fort,„und um ihn aufzusuchen, war Wimple über den Ocean gegangen. Zuvor hat er mir alles mitgetheilt. Als Cox sich der Entdeckung nahe fand, machte er einen unsinnigen Versuch, einen Unschuldigen in sein Verbrechen zu verwickeln. Er schrieb diese Briefe und spielte sie einem
Manne in die Hände, den er für einen Feind meines Schwagers
hielt. Derselbe war nun meinem Schwager nicht freundlich gesinnt, aber zufällig auch kein Schurke, und er sandte die Briefe an Wimple. Dieser bewahrte sie recht überflüssiger Weise auf, um damit Cox zum Geständniß zu bringen. Er hatte sie unter seine Papiere in seiner Wohnung gelegt. Ich habe eine Frage an Sie zu richten: Wie kamen diese Papiere in Ihren Besitz, mein Herr?“
Die deutlichen Zeichen von Verlegenheit, welche sich in Steinray's ruhelosen Bewegungen zeigten, überzeugten Dick, daß sein schlimmster Verdacht begründet war.
„Auf diese Frage habe ich Ihnen keine Antwort zu geben,“ sagte Steinray mürrisch.„Daß sie sich in meinem Besitz befinden, genügt für meine Zwecke.“
„Aber nicht für die meinigen,“ entgegnete Dick entschlossen. Er stützte sich leicht auf seinen elastischen Stock von Rhinoceroshaut und fuhr dann ruhig und langsam fort:„Sie stahlen diese Papiere, Sie haben sie in Wimple's Haus von seinem Schreibtisch gestohlen, Mister Steinray! Sie haben jetzt die Wahl. Entweder Sie übergeben sie mir als mein Eigenthum, oder Sie haben die Folgen zu tragen.“
Steinray's Gesicht wurde aschfahl. Seine Lippen zitterten vor Wuth, aber kein Laut kam über dieselben.
„Es ist eine etwas schroffe Zumuthung, das gebe ich zu,“ sagte Dick in kühlem Tone;„aber Sie haben schon genug Unheil angerichtet, und ich werde dieses Zimmer nicht eher verlassen, als bis ich Ihnen unmöglich gemacht habe, noch mehr Unglück anzurichten. Sie wissen wohl, daß Wimple keines Verbrechens fähig ist. Durch einen Schurkenstreich haben Sie sich in den Besitz der Papiere gesetzt, die ihn ruiniren können. Es gibt nur einen Weg, die Katastrophe zu verhindern, welche Sie mit solchen teuflischen Absichten geplant haben. Und ich bin darauf vorbereitet, diesen Weg auf jede Gefahr einzuschlagen.“
Steinray saß bleich und unbeweglich da.
„Sie waren verworfen genug,“ fuhr Dick ruhig fort,„Wimple freundschaftliche Anerbietungen zu machen, um zu einem Besuch in seinem Hause einen Vorwand zu haben, wobei Sie diese Papiere stahlen. Alles ist Ihnen bisher gelungen, aber jetzt wendet sich das Blatt. Woher wußten Sie, daß diese Briefe sich im Besitze Wimple's befanden? Nur von Cox konnten Sie das wissen. Aber Cox ist gefunden, und bald wird sich zeigen, in welcher Beziehung Sie zu ihm standen und wer eigentlich ihn auf den Weg des Verbrechens gefuhrt hat. Es wird recht interessante Enthüllungen geben, wenn erst ein Mal die Sache vor Gericht kommt.“
Die Papiere lagen offen auf dem Tische. Mit Leichtigkeit konnte sie Dick selbst wegnehmen. Aber nicht auf diese Weise wollte er sie erlangen. Steinray selbst mußte sie ihm geben.
„Nun?“ fragte Dick bedeutsam nach längerm Schweigen.
Steinray war still in seinen Lehnsessel zurückgesunken und bemühte sich vergebens, seine Fassung wieder zu gewinnen. Mit Erstaunen sah Dick, daß er einen Meisterschuß gethan hatte, als er mit Enthüllungen von Cox drohte. Er sah, daß in der That Steinray ernstliche Befürchtungen hegte. Dick hatte einen sehr empfindlichen Punkt getroffen, und Steinray wagte keinen Widerstand mehr.
„Zum Teufel mit den Briefen, mit Ihnen und mit Wimple!“ rief er endlich, sich aufraffend.„Da liegen sie.“
„Sehr freundlich!“ erwiderte Dick.„Aber ich warte darauf, daß Sie sie mir freiwillig überreichen.“
Steinray ergriff die Briefe und reichte sie Dick, ohne ein Wort zu sagen.
„Danke! Nun muß ich Sie noch bemühen, ein Papier zu unterzeichnen.“
Ruhig ergriff er einen der Briefbogen, welche auf dem Schreibtisch bereit lagen, tauchte eine Feder ein, schrieb einige Zeilen und las sie laut vor:„Hierdurch erkläre ich als meine Ueberzeugung, daß die Briefe von Leonard Cox an Horace Wimple nichts anders waren, als der Versuch eines Entdeckung fürchtenden Verbrechers, Verdacht auf einen Unschuldigen zu lenken, und daß sie keine andere Bedeutung haben.“
Er reichte das Blatt über den Tisch hinüber an Steinray, welcher mit zitlernder Hand seine Unterschrift darauf setzte.
Dick besah sie, drückte sorgfältig ein Löschblatt darauf, faltete das Blatt und legte es in sein Taschenbuch mit den so glücklich eroberten Briefen. Dann warf er noch einen Blick voll Verachtung auf Steinray und sagte mit erhobener Stimme:„Es fällt mir schwer, Sie unbestraft zu lassen; aver wie die Sache nun steht, muß ich mich wohl damit begnügen, Ihnen die Krallen ausgezogen zu haben.“
Langsam ging er nach der Thüre. Er hatte keine Eile; er wollte Steinray genügend Zeit lassen, falls er Genugthuung zu verlangen beabsichtigte. Aber Steinray hatte nichts zu sagen, er fühlte sich vollkommen besiegt.
18.
Dick Raymond kehrte im Triumph zum Krankenbett seines Schwagers zurück. Aber vergebens versicherte er diesem wieder und wieder, es sei„alles in Ordnung". Der Kranke schien die Worte nicht zu begreifen. Der Arzt schüttelte bedenklich den Kopf und sagte Dick, es sei keine Hoffnung auf Besserung vorhanden, wenn nicht seine Gemüthsstimmung erleichtert werde. Dick war ziemlich rathlos, da er wohl wußte, daß nur Fauny allein das Wunder vollbringen konnte.
Dann versuchte er ein gewagtes Experiment. Er stellte an Horace in einem Augenblicke, wo sein Verstand nicht von Fieber=Phantasicen umnachtet schien, eine Frage, die jedoch den Kranken in solche Wuth versetzte, daß nur die Kunst des Arztes, welcher eben anwesend war, ernste Folgen abwenden ronnte.
„Horace,“ fragte ihn Dick,„möchtest du Fauny sehen?“
Der Kranke versuchte, sich zu erheben, aver er fiel krafilos mit weit aufgerissenen Augen in die Kissen zurück. Er hob eine zitternde Hand empor und keuchte:„Nenne diesen Namen nicht noch ein Mal, oder ich erwürge dich!“
Er griff unter sein Kissen und brachte sein Taschenbuch hervor. Mit schwachen zitternden Händen nahm er daraus ein zerknittertes Stück Zeitungspapier, welches aus einem der Tagesblätter ausgerissen war. Dick las darauf die folgenden Zeilen, den Schluß einer Theaternotiz:„Die ganze Stadt ist in Aufregung über die neue reizende Sängerin, Madame Raye. Man sagt, sie sei der jungen, schönen Frau Wimple, welche vor etwa sechs Monaten geheimnißvoll verschwand, so überraschend ähnlich, daß das Publicum meint, sie sei es selbst. Mister Wimple weilt noch immer im Ausland.“
Das also war der letzte Tropfen in Horace Wimple's Leidensbecher; das war es, was ihn niedergeworfen hatte, als er krank und enttäuscht zurückkehrte, nachdem er erfahren, daß Leonard Cox ihm durch die Pforten des Todes entkommen sei. Er war nach Hause zurückgekehrt, entschlossen, auch vor einer Gerichts=Verhandlung nicht zurückzuschrecken, und alles aufzugeben, außer— Fanny.
Dick sah ihn voll Mitleid an, als er mit geschlossenen Augen und schwer athmend vor Aufregung dalag. Dann wandte er sich an den Arzt und sagte:„Das ist ein Fall für Frauen. Sie und ich können hier nichts machen.“
Darauf ging er sogleich zu Nelly Nelson, um ihr von dieser seltsamen Wendung der Sache Mittheilung zu machen.
„Die Zeit ist gekommen, die Anzeige zu erlassen,“ sagte Nelly rasch.„Ich wartete nur darauf, daß Sie mir sagen können, daß Sie diese abscheulichen Papiere in Besitz genommen hätten.“
Nunmehr wurde also die Anzeige in die Zeitung eingerückt und Fauny antwortete aus der einsamen Abgeschiedenheit bei den Barmherzigen Schwestern. Abgezehrt, fast unkenntlich, erschien sie bei ihren theuersten Freunden, aber Dia und Nelly schlossen sie in ihre Arme und brachten durch ihre Trostesworte wieder Licht in ihre traurigen Augen.
„Er ist sehr krank, mein Herz,“ sagte Nelly,„aber es ist nicht nöthig, daß der Arzt Zeuge eines Familiendrama's sei. Ich werde dich ihm als eine Krankenpflegerin vorstellen, welche wir durch die Barmherzigen Schwestern erhalten haben. Er sagte Dick, daß sie die besten Pflegerinnen senden, und er wolle keine andere zur Pflege des Kranken haben.“
Und wenige Stunden nachher stand Fanny Wimple in der Tracht der Barmherzigen Schwestern zitternd, aber entschlossen am Krankenbett ihres Mannes, und harrte der Anweisungen des Arztes.
„Ich habe nach Ihnen gesandt, Schwester“— er wartete auf ihren Namen.
Mit gesenkten Augen und gefalteten Händen sprach sie:„Man nannte mich Schwester Agnes,“ und hörte mit gespanntem Interesse zu, als der Arzt fortfuhr:„Schwester Agnes— um einen sehr eigenthümlichen Fall Ihnen anzuvertrauen. Ich habe den Patienten durch die Krisis gebracht. Er braucht jetzt eigentlich keine Medicin mehr, außer gelegentlich etwas Opium. Die Wahrheit ist, er braucht Erleichterung anderer Art— ahem!“
Der Doctor legte warnend den Finger an den Mund, als Frau Piior sich leise in's Zimmer stahl, einen Löffel und eine Medicinflasche in der Hand mit einer Abkochung ihrer eigenen Heilkunst. Sie betrachtete die demüthige Gestalt in Horace's Zimmer mit natürlichem Erstaunen. Niemand hatte ihre Erlaubniß erbeten, dieselbe hier einzuführen. Ein Aufall von Eifersucht zog ihr enges Herz noch mehr zusammen und sie ging auf den Arzt zu, um mit zischendem Flüstern zu sagen:„Entschuldigen Sie, Herr Doctor, aber wenn es ein Ding gibt, auf das ich stolz bin—“
Der Doctor machte eine entschieden ungeduldige Bewegung. Frau Prior stockte mit dem Ausdruck des Unwillens auf ihren scharfen Zügen. Die Barmherzige Schwester, welche in ihrer anspruchslosen Tracht, einem weißen Band über der Stirne und dünnen hohlen Wangen, keine entfernte Aehnlichkeit mit dem lieblichen jungen Weib hatte, welches Frau Prior haßte, erwartete ruhig den Ausgang des Zwistes, welcher größere Ausdehnung anzunehmen schien.
(Fortsetzung folgt.)
t Der Kaiser als Taufpathe. Dem Ober=Telegraphen=Assistenten Kautz in Ehrenfeld wurde die Erlaubniß ertheilt, den Namen des Kaisers Wilhelm II. als Taufpathen seines achten Sohnes, des siebenten in fortlaufender Reihe, in das Taufbuch eintragen zu lassen.
— Dir Herzog Alfred von Edinburgh, welcher gestern Abend
um 11 Uhr 15 Minuten von London über Ostende auf dem Haupt bahnhofe eintraf, setzte um zwölf Uhr mit dem Nachtzuge seine Reise nach Coburg fort, wo derselbe bis zum Freitag den 21. d. M. verweilen wird. Auf der Rückreise nach London wird der Herzog wieder Köln berühren.
( Eisenbahn=Verkehr. Die Schnellzüge Nr. 93(ab Köln=Hauptbahnhof 10 Uhr 15 Minuten Vm.) und Nr. 94(Ankunft in Köln 9 Uhr 28 Minuten Abds.) werden vom 15. October d. J. ab wieder zwischen Köln und Bremen verkehren.
6 Reitende und fahrende Schutzleute. Ein Kölner und ein Frankfurter stritten sich kürzlich in einer Wirthschaft darüber, ob Köln oder Frankfurt großstädtischer sei. Einer überbot den Andern mit Aufzählung von Vorzügen und Annehmlichkeiten seines Wohnorts. Endlich glaubte der Frankfurter seinen letzten Trumpf damit auszuspielen, indem er ausrief: „Ihr hebt ja noch nit emol reitende Schutzleit!"„Wat?“ sagte der Kölner mit Geringschätzung—„reitende Schutzmänner? Domet brucht ehr üch nit deck ze maache. Meer han he fahrende Schutzlück!“ „Wieso fahrende?" fragte der Frankfurter.„Wie?“ gegenfragte der Kölner,„hatt' ehr dat noch nit gesinn? He steiht ob jedem Pähdsbahnswage vör’ne Schutzmann un metunger och hinger eine. Alsu eß Kölle großstädtischer wie Frankfurt, Mann Goddes! Quod erat demonstrandum“ schloß der Kölner mit stolzem Selbstbewußtsein: Dorop welle mer ens anstüsse. Alaaf Kölle!"
□ Unfall. Ein bedauernswerther Unfall trug sich DonnerstagAbend in einem Hause in der Kleinen Spitzengasse zu. Ein über sechszig Jahre alter Mann fiel dort die Treppe herunter und zog sich außer andern schweren Kopfverletzungen auch einen Schädelbruch zu. Der Verunglückte wurde in das städtische Krankenhaus aufgenommen.
V Urkundenfälschung und Meineid. Die SchwurgerichtsVerhandlung gegen den Techniker August Dentzmann aus Crefeld wegen Urkundenfälschung, Betrugsversuch und Meineid dauerte vorgestern bis zum späten Abend. Dentzmann stellte alles in Abrede; den Brief. den er später an Engels abgegeben hat, will er durch die Post erhalten haben. Ferner blieb er auch dabei, daß er in Dresden gewesen sei und mit dem Vertreter der Dynamitfabrik Rücksprache genommen habe. Selbst als die drei Herren als Zeugen auftraten und bestimmt in Abrede stellten, den Angeklagten je gesehen zu haben, blieb Deutzmann bei seinen Angaben. Bei der nähern Beschreibung der Umstände, unter denen die verschiedenen Unterredungen stattgefunden haben sollen, verwickelte er sich des öftern in Widersprüche. Die Schuldfrage des Meineides wurde unter Ausschluß mildernder Umstände bejaht, die andern Schuldfragen verneint. Das Gericht erkannte auf fünf Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.
Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar
* Köln, 14. Oet. Marktbericht.
das Pfund. Eier.20 das Viertel. Rinker.40, Tauben 1,00 das Paar Hasen.00, Schnepfen.00. Feldhühner.60. Truthahn 00,00 das Stück Kuninchen 1,00 das Stück, Krammetsyögel 1,30 das Bund. Hühner.50
Enten.80. Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karplen.00. Salm 3,20, Schleien.80 das Pfund. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65. Speck, gerauchert 0,90, gesalzen.80, Schmalz.80.
renlett.50, Zwiebeln.05 das Pfl. Acpfel 12,00 die 100 Ptd. Kartoffein weisse M..20, rothe.40. Nieren- 4,00 die 100 Pfd.

Nr. 285 ap Samstag, 15. October 1392.
Seite 7.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der zu Endenich verstorbenen Maria Therese geborene Kley, Wittwe des Versicherungs=Directors Conrad Schäfsberg, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
am Freitag den 18. November 1892, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube hofplatz Nr. 20 zu Köln,
das zum besagten Nachlasse gehörige, zu Köln am Mauritius= steinweg gelegene, mit der Nummer 30 bezeichnete Wohnhaus mit Hofraum und Garten, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 9 unter Nr. 9 der Pareelle, mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 17 Meter, werthgeschätzt zu 60,000 Mark, öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungs=Bedingungen versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 13. October 1892.
Der Königliche Notar G. Meinertz.
Immobilar-Versteigerung.
In Theilungsfachen der Erben Theodor Scher zu Köln werde ich
am Donnerstag den 27. October 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
1. das Haus Weißbüttengasse Nr. 5 in Köln, Flur 10 Nr. 347/42, groß 94 Qu.=Meter, geschätzt zu 14,400 Mark,
2. das Haus Körnerstraße(früher Heribertus= straße genannt) Nr. 37 in Köln=Ehrenfeld,
Ar 76 Qu.=Meter,
Flur 8 Nr. 2082/480, groß
geschätzt zu 13,000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise de initiv zuschlagen.
Gebote unter der Tare werden auch angenommen.
Bedingungen einzusehen bei
Köln, 6. October 1892. Fröhlich, Notar.
Licitation
Auf Anstehen der Beneficiarerben des Rentners Herrn Nicolaus in Köln=Deutz wird der Unterzeichnete
Arnolds
am Montag den 7. November 1892, Nachmittags ½4 Uhr
in dem Wirthschaftslocale des Herrn Wilhelm Rosenbaum, Zum Tempelhof in Deutz, Freiheitstraße 35, die folgenden, zu Köln=Deutz gelegenen Immobilien öffentlich an.n Meist= und Letztbietenden versteigern, nämlich:
1. Flur 4 Nr. 2044/20 Rupertusstraße, 1 Ar 19 Meter, mit Wohnhaus Nr. 23, Taxe 13,500 Mark;
2. Flur 4 Nr. 2747/292, Karlstraße, 1 Nr 30 Meter und Nr.
2746•292 daselbst, 1 Ur 77 Meter, mit Wohnhaus Nr. 22, nebst Anbau und Hintergebänden, Werrstätte, Schmiede. Tare 25,000 Mark;
3. Jlur 4 Nr. 1426 29, Mathildenstraße, 3 Ar 9 Meter. mit Wohnhaus Nr. 58 Tare 25,000 Mark;
4. Flur 4 Nr. 2043/20, Rupertusstraße, 1 Ar 19 Meter, mit Wohnhaus Nr. 21. Taxe 13,500 Mark;
5. Flur 4 Nr. 204629, Helenenwallstraße, 1 Ar 10 Meter, mit
Wohnhaus Nr. 30, Taxe 13,500 Mark;
6. Jlur 4 Nr. 759/161, Freiheitstraße, 3 Ar 30 Meter mit Wohnhaus Nr. 36 nebst Seitenbau, Wertstätte und Hintergebäude, 50,000 Mark.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1, zur Einsicht offen.
Köln, den 7. October 1892.
Der Königliche Nota
Amdbttar-Der
Auf Anstehen der Erben der verlebten Frau Wittwe Peter Dilger, Anna Maria geborene Maassen, in Köln, wird der unterzeichnete Notar
am Diustag den 18. October 1892, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12, zu Köln,
das zum Nachlasse der Frau Wittwe Dilger gehörige, in der Stadt Köln an der Bürgerstraße gelegene Wohnhaus Nr. 20 nebst Zubehör, catastrirt in Flur 31, Nr. 370, mit 35 Quadratmeter Fläche,
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden unter günstigen Bedingungen versteigern.= nmue Wremnheng
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Der Königliche Notar: Wilms.
Auf Anstehen der Eigenthümer soll durch den unterzeichneten Königlichen Notar Andreas Schacfer II zu Köln, in dessen demnächstiger Amtsstude, Elisenstraße Nr. 11, zu Köln,
am Montag den 24. October 1892, Nachmittags 4 Uhr,
das zu Köln, Severinskirchplatz(früher Wilhelmstraße) sub Nr. 4 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, Hinterbau und allem Immobilar=An= und Zubehör, haltend an Grundfläche 1 Ar 27 Quadratmeter,
theilungshalber öffentlich meistbietend verkauft werden.
verraufsbedingungen sind auf der jetzigen Amtsstube Unterzeichneten, Kattenbug 25, zu Köln, zu erfahren.
Köln, 8. October 1892
des
A. Schaefer II, Notar.
Hausversteigerung.
Am Dinstag den 18. October d.., des Nachmittags um 3 Uhr,
lassen die Erben der zu Köln verstorbenen Rentnerin Frl. Helene Woringen durch den unterzeichneten Notar in dessen Amtsstuve, Zeughausstraße=, das zum Nachlasse gehörige, zu Köln an der Hahnenstraße gelegene Wohnhaus Nr. 10
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich verkaufen. Auskunft ertheilt
Instizrath Hermann Schaefer I.
Oeffentlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Johann Odendahl wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 10. November 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr.
die zum Nachlasse gehörigen Immobilien, als:
1. das Haus Gereonswall Nr. 7, zu Nr. 505/410, mit 2 Ar 27 Meter,
2. das Haus Stavenhof Nr. 13, zu Nr. 704/410, von 1 Ar 15 Meter,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Grundstücke grenzen aneinander und sollen erst getrennt, dann zusammen zum Verkaufe ausgestellt werden.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 0. October 1892.
Der Notar Justizrath Goecke.
1,
Köln, Flur 26, Köln, Flur 26,
von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
zur gefl. Ansicht.
Locales.
— Der Großherzog von Hessen und Prinzessin Alice besuchten nebst Gefolge gestern Morgen 8½ Uhr den Dom und fuhren dann nach Darmstadt.
m Gewerkvereins=Versammlung. In einer vorgestern Abend im
Pins=Bau abgehaltenen, sehr schwach besuchten Versammlung des HirschDuncker'schen Gewerk=Vereins hielt der Redacteur des gewerkvereinlichen Organs, Hr. Goldschmidt(Berlin), einen Vortrag über„Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft der deutschen Arbeiter=Bewegung". Nach einem kurzen Rückblick auf die Entwickelung des deutschen Socialismus seit der im Jahre 1863 erfolgten Gründung des Allgemeinen deutschen Arbeiter=Vereins durch Ferdinand Lassalle beschäftigte sich der Redner mit der socialistischen Organisation, die an sich keine Arbeiter=Organisation sei, vielmehr nur politischen Kämpfen diene. Wenn Redner dabei von einem„unnatürlichen Bündniß“ zwischen Lassalle und dem Mainzer Bischof Frhru. v. Ketteler sprach, so stand das auf derselben Höhe der geschichtlichen Kenntnisse, wie die wunderliche Behauptung, de, damals, aufangs der sechsziger Jahre, auch das Werk der katholischen Gesellen=Vereine entstanden sei. Bekanntlich fällt die Gründung des ersten katholischen Gesellen Vereins in Köln in das Jahr 1849, und 1853 betrug die Zahl der Vereine schon gegen 300! Solcher„Berliner Wind“ wehte den Zuhörern aus den Ausführungen des Hru. Goldschmidt mehrfach entgegen. Gegenüber dem revolutionairen Auftreten der Social=Demokratie für eine friedliche Socialreform einzutreten, sei die Aufgabe der 1868 gegründeten HirschDuncker'schen Gewerk=Vereine. Seltsamer Weise hielt der Redner es nicht für nöthig, auch nur mit einem Worte zu erwähnen, daß diese deutsche Gewerkvereins-Gründung eine ziemlich mangelhafte Nachahmung
Duncker'schen Gewerk Vereine(60,000 Mitglieder) liegen nach der Ansicht des Redners in dem lässigen Verhalten der besitzenden Klassen und Behörden, vor allem aber in dem durch das Socialistengesetz bewirkten Anschwellen der Social=Demokratie. Doch habe letztere, so meinte Redner mit sehr viel Optimismus, den Höhepnnkt bereits erreicht; die innere Zerklüftung nehme immer mehr zu und werde dahin führen, daß die nach rechts gehende Richtung des Hru. v. Vollmar die Oberhand behalten uno zu einer rein demokratischen Partei sich umwandeln werde. Dann würden sich auch große sociale Organisationen entwickeln, die ganz auf dem Boden der Hirsch=Duncker'schen Gewerk=Vereine ständen. Auch die katholischen und evangelischen Gesellen=Vereine, Arbeiter=Vereine usw., welche jetzt nach Ansicht des Reduers sich wenig oder gar nicht um die wirthschaftliche Lage ihrer Angehörigen kümmern, würden sich der großen gewerkschaftlichen Zukunftspartei auschließen, welcher die friedliche Lösung der socialen Frage vorbehalten sei. Zum Schlusse seiner Ausführungen glaubte der Redner besonders betonen zu müssen, daß die Hirsch=Duncker'schen Gewerk=Vereine neben der materiellen Fürsorge für ihre Mitglieder einen ganz besonders hohen Werth auf deren Bildung legen,„sie an den Resultaten und Fortschritten der Wissenschaft theilnehmen lassen". Nach dem absprechenden Urthell, welches Hr. Goldschmidt mehrfach in seinem Vortrage über die confessionellen Arbeiter= und Gesellen=Vereine fällte, fürchten wir sehr, daß die von ihm so sehr gepriesene Arbeiterbildung auf jene irreligiöse Halbbildung hinausläuft, von der einst der Altmeister der deutschen volkswirthschaftlichen Wissenschaft, Professor Roscher, warnend schrieb: „Nichts ist verkehrter, als wenn jetzt mancher=Gebildete= den Soeig= lismus dadurch bekämpfen will, daß er eine irreligiöse Halbbildung verbreitet; die kann im Ernst bloß zur Verstärkung des gefürchteten Geguers dienen.“ Unter allen bisher vorgeschlagenen Reformen, so fährt Roscher fort, befindet sich eben keine, die nicht zu ihrer Durchführung„eine wesentliche Steigerung und Verallgemeinerung echter Religiosität im Volke voraussetzte“.(Geschichte der National=Oekonomie, S. 1025.)
T Frecher Schwindel. Ein Dienstmädchen wurde auf der Eisenbahnfahrt von Bonn nach Köln von einem frechen Schwindler um seine ganze Baarschaft im Betrag von 80 Mark betrogen. Der Mensch, welcher mit dem Mädchen in einem Eisenbahnwagen saß, sah, daß dasselbe eine größere Summe in Gold= und Silber=Geld bei sich trug und erbot sich, ihr den ganzen Betrag in Papiergeld umzusetzen. Das Mädchen
ging auf den Vorschlag ein, worauf der Schwindler ihr 16 Fünfmark scheine übergab. In Köln angekommen, machte das Dienstmädchen die Entdeckung, daß es sogenannte Reclamescheine waren, die ihr der Schwindler eingehändigt hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(1232] Durchgehende Bureaustunden der Beamten. Der
Vorwurf, welcher im Eingange der Stimme Nr. 1231 des Kölner Local= Anzeiger vom 9. d. M. dem Herrn Gegner der durchgehenden Bureaustunden gemacht wird, er hebe das„Gegen“ ungebührlich hervor, verschweige aber das„Für“, kann wohl auch in umgekehrtem Verhältnisse den Herren Einsendern nicht erspart bleiben. Verfasser dieses möchten auch das„Gegen“ noch ein Mal feststellen. Im Allgemeinen kann man in dieser Sache des Eindrucks sich nicht erwehren, daß von den meisten Beamten nur der frei werdende Nachmittag und die Verringerung der Dienstzeit um 1 bzw. ½ Stunde in's Auge gefaßt, dagegen die zu erwartenden Nachtheile nicht gehörig beachtet worden sind. Wir geben gern zu, daß der Uebergang vom Tag slicht zum Lampenlicht die Augen angreift. Aber wer wird denn den Beamten, der einer Schonung der Augen bedarf, hindern, während—10 Minuten die Arbeit ruhen zu lassen und so an das veränderte Licht sich zu gewöhnen? Ein anderes Schutzmittel kann man bei dem ja ebenfalls zu Hause stattfindenden Uebergange auch nicht anwenden, wenn man sich beschäftigen will, was ja bei den Herren Collegen durch das Unterrichten der Kinder der Fall ist. Die trockene Stubenwärme herrscht eben so im geheizten Wohnzimmer, wie auf dem Bureau. Es bliebe also nur noch die Hitze der Gasflamme, deren nachtheilige Wirkung wir nicht verkennen; doch schlagen wir die Folgen derselben nicht so stark an, wie die Herren Einsender. Der Weg zum und vom Bureau dürfte doch für die meisten Beamten als ein Theil der Erholung anzusehen sein. Vor Beginn und nach Schluß einer längern Zeit des stillen Sitzens oder Stehens ist eine Bewegung dem gesunden Körper nur zuträglich, auch wenn das Wetter weniger günstig ist. Auszunehmen wären in letzterm Falle(aber auch nur dann) die in den Vororten wohnenden Beamten, so weit dieselben zu Fuß gehen. Ein großer Theil derselben benntzt aber die Eisenbahn und würde das auch später thun, um bei schlechtem Wetter auch den zweimaligen Gang zu ersparen. Weiter wird als Grund für die Einführung der Maßregel die Erziehung der Kinder angeführt und dabei gesagt, daß in der Mittagszeit hierzu keine Gelegenheit geboten, diese vielmehr dem Vater zur unbedingten Erholung nöthig sei. Um wie viel stärker wird dieses Erholungsbedürfniß nach siebenstündiger ununterbrochener Thätigkeit sein! Die Abspannung und Ermattung, welche jetzt nach 7 Uhr eintritt, wird dann um 3 Uhr nicht geringer sein und die jetzt Mittags frei bleibende Zeit dann zum mindesten zur Erholung erforderlich sein. Der Beginn des Unterrichts würde also auf ungefähr 6 Uhr anzusetzen sein; dann sind jedenfalls die Kinder zu abgespannt, um lernen und begreifen zu können. Wir geven zu daß Junggesellen auch um 3 Uhr noch ein Essen erhalten können, wahrscheinlich aber mit etwas größern Kosten. Was beginnen diese Herren dann weiter in der freien Zeit. namentlich im Winter? Einsam auf „der Bude“ zu sitzen, ist nicht sehr verlockend; da werden doch wohl Viele dem Wirthshausbesuche anheimfallen zu ihrem körperlichen und materiellen Nachtheile. Daß die Schulstunden nur nach dem Wunsche eines kleinern Theiles der Bevölkerung eingerichtet werden, ist wenigstens ein unbilliges Verlangen und die Ausführung würde bei der übrigen Bevölkerung, und namentlich in Arbeiterkreisen, berechtigten Unwillen erregen. Mancher Familienvater hat nur in der kurzen Arbeitspause Mittags Gelegenheit, mit seinen Kindern zu verkehren; Morgens, wenn er das Haus verläßt, schlafen sie noch und Abends sind sie schon wieder zu Bett. Die Beschränkung dieser jetzt schon spärlich bemessenen Zeit würde derselbe jedenfalls nicht mit Freuden hinnehmen. Dagegen ist es für die Frau, welche den ganzen Tag über durch häusliche Arbeiten in Anspruch genommen ist, angenehm. Nachmittags ein paar Stunden der Sorge um die größern Kinder enthoben zu sein. Um wieder auf die Beamten selbst zurück zu kommen, so hört man vielfach die Ansicht daß eine Thätigkeit von acht mit einer Unterbrechung von drei Stunden Körper und Geist weniger angreift, als eine unnnterbrochene Thätigkeit von sieben Stunden. Das geben auch die Herren Collegen indirect selbst zu, wenn nach vier Stunden eine Ausspannung als unbedingt nothwendig erachtet wird. Dieser Umstand wird auch die Arbeit während den letzten drei Stunden sehr beeinträchtigen und es schwer machen, den täglichen Ausfall an der Dienstzeit von einer halben bzw einer Stunde durch angestrengteres Arbeiten wieder beizuholen, was doch erforderlich ist. Oder geben die Herren etwa zu, während der jetzigen Zeit von sieben einer halben bzw. acht Stunden nicht genügend beschäftigt zu sein? Die Behörden werden jedenfalls nicht geneigt sein, aus dieser Veranlassung eine Vermehrung der Arbeitskräfte vorzunehmen.
Mehrere Beamte.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende;
Sophie Haverkamp, Köln, Weidenbach 7.
Anna Mattiat, Köln, Mühlengasse 25.
Heur. Nachtsheim, Nippes, Gellertstraße 6.
Franz Schultes„., Nippes, Fanciscastraße 10.
C. Schumacher, Köln, Lübeckerstraße 6.
.. Fngenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatich enttichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zuaave auwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben euthalt#ir ausgesählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Kanderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Ratysei=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprür
Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverstän
Wohlelsprungen,
können sich auch Unterhausbewohner den Erhölt dieser Sonntags=Beilage gegen 50 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern
dafür Sonn straße 20,
der
Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, MarzellenEcke Bahnhofsträße.
bus Blut, der kostbare Lebenssaft, spielt im menschlichen Körper eine sehr wichtige Rolle, und wir sollten stets unsere ganze Aufmerksamkeit darauf richten, das Blut rein zu erhalten. Wo Hautausschlag, Finnen, Pimpeln 2c. vorkommen, läßt dies auf eine Schärfe im Blut schließen welche, wie die bereits erzielten Erfolge beweisen, durch den Gebrauch der eit langen Jahren bekannten, in den Apotheken à Schachtel K# 1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen beseitigt werden rann. Man achte genau darauf, kein unechtes Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge.5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyntt je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln,
Glockengasse—.
im Gewicht
Einhorn=Apotheke,
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuh, Severinstr. 127.
Stanzen, eract und billig, liefert Meuzerath. Am Dussesbach 25.
Leuchtkrart des Gases
am 14. Oet. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 177. Stadt—.
Abeinböbe am 14. Oet., Abends 7 Uhr m.09+ mn.00
—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285° Bamstag. 15. October 1892.
Größtes Ofen- und Herdelager.
Alleinige Vertretung für
Lönholdt's Patentöfen und
Nöder'sche Kochherde.
Jacob Ziegler, Köln,
Eisen u. Eisenwaaren en gros&amp; en détail.
Benesisstrasse 61, Ecke der Ehren- und Pfeilstrasse.
Neu!
Nanl Eröffnung
Wreur u. sehenswerth!
Köln, 116 Breitestraße 110,
schräg gegenüber der Gertrudenstraße.
Heute Samstag den 15. October d.., Nachmittags 6 Uhr,
findet die
Eröffnung
deg
in dem neu erbauten Hause 116 Breitestraße 116 statt.
Wie in den meisten größern Städten Europa's ist auch am hiesigen Platze in Verbindung und Niederlage der größten Fabriken des Continents ein
Central-Welt-Schuhbazar
errichtet. Der Welt=Schuhbazar macht es sich zur Aufgabe und zum Princip, nur durchaus solides Schuhwerk, welches der besten Maß=Arbeit um nichts nachsteht, zu staunend, bis jetzt hier nicht gekannten Preisen zum Verkauf zu bringen.
Der Welt=Schuhbazar begnügt sich durch Massen=Umschlag mit einem kleinen Nutzen. Die Schuhwaaren zeichnen sich besonders durch eleganten Sitz und schönen Schnitt aus, sind berühmt für eine ausgezeichnete Paßform und enthalten stets die neuesten Moden. Sie sind vorzüglich gearbeitet, größtentheils mit Zwischen= oder Doppelsohten und aus dem feinsten und besten Oberleder bestehend, und für die größten geehrten Herrschaften, als auch für Bürger und Arbeiter zu empfehlen, indem eine überraschend große Auswahl geboten wird, und sind die Preise ganz enorm billig, wovon man sich gütigst durch Besichtigung der im Schaufenster ausgestellten Artikel überzeugen kann. Jedes im Fenster verzeichnete Paar wird auf Wunsch gern sofort herausgenommen, um es den geehrten Kunden::
— Das rienige Lager ist z umsangreig, um ein vollständiges Preisverzeichniß anführen zu können, und ist es
gern gestattet, Waaren und Preise zu besichtigen, ohne zum Kaufe verpflichtet zu sein. Wir
deshalb Jedermann
erlauben uns daher, nur einige Artikel lichen Katalog hnzuweisen.
Verzeichniß für Damen=Artikel: Damen=Zugstiefel aus gutem Wichsleder, stark und elegant gearbeitet,
N..50.
Damen=Schnürstiefel, vorzüglich dauerhaft, M..50
Damen=Zugstiefel, mattes feines Leder, mit Einsatz oder unterlegtem Blatt, gelb gedopp., M. 6,—.
Damen=Knopfstiefel mit und ohne Bachetteblatt, starke elegante Arbeit,
Nt. 5,50.
Damen=Knopfstiefel, 14 Knopf hoch, seine Steppereien, ausgenähle Knopflöcher, mattes Kalbleder, Kioleder, mit und ohne Lack= u. Bachetteblat:,
N. 9,50.
Damen=Halbschuhe, feines Leder, ausgezackt, M..—.
Damen=Halbschuhe, feines Leder, ausgezackt, Vachetteblatt, M. 4,75. Damen=Halbschuhe, feines Leder, mit Zug und Rosetten, M. 3,75.
Damen=Halbschuhe, seines Leder, zum Schnüren, M. 3,50.
Damen=Touristenschuhe, hochelegant in allen Farbenstellungen, R 3,50. Morgenschuhe, hinten geschlossen, warm gefüttert, zu dem staunend billigen Preise von 50 Pfg.
Halbpantoffel, sogenannte Schlappen,
30 Pfg.
Damen=Morgenschuhe mit Sommeroder Winterfutter M 1,
Damen=Morgenschuhe mit besonders kräftigen Ledersohlen und Absätzen, aus Stoff, Lasting, Tuch oder Filz,
sein gearbeitet, 96. 2,50
Feinste Damen=Seidenplüschpantoffel mit starken Sohlen und Absätzen ..25
Damen=Wollplüschpantoffel mit Sohlen und Absätzen.. M. 2,50.
Damen=Zugstiefel, Lackkappe oder Lackblatt, gelb gedoppelt, M. 6,75
Damen=Straminpantoffel, gestickt, mit Ledersohlen, Absätzen u. Filzsutter, R. 2,50.
Herren=Sachen:
Herren=Zugstiefel, Einsatz, kräftige elegante Sorten, R. 4,75 bis 6,75. Herren=Schaftstiefel R. 6,50
Arbeits= oder Fuhrmannsschuhe mit Beschlag M..—.
Herren=Zugstiefel, Kalbleder, Kid=Einsatz, Kappe, M. 9,—.
Dieselben aus Roßleder K. 8,—.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, M. 5,50.
Herren=Halbschuhe zum Schnüren N..25.
Herren=Halbschuhe mit Zügen K 4,50. Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert, 75 Pfg.
Herren=Halbschuhe, Züge, Kappe, gelb
gedoppelt, J. 7,75.
Herren=Richelien, feinste Ausführung, Ne..75.
Herren=Sandalen, Halbpantoff,35 Pfg. Herren=Straminpantoffel mit Leder sohlen, gestickt, M..—.
Herren=Seidenplüschpantoffel, hochfein, mit starken Ledersohlen u. Absätzen, N..75
Dieselben in Wollplüsch M..—
Herren=Zugstiefel, gewalkt, feinstes Kalbleder, spitze, mittelspitze und
Samstag, 15. October, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Cavalerie-Marsch“ von Wilhelm.
2. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
3.„Meine erte Liebe“, Lied von Mühldorfer.
4.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
6.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil:
7.„Luisen-Marsch“ von Faust.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
9.„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra.
10. a.„Albumblatt“ von R. Wagner; b.„Stephanie-Gavotte“ von
Czibulka.
II. Paraphrase über ein thüringisches Volkslied von Cahnt.
12.„Eichkätzchen“, Mazurka von Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
National-Panorama,
Köln— Neustadt— Hahnenthor.
Ausgestellt:
Die Schlacht von Vionville— Mars la Tour.
Seit Sonntag den 2. October c.
NE
Königl.
Niederländ.
i Oseur Carfe.
Samstag den 15. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse
brillante Vorstellung.
Grösste und neueste Equestric Nummer:
Hippologische Pyramide
40 dressirten Pferden,
welche zu gleicher Zeit in der Manége vorgestellt werden vom Director Oscar Carré. Fräulein Käthchen Carré als Schulreiterin auf dem Trakehner Hengst Nobelmann. Fahnen-Ballet, ausgeführt von 24 Damen. Die sechsfache Fahrschule in Tandem(Sportnummer), geritten von sechs Herren mit zwölf Schulpferden. Die ikarischen Spiele. Auftreten der Clowns Paul und William und zwei Gebrüder Permanée.
Sonntag, 16. Oct., um 4 u. 7½ Uhr: Zwei grosse Vorstellungen.
Naheres die Placate.*
Preis-Ermässigung.
Eintrittspreis à Person 50 Pfg. Kinder und Soldaten die Hälfte.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
den 15. October,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Der Bettelstudent.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von
W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 N. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
einstweilen anzuführen und auf unsern demnächst erscheinenden ausführ
Herren=Tuchzugstiefel, gelb gedoppelt, Kappe, hochsein, Vachettebesatz, N. 8,50.
Herren=Tuchstiefel, Lederbesatz(Crochetstiefel), A. 6,50
breite Facons, mit niedrigen und hohen Absätzen, das beste u. feinste dieser Art. K..—.
Herren=Touristenschuhe in all. Farbenstellungen K. 4,
Herren=Segeltuchschuhe MR. 2,
Central-Welt-Schuhbazar, 116 Breitestraße 116,
Kinder=, Mädchen= und Kuabenschuhe:
Knaben=Zugstiefel M..—.
Knaben=Schaf stiefel M..50.
Knaben=Stulpstiefel M. 4,50.
Kinderschuhe in großer Auswahl von 21 Pfg. an. Kinder=Knopfstiefel mit Lack= und Vachetteblatt, für das Alter von 2 bis 3 Jahren, M. 1,50.
Kinder=Agraffenstiefel, bis für das Altervon 14 Jahren passend,.4,—. Kinder=Lederstiefel zum Schnüren, kräft. Ledersohl. mit Absatz. N. 1,25. Mädchen=Knopfstiefel mit Bachetteblatt, Lackblatt oder in Wichsleder, bis für das Alter von 14 Jahren passend, M. 4,50.
Dieselben mit Agraffen bis für das Alter von 14 Jahren. M 3,75. Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe, warm gefüttert, 35 Pfg.
Reparaturen=Preisliste:
Damenstiefel=Vorschuhe M. 3,—. Herrenstiesel=Vorschuhe„ 4,—.
Für Mädchen und Knaben„.25
Damen=Sohlen und=Absätze„ 1,40.
Herren=Sohlen und=Absätze„ 1,75.
Kinder=Sohlen und=Absätze„ 0,75.
Auf Wunsch werden solche ohne Preis=Erhöhung beschlagen Alle Reparaturen werden prompt ausgeführt, gut und elegant gearbeitet und sind von Jedermann willkommen.
Kathol. Verein jugendlicher Arbeiter St. Mauritius.
Sonntag, 16. October 1392, im Pins=Bau:
Aufführung des historischen Trauerspiels in 5 Acten:
„Garcia Moreno’s Tod
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
Große Geldlotterie
Ziehung am 20. u.
Hauptgewinn 250.000 K, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 1
2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 5 à 2000, 10 a 1500, 10 à 1001 2c.
folgende Tage.
10 000, 6000
Ströhmer m Co.,
Bank- und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 83.
. 542
4
von Ad. von Berlichingen, Anfang ½7
F.
J.
Weinstube und Weinverkauf
Zum Tolles,
Hahnenstraße 40,
Ecke Pfeilstraße.
Reingehaltene Moselweine, Rheinweine, Rothweine sowie ausländische Weine der
Weinhandlung Jacob Keller,
Köln.
Ausgezeichneten Specialwein a 20 Pfg. in Anstich genommen. Für die Bewohner der Vororte Lindenthal, Melaten und Müngersdorf beqnemer Haltepunkt zum Einsteigen in die Pferdebahn.*
Sonntag den 16. October, 11 Uhr, im obern Saale der Eljasser Taverne, Laurenzplatz:
Haupt=Versammlung.
Vortrag
über die Ausbreitung, die Thätigkeit und die Resultate des
Deutschen Samariter=Vereins zu Kiel
seit seiner Begründung 1882 durch
Professor von Esmarch.
Die Mitglieder des Vereins, auch inactive, sind ergebenst eingeladen. August Gerber, Vorsitzender. Die neuen Ausbildungs=Curse beginnen Anfang November und beträgt der einmalige Beitrag für active Mitglieder 1 R. Anmeldungen können in obiger Versammlung oder auch schriftlich an den Vorstand gemacht werden.
Eintrittspreis: 50 Pfg., reservirter Platz 1 R. Karten sind vorher zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Küster Engels, Sternengasse 65; Lehrer Kann, An der Linde 4; Schiffels, Großer Griechenmarkt 16; Scharmitzel, Löwengasse 18; Müller, Köln=Deutz, Troisdorferstraße 21.— Cassapreis 75 Pfg. An der Kasse werden keine Karten für reservirten Platz ausgegeben.
(gegründet 1865).
Sonntag den 10. October 1892:
Stiftungsfes
(geschlossen)
Mitwirkung des Männergesang=Vereins Germania im Victoria=Saal, Waidmarkt.
Uhr: Schauturnen und Aufführung von Marmorgruppen.
9 Uhr:
Karten für Einzuführende sind nur bei den Mitgliedern zu haben
Der Turnrath.
Die noch
erren
werden von heute ab weit unter
A. Darik, Lettenheunen 4.
Friesenstraße 30.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Am zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln