Nr. 8.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 21. Februar 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Februar 1892.
* In Gottes Nam'.
Eine Erinnerung an das Stubai=Thal von K. Gruber.")
Drinnen im Tirolerland liegt ein enges Thal zwischen steilen Filsbergen, und vom letzten Grunde hinten schauen die Ferner heraus und entsenden rauschende, milchweiße Bäche aus ihren Thoren. Es wohnt da ein regsames zufriedenes Völklein beisammen wie in einer großen Stube, und darum, sagt man, trägt jener Eldenwinkel auch den Namen: im Stubai.
Gern denk ich zuruck an die Herbsttage, wo ich dort herumkletterte als ein frohes Studentlein mit leichtem Sinn und leichtem Ränzel, wo ich mir die leuchtenden Edelweißsterne von der Wand holte und zum ersten Male Gletscher=Eis betrat— aber davon will ich ja nicht erzahlen, sondern nur von einem Bilde, einem Schatten vielleicht im heitern Naturgemälde. Doch war es kein düsterer Flecken, eyer wie der Dämmerschein beim Abendglühen, dem die stille Nacht folgt.
Es war ein Frauentag im August, Mariä Himmelfahrt, als ich um Mittag vom Dorfe Neustift weg thalein wanderte. Lichte Wolken zogen hoch über den Bergkämmen hin, weißschäumend toste mir der wilde Gletscherbach zur Seite.
Heute war Feiertag, da lärmte er umsonst, er brauchte kein Mühlrad zu treiben, keinen schweren Schmiedehammer zu heben. Die ältern Leute saßen plaudernd vor den Thüren, die jüngern vergnügten sich am Kegelspiel auf grünem Rasen. Vom Berg herab kamen muthwillige Geißen gesprungen und folgten mir neugierig bis zum nächsten Gatter, um sich dann wieder zwischen Stauden und Steinen zu verlieren.
Alles war so still, so sonnig und glücklich um mich, als wäre nichts Böses auf der Welt, und als wären die ragenden Berge und das tosende Wasser nur hergestellt zur genußreichen Schau für frohe Menschen.
So war ich ein Stündlein rüstig ausgeschritten bis zu den Gasteighöfen, wo im Walde drüben ein Wasserfall stäubend von hoher Felswand niederbricht. Weit oben am Habicht entströmt der Bach dem Gletscher; er hat sich eine wilde Runse in das Bergmassiv gefressen, und zuletzt sprüht er herab, scheinbar schwebend und säuselnd. In Wirklichkeit aber schmettern seine Wellen mit furchtbarer Gewalt auf die Felszacken im Tobel; denn aus den grünen Büschen am Ufer fliegt eine Wolke von Wasserstaub auf und bunte Regenbogen schillern darin. Je länger ich den wilden Fluthen zuschaute, desto höher und schöner dünkte mir der Fall.
Wie ich so dastehe, thut's auf ein Mal hinter mir, wie wenn Einer mit Stahl und Stein sich Tabakfeuer schlägt; ich drehe mich um, da steht ein altes gebücktes Männlein in ziemlich spiegelscheinigem Sonntagsgewand neben mir, welches sich eben eine Pfeife anbrennt. Und wie der blaue Rauch aufgeht, da hebt das Männlein auch zu reden an:
„Gelt, dies'fallt Enk, dös Wasser, und schön is bei uns herin im Stubichthal. Aber, da wurd'st schaug'n, bald da die Muhr daherkimmt; wie am jüngsten Tag, grad so thut's brüllen und tuschen.“
Der Greis konnte Recht haben; es mußte gräßlich sein, wenn statt des weißen Gletscherwassers ein Strom von Erde, Schutt und Steinen über die Steilwand niederdonnerte, alles vernichtend und verschüttend, was in seiner Bahn stand. Und daß die Vorstellung nicht immer ein bloßer Wahn geblieben war, das bezeugte der strichweis gelichtete Wald und der mächtige Schuttstrom, der da hervorging und weithin das Thal überdeckt hatte. In den verwitterten Zügen des Alten zuckte es wie von schmerzlicher Erinnerung, und wie ich wieder auf den Fall schaute, gefiel er mir schon nicht mehr so gut.
Wir gingen zusammen weiter, und da mußte ich zuerst beichten, wer und woher ich sei, wohin ich gehe und warum. So will es der Brauch dort zu Lande. Danach aber gab ein Wort das andere, und wie mein Begleiter nur erst warm geworden war, fing auch er zu erzählen an, etwa wie folgt.
„Wohl, wohl, in Baiern draußen, das muß ein schönes Land sein, nit so bergig und so viel Getreid. Es gehen bei uns alle Jahr viel Burschen und Mannsleut fort in Handel oder in die Arbeit, und die bringn mannigsmal ein schönes Geldl heim.
„Schau, das wär von klein auf und alleweil mein Verlangen gewesen, daß ich auch mitreisen durft in die Fremd. Nacher stundt ich jetzt anders da und wär leicht ein vermöglicher Mann. Dazumal war gute Zeit, und ich wollt schon fest zugriffen haben und gearbeit und gespart; nit wie heutiges Tags, wo sie oft das ganze Sach wieder versaufen und verspielen. Alleweil hätt' ich fort mögen, aber daheim habens mich nit lassen. Meine Leut sind alte Leut ’west, die haben die Arbeit nimmer dermachen können, einen Knecht einstellen hal's nicht gelitten, und da hab ich das Fortgehen vergessen müssen und bin blieben— in Gottes Nam'— und hab daheim unser Sach’wirthschaftet und gericht'.
„No ja, meine Eltern— Gott hab's selig in der Ewigkeit!—
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1810,§§. 7 u. 10. D. Red.
sind'storben, ich hab' geheirath'; es sind Kinder'kommen, und da hat's mir nacher daheim auch ganz gut gefall'n.
„Da haben wir halt so fortgehaust auf dem Gutl— ich und mein Weib und der Bub. Da drunt im Feld ist das Häusl gestanden und ein Feldl dabei für ein paar Kühe und etlich Gaißen. Im Winter haben wir daheim gearbeit', wo es was zum Schaffen gegeben hat, und Sommerszeit sind wir auf die Alm zogen mit dem Vieh von einem großen Bauern.
„Wenn du durch die Bäum' durchschaust, auf selbiges Köpfl hin, dort steht die Hütten oben, auf=Scheckbüchele heißt man's; da sieht man weit um, in die Sulzau und auf die Ferner beim Bildstöckel drüben.
„Grad zu viel haben wir nie gehabt, aber jeden Tag zu essen genug, und es hätte recht schön geh'n können, aber unser Herrgott hat's anders wollen.
„Weiß es noch, wie heut, in einer Wetternacht ist die Muhr kommen, vom Habicht her über die Wand'rein, und voreh man's denkt hat, ist's dagewesen, rund um das Haus, Stein und Geschutt und Wasser. Grausig hal's gurgelt und kracht.
„Mit knapper Noth sind wir Leut noch aus'kommen auf den Büchel, die Gaißen waren ehe nicht daheim, und die Kühe haben wir noch mitnehmen wollen aus dem Stall, aber ist schon die Thür nimmer aufgegangen, den Stall hal's zusammengewürgt und das Vieh erschlagen.
„Mein Weib hat dazumalen ein kleines Kinderl gehabt, ein Mäderl mit dreiviertel Jayr. Es hat fast schon gehen können und hat gelacht, und hat=Tatas gesagt, wenn ich heim kommen bin. O mein, das arme Dirndl hat es nicht überwunden dasselbe Fliehen, und acht Tag darauf hab ich's auf Neustift'nausgetragen auf den Freudhof.
„Ein Unglück kommt selten allein, sagt man; ich hab es spüren müssen. Freilich wohl hat es mir auc recht weh gethau inwendig drinn um unser Hab und Gut, und um unser Dirndl, aber ich hab nicht viel Zeit gehabt zum Jammern. Ich hab arbeiten müssen früh und spät, daß wir nur gerade zu leben haben. Und wir Männer haben es ohnehin in den Stücken leichter; wir lassen es nicht so tief hineinkommen. Aber mein Weib, das ist von dort an stundenlang dagesessen und hat sinnirt und geklagt, alles wär zu Grunde gegangen, und sie müßt auch zu Grunde gehen und wir Alle zusammen.
„Ich hab's wohl oft getröstet und habe ihr es ausreden wollen, aber alleweil habe ich nicht können daheim sein, und bin ich auswärts gewesen auf Arbeit, dann hat sie sich wieder schrecklich gesorgt und gekümmert, daß mir und dem Buben etwas passiren könnte.
„Sie ist nicht recht krank gewesen, aber auch nicht gesund, kein Doctor hat helfen können, und über's Jahr hat halt das Kind die Mutter in Himmel nachgeholt.
„Ueber die Kosten von Doctor und Pfarrer hab ich zuletzt die Gaißen auch verkaufen müssen und habe nichts mehr gehabt, als was der Hände Arbeit verdient hat.
„Der alte Salzburgerwirth in Neustift hat mir nachher meinen Buben in Dienst eingestellt, und so ist der zum wenigsten gut aufgehoben gewesen, und ich habe dort auch manchmal ein Unterschlupf gehabt und ein paar Kreuzer Verdienst.
„Ja, selbig ist ein braver Mann gewesen, der alte Wirth— du hast ihn freilich leicht nicht kennt. Die Leute haben ihn einen groben Zochen geheißen, weil er zu jeder Zeit gesagt hat, wie ihm inwendig gewesen ist, aber dennoch ist alle Welt gern zu ihm gegangen, und die Bauern haben mit ihrem Vieh im Stall gewartet, bis der Salzburger zum Kauf gekommen ist; war alleweil so viel ein richtiger, redlicher Handel. Mit dem bin ich manches Mal in's Land gereist, zum Viehtreiben auf Innsbrugg, auf Amras oder auf St. Gerdrut. Vor drei Jahren ist er gestorben— tröst' ihn der liebe Gott!
„Und aber, daß ich's weiter sag', mein Bub, der Franzl, der ist frisch und stark aufgewachsen und ist schneidig und fleißig gewesen, wie nit leicht Einer im Thal. Es mögen ihm's Wenige gleich gethan haben, wenn der ein Mal angegriffen hat. Selm, ja da hat es sich hergeschaut, als wenn ich wirklich noch ein Mal Freud' erleben könnte in meinen alten Tagen und könnl' ruhig ausschnaufen für die etlichen Jährle, die mir unser Herrgott vergönnt hätte auf dieser Welt. Ich habe doch meine helllichte Freude gehabt, wenn ich ihn gesehen hab' so flink und so'rührig, und gesungen hat er und gelacht— oh mein.
„Und wieder hat das Unglück einreißen müssen, grad' als wenn ich gar nie glücklich werden dürft'.
„Im Winter beim Heuziehen weißt! Das ist eine Hauptarbeit im Stubai, wo man auf der Schneebahn das Hen in's Thal schafft von die gachen Bergmahder herunter. Manch Einer vom Land draußen getrauet sich im Sommer nicht über die Bahnen zu gehen, wo in Winterszeit die Schlitten mit den hoch aufgepackten Heunetzen darauf heruntersausen. Da gehören feste Arme dazu und Uebung von Jugend auf; denn der stärkste Mann aus einer andern Gegend könnte die Arbeit nicht thun.
„Zu dem Geschäft sind wir also ein Mal ausgerückt, unser ein ganzer Haufen Leute: im Jänner wird es das vierte Jahr. Es ist
viel Neuschnee gelegen, und zwei Tage haben wir geschaufelt und getreten, bis die Bahn gerichtet war und fest, wie der Stubenboden. Nacher sind die Zieher kommen mit ihren Schlitten— lauter handfeste Kerl— und die Buben haben gesungen und die Mädel haben hellauf gejuchezt beim Binden und Laden. Grimmig kalt war’s und grad der Schnee ist aufgeflogen, wie sie mit den Schlitten dahin gefahren sind, und der Franzel vornedran— mein' ich doch, ich sehe ihn heut' noch— in Hemdärmeln und den Schnauzbart aufgedreht, und die Feder hat geweht auf seinem Hut.
„Auf ein Mal hat es gedonnert hoch oben im Geschröff, und im Augenblick haben wir kein Deuterl nimmer gesehen vor lauter Schnee und Wind; aber die Fußeisen haben wir scheppern hören über die Wand hinab— ein Schlag, und nacher war's still wie in einem Grab. Die Schneelahne hat den ganzen Schlittenzug mitgenommen — zehn Mannsleut'— und wir haben nicht helfen können und haben uns schier nicht gerührt vor Schrecken. Nacher haben wir uns hingeknieet in den Schnee und haben ein Vaterunser gebetet für die armen Seelen. Mein Bub ist auch dabei gewesen, und am andern Tag haben wir ihn mit den Andern aus dem harten Schnee ausgegraben, ganz zerschmettert und zerstoßen auf den spitzigen Steinen.“
Die hellen Thräuen perlten dem alten Manne über die gefurchten Wangen, so sehr hatte die Erinnerung das alte Weh wieder wachgerufen; die Pfeise war auch verglüht, und lange Zeit schritten wir schweigend neben einander durch den Wald.
„Und jetzt bin ich allein,“ fuhr er dann endlich mit stockender Stimme fort,„und bin ein alter Kraxler und ein Bettelmann dazu. Im Sommer möchte es sich noch thun— ich hab' ja zum Leben leicht genug. Wenn es nur keinen Winter gäbe! Da muß ich dann völlig bitten gehen um mein Essen. Nein, es wird schon so sein müssen, und der Tod könnte mich wohl bald erlösen— ich sag' halt alleweil: In Gottes Nam'!“
„Aber einen Plan, einen habe ich noch,“ hub er wieder an,„den Plan muß ich noch ausführen.“ Und mit gedämpfter Stimme:
Ferner oben ist ein Platz, wo es Gold gibt. In uralter Zeit haben dort die Knappen gegraben, aber das war ein übermüthiges Volk, und der Ferner ist vorgerückt und hat das ganze Bergwerk eingedeckt. Aber heuer ist das Eis weit zurück, wie man es nie so weiß, und ganze Brocken aus lauterm Gold soll man finden im Fernerriegel*), ganze Stufen, wo die Goldader drin steckt.“
Hoch vor uns glänzte ein blaues Gletscherende herab, dunkele Felsenriffe starrten überall aus dem Eis empor. Bis in solche Wildniß hinauf drangen einst die Weißkutten**) vor, angespornt durch die Schätze, welche im Innthal und im Pflerschthal erschürft wurden, und die Erinnerung an jene reiche Zeit hat sich in ganz Tirol lebendig erhalten.
Jetzt trennten wir uns. Seitwärts im Walde stand eine Köhlerhütte, ein kleiner Meiler qualmte daneben, das war des Alten Sommerheim. Nach einem herzlichen„Pfüat Gott!" und„Gebt's fein Acht beim Steigen!“ schieden wir, und ich wanderte allein weiter zu den Fernern hinein und bewunderte im Stillen den zähen Muth des Aelplers, der, wenn ihm auch alles geraubt ist, doch nicht ausläßt sein Glück zu bauen.
Acht Tage darauf stand ich auf dem schneidigen Joch, wo man an der Seite des wilden Habicht vom Stubai in das Geschnitzerthal hinübersteigt. Pfeifend fegte der Bergwind die dürren Gräser auf der Höhe. Oben konnte man weit umherschauen auf die blauen Eishalden diesseits und auch die graue Zackenkekte jenseits des Innstromes. Aber allgemach wurde mir die Luft zu kalt, und ich stieg über die steilen Halden zum kleinen Alfachsee nieder, der in einer Bergfurche ruht. Eine Alphütte steht an seinem Gestade, und der Senn reichte mir gern eine mächtige Milchschüssel. Darein mußte ich selber die Lippen tauchen, weil der Handbub' den Löffel mitgenommen hatte. Darnach erklärte mir der Hirt den schmalen Steig in's Thal hinab und ich eilte lustig dem gastlichen Widum von Gschnitz entgegen.
Im grünen Gärtlein hinter'm Hause stand der geistliche Herr Curat und hackte Holz im Schweiße seines Angesichtes, daß die Scheiter flogen. Doch ließ er gern die Arbeit ruhen, holte mir selbst eine Halbe Wein aus dem Keller und setzte sich mit an den Tisch, um eine Weile zu plandern.
Noch waren die ersten Gläser kaum geleert, da kam ein Bub' gelaufen vom Berge her zum Seelsorger:„Hochwürden Herr Curat möcht' gleich kommen mit unsern Herrn;); beim Holzerklausen droben liegt ein alter Loder im Sterben.“
Bereilwillig sagte der Geistliche zu, und dieweilen der Bub' so schnell wie er gekommen war auch wieder forttrabte, rüstete er sich zum Pflichtgange. Allein mitten dabei hielt er bestürzt inne:„Muß aber gerade heut' der Kirchenmeßner mit seinen Buben auf die Bergwiesen heuen gehen, damit wieder im ganzen Ort Keiner ist, der den Seelsorger begleiten könnte zum Versehgang.“
*) Fernerriegel, Reesriegel— Moraine.
**) Weißkutten= Bergknappen, so genannt nach ihrer Tracht aus ungebleichter Leinwand.
*) Uuser He“ Volksausdruck für Sanctissimum, Sterbesacrament.

Local-Anzeiger Nr. 8= Sonntag, 21. Februar 1892.
Seite 2. Kölner
Sosort erwachte in mir das Ehrgefühl des Studenten, und ich trug bescheidentlich meine Dienste an, da ich wohl Zeit hätte und auch im Stande sei, die lateinischen Gebete zu respondiren. Dem Herrn fiel ein Stein vom Herzen, und rasch waren wir in der Kirche drüben. Vom Thurm rief das Glöcklein zum Gebet, der Priester barg die geweihte Hostie in der kleinen Monstranz an seiner Brust, ich griff nach Klingel und Leuchte; einige alte Austrägler, die das Dorf zu hüten hatten, begannen den Rosenkranz zu beten; so ging der Zug dahin.
Am letzten Hause wandte sich der Curat um und gab den Knieenden den Segen, dann schritten wir allein über den Steg und weiterhin auf steinigen Bergweg. Nach dreiviertel Stunden war das Bauernhaus am Hügel erreicht. Der Holzer=Klaus empfing uns mit seiner ganzen Familie betend und ehrerbietig, wie es Brauch ist; nur auf den fremden Sacristan fiel manch ein erstaunter Blick.
In der dunkeln Kammer drinnen lag ein Greis auf dem harten Lager; als das Glöcklein ertönte, suchte er sich mühsam aufzurichten: es war mein alter Kohlenbrenner aus dem Stubai. Der Geistliche trat an's Bett, stellte das Allerheiligste dahin, wo ein Tischlein mit weißem Linnen überdeckt eigens dazu hergerichtet war, und wir Andern gingen Alle in die Stube hinaus, indeß der Kranke seine Beichte ablegte. Da mußte natürlich ich zuerst Auskunft geben über mein Mitwirken und erfuhr hinwiederum auch, daß der alte Mann am Tag zuvor mit seinem schweren Sack ir's Haus gekommen sei und um Gottes willen eine Suppe und ein Nachtlager erbeten habe. In der Nacht sei er dann schwach und krank geworden, und sie hätten ihn gewartet und gepflegt nach Kräften. Ein Doctor sei nicht im Thal, und die alten Hausmittel hätten nichts geholfen, und so ließen sie endlich auf Verlangen des Kranken den Geistlichen holen.
Jetzt öffnete der Curat wiederum die Kammerthüre, und unter den Wechselgebeten aller Anwesenden empfing der Greis die heiligen Sterbesacramente. Nachher lag er ruhig und getrost; den Hausleuten sagte er: Vergelt's Gott! und reichte Allen, auch mir, die Hand zum Dank. Dann wies er noch müde auf den Sack hin, welchen man am Bette niedergelegt hatte, und mühsam klangen abgerissene, langsame Worte von seinen Lippen:„Denselben Platz... gefunden... in der ganzen Runsen... viel, viel Gold... mein, für mich ist es zu spät. Laßt mir Messen lesen... das Andere dürft ihr verwenden... wie ihr meint.“
Darauf wurde er stille und horchte den Gebeten des Priesters. Ohne Todeskampf verschied er, und der Holzerklaus und seine Hausgenossen beteten:„Herr, gib ihm die ewige Ruh'!“
Wiederum, wie es Brauch ist, wurde uns ein kleiner Imbiß vorgesetzt, bestehend aus Schwarzbrod, Rauchfleisch und Schnaps, und wir thaten Bescheid. Der Holzerklaus aber rutschte allmälig immer weiter auf der Bank hin und her, und meinte, man sollte etwa doch schauen gehen, was in dem Sack wäre; nicht daß er davon Nutzen wollte, aber es wäre halt der Sicherheit wegen. Wir schleppten den Zwilchsack in die Stube und öffneten; faustgroße Stufen lagen darin, schwer und funkelnd mit goldigen Kanten; aber es war kein Gold, es war bloß Schwefelkies in derben Krystallen. An werthlosen Steinen hatte der Alte den Rest seiner Kräfte verbraucht. Die letzte Täuschung war ihm erspart geblieben; jetzt hatte er ausgerungen den mühevollen Lebenskampf und fand wohl im Jenseits bei seinem Weibe und seinen Kindern das Glück, dem er auf Erden so beharrlich und so fruchtlos nachstrebte.
Gern hätte ich mir beim Fortgehen ein Stücklein von dem gelben Mineral zum Andenken mitgenommen; aber der Holzerklaus wachte zu ängstlich über seinem vermeinten Schatz und wiegte ungläubig den Kopf bei unsern Erklärungen.
In das Dörflein zurückgekehrt, verabschiedete ich mich von dem Geistlichen und wanderte weiter, aber dies Mal ohne Singen und Pfeifen. Dort, wo das Thal sich wendet, warf ich den Ranzen ab und setzte mich im Föhrenschatten nieder. Das Todtenglöcklein läutete; ich zog den Hut, um ein Vaterunser zu sprechen für den todten Alten und für mich.
Da stehen die Berge in ihrer gewaltigen Pracht, umhüllt vom wunderbaren, blauen, sommerlichen Sonnenduft und umlagert von der Stille der Alpenwelt, durch die man das wechselnde Rauschen des Baches im Thalgrund ebenso vernimmt, wie das Surren eines Käfers über dem gelben Moos. Hunderte von Menschen ziehen aus der Fremde herein und bewundern laut und still die herrliche Landschaft, und schauen wohl gar mit heimlichem Neid auf die braunen Holzhäuser, unter derem steinbelasteten Schindeldach sie eitel Frohmuth und glückliche Zufriedenheit wähnen. Mit nichten: auch in den engen Thälern fluthet Menschenlust und Menschenleid in hohen Wogen wie draußen; auch hier waltet Unheil, Weh und Tod; aber die Leute wissen es mannhaft zu tragen in stillem, festem Muth zu Gott und zu ihrer eigenen Kraft; auch sie streben nach uralter Menschenart einem fernen, unbestimmten Glück entgegen: in Gottes Nam'!
V Aachen, 18. Febr. Ende December 1889 verschwand plötzlich der Inhaber eines Lotterie=, Papier= und Cigarren=Geschäftes von hier, und zwar unter Hinterlassung vieler Schulden. Die Frau, welche zurückgeblieben war, veräußerte den Rest des nicht verkauften Mobilars und der noch vorräthigen Waarenbestände. Nach erstatteter Anzeige erfolgte die Verhaftung der Frau. Ihr Vater, ein in Köln lebender Häusermakler, hinterlegte eine Caution von 3000., worauf seine Tochter auf freien Fuß gesetzt wurde, jedoch unter Preisgabe der hinterlegten Sicherheitssumme ihrem in London lebenden Manne nachreiste. Von hier aus siedelte das Ehepaar nach Amsterdam und dann nach Brüssel über. Bei einem Besuche, den der Mann in Aachen machte, wurde er verhaftet; die Auslieferung seiner Frau erfolgte auf diplomatischem Wege. Beide standen am 16. und 17. d. vor den Schranken des Schwurgerichts, um sich wegen betrügerischen Bankerotts bzw. Beihülfe dazu zu verantworten. Das Urtheil der Geschworenen lautele gegen den Mann wegen einfachen Bankerotts und gegen seine Ehefrau wegen fortgesetzten Betrugs und Betrugsversuchs unter Annahme mildernder Umstände auf je sechs Monate Gefängniß.
O Cranenburg, 19. Febr. In Folge der wirksamen Maßregeln der niederländischen Gesundheitspolizei ist die Pockenkrankheit in dem Grenzdorfe Groesbeek in Abnahme begriffen. Die Zahl der von der Seuche betroffenen Haushaltungen ist von zehn auf sieben zurückgegangen. Bier Todesfälle sind bis jetzt vorgekommen.
Koblenz, 19. Febr. Da die Rheinstromstrecke von der Schiffbrücke zu Köln bis Bayenthal kein gestrecktes Fahrwasser hat und namentlich auch der Uebergang des Fahrwegs aus der rechtsseitigen Stromhälfte bei Rodenkirchen in die linksseitige Hälfte bei Köln nicht normal ist, die Normalisirung aber erst mit Hülfe derjenigen Bagge
rungen erfolgen wird, welche von Seiten der Stadt Köln zum Zweck der geplanten Werftbauten vorgenommen werden, so hat auf Veranlassung der Strombau=Direction in Koblenz der Verein zur Wahrung der Rheinschifffahrts=Interessen seine Mitglieder ersucht, die Klagen bzw. Wünsche der Schifffahrttreibenden bezüglich der genannten Stromstrecke zur Kenntniß der Strombau=Direction zu bringen, damit dieselbe in der Lage ist, auf Beschleunigung der Arbeiten zur Beseitigung der betr. Uebelstände hinzuwirken.
§8 Niederbieber, 19. Febr. Eine schwerkranke Frau, deren Sohn und Schwiegersohn, welche sie bewachen sollten, während der Nacht am Krankenbett eingeschlafen waren, verließ im Fieberwahn das Bett, stieg durch ein Fenster auf die Straße und lief in den Wiedbach, in welchem sie ertrank. Die Leiche wurde aufgefunden.
T Venrath, 18. Febr. In dem zur hiesigen Bürgermeisterei gehörigen Orte Himmelgeist am Rhein ist die Leiche eines unbekannten jungen Mannes gelandet worden. Dieselbe ist 1,30 Meter groß, schlank, und bekleidet mit schwarzwollener Joppe mit 1 Centimeter breiten Streifen, schwarzwollener geflickter Hose, grauwollener Unterhose, kalbledernen Schnürschuhen mit Eisen unter den Absätzen und langen grauwollenen Strümpfen.
88 St. Wendel, 18. Febr. Eine aufregende Scene spielte sich in einer hier weilenden Menagerie ab. Eben hatte die Thierbändigerin einen Käfig betreten, in dem sich drei Löwen und ein Tiger befanden, da schlug letzterer dieselbe mit seiner Pranke nieder. Zum Glück gelang es dem Personal, das wüthende Thier von ihr abzuwehren und sie heraus zu schaffen. Nachdem die Wunde verbunden war, stieg die Thierbändigerin wieder in den Käfig, und nun folgten sämmtliche Bestien jedem ihrer Winke.
X Düsseldorf, 15. Febr. In der Verhandlung gegen den des Raubmordes angeklagten Johann Klonisch wurden noch einige Zeugen vernommen, deren Aussagen indeß ohne wesentliche Bedeutung waren. Alsdann wurde der Beschluß verkündet, daß der vom Ersten Staatsanwalt gestellte Antrag, dem Vertheidiger die Kosten, welche durch den Aufschub der Verhandlung entstanden waren, zur Last zu legen, nach Lage der Sache nicht gerechtfertigt erscheine, und daher dieser Antrag als unbegründet zurückgewiesen. Der Staatsanwalt beantragte das Schuldig, die Vertheidigung Freisprechung bzw. nur das Schuldig basirend auf den§ 212 des Str.=.=B. betr. Todtschlag. Die Herren Geschworenen sprachen nach dreiviertelstündiger Berathung über den Klonisch das Schuldig im Sinne der Anklage aus. Das Urtheil lautete auf Todesstrafe, zehn Jahre Ehrverlust und fünf Jahre vier Monate Zuchthaus. Klonisch nahm das Urtheil mit großer Ruhe hin und verzog keine Miene.
* Düsseldorf, 17. Febr. Gestern Abend 7 Uhr erfolgte, laut dem Düsseld. Volksbl., auf dem Eisenbahndamm bei der Louisenstraße ein Zusammenstoß einer rangirenden Locomotive mit einem Güterzuge. Bei der dort herrschenden Dunkelheit war nur zu erkennen, daß mehrere Wagen umgestürzt waren. Es wäre zu wünschen, daß man mit den bei den Bahnstrecken zur Genüge vorhandenen Beleuchtungsanlagen nicht so sehr ökonomisch umgehe.
* Cleve, 17. Febr. Die erste diesjährige Schwurgerichtstagung am hiesigen königl. Landgericht beginnt am Montag den 7. März d. I. Dem Vernehmen des Clev. Volksfr. nach wird in dieser Periode auch der Fall Buschhoff resp. der Xantener Knabenmord zur Verhandlung kommen.
5 Ruyrort, 16. Febr. Auf den hiesigen Rheinischen Stahlwerken ereignete sich am vergangenen Sonntag=Nachmittag ein großes Unglück durch Explosion eines Hochofen=Cowper=Apparats. Ein Arbeiter wurde sofort getödtet und ein anderer leicht verletzt. Der Schaden, welchen die Explosion an verschiedenen Gebäuden angerichtet hat, soll beträchtlich sein. Die Ursache der Explosion ist noch nicht festgestellt worden. Der explodirte Behälter war noch nicht in Betrieb genommen, und es bleibt unerklärlich, wie die Gase, welche das Unglück herbeigeführt haben, in den Apparat gelangt sind.
* Emmerich, 19. Febr. Ein hiesiger Bürger war mit Polizeistrafe belegt worden, weil sein Hahn durch ungebührliches, frühzeitiges Krähen eine Dame im Nebenhause im Schlafe störte. Nach erhobenem Widerspruch kam die Sache vor die Schöffen, wo die Dame nebst zwei Zeuginnen, die bei ihr geschlafen hatten, unter Eid bekundeten, durch den Hahnenschrei aus dem Schlaf gerissen worden zu sein. Ein Polizeibeamter, der sechs Nächte in der Nähe zur Beobachtung patroul= lirt hatte, konnte nicht behaupten, daß gerade dieser Hahn sich ungebührlich benommen hatte. Trotzdem erschien der Besitzer des Hahnes der Ruhestörung schuldig und wurde deshalb mit 3 M. Strafe belegt.
5 Elverfeld, 19. Febr. Des Mordes an der Amalia Mander in Hagen ist der hier in der Klotzbahn wohnhafte Metzgergeselle Wilhelm Müller bezichtigt. Die Anzeige erfolgte von einer mit dem Genanten zusammenlebenden Frauensperson. Müller ist durch die Polizei in seiner Wohnung verhaftet worden.
X Essen, 17. Febr. Auf Zeche Graf Beust wurde am 15. d. 49 und auf Zeche Herkules 30, auf Zeche Richard bei Kupferdreh 46 Arbeitern gerundigt. Auf Zeche Herkules wurden noch in jüngster Zeit mehrere von auswärts zugezogene, darunter österreichische Arbeiter angelegt, aber nicht diese, sondern hiesige, theilweise verheirathete Bergleute sollen von der Kündigung betroffen worden sein, darunter der Vorsitzende des christlich=patriotischen Bergarbeiter=Verbandes Glück auf, Bergmann Anton Fischer. Wie verlautet, werden die übrigen Zechen des hiesigen Reviers nicht zu Kündigungen schreiten.
w Aus dem Kohlenrevier, 17. Febr. Auf Zeche Mont Cenis bei Herne fand eine Entzündung schlagender Weiter statt. Ein Hauer wurde schrecklich verbrannt.— Ein sechszehnjähriger Schlepper der Zeche Germania bei Marten kam unter einen schwerbeladenen Pferdezug und blieb sogleich toor— Die Zeche Königsborn bei Unna hat wegen verminderten Absatzes Feierschichten einlegen müssen. — Die Verwaltungen der Zechen Kaiserstuhl und Westfalia bei Dortmund haben zahlreichen Arbeitern gekündigt.
S Dortmund, 17. Febr. Die Strafkammer verhandelte gestern gegen die Frau eines Gymnasiallehrers, welche angeklagt war, dem Kaufmann Hurter 60—70 Flaschen Wein aus dem Keller gestohlen zu haben. Die Beschuldigung stützte sich hauptsächlich auf die Aussage des Dienstmädchens der Beschuldigten, es habe gesehen, daß ihre Herrin, während einer Ferienreise ihres Mannes, aus der Hurter'schen Wohnung wiederholt eine Flasche mit abgekratzter Etiquette mitgebracht habe. Thatsache ist, daß bei der gerichtlichen Haussuchung in dem Weinkeller des Gymnasiallehrers 59 Flaschen des Hurter'schen Weines gefunden wurden. Die Beweisaufnahme ergab mit solcher Klarheit die Unschuld der Angeklagten, daß der Vorsitzende schließlich erklärte, der Gerichtshof halte nicht nur den Schuldbeweis für nicht erbracht, sondern sei positiv von der Schuldlosigkeit der Angeklagten überzeugt. Die Vermuthung liegt nahe, daß ein Act der Bosheit oder Rache gegen die Familie des Lehrers vorliegt.
s Neumühl=Hamborn, 17. Febr. Gestern Nachmittaa brannten sämmtliche Wirthschaftsgebäude eines Bauernhofes nieder. Fünf Kühe und ein Pferd kamen in den Flammen um. Der Besitzer, der die Thiere zu retten suchte, wurde von dem Feuer überrascht und erlitt so schwere Brandwunden, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird.
B Ohligs, 18. Febr. Ein entsetzlicher Unglücksfall hat sich auf dem hiesigen Bahnhofe zugetragen. Ein Arbeiter, der um 8¼ Uhr von Solingen hier eintraf und den sechs Minuten später nach Haan abfahrenden Zug benutzen wollte, überschritt das Geleise in einem Augenblicke, in dem eine Rangirmaschine heranbrauste. Die Maschine ersaßte ihn, warf ihn nieder und trennte seinen Körper in zwei Hälften, so daß der Tod sofort eintrat.
* Bielefeld, 19. Febr. Der sieb enzehnte Knabe wurde dieser Tage den Karl Tönsmann'schen Eheleuten geboren. Sämmtliche siebenzehn Jungen sind am Leben.
*4“ Osnabrück, 18. Febr. Das neue Einschätzungs=Verfahren hat ergeben, daß Osnabrück eif Millionaire besitzt. Einer derselben, ein Thaler=Millionair, war bislang nur zur Klassensteuer herangezogen.
Ib Mainz, 19. Febr. Wie die hiesigen Localblätter mittheilen, ist der Unteroffizier Müller vom 117. Infanterie=Regiment wegen fortgesetzter Mißhandlung von Untergebenen von dem Kriegsgericht zu fünf Monaten Gefäugniß und Degradation verurtheilt worden. Derselbe hat einen Soldaten aus Gotzenheim durch langes Kniebeugen derart gequält, daß dieser in einen krankhaften Zustand verfiel.— Es ist nun endgültig von allen maßgebenden Factoren beschlossen worden, an den bevorstehenden Carnevalstagen von allen äußern Veranstaltungen, wie Rosenmontagszug, Kappenfahrt usw. Abstand zu nehmen.— Die Hinrichtung des in der letzten SchwurgerichtsSession wegen Ermordung eines Flurschützen zum Tode verurtheilten Schuhmachers Eschbach von Fürfeld hat heute Morgen 7 Uhr im Hofe des hiesigen Justizpalastes mittels des Fallbeils stattgefunden.
* Straßvurg, 17. Febr. Seit Montag haben wir fast ununterbrochen Schneefall, der besonders gestern und heute sehr stark war, so daß der Schnee fußhoch liegt. Die Straßenbahn konnte heute Morgen weder im Innern der Stadt noch auf den Außenlinien fahren; der Versuch, einen mit drei Locomotiven bespannten Personenwagen nach dem Vororte Schiltigheim zu fahren, scheiterte bald vor dem Thore. Auch aus dem ganzen Lande werden starke Schneefälle gemeldet. In
folge der Schnee=Verwehungen trafen die Eisenbahnzüge mit großer erspätung ein, der Orient=Expreßzug z. B. mit einer solchen von zwei Stunden, der Kölner Blitzzug, der nach 4 Uhr Morgens hier eintreffen soll, war um 49 Uhr noch nicht hier, ebenso der um 3 Uhr Morgens fällige Schnellzug Frankfurt=Basel; die süddeutschen Züge dagegen brachten die Zeitungen uns zu gewohnter Zeit.
2 Kölnische Wochen=Planderei.
Nachdem in den letzten Tagen die Dombauloose den üblichen, darum aber doch durch nichts begründeten Preisaufschlag erfahren, begann am Donnerstag Fortuna bei der Ziehung blindlings die Vertheilung ihrer Gaben. Um die höchste Neugier zu befriedigen, ließ sie das große Loos gleich am ersten Morgen herausspringen. Von der lange Jahre geltenden Bedingung, daß 60,000 M. zum Ankauf von Gemälden als Gewinne zu verwenden seien, ist auch dies Mal abgesehen worden. Diese Bedingung hat früher„gar manchem Gewinner eine bittere Enttäuschung gebracht". Jetzt ist wiederum die Erwerbung eines guten Theils der Mittel für die Freilegung des Domes und die noch größere Entfesselung der Winde an Unter Fettenhennen in der Hauptsache abgeschlossen. Wie hat doch der Begriff„Freilegung“ in der Spanne dieses Jahrhunderts seinen Inhalt gewechselt! A. Reichensperger erwähnt in seinem Schriftchen zur neuern Geschichte des Dombaues in Köln, daß man sich anfangs dieses Jahrhunderts sogar mit dem Gedanken trug, den Dom abzutragen, um einen großen freien Platz zu schaffen. Der Plan soll nur daran gescheitert sein, daß man nicht wußte, wo man mit den vielen Steinen bleiben sollte; in den Rhein durfte man sie ja nicht werfen. Das hätte die Polizei in der That auch damals schon wohl kaum gelitten; ihr also hätten wir, abgesehen von allem andern, wenn nicht die Vollendung des Domes, so doch deren Möglichkeit zu danken. Bekanntlich blüht ja so manches Verdienst nur im Verborgenen. Dennoch sind damals die Trümmer eines herrlichen Sacramentshäuschens in den Rhein versenkt worden. Auf diese und andere Dinge hatte man dieser Tage die Aufmerksamkeit in höherm Maße gelenkt bei Gelegenheit der Jubiläumsfeier des Dombau=Vereins, deren Mittelpunkt der erwähnte verdienstvolle Veteran der Gothik war. Diese Feier hatte, wenn sie auch unter Ausschluß der Oeffentlichkeit vor sich ging— nur wenige Gebäude zeigten Flaggen— doch eine ihren Umfang weit überragende Bedeutung. Die Bewegung für den Fortbau des Domes erstarkte zu einer Zeit, als in Folge des Eingreifens der weltlichen Macht der erzbischöfliche Stuhl verwaist war, als die katholische Bevölkerung über die der Kirche bereitete Lage in großer Erregung war; es war ein merkwürdiges Zusammentreffen, daß die Vollendung unter ähnlichen Umständen vor sich ging— das Jubiläum des Dombau=Vereins ist eigentlich die erste nach der Vollendung unter gewissermaßen ausgeglichenen Verhältnissen stattfindende Domfestlichkeit. Noch manche andere Erinnerung wurde in diesen Tagen aufgefrischt, angenehme und nicht angenehme. Kann man es heute für möglich halten, daß vor einem halben Jahrhundert gegen die allgemeine Unterstützung des Dombaues geeifert wurde:„Der Dom liegt in einer Stadt, die in der Geschichte Deutschlands keinen glanzvollen Namen hat und an welche sich keine große deutsche Erinnerung knüpft. Selbst ihr Name Colonia erinnert daran, daß diese Gegend lange in der Gewalt der Ausländer war und diese Städte nicht von Deutschen, sondern von Römern gegründet worden sind.“
Am Geschichtlichgewordenen und schon lange Bestehenden hängt das Volk, und jede Aenderung desselben greift tief in sein Seelenleben ein, mag es sich auch um weniger erhebliche Dinge handeln. Ist es doch schon in einer rheinischen Stadt wegen der Abschaffung des althergebrachten Osterwecks zu einem großen Aufruhr gekommen. Je älter eine Stadt ist, je ruhmreicher ihre Vergangenheit, desto größer pflegt auch die Zähigkeit zu sein, mit welcher ihre Eingesessenen am Bestehenden festhalten; die Pfarrer von Köln haben gezeigt, daß sie das Volk verstehen, wenn sie gegenüber dem Vorschlage der Polizeibehörde auf Zusammenlegung der Processionen auf den Widerstand hinwiesen, welchen die Ausführung dieser Maßregel, wenn auch aus Mißverstand, im Volke finden könne. Ob übrigens diese Zusammenlegung den von der Polizei in's Auge gefaßten Zweck, die öffentlichen Vergnügungen einzuschränken, erreichen wird, ist fraglich; denn die Kirmeß, an sich kein mit der Procession wesentlich zusammenhängendes Vergnügen, ist bei weitem nicht mehr das, was sie früher war: eine der wenigen Gelegenheiten oder die Hauptgelegenheit eines anspruchslosen Geschlechtes, sich ein Mal dem Genuß und Frohsinn hinzugeben. Dazu gehört die„Kirchthurms=Gesinnung“, die Empfindung unlöslicher Zugehörigkeit zur Pfarre, welche allerdings wohl noch bei manchen fest angesessenen Familien sich findet, aber doch vor den Wirkungen der Freizügigkeit bei der Mehrheit erblaßt und an Geltung verliert. Heute ist für Manche jeden Sonntag Kirmeß; daher auch die Strophe:„Geiht mer zo Köllen des Sonndags uns, öm sich zo amüseere, kütt mer dann ohne Schröm no Huus, ka'mer sich gratuleere.“ Ein Spaziergang ohne Wirthshausbesuch gehört heute zu den Ausnahmen und Seltenheiten. Mit der Zusammenlegung der Processionen wird indessen doch im Laufe der Zeit vorgegangen werden, und zwar im Zusammenhang mit der Neueintheilung der Pfarrbezirke. Recht anregend für das Gemütb

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 3. Sonntag, 21. Februar 1392.
des alten Kölners wie auch künftiger Zeiten ist die nunmehrige
Vollendung der Thorburg am Eigelstein nach dem echten„Recept“ des Mittelalters. Mit großer Freude ist ferner das Wiederaufleben des vor mehr als dreißig Jahren eingeschlafenen Bauvereins für die Minoritenkirche zu begrüßen.
Mit dem Frühling, von dem die angekommenen Staare und andere Frühlingsboten wissen wollten, ist es nichts: Frost, daß es kracht, Schneegestöber und festgefahrene Zuge belehrten uns eines andern. Wie auf einer Alpenspitze mag es den Schmieden zu Muthe gewesen sein, welche in dem luftigen Eisengerippe der neuen Bahnhofshalle unverdrossen herumkletterten und hämmerten. Fünf dieser großen Eisenbogen sind bereits fertiggestellt, aus einunddreißig Rippen soll sich die ganze Halle zusammensetzen, die zum größern Theile vollendet in's nächste Jahr hinübergehen soll. Man wird einigermaßen an die Zeit erinnert, als die Domthürme noch unter der Hülle der Gerüste steckten, wenn man zu Beginn der Arbeitsstunden die Leute in Schaaren, klein wie Krähen, auf das Eisengerüst klettern und sich dort ausbreiten sieht. Diese Halle wird eine permanente Ausstellung der Volkstypen nicht bloß Europa's bieten in fortgesetzter Abwechselung, wie sie nur auf wenigen Bahnhöfen der Welt sich zeigt. Das ist etwas für das Selbstgefühl des Kölners, nicht weniger aber auch die Thatsache, daß seine Stadt, welche ein Hundertstel der Bevölkerung des preußischen Staates darstellt, ein Zwanzigstel der Gesammtsteuer aufbringt— ohne den Folgen der Selbsteinschätzung vorzugreifen. Diese Darstellungen wurden gemacht, als die Stadtverordneten sich wegen der Neuregelung des Polizeiwesens beriethen. Der Staat will das Nachtwachwesen so gut wie die Tagespolizei übernehmen, ein Plan, welchem man nach einer Reihe von sehr bedauerlichen Vorkommnissen in jüngster Zeit nur Beifall schenken kann. Dann werden auch wohl mit Beseitigung des Zwitter=Verhältnisses des Nachtwächter=Corps die Beleidigungsklagen wegen des Ausdrucks„Schohmächer“ aus der Welt geschafft sein und sich die Rempeleien vermindern. Dann kann die Stadt Köln auch Wasser sparen, welches neulich Nachts auf der Hohestraße als Munition gegen einen Volkshaufen von der Feuerwehr„verschossen“ wurde. Gegen die jetzigen Nachtwächter soll ja nichts gesagt sein; aber man darf doch die Hoffnung hegen, daß Einbruchsdiebstähle mit großem Ertrage für den oder die Einbrecher, wie sie in den letzten Monaten an vier Stellen unter verdächtig ähnlichen Umständen stattfanden, nach einer Verbesserung des Nachtwachwesens nicht mehr oder doch nicht so häufig vorkommen. Auf die Entdeckung ist bekanntlich schon seit längerer Zeit eine immerhin ansehnliche Prämie gesetzt; die Einbrecher scheinen aber in der That unter Ausschluß jeder gefährlichen Mitwissenschaft zu arbeiten, so daß Niemand sich die Marken verdienen kann oder will. Ein angenehmer Verdienst ist unstreitig derjenige, welchen der Reit= und Fahr=Verein für Köln und Umgegend an die Hand gibt; mindestens 10 M. bekommt man für die begründete Anzeige von Belästigungen oder Beschädigungen von Pferden, Reitern, Wagen. Man sollte sagen, dieser Verdienst liegt auf der Straße, und doch wäre es ein gutes Zeichen nach verschiedenen Hinsichten, wenn er möglichst wenig in Anspruch genommen würde. Im Punkte der „Belästigung“ der Fuhrwerke hat sich übrigens in Köln schon seit Jahren eine gewisse Duldsamkeit entwickelt, wenigstens nach einer Richtung hin, wie sich das im Fiakerlied ausspricht. Der Kutscher führt mit seinem„Lottchen“ ein rührendes Stillleben, ist lustig trotz aller Concurrenz und greift im Nothfalle nicht zur Anzeige und Prämie gegen die„Belästigung“, sondern zum„Schmeckestump“.
Zum Schmeckestump sollte man auch greifen gegen das Gesindel, welches sich in der Dunkelheit auf den Ringen und in stillen Straßen breit macht, vor Raub und Schlimmerm nicht zurückschreckt. In andern Städten haben gelegentlich die besonders durch die Unsicherheit ihrer Nachbarschaft benachtheiligten Bürger sich zusammengethan und die Wegelagerer beiderlei Geschlechts mit gründlichen Denkzetteln heimgeschickt, daß ihnen das Wiederkommen vergangen ist. Mit dem Schmeckestump werden auch hoffentlich die feinen wie gemeinen Gesellen behandelt, die in den Fastnachtstagen Frauen und Mädchen belästigen und beschimpfen oder Zotenlieder brüllen. Nach all' dem, was bis jetzt von den verschiedensten Seiten dagegen gethan worden ist, können wir in der That erwarten, daß die Fastnacht dies Mal reinlicher sein, die Freude an ihr ungetrübter sein wird; deshalb wird auch die Bürgerschaft sich ungetheilter dem Feste anschließen, und vor allem will ja unser Oberbürgermeister „ein gutes Beispiel geben". Daß man wenigstens in den Carnevals= tagen die Hetze gegen Personen und Einrichtungen bei Seite lasse, dem Spruche„Geck loß Geck elans“ folge, damit Alle ohne Ausnahme sagen können:„Löstig sinn mer doch trotz all dem Klüngelüngelüng.“
draußen vorgeht.
Deutschen Reichstag kamen zusammenhängend mit dem Militair=Etat die Soldaten=Mißhandlungen zur Sprache. Der Reichstag hat ja stets größere Bürgschaften gegen deren Wiederkehr verlangt, als welche die Oeffentlichkeit und Mündlichkeit des StrafVerfahrens, sowie die Ständigkeit der Militair=Gerichte angesehen werden. Die vollständige Befriedigung der hierauf bezüglichen Wünsche ist so bald nicht zu erwarten, und deshalb hatte auch der gemeinsam von Freisinnigen und National=Liberalen eingebrachte Antrag mehr die Bedeutung einer Kundgebung; seine Annahme wird praktische Folgen wahrscheinlich nicht haben, denn die Militairs lassen sich von den Civilisten das Concept nicht gern corrigiren. Merkwürdig war, daß der Reichskanzler die Agitation für die Verbesserung des Militair=Strafverfahrens so auslegte, als ob damit die Geschäfte der Social=Demokratie besorgt würden; eher wird doch der Social=Demokratie dadurch in die Hände gearbeitet, daß den Mißhandlungen nicht genügend entgegengearbeitet wird. Bei dem Etat der Reichs=Eisenbahnen hielt Abg. v. Stumm eine Rede gegen die Social=Demokratie, aus deren Schärfe man in gewissen Kreisen schon auf neue Maßregeln gegen diese Partei schließen wollte. Auch wurde der Fall Baare eingehender behandelt, wobei der Regierungs=Vertreter hinsichtlich der Schienenflickerei und StempelFälschungen eine sehr kühle Haltung beobachtete.
Das Abgeordnetenhaus beschränkte mit Rücksicht auf die Verhandlungen der Volksschulgesetz=Commission seine Sitzungen auf das Nöthigste. Von größerer Bedeutung waren seine Verhandlungen über den Eisenbahn=Etat, bei welchem zum ersten Mal Minister Thielen die Regierung vertrat. Wiederum beklagte der nationalliberale Abgeordnete Hammacher die nach seiner Ansicht unglückliche Wendung, welche die Verstaatlichung der Eisenbahnen genommen habe, und sprach sogar von einer„Mißwirthschaft sondergleichen".
Es ist natürlich, daß er den Gegnern jener Verstaatlichung damit
eine willkommene Handhabe bot. Eingehend wurde die Frage behandelt, welche Stellung der Eisenbahn=Etat zum Gesammt=Etat einzunehmen habe, eine Frage, welche durch das starke Schwanken der Eisenbahn=Einnahmen ihre Wichtigkeit erhält. Auch verweilte das Abgeordnetenhaus länger bei den Güter= und Personen=Tarifen. Gegen den Abg. Hammacher wurde besonders geltend gemacht, daß erst durch die Eisenbahnverstaatlichung der Bau von Nebenbahnen merklich gefördert worden sei. Der stärkern Betheiligung des Capitals an dem Bau von Tertiairbahnen und der Erleichterung der Anlagebedingungen für dieselben wurde lebhaft das Wort geredet.
Die Verhandlungen der Volksschulgesetz=Commission nehmen einen langsamen Fortgang; den Liberalen geht es trotzdem immer noch viel zu schnell. Man ist bis zu§ 15 gediehen, ohne daß die Letztern bisher einen Erfolg erzielt hätten, außer dem anfänglichen betreffend die starke Betonung, daß die Schule eine Veranstaltung des Staates sei. Zu dem§ 14 setzte das Centrum den Zusatz durch, daß„der Regel nach ein Kind, welches einer vom Staate anerkannten Religions=Gesellschaft angehört“, den Unterricht durch einen Lehrer seines Bekenntnisses erhalte. Bei§ 15 wurde die Weiterberathung bis Montag vertagt.
In Berlin war anfangs dieser Woche der deutsche Handwerkerund Innungstag versammelt. Die Verhandlungen gewannen von vorn herein schon dadurch an Interesse, daß von Frankfurt aus Innungskreisen eine lebhafte Bewegung für die Auflösung der Jnnungen in Scene gesetzt war. Die Verhandlungen zeigten aber, daß die große Mehrheit nichts von einer Auflösung wissen will. Besonderes Gewicht wurde gelegt auf die Gewährung des Befähigungsnachweises. Eine Abordnung soll dem Kaiser die Wünsche der Innungen vortragen. Einige Abgeordnete u. A. Abg. Hitze und Stöcker, wohnten den Verhandlungen bei und sicherten unter lebhaftem Beifall ihre Unterstützung für die Bestrebungen der Handwerker zu.
In Italien sind Studenten und Arbeiter in Unruhe; Erstere, weil ein paar Ruhestörer in Rom vom Besuche der Collegien ausgeschlossen sind, Letztere wegen der Lohnfrage. In mehrern größern Städten haben die Arbeiter eine drohende Haltung angenommen, so daß die Regierung alle ihre Versammlungen verbot. Insbesondere zu Rom ist die Noth vieler Arbeiter recht groß; sie finden keine Arbeit, und ein Theil derselben ist deshalb auch nach frühern Bespielen in die Heimath abgeschoben worden, für die Uebrigen macht die Regierung sich anheischig, Beschäftigung zu finden. Wegen der Studenten kam es in der Deputirtenkammer zu lebhaften Auftritten. Ein radicaler Abgeordneter verstieg sich zu der lächerlichen Behauptung, die Behörde wolle in den relegirten Studenten die Radicalen treffen. Mit der radicalen Sache muß es schlecht bestellt sein, wenn ihre Vertreter sich mit gemeinen Ruhestörern und unreifen jungen Leuten solidarisch erklären.
In der Deputirtenkammer Frankreichs kam es nach deren Wieder=Eröffnung zu einer ernsten Debatte über die neue Zollpolitik. Der Socialist Lafarque ergriff die Vertheuerung der Lebensmittel als Anlaß zu einem Angriff auf die Sperrzöllner. Dadurch fühlte deren Führer, Méline, sich getroffen und donnerte nun gegen die Zwischenhändler, welche allein die Theuerung verschuldeten, während die Zölle daran unschuldig seien. Jene Ausbeuter und Schmarotzer trieben ohne jede Berechtigung die Preise in die Höhe und richteten gleichzeitig den Erzeuger und Verbraucher zu Grunde. Er brachte einen langen Antrag ein, die Kammer möge von neuem den Grundsatz des Schutzolles verkünden; zog den Antrag aber zurück, als ihm Floquet bemerkte, ein bestehendes Gesetz bedürfe doch wohl keiner neuen Bekräftigung. Neben den Wirkungen der Zölle beschäftigt der von der Regierung eingebrachte Entwurf eines neuen Genossenschaftsgesetzes die öffentliche Meinung. Dasselbe ist so abgefaßt, daß auch regierungsfreundliche Blätter nicht zu leugnen wagen, es sei damit auf die Unterdrückung der religiösen Genossenschaften abgesehen. Die Kammersitzung am Donnerstag hat zu einer Ministerkrisis geführt, da die Abgeordneten mit großer Mehrheit eine von der Regierung in Angelegenheit des Genossenschaftsgesetzes genehmigte Tagesordnung ablehnten. Radicale und Conservative haben gemeinsam das Ministerium Freycinet zu Fall gebracht.
* Aus Tokio wird ein heiterer Irrthum berichtet, welcher kürzlich den Redacteuren der dortigen japanischen Blätter passirt ist. Ein dortiges Depeschenbureau hatte gleichzeitig die Nachricht von der Erhebung des Generals v. Caprivi in den Grafenstand wie von der Erklärung Zanzibars zum Freihafen empfangen. Die Meldung muß jedoch wohl nicht recht klar gewesen sein, da die Zeitungen von Tokio am nächsten Tage ihre Leser mit der Ankündigung überraschten, daß der deutsche Kaiser General v. Caprivi zum Grafen von Zanzibar ernannt habe.
** Imitirte Lientenants. Der Gemeine Friedrich Stork in Würzburg holte am 13. und 27. September v. J. wiederholt die Uniform seines Herrn— er war Bedienter bei Hrn. Lientenant'Alleur— aus dem Schrank, zog außer dieser Degen und Schärpe an und holte einen ihm gänzlich unbekannten Menschen, Schreinergesellen Schadel, von der Straße weg, uniformirte ihn ebenfalls, und nun begaben sich die beiden Psendo=Lieutenants zu den verschiedenen Wachtposten und verlangten von diesen die Ehrenbezeugungen, falls diese sie nicht sofort als„Offizier du Jour“ erkannt hatten. Dem Gemeinen Gehring, Wache an der Zollercaserne, hielt der Angeklagte eine Vorlesung über„Instruction", nahm ihm darauf das Gewehr ab und meldete dies bei der Wache an der Commandantur. indem er dort den jourhabenden Unteroffizier herausrief. Nachdem Beide etwa zehn Posten mit Erfolg als„Lieutenants“ visitirt, gingen sie nach Hause, d. h. in die Wohnung des Herrn Lieutenants, zogen dessen Civilkleider an, gingen in eine nahe Wirthschaft und amüsirten sich dort über ihre gelungenen Streiche. Einem der Posten, dem Gemeinen Streit, fiel es nachträgtich auf, ob die Offiziere„echt“ seien und machte Anzeige, worauf sich dann der Unfug herausstellte. Stork wurde in Untersuchung gezogen, machte jedoch noch, bevor er in Haft genommen wurde, einen Selbstmordversuch, indem er sein Dienstgewehr lud und eine Platzpatrone auf sich abfeuerte. Der Mann kam zwar mit dem Leben davon, doch wird er zeitlebens einen Denkzettel haben. Für seinen angeblichen Ulk muß er eine längere Freiheitsstrafe absitzen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 21. Februar. Sexagesima.(Evangelium Von den vielerlei Aeckern.)
Kinder=Communion: In St. Martin, in St. Severin(Knaben). In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Predigt und Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.
Montag, 22. Februar. Petri Stuhlfeier.
In St. Peter: Fest St. Petri Stuhlseier mit vollkommenem Ablaß, Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Fest der heiligen Margaretha von Cortona. Morgens 6 Uhr Segens=Andacht.
Dinstag, 23. Februar. Petrus Damianus.
In der Minoritenkirche: Siebenter St. Autonius=Dinstag.
Mittwoch, 24. Februar. Schalttag. Edilbertus.
In St. Maria in der Kupfergasse, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, in St. Johann=Baptist und in St. Martin: Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 25. Fehruar. Mathias.
In St. Johann=Baptist: Fest des heiligen Apostels Mathias von Seiten der St. Mathias=Bruderschaft, Morgens 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Festpredigt und Complet.
Freitag, 26. Februar. Mechtildis.
Anfang der Sieben=Freitagen=Andacht zu Ehren der schmerzhaften Mutter: 1. in St. Andreas heute Morgen 9 Uhr Hochamt, an den andern Freitagen Fastenmesse mit Predigt und Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt und Miserere; 2. in St. Maria im Capitol Abends 5 Uhr Andach“; 3 in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 10 Uhr heilige Messe zu Ehren der schmerzhaften Mutter in der Gnadenkapelle, Abends 6¼ Uhr Kreuzweg=Andacht; 4. in St. Mauritius Abends 6 Uhr Segens=Andacht mit Predigt.— Bei dieser Andacht ist in St. Andreas am ersten und letzten, in St. Maria im Capitol an einem der letzten Freitage vollkommener Ablaß.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht
zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. stag, 27. Fehruar. Nestor.
Samé
** Einen Einblick in Berliner Grundstücks=Speculationen
bietet der Concurs des Kaiser=Bazars. Gelegentlich der ersten GläubigerVersammlung sind nach dieser Richtung hin erstaunliche Dinge an die Oeffentlichkeit gelangt. Der Massenverwalter schenkte den armen Gläubigern von vorn herein klaren Wein ein, indem er erklärte:„Die Geschichte des Kaiser=Bazars ist eine Kette von Mißgriffen und Unregelmäßigkeiten; den leitenden Personen scheint es an Erfahrung und Vorsicht gefehlt zu haben, und die Gewinnsucht der Gründer hat derart am Mark des Unternehmens genagt, daß seine Lebensfähigkeit von Anfang an in Frage gestellt sein mußte.“ Ueber die Geschichte der Gründung bringt nun der Vorwärts— ob aus dem Berichte des Massenverwalters ist nicht genau zu ersehen— das Folgende. Drei Speculanten schlauester Sorte brachten den Häuser=Complex in ihren Besitz, auf welchem heute der Prachtbau des ehemaligen Kaiser=Bazar errichtet ist. Ein Hr. Haus von Westerhagen kaufte das Grundstück Werderscher Markt Nr. 5 für .350.000., ein Hr. Consul a. D. Fuchs das Haus Werderscher Markt Nr. 6 für 630,000., ein Hr. Schmälling das Haus Jägerstr. Nr. 37 für 600,000 M.— macht in Summa 2,580,000 M. Jetzt ging das„Cediren" los. Wenige Tage nach perfect gewordenem Kauf erwarb Hr. von Westerhagen die Rechte aus den beiden andern Kaufverträgen mittels Cession. Die beiden andern Käufer verschwinden in der Versenkung, und Hr. Westerhagen ist der alleinige Besitzer des ganzen Complexes! An demselben Tage noch„verkaufte“ W. die drei Grundstücke weiter, d. h. er trat alle drei Rechte an die Königstädtische Baugesellschaft ab für 3,725,000 M. Das gab für W. einen Gewinn von 1,145,000.! Die vorgenannte Königstädtische Baugesellschaft war mit einem Actiencapital von— 30,000 M. gegründet worden. Davon waren aber nur 25 pCt. eingezahlt worden. Und der einzige Actionair war derselbe Hr. v. Westerhagen, der zwei Jahre später seiner Gesellschaft seine Grundstücke verkaufte. Freilich übernahm der einzige Actionair der Bank dieser gegenüber auch Verpflichtungen, er wollte Hypothekengelder herauschaffen. Das glückte denn auch. Die Meckleuburgische Sparbank lieh 4,700,000 M. auf die zweite Hypothek. Jetzt erscheint wieder die Königstädtische Baugesellschaft. Diese verkaufte die Grundstücke an die neu gegründete Kaiser=Bazar=Actiengesellschaft für 4,093,043 M. Außerdem mußte die letztere Gesellschaft an zwei„Agenten“, die angeblich auch noch irgend welche„Rechte“ an dem Grundstück besaßen, einen tüchtigen Posten entrichten, so daß sie der Kauf auf 4,543,000 M, zu stehen kam. Es war also seit dem Erwerb der Grundstücke der ungeheuere Betrag von 1,963,000 M. in den Händen der Zwischenbesitzer(Speculanten) kleben geblieben! Die Gründer der Kaiser-Bazar=Actiengesellschaft waren lediglich Strohmänner des Hru. v. Westerhagen, der sich jetzt ruhig auf sein Altentheil zurückziehen konnte, er hatte sein„Geschäft gemacht". Daß der Kaiser-Bazar schon vom Eröffnungstage an pleite war, wußte der Herr ganz genau, was aber störte ihn das? Die Geschichte entwickelte sich dann neun Monate lang zu der furchtbaren Pleite, aus welcher die Gläubiger etwa 30 pCt. retten werden. Das ist die Geschichte einer Gründung am Ende des 19. Jahrhunderts ** Durch Fahrlässigkeit erschossen wurde in Metz ein Unteroffizier durch einen Soldaten. Der Sergent Jaeutsch von der 5. Compagnie des Infanterie=Regiments Nr. 130 war am Montag=Morgen damit beschäftigt, mit jungen Recruten in einem Zimmer Ziel=Uebungen vorzunehmen. Der Recrut Müngersdorf besaß ein Packet scharfer Patronen mit welchen er anstatt der Uebungspatronen sein Gewehr lud. Jgentsch hatte von der Verwechselung nichts bemerkt und gebot dem Recruten iym in das linke Auge zu zielen. Da krachte ein Schutz und der Unteroffizier stürzte getroffen zu Boden. Die Kugel war ihm in das linke Auge hinein und am Hinterkopf herausgefahren ** Ueber das Unglück in Valmnicken erhält die Königsb. Hart. Ztg. folgenden Bericht. Das Bernsteinbergwerk Palmnicken wurde in der Nacht vom 12. zum 13.# von einem schweren Unglück betroffen. Die durch den rasenden Orcan jener Nacht um fast zwei Meter gemiegene Ostsee durchbrach das Hängegebirge eines Stollens in der Nähe von Kraxtepellen und setzte die gesammte alte Grube in kaum 20 Minuten so vollständig unter Wasser, daß nicht nur sämmtliche Stollen damit gefüllt wurden, sondern daß auch das Wasser in den Schachten bis annähernd zur Meereshöhe anstieg. Von den zu jener Zeit beschäftigten 40 Arbeitern konnten sich nur 34 retten, während 6 leider umgekommen sind. Die Verunglückten waren sämmtlich Familienväter und hinterlassen 6 Wittwen und 15 unerwachsene Kinder Der ganze Bau in Palmnicken ist nach dem Urtheil aller Sachverständigen mit einer solchen Vorsicht angelegt, daß nur unglückliche Verkettung einer Anzahl elementarer Ereignisse dieses Unglück hervorbringen konnte. Der Abbau der blauen Erde geschieht in P. durch Stollen". Fummiliche Stollen werden stark mit Holz ausgezimmert,
so daß ein Befahren derselben ohne die geringste Gefahr vor sich gehen kann. Damit nun der Boden sich nach der Entfernung der blauen Erde schneller setzen kann, ist die Besitzerin des Bergwerks, die Firma Stantien, verpflichtet, vor dem Verlassen der Stollen dieselben zum Bruch zu bauen. Da die Zimmerung äußer.t fest ist und lange Zeit dem Zusammenbruch Widerstand leistete, so entzieht es sich jeder Berechnung, wann gelegentlich ein Mal ein solcher Stollen zusammensinken wird. Dieses Zusammensinken ist stets mit Gefahren verknüpft, weil sich dadurch auf der Oberfläche plötzlich VerLösung 30:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3= wountag, 21. Februar 1892.
senkungen von ganz bedeutender Tiefe bilden. Um den Niedergang des
Bodens und dadurch die Möglichkeit zum gefahrlosen Betreten der Erdoberfläche in kürzerer Zei zu bewirken, müssen die Stützen der Verzimmerung thunlichst entfernt werden und die zum Bruch gegebene Stelle durch feste Verhaue und Vervackungen gegen den übrigen Bau abgeschlossen werden. Ein solches Bruchfeld befand sich auch bei Kraxtepellen. Leider aber waren die Erdmassen wohl noch nicht ganz niedergegangen, als die urplötzlich auftretende Sturmfluth die Brandungsgrenze um etwa sechszig Meter in's Land verlegte und das Bruchfeld unter Wasser setzte. Unter diesem kolossalen Druck stürzte das stehengebliebene Erdreich zusammen, und in den sich dicht am Steilufer bildenden über siebenzehn Meter tiefen Trichter ergossen sich die Wassermassen und zertrümmerten selbst die hier dreifach angelegten Verhaue. Das Prasseln der Hölzer und ein Luftdruck, welcher in Sturmesstärke die Grube durchzog, machte die Mehrzahl der Arbeiter auf die drohende Gefahr aufmerksam, so daß sie dem Rettungsschacht zueilten. Nur die etwa ein Kilometer südlich bei Sorgenau arbeitenden Leute mögen die Warnungsrufe der Fliehenden nicht gehört und die Erscheinungen erst bemerkt haben, als an eine Rettung nicht mehr zu denken war. Alle Versuche, welche kühne Bergleute unternahmen, um trotz des Wassers im Bau vorzudringen und die Fehlenden zu retten, mußten aufgegeben werden, da das Wasser in rasender Schnelligkeit stieg und die Stollen bald bis zur Decke füllte. Glücklicherweise waren nur wenig Arbeiter in letzter Zeit in Grube Palmnicken beschäftigt, weil man beabsichtigte, dieselbe demnächst aufzugeben. Der ganze Bernstein=Abbau sollte nach der neuen Grube Anna verlegt werden, die von diesem Unfall in keiner Weise in ihrem Betrieb gestört worden ist. Seit mehr als 20 Jahren ist die alte Grube bergmännisch abgebaut worden, ohne einen nennenswerthen Unfall; aber auch nie hat die See eine solche Höhe erreicht wie in der verhäugnißvollen Nacht. Bekanntlich ist inzwischen die Bergung der Leichen der sechs ertrunkenen Bergleute gelungen.
** Der Schnee in der Schweiz. In Davos liegt der Schnee 7 bis 10 Fuß hoch. Der Anblick der Landschaft ist großartig; alles liegt unter der großen, weißen Decke, so daß vom Tannenwald nur wenige dunkele Stellen und von den Gebäuden nur die obern Stockwerke sichtbar sind. An der Schmalspurbahn Landquart=Davos sind zur Zeit, nach dem Freien Rhätier, etwa 250 Arbeiter mit dem Wegräumen des stellenweise bis drei Meter hohen Schnees beschäftigt. Die Kosten für Schneebruch auf der Bahn seit dem ersten Schneefall im December sollen sich auf 70,000 Frs. belaufen. Ueber Lawinen wird vielfach berichtet. Eine solche ist im Urseren=Thal gefallen; sie hat in Andermatt einige Hütten bedeckt und fünf Männer weggerissen. Indessen konnten, da sofort Hülfe zur Stelle war, zwei dieser Unglücklichen noch gerettet werden. Die drei andern waren todt. Etwa 20 Schafe sind bei diesem Anlaß noch umgekommen. Am 8. Februar geriethen bei Zumdorf(Uri) fünf Männer in eine Lawine; zwei davon konnten gerettet werden. Die gleiche Lawine drückte zwei Ställe ein und tödtete 20 Schafe. Auch im Hasltihal(Berner Oberland) fiel außerordentlich viel Schnee. Den Italienern, die diesen Winter in der hochbelegenen Handeck an der Grimselstraße arbeiten, ging dabei, laut Oberl. Volksbl., der Mundvorrath aus. Letzten Sonntag trieb der Hunger sieben Mann nach Guttannen; sie kamen aber nur bis zum Breitenwald. ¾ Stunden unterhalb Handeck. Dort blieben sie ohne Nahrung in einer alten Sennhütte bis Montag. Einige davon kamen am Montag bei großer Lawinengefahr nach Guttannen, die Andern zogen es vor, zu ihren Gefährten nach der Handeck zurückzukehren. Bis am Dinstag=Abend ist keine andere Mannschaft angekommen. Große Lawinen gehen auf beiden Seiten nieder; es ist unmöglich, Proviant und Hülfe zu bringen. Auf der sogenannten Wachtlamm kam eine große Lawine beinahe in's Dorf. Seit 40 Jahren ist eine solche Lawine nie mehr gesehen worden. Im Dischmathal(Graubündten) stürzte am Dinstag=Morgen eine Lawine, die einen Stall mit zehn Stück Vieh begrub, von denen nur eines gerettet werden konnte, nieder. Lawinen fielen ferner im Sertig hinter Clavedel, im Laret und bei Elm.
** Lawinenstürze im Innthale. Aus Pfunds in Tirol wird
der N. Fr. Presse Folgendes geschrieben. Nach dem furchtbaren Schneesturm, welcher vom 4. bis 7. d. ununterbrochen anhielt, trat plötzlich in der Nacht vom 7. auf den 8. d. Regen ein, was zur Folge hatte, daß ganz außergewöhnliche Lawinen=Abstürze erfolgten. Besonders starke Lawinen brachen vom schweizerischen Berge Pitz Montin in den hier die Grenze bildenden Inn ab, welcher sich durch die wildromantische Schlucht von Finstermünz schlängelt. Diese Lawinen hatten eine solche Mächtigkeit, daß der Inn aufgehalten wurde und dessen Bett bei Pfunds von 8½ Uhr früh bis 1 Uhr Nachts fast trocken lag. Um sich eine Vorstellung von der in den 16½ Stunden angestauten Wassermasse machen zu können, sei erwähnt, daß der Inn bei den Laioinenstürzen schon einen Lauf von etwa 121 Kilometer zurückgelegt hat, daher schon ein ansehnlicher Fluß ist. Am 9.., um 1 Uhr Nachts, mußte die Lawine dem enormen Druck nachgeben, und nun stürzte ein Chaos von Lawinenschnee, Eistrümmern, Felsblöcken und Steinen mit furchtbarem Gelöse thalab. Niemand dürfte den großartigen Anblick vergessen, der dies seltene Schauspiel gesehen hat. Phosphorescirend leuchteten die aufeinanderprallenden Eiskolosse in der dunkeln Nacht, mächtige Stämme kamen aufrechtstehend in den schwarzen Fluthen daher. Es war ein großes Glück, daß der Bruch in der Nacht erfolgte; denn der Ansturz kam mit solcher Heftigkeit, daß es Niemandem möglich gewesen wäre, aus dem Flußbett zu fliehen; bei Tag hatte aber unsere Jugend sich damit vergnügt,#### dem fast trockenen Flußbette nach Fischen zu suchen. Da das Fußbett hier sehr tief eingeschnitten ist, erfolgte keine Ueberschweittungur das in Bildern so viel verherrsichte Allfinstermünz stand unter Wasser, weil ganz nahe unter demselben eine Lawine den Inn aushielt. Die Leute daselbst retteten sich in das Hotel Hochfinstermünz.
Buntes Allerlei.
** Von der Eider wird unter'm 13. Februar gemeldet: Auf der Iusel Wight war gestern das Gerücht verbreitet, daß am Nachmittag der Versuch gemacht werden sollte, die Eider flott zu machen. Eine große Menschenmenge hatte sich deshalb am Strande bei Atherfield eingefunden, um dem Schauspiel zuzusehen. Die Berger entdeckten jedoch, daß noch viel Fracht aus dem Schiffe heraus müsse, bis man an Erfolg denken könne. Die Pump=Apparate sind auch noch nicht in Ordnung. Die Schläuche sind erst vorgestern an Bord geschafft worden. In Atherfield selbst glauben die Leute nicht, daß es gelingen werde, den Dampfer von dem Riff' herab zu bekommen. Wenn es Nordwind bleibt, so mag allerdings eine geringe Aussicht bestehen, die Eider in's tiefe Wasser zu ziehen. Es heißt, daß das Hintertheil 30 Fuß tief in dem sogen. Blue Slipper Riff steckt, obgleich dieses wahrscheinlich eine Uebertreibung ist. Die Capitaine Liszt und Heincke fuhren gestern Morgen nach Southampton. Der Letztere wollte gestern Abend nach Atherfield zurückkehren. Ganz nahe der Stelle, wo die Eider liegt,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
sieht man noch die Masten der Sirenia aus dem Wasser hervorragen, während eine englische Meile davon der Cormorant gestrandet ist. Diese drei Schiffbrüche beweisen, wie gefährlich die Küste in der Gegend ist.— Die deutsche Kreuzer=Corvette Prinzessin Wilhelm, welche auf Befehl des Kaisers bei der Rettung des bei der Insel Wight gestrandeten Dampfers des Norddeutschen Lloyd, Eider, behüflich sein soll, traf am Montag=Nachmittag von Kiel in Spithead ein. Nachdem die Prinzessin Wilhelm Grüße mit dem Hafen gewechselt hatte, begaben sich die Offiziere an Land und machten dem Admiral Earl von Clanwilliam und dem Befehlshaber des südlichen Militairdistricts, dem Herzog von Connaught, ihre Aufwartung. Sodann besichtigte der Capitain der Prinzessin Wilhelm, Boeters, die Lage der Eider. Das Löschen wird noch immer fortgesetzt. Das Wetter ist günstig. Man hofft, daß es doch schließlich gelingen wird, den Dampfer flott zu machen und ihn nach Portsmouth in's Dock zu schaffen. Die Prinzessin Wilhelm wird in Portsmouth Kohlen einnehmen, einige nöthige Ausbesserungen ausführen lassen und dann auf weitere Befehle warten.
** Die Jufluenza hatte in Berlin, nach den fortgesetzten statistischen Mittheilungen, in der Woche vom 24. bis 30. Januar in ihrem heftigen Auftreten stetig nachgelassen und nur noch 16 Todesfälle in dieser Zeit verursacht, so daß also seit dem 8. November 530 Todesfälle an Jufluenza zu verzeichnen waren.
** Wirthshausreiche Straße. In Folge einer Wette wurde kürzlich festgestellt, daß die Friedrichstraße in Berlin sechs Wirthshäuser mehr zählt, als sie Häuser hat.
.: Zer Berliner Polizeihericht meldet lakonisch u. a. Folgendes: Am 12. d. wurden im Laufe des Tages vier Personen erhängt vorgefunden, und zwar in der Steglitzerstraße, am Landsbergerplatz, in der Mulackstraße und in der Bernauerstraße.
„.5 Erdstoß. Iunstung am Aetna wurde am Dinstag früh
4 Uhr 20 Minuten eine starke wellenartige Erderschütterung in der
Richtung von Norden nach Süden verspürt.
** Brand in der Porzellaufabrik zu Sévres. Am Samstag brach in dem im ersten Stockwerk belegenen Polier=Atelier der PorzellanManufactur in Sevres Feuer aus. Drei Zimmer, welche nur Modelle und zahlreiche kleine Büsten enthielten, wurden vollständig zerstört. Zwei kostbare Vasen im Werth von 10,000 Frcs. wurden gerettet. Der Schaden wird auf 50.000 Frcs. geschätzt.
Das Hifice Prsnineicgrice date gpengagen, 15 Jebr., wird gemeldet: Das hiesige Criminalgericht hat heute den deutschen Schiffskoch Schoolmann, der am 25. November den Capitain des Schooners Therese durch einen Schlag mit dem Beil tödtete und die Leiche über Bord warf, freigesprochen. Das Gericht begründete das Urtheil durch die brutale Behandlung, die Schoolmann durch den Capitain erlitten, wodurch.r Gerichtshof zu der Ueberzeugung gelangt sei, daß Schoolmann nicht die Grenze der Nothwehr überschritten habe
** Von der norwegischen Küste sind betrübende Berichte über die Verheerungen eingegangen, welche der jüngste Sturm angerichtet ., bei Jomfruland sanken zwei Fischerboote, sämmtliche Insassen derselben ertranken; viele andere Fischerboote retteten sich nur mit großer Mühe. Bei Langesund wurde ein Fischerboot von dem Sturm weit in die See getrieben; bei der Auffindung desselben waren zwei Fischer erfroren, während ein Dritter noch schwache Lebenszeichen bemerken ließ. In Lillesand mußte das deutsche Schiff Marie aus Stettin anlaufen weil es vom Sturme schwer gelitten hatte. Von der aus lebenden Aalen bestehenden, nach London bestimmten Ladung ist die Hälfte im Werthe von 10,000 M. vernichtet.
* Ueber die Alarmirung der Garnison von Sosia durch den Fürsten Ferdinand geht der Köln. Volkszta. von unserm=Berichterstatter unter'm 9. Febr. folgende Mittheilung zu: Nachmittags 3 Uhr gaben drei starke, beim Palais abgefeuerte Schüsse das Zeichen zu der ganz geheim gehaltenen Alarmirung. In einem Augenblick boten die Straßen den Aub. der höchsten Erregung, Gendarmen zu Fuß und zu Pferde,
Offiziere, alles was unter den Waffen steht, rannte nach dem Platze der National=Versammlung. In den Casernen bewaffneten und forsich die Truppen, eilten im Schnellschritt dahin, die Reiter der fürstlichen Garde sprengten im Galopp durch die Straßen, nach und nach kamen das 1. und 6. Infanterie=Regiment, das 4. Artillerie= und das 1. Cavalerie=Regiment an, eine Pionierbrigade und Militair=Cadetten. die alle in größter Ordnung neben dem Gebäude der Sobranje Aufstellung nahmen; in weniger als zwanzig Minuten standen die 6000 Mann der Garnison in vollster Kriegsrüstung da. Der Fürst in Mitten der Garde, begleitet vom Kriegsminister und umgeben von einem glänzenden Gefolge, erschien zu Pferde, und nach Besichtigung der Truppen befahl er einen Schein=Angriff auf eine Stellung in der Nähe von Sofia. Das Manöver gelang vortrefflich.
in Bulgarten. Durch das in Folge plötzlichen Thauwetters eingetretene Hochwasser ist die Eisenbahnbrücke bei Dragoman weggerissen und dadurch der Güterverkehr unterbrochen worden. Ein Arbeiterzug ist nach Dragoman abgegangen, um die Beförderung der europäischen Post und der Reisenden nach Dragoman bis zur Wiederherstellung der Brücke zu bewerkstelligen.
.** Ein americanischer Millionair muß heutigen Tages ein tapferes Mannesherz besitzen. Seit dem Dynamit=Erpressungsversuch auf de:####onar Russell Sage lebt jeder New.Yorker Krösus Tag und Nacht in Angst und Zagen. Viele haben ihre Lebensgewohnheiten völlig geändert. Sie gehen nicht mehr frank und frei auf der Straße herum, wie die übrigen Bürger, sondern sind stets von Leibwächtern
Niemals hat das Geschäft der Privatdetective=Agenturen so geblüht, wie jetzt. Ein Privatdetective erhält acht Dollars täglich für seine mühelose Arbeit. Er hat weiter nichts zu thun, als bis an die Zähne bewaffnet hinter dem Millionair einherzugehen und ein scharfes Auge auf Alle zu haben, welche ein Anliegen an seinen Patron haben könnten oder auch nur Handtaschen tragen. Einige New=Yorker Millionatre wollen sich auch gepanzerte Equipagen machen lassen. Die Fenster derselben sollen so dick sein, daß die Kugel eines gewöhnlichen TaschenRevolvers nicht hindurchgeht. Sein Haus und seine Geschäftsräume hat der Millionair nachgerade in ein Fort verwandelt. Außen und innen stehen Geheimpolizisten auf Posten. Als die Tochter Jay Gould's kürzlich eine Gesellschaft gab, wimmelte es von Detectives. Selbstverständlich muß man von dieser Schilderung einen großen Procentsatz americanischer Uebertreibungen abziehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Die Menschen sind nicht nur zusammen, wenn sie beisammen sind, auch der Entfernte, der Abgeschiedene lebt uns.
Die größte Weisheit ist's, ein wahrer Mensch zu sein Den Weisen seh' ich nicht, wo mir der Mensch ver chwindet.
Den Frevler bindet nicht der allerstärkste Eid.
Der Eid des Biedermanns ist seine Redlichkeit.
20. Poesie=Räthsel.
Die Wörter nachstehender Sätze sind, ohne Rücksicht auf die Interpunction, derart zu ordnen, daß ein Citat aus Maiihisson's Gedichten entsteht.
Die Götter scheu'n der Pein aus Lorbeer'n. Und nur Edle sprießen dann männlich wagend aus Mühen, und ihm muß dann entsagend Rosen blühen.
Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BC D EF G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem fünften Zuge matt.
30. Preis=Königszug.
Auf vorstehenden Preis=Königszug wird als Preis fünf Mal Band 19 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Keine Wahl. Novelle von Paula Ried. Der Glöckner von St. Dieze. Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
31. Bilder=Räthsel.
32. Räthsel=Sonett.
Hoch sitzt sie, eine stolte Königin,
Auf ihrem buntgeschmücken Flitterthrone.
Die Gallier setzten ihr auf's Haupt die Krone,
Rings über'n Erdball reicht ihr Zepter hin.
Zwar ließ es oft der aufgeklärte Sinn,
Der männlich starke, fehlen nicht an Hohne.
Meist ist sie's werth nicht, daß man mild sie schone; Würd' sie entthront, so wär' das ein Gewinn.
Trotzdem wird sie in Ewigkeit regieren,
Sie ist unsterblich mit der Estelkeit,
Mag sie auch noch so affentoll sich führen.
Versetz' die Zeichen, Götterhauch vom Munde Weht es belebt den Leib zu aller Zeit.
Und bleibt er ein Mal aus, gehst du zu Grunde.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
24. Preis=Bilder=Räthsel. Zorn macht taub und blind.
25. Akrostichon.
26. Arithmogryph. Carmen Sylva.
Aim, Rasen, Marmarameer, Ella, Narr, Saal, Yemen, Lamm Verne, Armee.
27. Seemanns=Räthsel. Frecatte.
Hafen, Raa, Steuermann, Topgast, Backbord, Topsegel, Kajüte, Boie.
Derlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.