1
ser.
kothen
935
rzusatz.
ohne Glas, iese Woche, ie Glas. te Woche. erbeten.
nitz,
d..,
r:
llung.
seilung zum
#itglieder
zahlreiches die höflichst
rstand.
2
im Locale en einen
Sus
—4 Uhr feundl. entackerz,
traße 14.
Bachem. lgemeinen r den Anle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°3 Ofg.
434 ge=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
17Jio täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persenig an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 138.
Köln, Freitag, 20. Mai 1892.
5 Wegen Abbruch meines Hauses.
ae Sechsen. esceaie e.. ie, eaie bescialte erachnchaie iche ian echchecrhe
falsen ud bin ich destalt geiteuregzente s oouu werden aber bei wveiten nicht ausreichen, mein enornes Waarenlager zu
Ausverkauf
5 zu unterziehen. Ich habe mich daher entschlossen, mein gesammtes Lager
fertiger-Herren- und Knaben-Garderoben
an ael sas scechese eche Kasdenehlgsge in Alte ud MAlchich dan don 3 Kualt aud Aataechlasge
Mein Maßgeschäft erleidet während dieser Zeit keine Störung und wird in unveränderter Weise fortgeführt.
127, J. Bohne. 127 Hohestraße 12.
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keil 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keil 22 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
" 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
uc., echte Mahag. und Nußbaum, in
Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität
Emil Philipp.,
Möbel=Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
Ssründet 1872. Fernsprecher 1257.
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschöner, Einlagen für Verwachsene, sachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss.
Severinstr. 12..
Den besten und billigsten Kaffee kauft man immer noch in
8 Kaffee=Geschäft,
gerostet, p. Pfd.. 1,05, 1,10, 1,20, 1,30,.40..50. 1,55, 1,65, 1,70,.80,.90 roh, p. Pfd. K.—, 1,05, 1,10, 1,15, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40, 145,.50.
Special=Geschäft für Kaffee in Deutschland.
Verkaufsstelle in Köln nur
Ehrenfeld
27 und Kölu, Penloerstr. 3 555.
Bekanntmachung.
worden sind und KaufAngevote entgegengenommen werden.
Die Preise der Baustellen betragen bei durchweg geringen
srese 1ag. 11schn ure eae iu ut, un der Grsberg,
der Theresienstraße 90—95 M. und am Thürmchenswall 95—105 M. pro Quadratmeter
esce elcec eice ece e chche
Köln, 6. Mai 1892. Der Oberbürgermeister.
„„„ I..:
Der Beigeordnete: Jausen.
Communionkerzen
Otto Jos. Menden, Blaubach 40.
Gardinen=Reste
billigst. Köln=Nippes, Lohsestraße 48.
Arpeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge#che für den Kath. Arbeiter=Verein
zu richten nach Filzengraben 1°
Fig.
B. Neukirchen, Hohestrasse 90
empfichlt grosse Posten nur moderner, hochfeiner
trohhüte
für Damen, Herren u. Kinder.
Zuganz Ausnahme-Preisen augenblicklicher, günstiger Gelegenheitskauf, der sich so bald nicht wieder bieten dürfte.
m. nervöser Konstitution. Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“
bei der Bekämpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfall lindert und abkürzt. Keine schädliche Nebenwirknng. Das Kästchen mit 27 Stück zu Mk..— in den ocheten.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronenjaueres Coffein neben.03 Gr. salzsauerm Cinchonin in jeder Vastille*
Goldene
zur Communion passend, in kleinen u. groß. Posten, billigst; auch DoubleKreuze. Marzellenstraße 12.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 11A.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit.
Reelle aber feste Preise.
Base eieschrisce, Ceischeur ger, i der 94gce. bien
Allein=Verkauf der
nal=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133“ Freitag, 20. Mai 1392.
e
Lehrstelle gesucht
für einen Knaben aus guter Familie bei einem tüchtigen Elektrotechniker oder Mechaniker.
Fr.=Off. nebst Bedingungen unter Nr 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in zuverlässiger Pferdeknecht
vom Lande sucht Stelle. Derselbe kann gleich eintreten. Fr.=Off. u. N 283 an die Annadmestelle von Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43.
(Ein stadtkundiger unverh. Mann, Ende 30er, sucht Vertrauenspost. oder Stelle als Hauskn. Gute Caution kann gestellt werd. Besch. Hämerg. 17.
Suche Stelle im Waschen oder Putzen.
Frankenthurm 1, 1. Etage.
Junger Mann mit schöner Handschrift #sucht lohn. Nebenverdienst im Anfertigen von schriftlichen Arbeiten. Fr.= Off. u. K 94 an die Annahmestelle von W. Eschenbach. Eigelstein 115.
Ein hübsch möblirt. Zimmer
ist an einen anständigen Heren oder Dame sofort zu vermiethen.
Altengrabengäßchen 1, 2. Et.
Große Budengasse
zu vermiethen.
Näheres Komödienstraße 27.
10
Näheres beim Eigenthümer
Stiller, Köln.“ Ring###fenHaus
Klapperhof 22,
nahe an Gereon, 15 Zimmer, schöner Garten und alle Biquemlichkeiten.
Näheres beim Eigenthümer, Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstr. 209.
haus Severinstraße
Neubau, schöner Laden mit
2 Schaufenstern, Souterrain, 12 Käume, vorn und hinten Aussicht in Gärten, gegenüber der Markthalle, zu jedem Geschäft günstig gelegen, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 218.
Für Metzger.
Neues Haus in guter lage,
für Schweinemetzgerei eingerichtet, steht zu vermiethen.
Bescheid Josephstraße 50.
in guter Lage Köln's für 800 Mark
sofort zu vermiethen.
Chr. Brann, Kl. Griechenmarkt 72.
Schöne, luft., möbl. Zimmer,
mit oder ohne Frühstück, billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Möblirt. Mansardenzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 124.
Ein Unterhaus, worin bisher eine Schweinemetz erei betrieben wurde, zu jedem andern Geschäft geeignet, sowie eine Wohnung von 3 Räumen zu vermiethen.
Auskunft Hauptstraße 195.
3 durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 80.
dige Familie zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Merderstr. 64: Helles Souterrain, passend
passend für Lagerraum od. feinere Werkstelle, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Bolzengasse 10.
2 Wohnungen.“ Fkiumet.
Follerstraße 46.
Mehrere große Zimmer
Gr. Telegraphenstraße. Bescheid Nr. 6.
In einer anständigen, sehr ruhigen Familie findet ein Herr oder Dame zwei freundliche möblirte Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage, 4 Räume,
und Mansarde zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
2 durcheinandergeh. Zimmer
und Vorflur, mit allen Bequemlichk., zu 20 K. an nur stille Leute zu vermicther. Elstergasse 19.
Möblirte
zu vermiethen. Johannisstraße 27, am Central=Bahnhof.
Abgeschlossene Etage
zu verm. Roonstr. 24, a. Königsplatz.
I. u. 2. größere Etage
billig zu vermiethen.
Lungengasse 47, am Neumarkt.
I. Etage, 5 helle Räume,
in bester Lage der Stadt, mit directer Aussicht auf den Hauptbahnhof, sofort
zu vermiethen. Fettenhennen 15.
Kin freundl. möbl. Zimmer 1. Etage à 13 N an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
andaufenthalt.
In einer gesunden Gegend, viel Wald, für den Sommer—3 möbl. Zimmer an einzelne Person billig zu vermieth.(Kinder nicht ausgeschlossen) mit und ohne Pension. Auskunft wird ertheilt
Rheinberg 9.
Mehrere Häuser, Friedrich= Wilhelimnstraße,
preiswürdig zu vermieth.
an ruhige Leute sofort zu vermiethen; auf Wunsch Mansarde. Weidengasse 38.
Ehrenfeld.
Schöne 1. und 2. Etage, je—3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Besch. Ehrenfeld, Körnerstr. 10.
gr. Parterrez. an ordentl. Leute zu verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
Zimmer
im Unterhaus, hofwärts, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Stadtverordneten-Versammlung.
— gi 8 Köln, 20. Mai 1892.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Mittheilung, daß der vor einiger Zeit von der Versammlung beschlossene neue Wassertarif die Genehmigung des Bezirksausschusses erhalten habe.
Hr. Beigeordneter Jansen berichtete, daß die königl. Akademie der Künste in Berlin gebeten habe, ihr die beiden von Prof. Jul. Schrader gemalten Bildnisse der Oberbürgermeister Dr. Herm. Becker und Wilhelm Becker für eine zu veranstaltende Sonderausstellung des greisen, demnächst aus seiner amtlichen Stellung wegen Erblindung ausscheidenden Meisters zu überlassen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Hr. Beigeordneter Dr. Sträter legte darauf einen neuen Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für die Weiterführung der Herbrandstraße bis zur Vogelsangerstraße und für die Christianstraße in Ehrenfeld vor. Derselbe wurde ohne Widerspruch genehmigt.
Ein Fluchtlinienplan für einen Theil der Zülpicherstraße und eine Verbindungsstraße nach der Berrenratherstraße wurde ebenfalls genehmigt.
Hr. Dr. Sträter gab der Versammlung ferner Kenntniß von einem Anschreiben des Ausschusses für die deutsche Ingenieur=Ausstellung zu Chicago, in welchem Hr. Baurath Stübben gebeten wird, dem Ausschusse beizutreten. Hr. Stübben habe nun angeregt, daß die Stadt Köln sich an dieser Ingenieur=Ausstellung betheiligen möge, da die zahlreichen Pläne eine Betheiligung gestatteten, die recht umfangreich und der Bedeutung Köln's würdig sein werde.
Hr. Dr. Roeckerath stellte Aufrage, ob die Stadt als solche, oder ob nur Private diese Ausstellung unterstützen wollten Hr. Beigeordneter Dr. Sträter bemerkte, daß es sich nur um die Ausstellung der Pläne von städtischen Anlagen handele.
Hr. Dr. Roeckerath. Schon vor zwei Jahren sei ein Mal ein solcher Antrag bezüglich der Städte=Ausstellung in Turin gestellt worden. Damals habe man 3000 M. verlangt, aber die Versammlung habe sich nur für 1000 M. ausgesprochen, worauf der Antrag zurückgezogen worden sei. Die Zeiten seien doch sehr schlecht, und er spreche sich dagegen aus.(Zustimmung.)
Hr. Baurath Pflaume empfiehlt die Betheiligung im Interesse der Allgemeinheit. Es handele sich um eine einheitliche Darstellung der Verhältnisse der deutschen Baukunst. Deutschland werde durch mehrere hundert Pläne und Zeichnungen der bedeutendsten Bauwerke vertreten sein.
Hr. Kyll sprach sich für die Theilnahme aus; wenn die Pläne vorhanden seien, halte er 4000 M. doch für zu hoch. Mit dieser Summe könne man mehr nützen, wenn die Stadt mit einem Ausschuß der Industriellen zusammengehen wollte.(Rufe: Ist auch geschehen!)
Hr. Dr. Roeckerath hielt die Angelegenheit noch nicht für spruchreif und verlangte nähere Auskunft. In Köln seien so große industrielle Häuser, welche es als Ehrensache betrachteten, Köln würdig zu vertreten.
Hr. Stadtbaurath Stübben. Die Angelegenheit sei auf Anregung des Reichscommissars Geh. Rath Wermuth zurückzuführen, welcher dahin strebe, daß Deutschland möglichst gut vertreten sein möge. Es soll in Chicago ein Bild von dem hiesigen Ingenieurwesen geboten werden. In ähnlicher Weise, wie vor zwei Jahren in Turin, sei auch hier an die Theilnahme aller industriellen Städte gedacht. Damals habe man
der Verwaltung statt der beantragten Summe von 3000 M. nur 1000
M. angeboten, worauf der Antrag dann zurückgezogen worden sei. Er sei in Turin gewesen und habe das Bedauern mitgebracht, daß Köln dort nicht officiell sich an der Ausstellung betheiligt habe. Alle Städte von irgend welcher Bedeutung waren vertreten, nur Köln fehlte. Wenn man sehe, wie das Reich bestrebt sei, die deutsche Industrie und das
Ingenieurwesen würdig zu vertreten, dann möge man auch hier diese
Bestrebungen theilen und den beantragten Credit bewilligen. Es sollen die Pläne der Stadterweiterung, der neuen Hafenanlagen. der Canalisation zum Theil neu copirt werden, dafür seien 4000 M. nicht zu viel. Wenn Köln vorgehe, würden viele Städte und Gemeinden ebenfalls sich betheiligen.
Hr. Michels hielt die Sache für spruchreif, welche in zwei Commissionen sehr eingehend behandelt wurde.
Hr. Dr. Roeckerath glaubt, daß man mit unsern Plänen sich nicht auf einer Weltausstellung brüsten könne.
Hr. Pfeiffer. Von den 4000 M. wurde kein Groschen für industrielle Zwecke verausgabt. Man habe sich allgemein anfangs etwas zurückgehalten, was aber jetzt nachgeholt werden solle.
Hr. Liebmann. Die Sache habe keine Eile. Die Finanzpolitik America's stehe der deutschen Politik gerade entgegen, und da wolle es ihm nicht gut gefallen, wenn man sein gutes Geld für nichts und wieder nichts ausgebe.
Hr. Pflaume sprach sich nochmals recht warm für die Bewilligung des Credits aus. Auf der Ausstellung soll ein getreues Bild der deutschen Architektur entrollt werden. Man erfülle auch eine patriotische Pflicht, wenn man sich an der Ausstellung betheilige.
Darauf wurde der Gegenstand einstweilen vertagt.
Hr Beigeordneter Zimmermann führte aus, daß die Ventilationsschächte am Bürgerhospital, welche aus den Krankensälen bis auf das Dach laufen, an ihrem obern Ende aus Holz erbaut seien und keine Sicherheit gegen Feuersgefahr bieten. Es sollen daher die Schächte im obern Theile aus Eisen hergestellt und mit Funkenkörben versehen werden. Die Kosten von 2500 M. wurden bewilligt.
Ueber den folgenden Gegenstand betreffend„Verbesserung der Heiz=Anlagen im Rathhause“ hatte der Heiz=Ingenieur einen um fassenden Bericht verfaßt, den der Vorsitzende vortrug. Die Kosten der Anschaffung neuer Heizkörper und der Regulirungs=Apparate, sowie der Umänderungen der Heiz=Anlage sind auf 6200 M. veranlagt.
Da gleichzeitig der Wunsch laut wurde, daß auch die Ventilation namentlich des Hausasaales verbessert werde, so wurde der Gegenstand vertagt.
Der Sitzungssaal des königl. Gewerbegerichts und des Stadtausschusses soll erneuert und dem Gerichte sollen zwei andere Zimmer als Bureaux zur Verfügung gestellt werden. Die Versammlung war damit einverstanden und bewilligte den Credit von 2750 M.
Nunmehr setzte die Versammlung die Berathung über die Festsetzung des Gemeinde=Zuschlags zur Staatseinkommensteuer und zu den Realsteuern fort.
Hr. Di Freunden schlag zu Ich bitte, Der V pen ist: kommenst alle übric missionf nämlich führt, da geeignet beizuführe 60,000 M tenden Ue Der Vo in der vo züglich der Ehrenfeld antwortet. sich gegeni Feststellun Alt=Köln, Einkomme Rondorf in Nippes trages des doch hier ferner bei die Ausga und Wass wurden u der Stadt Stadt über nicht loya Vertrag ar schädigung denn unter daß nicht die Schuld vorgesehen.
Auf der Zilkens üb wenn die A nicht Theil Bürgerschaf Ist geschehe aber gerade aufgestellter treter veran Wegfall de genommen, Herr Lie elbe beträg handen, w Archivgebät entschieden, sein. Herr diesem Jahl rauch im ne sein wollen, nur Muthn des Gesamn solchen gerin nicht wunde trage heraus schon so da nächsten Jal decken.
Hr. Dr. 9 gleich die u mit denen n Hr. Roeckera seiner Ausfi ich ihm schor Kreise eine( anderseits st Lasten in 2 durch das 1 will ferner d ganze Stadt haben wird. M. Diese6 Communal=1 Ich bin u ganze Steuer der allgemein die Zukunft damit kann: schwinden da erfahrungsmö gesehen werde Anträge Lieb Ueberschuß de Mädchenschul ist dies für u Zukunft eine der von Ihn Staate noch Staatseinkom der, Vororte verschieben. penn eine ne frühestens an wissen wir A bedenklich, sol( u. stellen.
Im nächster über diesem I April 1893 in gebei ich noch Uebernahme Staat uns f Sollten die Ke steigen. Im was eine Vern erhöhte Gehalt
eine neue Z Anleihe bis gepraucht ist. Weise jetzt sehr Lrogen müsser ftür das, was

age, je—3 mlichkeiten, zu Körnerstr. 10.
entl. Leute zu a. Neumarkt.
mer
sofort billig
allgasse 10.
ng 4.
S
al 1892. Hr. Ober: Zeit von enehmiademie der Schrader und Wiles greisen, usscheidendamit einFluchtHerbrandn Ehrenaße und ebenfalls
von einem stellung zu wird, dem s die Stadt da die zahlgreich und
olche, oder
ur um die
Mal ein stellt worssammlung rag zurückspreche sich
iteresse der ellung der ch mehrere werke verPläne vorer Summe sschuß der hen!)
für spruchindustrielle 1 vertreten. Anregung lcher dahin Es soll in n werden. ich hier an habe man nur 1000 zu sei. Er daß Köln lle Städte lte. Wenn und das hier diese Es sollen der Cana" nicht zu iden ebenwei Comnsich nicht
n für inuigs etwas
lanzpolitik wolle es ichts und
ewilligung Bild der datriotische
ntilationss auf das und keine chächte im sehen werung der einen umKosten der sowie der
entilation
es Stadtmmer als far damit
die Festmensteuer
Hr. Dr. Roeckerath. In Folge einer Besprechung mit mehrern „ Freunden vin ich veranlaßt, in meinem Antrage den Communal=Zuschlag zur Einkommensteuer von 155 auf 150 pCt. herunterzusetzen.
Ich bitte, meinen Antrag dahin abzuändern.
Der Vorsitzende. Von Hrn. Stadtverordneten van der Zypen ist mir ein Antrag zugegangen, den Communal=Zuschlag zur Einkommensteuer für Alt=Köln, Deutz und Bayenthal auf 150 pCt., für alle übrigen Vororte auf den geringsten der von Seiten der Comul de einzelnen Vororte vorgeschlagenen Sätze festzusetzen, nämlich auf 170 pCt. In der beigefügten Begründung wird ausgeführt, daß der Antrag ein Vermittelungsvorschlag sein solle, welcher geeignet sei, allmälig eine Gleichstellung der Vororte mit Alt=Köln herbeizuführen. Derselbe würde einen Ausfall an Steuer=Erträgen von 60,000 M. zur Folge haben, welche Summe indeß von dem zu erwartenden Ueberschusse gedeckt werden könnte.
Der Vorsitzende wendete sich alsdann in längerer Rede gegen mehrere in er vorigen Sitzung gefallene Aeußerungen. Hr. Zilkens hat bezüglich der lex Huene auf meinen Haupteinwand, daß jedenfalls für Ehrenfeld viel mehr geschehen sei, als Köln verpflichtet war, nicht geantwortet. Ferner sagt Hr. Zilkens, die Steuerkraft Ehrenfeld's habe sich gegenüber dem Vorjahr um 30 pCt. erhöht. Nach den amtlichen Feststellungen beträgt indeß die Erhöhung 19 pCt., nicht mehr wie in Alt=Köln, und auch in den andern Vororten ist das steuerpflichtige Einkommen gestiegen. In Alt=Köln beträgt das Mehr 17 pCt., in Rondorf 11 pCt., in Lindenthal 19 pCt., in Müngersdorf 14 pCt.,
in Nippes 17 pCt. Hr. Zilkens hat den Sollbetrag des Steuer=Erseiner Berechnung zu Grunde gelegt, während
doch hier der wirkliche Rechnungsabschluß in Frage kommt. Ich möchte in demselben Maße wie die Steuer=Einnahme auch d.2#0. b% zur di, Vororte gestiegen sind. Die Ehrenfelder Gasund Wasser=Werke haben mit dieser Sache nichts zu thun. Dieselben
# be. de„Tingemeindung mit übernommen, sondern von n fur 600,000 M. angekauft und in den Betrieb der
#dt übernommen. Endlich soll die Stadt Köln gegenüber Ehrenfeld nicht loyal verfahren haben, weil wir die Canalisation in den im Vertrag angesetzten vier Jahren nicht ausgeführt und auch keine Entschädigung angeboten haben. Das entspricht auch nicht der Thatsache;
der Vertreter Ehrenfeld's ist festgestellt worden,
daß nicht die Stadt Köln hierfür die Schuld trifft, sondern daß dies
e# Teiter ist, und diese Möglichkeit ist im Vertag ausdrücklich
Auf der andern Seite kann ich aber auch die Anschauung des Hrn. Zilkens über Loyalität nicht ganz theilen. Ein Mal genügt es nicht wenn ie Verrrerer Ehrenfeld's an der dort in Sceue gesetzten Bewegung men; ich halte es für die Aufgabe dieser Vertreter, die Bürgerschaft von einem vertragswidrigen Vorgehen abzuhalten.(Zuruf: Ist geschehen!) Das Vorgehen der Bürger Ehrenfeld's selbst finde ich aber geradezu illoyal. Wenn dieselben die Eingemeindung unter den ufgestellten Bedingungen nicht wollten, hätten sie ihre damaligen VerWage Perur, gen ellen, gf die Eingemeindung nicht einzugehen. Der Wegfall des Melatener Weges ist in den Vertrag ausdrücklich aufgenommen, wie kann man jetzt dagegen Einspruch erheben?
#e. Liebmann will den Reservefonds in Anspruch nehmen. Derselbe beträgt etwa 220,000 Mark, ist aber nur noch deshalb vorhanden, weil die Frage betreffs des Bauplatzes für ein neues Archivgebäude seiner Zeit vertagt worden ist. Wäre diese Frage
entschieden, ann würde der Reservefonds noch erheblich niedriger sein. Herr Liebmann rechnet ferner mit dem Ueberschuß, der in diesem Jahre 200,000 M. beträgt. Nehmen wir ein Mal an, er würde auch im neuen Etatsjahre so hoch werden, ja, wenn wir sanguinisc sein wollen, dann nehmen wir 300.000 M. an— aber das können Muthmaßungen sein—, so wären dies immer noch nur.6 pCt
des Gesammtbudgets von 11,600.000 M. Wenn Sie sich über einen solchen geringen Ueberschuß wundern, dann werden Sie sich erst rech nicht wundern dürfen, wenn ein Mal ein Deficit vom doppelten Berag geskame; und ein solches jetzt herbeizuführen, wo wir uns
so di geg n wehren müssen, wäre doppelt bedenklich: denn im nächsten Jahre könnten wir ein Defieit nur durch Erhöhung der Steuern
Hr: Ir. ,Fockerath.partet höhere Verrage aus der ler Huene, obgleich die niedrigern Sätze der neuen Zollverträge schon in Kraft sind
Gr Mascergih ie: Hor s schon zu rechnen haben. Worauf
Hr. Roeckerath seine Hoffnung gründet, ist nicht ersichtlich. Bezüglich
einer Ausführung über die Veränderung der Provincial=Abgaben kann ich ihm schon manches zugeben. Es scheint wirklich in der Mehrzahl der Kreise eine Erhöhung des Steuer=Ertrages eingetreten zu sein. Aber anderseits steht uns wayrscheinlich auch eine Erhöhung der Provincial Lasten in Aussicht, namentlich werden die Armenlasten der Provinz
durch das neue Gesetz außerordentlich erhöht werden. Hr. Roeckerarh will ferner die Gebäudesteuer um 10 pCt. heruntersetzen, was für die ganze Stadt einen Ausfall an Gebäudesteuer von 92,986 M. zur Folge haben wird, für Altköln allein, einschließlich Rondorf(989.). 86.490 M. Diese Summe würde also einem Satz von 3 pCl. der ganzen Communak-linlagen gleichstehen. de
Ich bin überdies mit Hru. Stelzmann der Meinung, wir sollten die ganze Steuerfrage nicht nur als solche, sondern auch vom Standpunkt der allgemeinen Finanzlage beurtheilen, und wir sollten namentlich sehe. Wirklich vorhandene Bedürfnisse unbefriedigt lassen damit kann man sich nur ein Jahr lang helfen. Die Bedürfnisse selbst chwinden damit nicht, und später kommen immer neue hinzu: den erfahrungsmäßig treten die Bedürfnisse schneller auf, als sie voraus
Wenn wir außer dem Reservefonds, welcher durch die nträge Liebmann und Roeckerath sehr in Frage gestellt ist, und dem everschuß der Sparkasse, aus dem schon die Baukosten für die höher e bestritten werden sollen, keine Reserve mehr haben, dann " dies für uniere Finanzlage doppelt bedenklich, da diese für die nächste Zukunft eine steigende Tendenz hat, und zwar in Folge Ausführung soer nan Iihnen bereits gefaßten Beschlüsse. Hr. Zilkens erhofft vom
ei.u ganzen Haufen Geld aus dem Mehr-Ertrag der dann sollten wir doch erst recht die Aufnahme
e gsehen de Sepouuonehhenlals eist veriteil vuer u.
anf 1.
s 1893 in Kraft treten und unser Budget mit 126.000 M. belasten veger.#och, aunehme, daß es bezüglich der von Ihnen beantragten
., der Wohsahrtspolzei bei den Sätzen bleibt, welche der Solte die Sast. soaa b g..dieser, Polizezweige in Abzug bringt steigen. Im nächsen.. zuc. sd de Etat entsprechend noch neigen. In nachsten Jahren haben wir ferner die Steuergemeinschaft
mie menie Lekneehisg endlich haben wir Anleibe bis ant zmzu“ enen: Anleihe aufzunehmen, da die letzte oehraug, ist Die Sue; geringfügigen Betrag von 400,000 Mark aufCanalisations=Arbeiten gehen erfreulicher bfossen müssen Auch Lieha. u mit der neuen Anleihe sehr bald
Wissen mussen. Auch diese ist nur eine Theil=Anleihe; sie genügt nicht kur das, was wir beschlossen haben. Mit demselben Tage, wo diese
neue Anleihe begeben wird, haben wir für Verzinsung und Amor tisation 500.000 Mark aufzubringen. Ich spreche hier noch nicht von weitern,„## gen, aber auch diese werden bald kommen. Wenn wir daran festhalte, haben wir keine Veranlassung, mit dem Steuersatze so weit heruntergehen, daß wir uns der Gefahr eines Deficits aussetzen wurde, wir doch nicht in der Lage sein, den Satz länger als das eine Jahr festzuhalten. Gerade im Steuerwesen ist aber Stetigkeit sehr wünschenswerth. Ich schließe mich dem Antrag Stelzmann an, lieber gav. erwas menr verständige Sparsamkeit walten zu lassen. Wirklich nothwendige Bedürfnisse müssen ja befriedigt werden, aber wir können jede Sache uns genau ansehen, ob auch wirklich ein Bedürfniß vorhanden ist. Nach der Richtung möchte ich wünschen, daß auch in den Commissionen gleichmäßig daran gedacht werde. Meine Bemühungen haben in einzelnen Fällen darin keinen großen Erfolg gehabt. In dem Wunsche, den Communalzuschlag so herunterzusetzen, wie nur möglich, ind wir Alle einig, es kommt nur darauf an, wie weit man die Herabsetzung für zulässig erachten kann.
Ich will noch auf zwei Thatsachen hinweisen. Erstens haben wir hier nicht nur die erste, sondern auch die zweite Steuerstufe freigegeben, was außer in Frankfurt und Bonn nur noch in Halle der Fall ist. In allen andern Städten wird die zweite Stufe der frühern Klassensteuer, also die Einkommen von 600 bis 900., nur zur Cemmunalsteuer herangezogen, selbst in Berlin. In Köln würde der Steuer=Ertrag dieser zweiten Stufe 120.000 M. ergeben(bei 150 pCt.). Die haben wir auch in Erwägung zu ziehen für den Fall, daß wir in die Lage kommen sollten, den Communalzuschlag erhöhen zu müssen. Der Unterschied in den Einkommen über und unter 900 M. ist doch sehr groß. Von der Einkommen über 900 M. sind nicht nur 6 M. Staatssteuer, sonder auch noch 9 2. Communalsteuer zu entrichten, während von dem Einkommen unter 900 M. gar keine Steuer zu zahlen ist. Auch die Forensen und Personen., dem Beamtenprivilegium genießen diesen Vortheil. Der Unterschied ist darum doch ein ziemlich erheblicher. „########t der weit größere Theil der Städte seine Bedürfnisse nicht durch Zuschläge zur Einkommensteuer, sondern durch andere selbständige Steuern. So z. B. wird in Berlin nicht die Hälfte der Communal= lasten durch Zuschläge zur Staatseinkommensteuer gedeckt, sondern mehr dersell en durch Brau, Malz= und vor allem durch Hausund Mieth=Steuer. In Breslau werden nur 120 pCt. Communal= zuschlag zur Einkommensteuer erhoben, dazu aber Schlacht=, Biersteuer usw. mit zusammen 100 pCt. So gibt es eine ganze Reihe
durcnwea einen Theil ihrer Bedürfnisse durch andere selbständige Gemeindesteuern decken. Ich gebe der Erwägung anheim, ob es angemessen ist, wenn die Zuschläge zur Staatseinkommensteuer eine gewisse Höhe erreichen, durch Theilung der Steuer=Objecte eine Ermäßigung herbeizuführen. Im Uebrigen empfehle ich den Antrag der Finanz=Commission. ven unttag
Hr. Eich unterzog unter allgemeiner Heiterkeit das Gutachten der Rechtscommission über den Antrag Zilkens betreffend die Anrechnung
#x Huene auf die Vororte einer längern Kritik und bezeichnete die Auffassung der Commission als eine sehr harmlose. Auch die Haltung der Regierung bei Genehmigung der Eingemeindungs=Verträge wurde als wenig correct bezeichnet. Jeder der Vorortsgemeinden müsse ein Elftel ihres Communalsteuer=Zuschlages erlassen werden, und der Redner hoffte, daß der Bezirks=Ausschuß eine zugerechte Fesisetzung der Steuerzuschläge nicht genehmigen werde Schließlich empfahl der Redner, den Antrag Noeckerath. Bezugnehmend an, die Bemerkungen des Hru. Stelzmann, daß man in Zukunft mehr sparen nolle, wies Hr. Eich,.f die Anlage eines Asphaltweges mitten # der Pr. enade des Hohenstaufen=Ringes hin und bezeichnet unter
ziehriacher Zustimmung diese Anlage als eine Verschwendung. Der Macadam sei viel besser hier am Platze. Durch den Asphaltweg werde den Baumen Licht und Wasser genommen, so daß sie zu Grunde gehen mußten. Zudem sei auf beiden Seiten der Straße ein breites, schönes
Trottoir. Die Vororte, speciell Nippes, müßten bis an die Knöchel durch Dreck laufen. Allerdings sei ein Troltoir von Köln auf der Neußerstraße zugesagt, aber bis jetzt noch nichts davon zu sehen.(Heiterkeit) Hr. Pauli verwahrte sich gegen den Vorwurf, als ob bei Stellung des Antrags Dr. Roeckerath nicht mit der richtigen Loyalität an den Verträgen gehalten worden sei. Die Verträge setzten fest, daß die daZialigers, Steitrigtze di. Naximalsätze seien und also unter bestimmten Voraussetzungen herabgesetzt werden können. Bei einer Gesetzesänderung müsse auch eine Aenderung der Communal=Zuschläge eintreten. Dieser Fall
de geltend machen zu wollen. An einer Reihe von Zahlen suchte der Redner nachzuweisen, daß die Zunahme der Steuer=Erträge in den Vororten seit 1888/89 rund 20 pCt., in Alt=Köln 2 pCt
ichtounge als dier Von dase de ftüher Geneiade Mlingersdorf ders„ls die anv. Gemeinden behandeln, weil sie bezüglick . Jana, ne der Steuern gleichen Schritt mit den übrigen Gemeinden I.#e Sper. b den Ausgaben weniger gut gefahren sei. Er ei##. b fur gleiche Steuersätze in allen Gemeinden.
orsitzende. Für die Vororte seien die Ausgaben mit den
gut veränderte Sleuernschiug Verttage keint Recht
Behandlung der Steuern für Nippes und Ehrenfeld. Daß die Vororte jetzt mehr aufbrächten, sei der Initiative von Alt=Köln zu verdanken dem sie näher gerückt seien. All=Köln seufze aber unter der Last, welche
— Sc an ihi„ausgebürdet haben. Köln habe an Staatsstenern .710,000 M. aufzubringen, die Vororte dagegen nur ein Zehntel dieser Summe, während die Bevölkerung derselben etwa ein Viertel d ganzen Gemeinde ausmache. Das Gefühl, daß aus anderer Leute Leder gut Riemen schneiden sei, habe er auch. Es habe sich im Calloai eine Coalition der Vertreter der Vororte mit ihren Parteifreunden von
Aluruhe, Wderso. Zusinnmn i Aitdlu gebider.
den Reihen der Steuerzahler der Altstadt Protest gegen die Her
6r%, Taste. a tar die Lormuie erhoben werde.(Zusinmung.)
.... D. Josten. Er könne nicht begreifen, wie Hr. Stelzmann sich
so schroff gegen die Vororte stellen könne, aber Hr. Langen sei noch schroffer gegen die Vertreter der Vororte vorgegangen. Der Vorsitzende habe in seinen Ausführungen durchblicken lassen, daß wohl eine Steuer
gest tschgft, moguch se. und diestes als emen Act der Liberaliät darAber es sei unerhört, wenn heute von einer Coalition der Vororte zur Vergewaltigung der Vertreter der Altstadt die Rede sei.
dis, schzmwache Vertretung der Lororte zu verstärken. Er möchte nun nicht wünschen, daß in solch' gereiztem Tone, wie bisher, weiter verhandelt werde, das sei einem gedeihlichen Zusammenwirken nicht dienlie Man
-####oiien entgegenkommen und eine zufriedene Bevölkerung schaffen. Die Vortheile kämen der Altstadt wieder zu gute, wenn auch
Seusserath d90 ber der Weiterentwickelung. Er empfehle den Antrag
Hr. Dr. Roeckerath. Die Ausführung des Herrn Geh. Cammercienraths Langen, die Vertreter der Vororte hätten in Verbindung mit ihren Parteifreunden in Altköln eine Coalition zur Vergewaltiauna
anr er ezuter o,n Altdüng, geschlossen, ist der shlimmse Vorvur
den man überhaupt machen kann. Wir müssen hier Alle bestrebt sein Anträge nur aus sachlichen Gründen zu stellen. Hr. Langen schiebt uns Parteigründe statt solcher unter und thut dies ohne sachlichen Anhaltspunkt. Die Vertreter der Vororte gehören allen Parteirichtungen an der liheralen, der Centrums= und der Fortschritts-Partei, und wenn die Unterseuung des Hrn. Langen richtig wäre, würde das ganze Collegium ihre Anträge unterstützen. Man hält den Vororten entgegen, daß
sogel: de Bürcder Misign, zuite den Spieh adber auch uniehzen und sagen: die Bürger Altköln's bringen auch weniger auf, nur diejenigen
nicht, welche sich bisher geschont haben. Thatsächlich sind ja die meisten mittlern Einkommen in der Veranlagung heruntergegangen, während gerade die Einkommen uver 100.000 M. das Mehr ergeben. Die Verhältnisse waren hier noch toller als in Bochum.(Unruhe.) Ich mag hier in öffentlicher Sitzung nicht weiter gehen, aber ich könnte mit Thatjachenz, dienen, Jch verstele indeß nicht, wie der Hr. Geh. Commercienri. Langen nier Vorwürfe erheben kann, die nicht begründet sind . enn ich, die volle Steuergemeinschaft jetzt schon einführen will, so soll damit die weitere Discussion über den Gegenstand vermieden werEero###e wenn Hr. Seizgann diese Forderung unloyal nennt, so hat G# en n die Antwort darauf gegeben, indem er ausführte ß in allen Verträgen vorgesehen ist, daß die Vertretung der Stadt Aenderungen vornehmen kann. Somit kann also jederzeit in dieser Versammtung die Herabsetzung des Communal=Zuschlages für die Vororte beantragt werden. Nun könnte man sagen, daß die jetzige Finanz= lage nicht geeignet dazu sei. Der Herr Vorsitzende hat zugeben müssen aß auch für das laufende Etatsjahr ein Ueberschuß von—300,000 32c. 2u, erxarren is, er hat auc zugeben müssen, daß die Provincialbogben sich permindern, wentanens wenn keine erhebliche Erhöhung der Provm iau Lasten eintritt. Indeß hat er bemängelt, daß ich aus der lex Huene mehr erwarte, und in dem neuen Etat sind gar 70.000 weniger angesetzt, als wir im vorigen Jahre erzielt haben. Nun weiß ich wohl, daß wir seit drei Monaten mit den geringern Zollsätzen rechnen müssen; aber das Quantum der Zollgegenstände wird sich erheblich
Schtis das he gd BolEinkommen selbst. Jedenfals liegt die Sache nicht so, daß bei Annahme meines Antrages irgend welche finanzielle Bedenken nicht bei Herabsetzung von 155 auf 150 pCt. Der
Derr Vorsitzende hat regelmäßig bei der Etatsberathung schwarz aufaemalt, und ich erkläre offen, daß ich einen großen Theil seiner Ausführungen lieber gehört hätte, als es sich um Mehrausgaben handelte, wie Erhöhung der Beamtengehälter usw. So lange der Hr. Vorsitzende an der Spitze der Verwaltung steht, haben wir noch stets hohe Ueberschüsse erzielt; ich stimme aber Hru. Liebmann darin bei, daß es gegenwärtig nicht nothwendig ist, den Steuersatz so zu greifen, daß wir wieder einen solchen Ueberschuß erzielen. Wir werden von den 40 Millionen MehrSisrssabe gsge te a. auc eiwas mitbeloumen, also ist es die günstigste Lage, jetzt das Risico zu machen.
orsitzende. Ich habe dem Herrn Vorredner keine Zahlen zugegeben, sondern nur an seinen muthmaßlichen Zahlen darlegen wollen, wie geringfügig auch ein solcher Ueberschuß gegenüber dem Ge sanzmzt, Budget, ist. Veirens der Provincial=Abgaben mag br. Dr. Rocke
„ Recht haben oder nicht, jedenfalls werden mit dem nächsten Jahre die Provinciallasten sich erheblich vermehren. Der Varmurf daß
Bcdeasian Peuache id uichk dun den Suschen Falen
Sechstags seige ie estege e hodbe cd sie ikr Möchie Schalenr.
Hierauf wird die General=Diseussion geschlossen
.# ggen erflärt m einer persönlichen Bemerkung, er habe den Ausdruck Vergewaltigung gebraucht, aber ausdrücklich hinzugesetzt, daß es eine thatsächliche, eine wirkliche Vergewaltigung sei. die durch szuristischen Gründe gerechlfertigt sei; es sollte also nur ein sach k.
alstiche, Wort leine. 35 mil Hongulshgen, wem hr Raushgrast
ud gndenuset, er lbonge mauches aogen, wasdte. Bed., Halgsi
Pese schaihg, besbuch aufedernt, sdier als zu sagen, woad er gu.
De orsitzendr. Das letztere war aber keine persönliche Bemer#k.#beckerath., Ich habe nicht vom Bochumer Steuer# sondern von den Bochumer Steuer verhältnissen gedenne, sich ausgespotohen haßeeg die Aobaltitung
O eegeiemiigung der Vertreter der Nitste
Wie soll das fertig gebracht werden? Die HH. Stelzmann und Langen fußten einfach auf ihrem Scheine, auf den Verträgen; dieser Schein habe egr i, gleige, Loch. Der Vertag set geschlosen, aber auf der andern Suicht al###cugggnion nicht ausgeführt worden. Die Gleichstellung
Sefür eugsfer behauptet worden, aver wohl alle Billigkeitsgründe
„ich 32 9etrsen Der Porsitende habe darauf bingewiesen, warnm
Laute zu beuegen geAlhease en
are Bummenkranze bedeckten den Leichenwagen. Unter der langen
Asiang, 3. Hobe 3ig Uher. Die Journalisda.
14. Ab.=Vorst. Der Hüttenbesitz:
Untersuchungsrichter vorgesütbrt werden falte g oeien Zimuer den Schuzleuten an Rhein wieder engefangen.ud aber von meotrein
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3 Leuchtkraft des Gases
Alkölntern, in die Stadtverordueten=Versamulung gewählt worden,
am 18. Mai 1892. am 19. Mai 1892.
um
Gasfabrik 19/2. Gasfabrik 18,8.
Lab. 19.3. Lab. 18,g.
Stadt—. Stadt—.
Rheinhöbe am 19. Mai, Abends 7 Uhr m.38— m.01

Parlehen gesucht. Junger Mann Bartrhrn mit sicherer Existenz sucht
ein Darlehen von 100# gegen halbmonatl. Rückzahl. od. u. Uebereinkunft.
Fr.=Off. unter Nr. 695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—6000 M.
Bürgschaft
Gereonskloster 32:
Unterhaus, 5 Räume, 2 Mansarden, herrschaftl. eingerichtet, per sofort zu vermiethen Bescheio Gereonshof 4A.
und gute Sicherheit gesucht.
Franco-Offerten u. Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bitte!
Unterhaus,
drei Zimmer u. Küche, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
Welcher Edeldenkende leiht einem katholischen Studenten 30.“ Mein Lebensglück hängt davon ab.
Fr.=Offerten unter Nr. 718 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hinterhaus,
drei Zimmer und Werkstatt, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
5400 Mark
Schön möblirter
Salon nebst Schlaftabinet
und ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Agrippastr. 23, nahe Hohepforte.
a%, 1. Hypothek aus ein Besitzthum in Lindenthal, mehr wie dopp. Sicherheit, per sofort zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. T 100 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
[cin Zimmer erster und zwei ZimE mer zweiter Etage ganz oder getheilt zu vermiethen.
Thieboldsgasse 107, 3. Et.
—8000 Mk.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Röhrergasse 42.
Näheres Drususgasse 27.
zu 4 ½% auf 1. Hypoth. vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Off u. L 334 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 2.
Verloren&am Gefunden.
Goldene Cravatennadel
Hamburgerstraße 15:
Unterhaus billig zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 27.
in der Herwarthstraße gefunden. Bescheid Bahnhofstraße 6.
KA R S?
2. Etage, 3 bis 4 Räume,
zu vermiethen. Cordulastraße 2.
Vermischtes.
Gereonshofstr. 13
(an der Kirche):
3. Etage, 3 Zimmer,
in 2 stille Personen zu vermiethen.
Aufgepaßt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 8 Freitag, 20. Mai 1892.
Capitalien
Hübsche 2.
zu vermiethen. Lichhof 24.
0,DO0 Herrenhüte,
Zimmer 1. # vermiethen.
Etage, M. 16,50, u Thieboldsgasse 57.
Zimmer zu vermiethen. Zimmer Rothenberg Nr
zu vermiethen.
Parterrezimmer Lyskirchen 1.
Erste Etage,
feine
1000 Strohhüte,
Stück für Stück
elegante AAA eie.80 ode. 2100
Herrenfilzhüte.
Großer
Kölner Hutbazar, Hohestrasse 13,
am Bismarck-Denkmal.
Flora.
Sonntag den 22. Mai., Vormittags bis 12 Uhr:
Eintrittspreis: 20 Pfg.
23
einschliesslich Aquarium Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Eintritt: 50 Pfg., Kinder die
D<space> A q u a r i u m<space> 2 5<space> P f g.<space>
Verein
Deutsch=socialer(anti=semitischer)
Köln(Rhein).
Sonntag den 22. Mai, Vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Restaurants Zum Storch, Hohepforte:
Vortrag
des Reichstags-Abgeordneten Herrn OSWALD ZIMMERMANN
aus Dresden über
„Schädigung des National=Wohlstandes durch das Indenthum“.
Eintritt ist nur gegen Karten gestattet, welche am Freitag den 20. c. und Samstag den 21. c. im Vereinslocal vorm. Kauerz, Kleine Sandkaul 9, zu haben sind. Social=Demokraten und Juden ist der Zutritt untersagt. Eintrittspreis 50 Pfg. Der Vorstand.
Mitglieder, welche nach dem Vortrage an dem gemeinschaftlichen Mittagessen(Couvert R. 1,50)## Theil nehmen wollen, belieben sich bis Samstag=Abend im Vereinslocale einzuzeichnen.
Neuheit!
Telephon I73. TTeben's Telephon I73.
Etiquetten- u. Preise-Stempel
Gesetzl. gesch. Nr. 1596.
Durch einfache Drehung der Kautschukbänder kann man jeden Preis, von 1 Pfg. bis 100 Mark,
zum Auszeichnen der Waaren im Geschäft
und in der Schaufenster-Auslage,
ferner gleichzeitig jede Maass- u. Gewichtsbezeichnung stempeln.
Ebenso kann der Stempel als Datum- und Numerir-Stempel geliefert werden.
Preis: Mark 7,50.
Stempelfabrik Carl Weber&amp; Cie.
1 natürl. Grösse. 33, Rothgerberbach 33.
zi Bureau wie auch als Privat geeignet, zu vermiethen. Komödienstraße 85—87. Bescheid 1. Etage.
ER
Mieth-Gesuche.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
W T
Eine Familie, fünf Personen, sucht in der Nähe des Eigelsteiner Thores eine luftige. Wohnung(am liebsten dritte Elage) von drei Räumen in anständigem Hause.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Znlungs.
G.
∆ Drucksachen e aller Art
*
(.in Beamter(Wwr.), mit seinem E vierjährigen Töchterchen. sucht 2 unmöbl. Zimmer ohne Pension, aber mit Verpfleg des Kindes. Fr.=Off. m. Preisang. u. W 100 a. d. Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
liefert schnellstens
5 Seb. Avanzo, 5
S—.K0LN—*
Marzellenstrasse 17,
Hohestr. 50.
Zum 15. Juni oder 1. Juli suche ich ein kleines Haus,
womöglich mit Garten, oder eine geräumige, mit allen Bequemlichkeiten versehene Etage in Köln oder Vororten zu miethen. Frco.=Offerten mit Preisangabe, Lage 2c. unter Nr. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hunde zum Scheeren gesucht.
Frau Breuer, Bayenstraße 5, 2. Elage.
Waschmaschinen
zu verleih. Friesenstr. 18, neb. d. Schule.
10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Mittag= und
Herren
suchen in der Nähe der Ulrepforte zwei möblirte Zimmer mit Pension in gutem katholischem Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gut und billig sowie propere Wohnung für ordentliche Leute.
Victoriastraße 13.
Feier
Unterricht.
der Grundsteinlegung der neuen katholischen Kirche zu Köln=Deutz: Fahnen, Flaggen, Wappen kauf= und leihweise Tempelstraße 45, KölnDeutz, bei Joseph Schneider.
Primaner ertheilt
Landaufenthalt.
mit Erlaubniß Nachhülfe. Fr.=Off. u.
Nr. 708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gasthaus Geschw. Schmitz, Lanzenbach, Station Kuchenbach a. d. Sieg, sehr schön gelegen, luftige Zimmer,
vorzügliche Küche, mäßige Preise.
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdauliches Mittel gegen
Bleichsucht,
Blutarmuth, Schwächezustände u. dal. mit bestem # Erfolge angewandt u. empfohl. durch Prof. Dr. von Mosengeil, Bonn— Med.=Rath Prof. Dr. Fürbringer, Direct. a. städt. Krh. Friedrichshain, Berlin— Dr. J. Lazarus Direct. a jüd. Krh., Berlin— Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst., Berlin=Dalldorf— Leibarzt u. Sanitätsrath Dr. Müller in Wiesbaden— Medic.=Rath Reimann, Berlin u. v. A. In Flaschen à 2 Mark mit nebenst. Schutzmarke. Vorräthig in den Apotheken.
Apotheker Lyncke in Cöpenick=Berlin.
In das
Fleisch-Kühlhaus
vol
Gottfr. Linde
wird— so weit Platz in den Reserve=Zellen vorhanden ist— frisches Fleisch zur Aufbewahrung bis zu vier Wochen unter den für die Anmiether gültigen Bedingungen und zu den nachfolgenden Preisen angenommen:
N. 2,— für jedes Viertel Großvieh,
„ 1,50„ zwei halbe Schweine,
„.—„ ein Kalb.
„.75„ ein Schaf.
Der Schein ist vorher auf dem Comptoir einzulösen.
5
1115
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
Köln a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische Bedarts-Artikel.
Specialitäten:
Zeiss' Mikroskope, Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart), * complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkelkammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
Kölner Sängerkreis.
1892
Abends von 8 Uhr ab:
Samstag den 21. Mai
Sommerfest
in den reservirten Räumen und Anlagen des Volksgartens.
Bei ungünstigem Wetter findet das Fest in den Sälen statt.
Karten für Einzuführende verabfolgt unentgeltlich das Vorstands=Mitglied B. Wingens, Breitestraße 35.*
„Polyhymnia“.
Sonntag den 22.., Nachmittags: Sommer=Ausflug nach Brühl über Kierberg. Abfahrt Hauptbahnhof 2 Uhr 45 Min.
Diejenigen Damen und Herren, welche Anspruch machen auf FahrpreisErmäßigung, wollen sich bis längstens Freitag=Abend im Vereinslocal dem Vorstande anmelden. Der Vorstand.
NB. Freitag: Obligatorische Probe.
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34,
Kneinr’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfärrer Kneipp.
iertags 1911—.: an Wochentagen ½3—6 Uhr.
Sprechstunden: Sonn= u. Fe
Preis=Ermäßigung!
per Pfd.
la. Weizenvorschußmehl.. 17 Pfg.
„ Kaisermehl 20„
„ Blüthenmehl." 24„
„ franz. Griesmehl... 23„
„ Kartoffelmeyr 25„
„ Stampfzucke 31„
„=Zucker 33„
„ Korinthen 30„
„ Sult.=Rosinen 40„
Ia. Holsteiner Meierei=Butter,
Kaffee
Ia. Apfelschnitzel
„ 1890er Apfelringe " 1891er
„ bos n. Pflaumen
„ Gemüse=Nudeln
„ Eierband=Nudeln
" deutsche Maccaroni " ital.
" Schweineschmalz 125 Pfg. das Pfd.
.. 45 .. 50 20—40 30—40 .<space>."<space> 5 0<space> " 35 ." 50 .<space>"<space> 5 5<space>
Wilhelm Wollf.
111 Severinstraße 111.
Telephon 1297.
Sie K0„.
38.508 Mark
V monatliche, 2a
bei me## nur 3 Mk.
e. lichem Risich
2 Dun. AenzzMae guenn Sie
---che Sehe esenden elisthel
über
kostenfre Con
Rödingsmarkt 33.
Gottfried
Ein schöner Tafelherd u. ein Laden"<space> r e a l,<space> T h e k e<space> f ü r<space> S p e c e r e i,<space> e i n<space> e i c h.<space>
Füll
alles
Kleiderschrank, Kinderwagen, ofen, mehrere eiserne Betten, wenig gebraucht, billig.
Krahnenbäumen 3,
am Eigelstein.
Anzeigen-Annahmedes Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens.
Lichhof 22, Karl Vogel.
4, E. Jarke.
Lungengasse 2 Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Rippas:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Der letzte Capy.
Roman von Mariam Tenger.
Der gefüllte Pfannkuchen.
Ein Scherz von E. Relly.
Zusammen gebunden!Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Kalk!
Beginne am 22. c. im Locale
des Hotel Giessen einen neuen
anz-Cursus
Sonntags=Nachmittags von—4 Uhr und nehme Anmeldungen freundl. entgegen. Hochachtungsvoll
Gottfried Schnackerz,
Tanzlehrer, Paradiesstraße 14.
Die
Neuvermiethung der Kirchenstühle
von St. Gereon findet am 30. Mai d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Vorhalle statt.
Köln. Der Kirchen=Vorstand.
Dom=Pfarr=Verein.
Zu der Samstag, Vormittags 11 Uhr, stattfindenden Beerdigung unseres langjährigen Vice=Präsidenten, Herrn
Anton
sowie zu den feierlichen Exequien am Montag, Vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche, werden unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
halt
Pre
per Pfd. 35 Pfg.
gebrannt, in vorzüglicher und nur reinschmeckender Qualität, zu 130—180 Pfg. das Pfd.
Bei Mehrabnahme billiger bei
empfi
Kual
Col
Dal
Kin
Da
Dam
Herr
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Bohm, Alle in Köl#
ferner
in ele Qualité
7 H
Fülljeder
einfach
Ausstatt
ade Ho
und Fla
Ferl
K
H. Sächs.
Köln,
Erivatt