Special-Geschäft für Damen-Kleide
Kölm, Hohestrasse 51. Berlin, Leipzigersu 36.
Frühjahrs-Neuheiten
von Damen-Kleiderstoffen.
rösste Auswahl. Sehr
Reinwollene Fantasie-Stoffe in ganz neuer Art
Cheviot cnangeant. Hepsstravers uni und glacé. Crocodil-Piaué-Stoffe etc. etc.
un
Pediune Boste gaische eschel lce ercte Beiechl e e..
ialon-Stoffe. Seidenbrochirte Galons auf Piqué-Beige. Elegante Blumen- u. Fantasie-Galon
Schwarze und einfarbige wollene Stoffe.
Peau de laine faconne mit Tupfen, kleinen Figuren, Blumen
Grsisth Gendit, Gberiot. Grtre, Hetcurn ur. e und Velleg.
Schwarze seiden-gestreifte und damassirte Stoffe. Grenadines und
S###.
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
" Für Koln und Dororte 10%/ Lig.
Anzeigen-Preis: Zi. auspalige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst:, Arbeitz=Gefuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 pfg.
# Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denn und allen X4 Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeiae enthaltenden Liummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50. 1/4 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch 25. März 1892
Heute 6 Seiten.
81

Seite 2.
Nr. 81“ Mittwoch, 23. März 1892.
D. Simonson, Köln,
Ecke Hohestrasse und Schildergassen-Ecke. Ecke Hohestrasse und Schildergassen-Ecke.
Hierdurch zeige ergebenst an, daß die maßgebenden
Neuheiten für die Frühjahrs= und Sommer=Saison
in Confection für Herren und Knaben, wie Herren-Anzüge, Paletots, Havelocks
Joppen, Hosen, Westen, Knaben-Anzüge für jedes Alter
in großartigster Auswahl eingetrofen.—
Ganz kolossales Lager aller Sorten
* Communion-Anzüge.
Neuheiten in Modestoffen für Anfertigung nach Maass.
Auf jedem Gegenstand ist der allerbilligste feste Preis deutlich gedruckt.
D. Simonson, Köln,
Ecke Hohestraße und Schildergassen=Ecke.
Bekanntmachung.
Vom 1. April d. J. ab werden im Postengange u. a. folgende Aenderungen eintreten:
Personen=Post zwischen Köln(Rhein) und Frechen:
60 Abends aus Köln(Rhein)
620" in Köln Lindenthal
625" aus Koln=Lindenthal
75„ in Frechen.
70 Vormitttags aus Frechen 740„ in Köln=Lindenthal
745„ aus Köln=Lindenthal
85„ in Köln(Rhein).
Personen=Posten zwischen Köln(Rhein) und Rommerskirchen:
I. II.
650 früh 530 Nachmittags aus Köln(Rhein)
710 Vormittags 550„ in Köln=Ehrenfeld
715„ 555„ aus Köln=Ehrenfeld
815„ 725 Abends, in Stommeln
855„ 735„ aus Stommeln
925„ 85„ in Rommerskirchen.
und
Große Geldlotterien-Original-Loose der
Freiburger Münster=Lotterie à 3 Mark Ziehrzogam 6
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 a 500 2c.
Marienburger Geld=Lotterie à 3 Mark. Ziehugg zm 28. und
Geldgewinne Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 a 3000, 12 à 1500, 50 a 600 2c.
Stettiner Pferdeloose3 Loos 1 Mark, 10 Equipagen, darunter zwei Sterliner Pservelbosc 11 Loose 10 Mt. I vierspännige, 150 Pferde. Franrfurter Pferdelotterie, Ziehung 6. April, per Loos Mark 3.
„ d Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
n: Uxegen ettentegnen#, wranke&amp; Cie., Düsseldorf:. Königs=Alle 26,
Telephon 498.
60 früh
630„ 50
640„ 510
810 Vormittags 640 815„ 615
835„ 75
Köln(Rhein), 17. März 1892.
430 Nachmittags aus Rommerskirchen „ in Stommeln
„ aus Stommeln
Abends in Köln=Ehrenfeld
„ aus Köln=Ehrenfeld
„ in Köln(Rhein).
Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Freiburger Münster-Geldlotterie.
Geldgewinne à 50,000 M. 20,000 M, 10,000 M. 5000 M. 10 X à 1000 M. 20 X 500 M. 2c.
Ziehung am 6. April und folgende Tage.*
Original=Loos 3 N. ½ Antheil K 1,75. ¼ Antheil 1 M, empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Bauk= und Lotterie=Geschäft. Schildergasse 88.
Brockhues&amp; Cie.,
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin), übernehmen, gestützt auf die leistungsfähigsten Fabriken u. unt. Garantie f. solide Construction u. vorzügl. Ausführg., die fachgemäße Projectirung u billigste Beschaffung von
Techn. Neu=Anlagen u. Umbauten,
insbesondere die Lieferung von
Dampfmaschinen, Neservoiren, Pumpen,
Dampfkesseln aller Systeme 2c.
An= und Verkauf von Maschinen aller Art.
Ventilations= und Erhaustor=Anlagen
der Firma Sauerbrey&amp; Beygang. Neuwied.
Geschickte Monteure stehen jederzeit zur Disposition. Vermittler erhalten Provision.
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst.
Karl Schirp, Hohestraße 105,
Gummiwaaren-Fabrik.
Aug. Reuschel&amp; Co., Schlotheim, Staniol= u. CigarrenErste und älteste Fabrik Deutschlands der echten asesestt
Kameelhaar-Treibriemen.
F. Kalbfleisch,
prima Waare, von 5 Wochen alten, gut fett getränkten Kälbern, Pfd 40 bis 50 Pfg., von 8 Tage alten Kälbern Pfd. 5 bis 30 Pfg; Rindfleisch, Pfd. 35 Pfg.; Schweinefleisch, Pfd. 45 Pfg.; Tafelbutter, Pfd. 85 Pig. gegen Nach nahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreuße.
Aepfel,
zwei Waggons eingetroffen,
Zwiebel,
Rothkohl,
Datteln,
Citronen,
Blut=Orangen, alles billig.
Wwe. A. Hertling,
Rheingasse 2.
Eier=Abschlag!
la. italienische Mk. 5,80, la. deutsche Mk. 4,60 per 100 Stück,
##<space> k i s t e n w e i s e<space> b i l l i g e r<space><space> b e<space>
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Kartoffeln
in allen bessern Sorten stets auf Lager zu den billigsten Tagespreisen.
Jac. Wilz, Probsteigasse Nr. 20.
Früh=Kartoffeln,
p. Ctr. 5 M, Frührosa 4,60, M. bonum M. 4,60. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
te Geschäftsbücher, Briefe.
*
*
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfene
Papier
en der Pioinstesses. Emil Ulmer. Köln
KI
Rochzum alten bügen Preisel
„Das ist doch nicht die alte Uniform, Johann!“—„Zu Befihl, Herr Lieutenant, is sich wieder sehre schmuck mit Benzolinar geworden.“
Benzolinar
ist das Beste aller Fleckenmittel, entfernt alle Flecken aus Tuch, Seite, Sammt, Gaze 2c., reinigt Gold, Silber, Elfenbein 2c. In allen bessern Oroguen- und Parfumerie-Handungen in Originalflaschen zu 50 Pfg. und 1 Mark.
Chem. Fabrik W. Roloff, Leipzig.
Hübsche Figur erh. jede
Dame durch meine Corsets
Corset Venus Verschö.
nerung d. Büste ohne jede Einlage fein.50 eleg. 10,50.
Corset Plastik für zartgebaute Damen das Beste.
Hygien-Corset
Damen bequem u. modern.
— III. Preisbuch gratis.—
Fr. Franz Schatter, Köln a/Rh.
Corset-Manufactur,
Breitestr. 19.
D..-Patent Nr. 47,791.
Corset
Plastik.
J.
esh ai cu!
Celonisalwaren=Ghoeskzestlen
Ausverkauf
wegen demnächstiger Verlegung meiner Einzelverkaufstelle
rassenschrunke,
Gewölbethüren m. Patent=NahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
„Geldschrankfabrik.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Landauer Wagen,
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Katbarinengraben 28.
Schwarze Pudelhunde,
prämüirter Abstammung, s. b. zu verk.
Nippes, Escherstr. 14(am Bahnhof).
Abschnitte sammelt
zum Besten armer hiesiger
Schulkinder
der CigarrenAbschnitt=Sammelverein.. Wi 10 a 2. 7..—
Anzeige durch Postkarte genügt. on,#S 40 Apostelnstraße 40.
zu und unter Fabrikpreisen.
Ein großer
(Ohlrureie und— --Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
in allen Farben u. Facons, früher K 4½ u. 3½.#o jetzt K 2,40 u. 2 M Einzelverkaufstelle der Hutfabrik
Haut- und Unterleibsleiden. ###- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044

Offene Stellen. Bekanntmachung.
Bei der am 1. Mai d. J. zu eröffnenden Volks=Badeanstalt in der Achterstraße ist die Stelle eines Bademeisters zu besetzen. Derselbe muß verheirathet, und dessen Frau in der Lage sein, die Aufsicht über die FrauenAbtheilung der Bade=Anstalt zu über
Der Lohn für Beide beträgt 1200.6 jährlich und wird außerdem freie Wohnung, Brand, Licht und freie Wäsche
Vor Antritt der Stelleist eine Cau tion von 300 zu hinterlegen.
Bewerber wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnissen bis zum 1. April d. J. bei dem Unterzeichneten einreichen. Diejenigen, wel che bereits in ähnlicher Stellung thätig waren, erhalten den Vorzug.
Köln, 21. März 1892.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Mann.
Bekanntmachung.
Bei der am 1. Mai d. J. zu eröffnenden Volks=Badeanstalt in der Achterstraße sind die Stellen zweier Billetverkäuferinnen für halben Tagesdienst mit einem Einkommen von je 360 M. zu besetzen.
Vor Antritt der Stelle ist eine Caution von 50 M. zu hinterlegen.
Bewerberinnen wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und event. Zeugnissen bis zum 1. April d. J. bei dem Unterzeichneten einreichen.
Köln, 21. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Mann.
Bekanntmachung.
Bei der am 1. Mai d. J. zu eröff nenden Bade=Anstalt amrchten Rheinufer zwischen Deutz und Mülheim am Rhein ist die Stelle eines Bade=Aufsehers für die Dauer der Badesaison mit einem Einkommen von 3 K. pro Tag zu besetzen.
Bewerber wollen ihre Meldungen nebst Lebenslauf und Zeugnissen bis zum 1. April d. J. bei dem Unterzeichneten einreichen. Diejenigen, welche bereits in ähnlicher Stellung thätig waren, erhalten den Vorzug.
Köln, 21. März 1892.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Mann.
Ein Zweitmädchen EKunden im Prizrar.e, gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 30.
Ein br., kath. Zweitmädchen
gesucht. Friesenplatz 15
wird billig und schnell besorgt.
Gärtnerei J. Hamacher, Ein kleiner Herd mit Kohr
Meherstr. 36. 1verziehungshalber billig zu verkaufen.
Columbastraße 11
Proper., gewandt. Mädchen
für Vormittags gesucht. Antwerpenerstraße 1, 3. Stock, Nähe Friesenplatz.
Lehrmädchen
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
klippes, Neußerstraße 334. Zur Führung
einer Haushaltung mit drei Kindern wird eine kath. Person gesetzten Alters zum baldigen Eintritt gesucht. Fr u. Nr. 394 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
früher Follerstr., jetzt Weberstr. 36.
Alle Arbeiten,
welche auf der Nähmaschine gemacht werden können, werden hier angenommen. Severinstraße 103, 1. Etage.
Alle Garten=Arbeit
wird reell und billig ausgeführt in Köln, Vororten und auswärts durch
W. Freiburg,
Gärtner, Nippes, Neußerstraße 367.
W. Franken, Hahnenstraße 24,nimmt auch Bestellungen entgegen.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
S Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78.
„ Nippes, Steinweg 47.
Namen=.MonoarammEin solider junger Mann Mariengartengasse 23, 1. Stage.
sucht Stelle als Portier, Bureau= oder1.—
Kassendiener. Hohe Caution kann gestellt werden.
Erfragen Bayardsgasse 20.
verziehungshalber billig zu verkaufen. „Albertusstraße 16, 2. Et.
Groß. Eisschrank Fr.=Offerten
Nr. 391 an die Geschäftsstelle d. Bl
Wiber=Reste, Biberhemden, Muster D Corsets, Muster=Tag= und Nachthemden, Jacken, Unterhosen, Kinderhemdchen, Photographie=Hemdchen, Schürzen, Strümpfe, alles in großer Auswahl spottbillig.
Hämergasse—4.
Geschäftshaus,
in bester Lage vom
Altermarkt,
ganz oder theilweise sofort oder auf später zu vermiethen.
Näheres Domstraße 8.
Büglerin.
Eine perfecte Büglerin findet bei gutem Lohn dauernde Arbeit Dampf=Waschanstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße Nr. 37.
Kleidermacherin
sucht ein Lehrmädchen. Thürmchenswall Nr. 22, 1. Elage.
Stellen-Gesuche.
Zerbrochene
Gegenstände jeder Art kittet man am allerbesten mit Plüß=Staufer's Universal=Kitt. Echt und billig bei
Jac. Marcan, z. Bazar,
Köln, Schildergasse 34A.
Neuheit.
Flauell=Blousen
von M. 3,50 an. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Badewanne
billig zu verkaufen.
Eigelstein 147.
Eine Partie
Eisenwaaren, landwirthschaftliche und Haushaltungsgeräthe, billig zu ver
kaufen. Eigelstein 102
haus zu vermiethen
Jahnstraße 17(auf längere Jahre). Dasselbe besteht aus 16 Zimmern und Küche, Waschküche u. allen Bequemlichkeiten. Schönes Gärtchen nebst Laube
Bescheid Jahnstraße 15
Ein kleines
Follerstraße 4, am Katharinengraben, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 5.
25:
5 Zimmer, Küche,—2 Mans., zu verm.
Schöne abgeschlossene erste Etage von
S sechs Räumen ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Duffesbach 23.
Schlafzimmer
billig zu vermiethen.
Lichhof 6.
3 luftige Zimmer,
3. Etage, zu K 22,50 zu vermiethen.
Severinstraße 104.
3 Zimmer, alle Bequeml., sep. Eingang, zu vermieth. Kl. Griechenmarkt 57.
Ein photographisch. Atelier
in flottem Betriebe ist mit sämmtlichen Utensilien Umstände halber per sofort miethweise zu übernehmen. Bedingungen sehr günstig. Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.(4096]
Elegante 1. Etage, Marienplatz 14,
8 event. mehr Räume, Mansarde, gr. Keller, Gärtchen. Bescheid dort 10 bis 1 Uhr, sonst Antonsgasse 2.
Wirthschaft
in guter Lage Köln's ist f. 800 M mit Inventar zu vermiethen.
Christ. Braun,—
Kleiner Griechenmarkt 72, parterre.
chlafstelle
S Leute.
nur für anständige
Mauthgasse 13.
Notare 2c. 2c. oder
Geschäftshäuser!
Zu Ostern(nach der Schulentlass.) suche ich für meinen Sohn, welcher im Besitze einer guten Handschrift, Stelle auf einem hiesigen Bureau oder in einem hiesigen Geschäftshause. Beste Referenzen u. Empfehlungen. u. Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sattlergeselle
gesucht. Nippes, Neußerstraße 246.
gesucht. Pantaleonsmuylengasse 27.
Putzerschacht,
Nassauer, für Putz= und Fug=Arbeiten gesucht. A. Schorn, Huhnsgasse 37.
Für eine 20jährige Waise aus
besserer Familie wird Stelle in einer streng kath. Familie gesucht, wo gleich zeitig Gelegenheit zur weitern
Ausbildung im Haushalt
geboten wird. Für den Anfang wird Lohn nicht beansprucht.
Fr.=Off. u. Nr. 377 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
(in Mädchen sucht Stundenarbeit
E im Waschen und Putzen. Durch Herrschaften empfohlen.
Große Spitzengasse 25.
Prop. Mädch. s. Stundenarb.
für Morg. u. Kunden im Waschen u. Putzen. Limburgerstraße 10, 3. Etage.
Werderstraße 64
(Nähe Güterbahnhof Gercon).
Helles Souterrain,
4 Räume, groß. Keller und Hof, pass. für Burcaux und jedes EngrosGeschäft, zum Preise von 40 M zu
vermiethen. Bescheid daselbst und
zersch. Joppen=Anzuge zu verkaufen. Bolzengasse 10.
9 Waisenhausg. 26, Schneidergesch.—
verkaufen:
Groß. 2th. tann. Kleiderschr., halb. z. legen, Chiffonnier, nußb., eich. KüchenGlasschr., kirschb. Comm., eich. Stühle mit geflocht. Rücken, gold. Pfeilerspieg., altes Oelgemälde. Antonitterstraße 31.
Uebernahme
aller Maler=, Anstreicher= und Glaser=Arbeiten.
Ad. Monschau,
Filzengraben 33.
Anständige Frau
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Nachmittags zu Kindern.
Pantalconstraße 3.
Verschiedene Möbel:
Tische, Stühle, Sopha, Bücherschrank, Schreibtisch, 2sitz. Pult, Secretair, Causeuse, Sessel, 6 nußb. Stühle, Spiegel, Bilder, Vorhänge, Tischdecken, Teppich, Gartenstühle, Eisschrank, alles noch gut erhalten, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17. Bitte anf Nr. zu achter.
zznisorm.(Steuer=) Rock, Hose und
Mantel, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr.
388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tuchneste,
ein großer Posten sehr billig.
Sternengasse 22,
früher Große Witschgasse 3.
Zimmer nebst Küche,
Et., an einzel.#
miethen.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
Unterhaus mit Bäckerei,
volkreiche Straße, sofort zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
Unterhaus
zu jedem Geschäft geeignet,
zu vermiethen. Stepyanstraße 5.
I. Etage,
einzelne Person zu ver Severinsträße 203.
5 helle Räume,
für Engros=Geschäfte sehr geeignet, sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 15.
2 hübsche Zimmer
zu vermieth. Nippes, Sechszigstr. 89.
Dimmer à 13 M an kleine FaZimmer milie zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Metzger=Lehrling
aus guter kalhol. Familie in eine Ochsen= u. Schweinemetzgerei gesucht. Köln=Rippes, Sechszigstraße 404.
Für ein Mädchen
aus guter Familie wird Stelle gesucht bei feiner Herrschaft. Auf Lohn wird nicht gesehen, dagegen auf gute Behandlung und gründliche Erlernung der Haushaltung. Näheres
Köln=Aippes, 1. Stage.
Eine 3 Meter lange Theke, fast * neu, sowie ein Firmenschild, 3,40 m lang, 55 cm breit, steht billig zu verkaufen. Ursulastraße 24.
Körbe zu verkaufen. Eigelstein 115
Packkisten
Orgelbau=Gehülfen
gesucht von Franz Breil, OrgelbauAnstalt in Dorsten.
Suche per sofort einen
Ausläufer
(halbe Tage). Droguerie zur Freiheit, Deutz.
Ein braves, kathol. Mädchen, 16 J. alt,
in allen Handarbeiten erfahren, sucht Stelle ev. für alle häuslcht Stelle, liche Arbeit, in besser. Familie. Lohn weniger als gute Behandlung erwünscht. Fr.=Offert. u. Nr. 390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starker Junge als Schreiner in die S Lehre gesucht. Lichhof 6.
Rügel=Lehrmädchen gesucht.
Ursulakloster 10.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichn Häusern gegen hohen Lohn;.
auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring(parterre).
Tüchtiges properes Mädcher
für alle häuslichen Arbeiten gesucht
Pantaleonstraße 3.
Ein properes Mädchen fü Küche und Hausarbeit
ges. Lindenthal, Dürenerstr. 165
Mügel=Lehrmädchen sofort ge
2O sucht. Enggasse—.
Stelle suchen:——
1<space> S t ü t z e<space> n a c h<space> a u s w ä r t s,<space> a u c h<space> z u<space> größern Kindern, herrschaftl. u. Restau rationsköchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen und Mädchen für häusliche Arbeiten durch Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zu verkaufen.
Chrenfeld. Kertäch sase
am neuen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunsch fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 601, Ehrenfeld.
C.19 zu verkaufen, am Gereons920Us driesch, geeignet z. Möblirtvermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 392 an die Geschäftsstelle d. Vl.
c aus Hohepfortenbüchel 3 zu verk.
22 ou. z. verm. Bescg, Jnzutr. 2o, ab. Empfelle schöne Suppenhühner,
Cöper, Klauelle u. Rheuanig, Peularder und uge
waschecht, zu Hauskleidern, neueste
9 Iag, 6 durcheinandergehende O. Elüge, Räume, nebst allen Bequemlichkeiten. Ursulaplatz 9.
Ehrenfeld.
2 schöne Zimmer 1. Etage und 1 Speicherzimmer zu vermiethen, event moblirt. Gutenbergstraße 33.
Mitbewohler gef. Löwengasse 12
In meinem Ge
flügelhof, Nippes, Ecke Mauenheimer= straße, habe noch eine Partie 91er imp. ital. Legehühner in all. Farb.(PrachtAelteres zuverläss. Mädchen,
das gut kochen kann u. alle Hausarb. versteht, gute Zeugn, hat, sucht Stelle in gutem Hause, am liebsten in Köln. Fr.=Off. u. Nr 389 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für meine 15jährige Tochter
Stelle in kleiner Haushaltung bei gut katholischen Leuten.
Schnurgasse 22, 1. Etage.
Dessins, spottbillig.„„
Schildergasse 22—, J.&amp; L. Schmitz.
Für Liebhaber!
Zwei prachtvolle, schwere Hunor, 1 Jahr alt, männlich, besonders zum Wachen
##-#=44— oder Ziehen geeignet, zu
verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Unübertrefflich! Praktisch!
35 145 Comet p. St. 80 pfg.
92— Schildergasse 22—.
Trauerhüte,
am schönsten u. billigsten, größte Auswahl. B. Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
von
19 K an. von
.*• 15 K. an.
und Majolica=Herde in großer Auswahl. Bügclösen 3 R. Streitzeuggasse 11.
Schönes möbl. Parterrezimmer
S sof. zu vermieth. Bühnenstr. 5.
9 Dimman zu vermiethen, 2. Etage,
5 Simmet 16 M pro Monat.
Landsbergstr. 5.
I Slsher Möblirt. Zimmer,
all. Farb.(Pracht= ohne Pension, an anständiges GeschäftsExemplare). Dieselben gebe preiswerth fräulein zu vermiethen. Höhle—11.
1. Etage, freundl. Wohnung,
3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, und Mansarde, zu vermiethen. Friesenwall 47.
Helle Mausarden,
zwei große, straßenwärts, zu 15 M, drei große, hoswärts, zu 12.M. zu vermiethen, nur an anständige, ruhige
Leute. Höhle—11.
und 2.
Probsteigasse 38,
je 4 freundliche, gesunde, große Zimmer, ganz neu renovirt, an feinere, ruhige Familie billig zu vermiethen. Antritt sofort. Miethe vom 15. April ab.
Eigelstein 125.— F. 1295.
NB. Mache darauf aufmerksam, daß ich hier am Platze allein Hühner lebend aus Italien importire
Eine Laden=Einrichtung
in Eichen, solid gearbeitete, passend für besseres Geschäft der Colonial= waaren= und Droguen=Branche, Da- zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 großes, helles und 1 kleines ZinrI mer an stille Leute zu vermiethen Fischmarkt 1.
2 Zimmer im Hinterhaus
zu vermiethen. Antwerpenerstr. 11.
Zwei kleinere Wohnungen,
22 u. 26 M, zu verm. Rheingasse 26.
dr Ein haus an Gercon,
9 Räume, mit Garten, wird für kath. Familie im Sommer miethfrei Fr.=Gesuche unter T an die Geschäftsstelle d. Vl. erbetei.
Große helle Räume, à 1500
Qu.=Fuß, auf der 2. u. 3. Etage,
Am Hof 14, für Burcaur, Engros=Lager in leichten Artikeln sowie als Arveitssäle für Schneider, Modes=, Coufections=Gesch. 2c., auf feste Jahre zu vermieth. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Ehrenfeld, Leostraße,
unmittelbar bei Köln,
schöne Etagen u. Unterhäuser(abgescht.) vermieth. R. Brovot, Architekt, Leostraße 11.
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Elstergasse 14.
Tafelherde Mantelöfen Email=
Arbeits-Gesuche. Ein schöner Pony
mit Wagen und Geschirr zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 354 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aufpolstern„von„Matratzen, Sophas D.#.., Jeas# groß, gut trocken
# gut u. billig. Waisenhausgasse 26.[Tohrischell, bei Abnahme .„.„ a##4# von 500 Stück 6 J. franco Haus.
Wasch= und Bügelanstalt,
Enggasse—.
empfiehlt sichden geehrten Herrschaften in Waschen und Neu=Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
Eine Frau sucht Stundenarbeit.
E Gercouswall 103.
von 500 Stück 6 K. franco Haus.
Rothgerberbach 12.
Schön lackirte Betten,
mit hohem Haupt, in nußb., gemasert, Waschtische und Leinwandcommode, ein schöner Spiegel in Nußbaum bill. zu verkaufen. Eigelstein 115, Cigarrh.
Kauf-Gesuche.
In=u Verkauf gebr. u. neuer Möbel, 2 &am# Ladeneinricht. z. verk. Belg. Bettfl., Pfo. 15 Pfg. Nippes, Merheimerstr.94.
Kobelbank, klein, zu kaufen gesucht. #S Offerten mit Preisangabe Philippstraße 6, Ehrenfeld.
allte Kirchen Altäre, geschnitzte * Holz=Verzierungen, Fi 2c. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 396 Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Unterhaus gäßchen Nr. 1, Unter
Bei einer anständig. Familie
in Brühl sind für den Sommer drei schöne möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Näheres Brühl, Ahlstr. 58.
Souterrain,
120 Quadratmeter groß, auf dem Hohenzollern=Ring zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
1 41023 3 Räume, und 1 möbl.
I. Elügl, Parterrezimmer zu vermiethen. Ferculum 21.
Schönes möblirtes Parterrezimmer
S sofort zu verm. Bühnenstr. 5.
Figuren an die
Boten.9 gäßchen Nr. 1,
Gottesgnaden.
Friesenplatz 9: /1. Etaae. 5 Zimmer,
Ladenlocal nebst großer luftiger Wohnung für jedes bessere Geschäft zu vermiethen.
Bescheid Komödienstraße 13.
2 Zimmer miethen, in Anbau. Aachenerstraße 65.
Hinterhaus zu vermiethen.
Bürgerstraße 3.
ein möbl. Zimmer, gegenüber der neuen Post, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
rste Etage, drei Zimmer, Küche und
Zwei Speicherzimmer mit Bequemlich= a Mansarde, aule Bequemlichkeiten, keit zu vermiethen. Hämergasse 9. zu vermiethen. Mauritiussteinweg 8.
Küche, Mansarde, g. Balcon, Aussicht auf den Rhein, sofort zu vermiethen.
Thurnmarkt 44—.
Schönes Zimmer 3. Etage und Mansarde billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
Drei Zimmer
im Anbau zu vermiethen. Thieboldsgasse 136, nahe am Neumarkt.
Unterhaus,
6 Räume, Werkstelle, großer Hofraum, zu jedem Zweck geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen.
sei. Altes ufer 29.

4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 31 u Mittwoch, 23. März 1892.
Möblirtes Zimmer an Handwerker zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Verkstätte mit oder ohne Woynung zu vermiethen.
Rothenberg Nr. 7.
Anständige Leute finden
billige schöne Wohnungen
nebst allen Bequemlichk. Carthäusergasse 30. Bescheid 1. Etage.
14 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme stelle des Kölner Local Anzeiger Schreibwaaren Handlung von C. M. Lacomde, Georgstraße 19.
Bekanntmachung.
Mit dem 1. April d. J. werden mit den stadtkölnischen Zahl stellen zu Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes
Zweigstellen der städtischen Sparkasse
verbunden; die Zweigstellen bewirken, gleichwie die Sparkasse in Köln, den Geldverkehr mit den mit ihnen in Verbindung tretenden Sparern, nehmen hierbei Einlagen bis zur Höhe von 1000 Mark in jedem einzelnen Falle entgegen und leisten Rückzahlungen nach Maßgabe des Sparkassen=Statuts bis zur Höhe des Guthabens des betreffenden Sparers. Die Kassen sind zu dem Zweck an den Wochentagen, Vormitlags von 8½ bis 12½ Uhr und Nachmittags von 3 bis Uhr, und Samstags bis 6½ Uhr geöffnet.
Quittungen der erweiterten Zahlstellen für sämmtliche Einzahlungen, einschließlich in Steuer=Angelegenheiten, sind nur gültig, wenn sie die gemeinsame Unterschrift des Stadt=Empfängers und des Con troleurs tragen.*
Köln, den 17. März 1892.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Todes=+ Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Nachmittag 4 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die
Frau Wwe. Wilhelm Segschneider,
geb. Katharina Kommer,
zu sich zu nehmen.
Sie starb nach längerm, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch die h. Sacramente der römisch katholischen Kirche, sanft und gottergeben im Alter von 75 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, Dortmund. Aachen und Erkelenz, 21. März 1892.
Die Exequien finden statt am Donnerstag, den 24.., Morgens 9 Uhr, in St. Severin; die Beerdigung am selben Tage, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Josephstraße 11, aus. Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
für die verstorbene Frau
Bernhardine Münch,
geb. Löpelmann,
findet statt am Donnerstag den 24. März. Molgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Ehrenfeld, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen sind.
Jahrgedächtniß
für Herrn
Wagener
und Familie
findet Donnerstag den 24. März, Morgens 9 Uhr, in St. Jacob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Locales.
* Ernst Pasqué ist am 20. März auf seiner Besitzung in Alsbach an der Bergstraße, 70 Jahre alt, gestorben. 1821 zu Köln geboren, ging er mit 17 Jahren nach Paris, um sich der Gesangskunst zu widmen. In dem Fest=Concerte, welches 1841 beim großen Dombaufest im Theater stattfand, sang Pasqué neben Rubini Tamburini und der Persiani, den damaligen Sternen der italienischen Opern. Er war an vielen namhaften Bühnen thätig, am längsten am Hoftheater in Darmstadt, wo er zuerst als erster Baritonist, dann als Regisseur mit Auszeichnung wirkte und zeitweilig mit der Leitung der großherzoglichen Bühne betraut war. 1874 wurde er auf sein Ansuchen in den Ruhestand versetzt. Konradin Kreutzer, den Pasqué in Paris kennen lernte, entdeckte sein Talent zum Fabuliren und ermunterte ihn, zur Feder zu greifen. Schon während seiner theatralischen Laufbahn schrieb er eine ganze Reihe von Operntexten und Erzählungen. Später widmete er sich ganz der Schriftstellerei und gehörte zu den fruchtbarsten und stets gern gelesenen Novellisten. Mit Vorliebe verwandte er Stoffe aus der Geschichte seiner Vaterstadt, an der er mit großer Liebe hing; es seien hier genannt sein„Goldengel von Köln“,„Auf dem Domkrahnen“ usw. Vielen Erfolg hatte seine mit Capellmeister Langert unternommene Neubearbeitung von K. M. v. Weber's Jugendoper„Silvana". Kurz vor seinem Ende hatte er Cherubini's„Wasserträger“ in ähnlicher Weise neu bearbeitet.
## Sonntagsruhe. Am Montag=Abend hielt die Vereinigung selbständiger Barbiere und Friseure im Fürstensaale an der Breitestraße eine Versammlung ab, um gegen die neu einzuführende Sonntagsruhe Stellung zu nehmen. Es waren 60 Meister und etwa ein Dutzend Gehülfen anwesend. Der Vorsitzende berichtete, daß der Vorstand bereits eine Petition an den Oberbürgermeister abgesandt habe, worin ausgeführt wird, daß das genannte Gewerbe hauptsächlich am Samstag und Sonntag die Haupteinnahme erziele und die jetzt getroffenen Aenderungen des Artikels 3 der Gewerbe=Ordnung für das Gewerbe von großem Nachtheil seien. In der Eingabe wird darum gebeten, in dem beabsichtigten Orts=Statut zu bestimmen,„daß die in § 105 Abs. 1 und§ 105 c Abs. 3 vorgesehene Sonntagsruhe für unser Gewerbe eine Aenderung, und zwar derart erfährt, daß unsere Geschäfte von Morgens 6 bis Mittags 2 Uhr, an den ersten Weihnachts-, Oster=, Pfingst= und Fastnachts=Tagen den ganzen Tag geöffnet sein dürfen, daß von 2 Uhr ab alle Geschäfte unserer Brauche geschlossen sein müssen, aber nach der gesetzlichen Schließung der Geschäfte für die Zeit von October bis Mai gestattet sei, die Kunden zu Hause zu bedienen.“ Die zweite, von der Versammlung zu beschließende Petition soll die erstere vervollständigen. In derselben wird u. a. noch beantragt, das Geschäft im Sommer an Sonntagen von—1 Uhr, im Winter von —3 Uhr offen halten, sowie die Gehülfen unter Entbindung von den gesetzlichen Bestimmungen von—2 Uhr im Sommer und von—3 Uhr im Winter beschäftigen zu dürfen. An Stelle der gesetzlich alle 14 Tage den Gehülfen freizugebenden Sonntage soll ein Wochentag treten. Nach einer längern, theilweise sehr stürmischen Debatte, bei deren Beginn die Gehülfen das Local verlassen mußten, und in deren weiterm Verlaufe namentlich gegen die für das Barbiergewerbe bestehenden Vereinigungen und Innungen heftige Angriffe erfolgten, wurde die Petition angenommen.
Die neue Straßen=Verbindung zwischen Fleischmengergasse und Ortmannsgasse, welche über das ehemalige Flammersheim'sche Grundstück führt, wurde gestern Nachmittag dem öffentlichen Verkehr übergeben. Eine beträchtliche Zahl von Neubauten ist an derselben bereits in Angriff genommen.
4 Auf das Standesamt kam gestern eine Bäuerin und verlangte einen Geburtsschein für ihr Töchterchen zum Zwecke der Entlassung aus der Schule. Der Beamte suchte, fand aber das Töchterchen im Geburtsregister nicht verzeichnet. Die Bäuerin meinte, ihr Kind sei aber in Köln geboren; zum Beweis wolle sie lieber seine— Photographie mitbringen.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: einem an der Herzogstraße wohnhaften Dienstmädchen aus ihrem Schließkorbe M. 19,50; vom Flur eines Hauses an der Lungengasse eine Kiste mit Margarinbutter, gez. Nr. 6039/40; vom Hofe eines Hauses an der Elsaßstraße ein werthvoller Ziehhund, dessen Fell in der Nähe aufgefunden wurde; von einer Ziegelei bei Volkhoven eine Pumpe von Messingblech nebst dem daran befindlichen Bleirohr, vier Stücke Dachabfallrohr von 2½ bis 5 Meter Länge und ein noch guter hölzerner Schubkarren.
*. Verschwunden. Eine anständig gekleidete Frauensperson nahm in einem hiesigen Hotel Wohnung. Nach ein paar Tagen erbat sich dieselbe vom Oberkellner zwei Fünfmarkscheine, um dieselben nebst einem Buch per Post wegzuschicken. Das Buch wurde postmäßig verpackt und der Person übergeben, worauf sie sich auf ihr Zimmer begab. Kurz darauf verließ dieselbe das Hotel mit dem Bemerken, sie gehe in die Kirche und werde nach ihrer Rückkehr das Packet fortschicken. Sie kehrte jedoch nicht zurück; auch war das Packet nicht mehr vorhanden.
* Ertrunken ist voraestern Abend ein Arbeiter. der oberhalb der
Schiffbrücke vom Werft hinab in den Rhein stürzte. Nach etwa drei Minuten war die Leiche gelandet und wurde nach dem Todtenhause geschafft.
m. Gelandet wurde vorgestern Vormittag im Rhein an der Rheinau die Leiche eines Kanoniers vom Fußartillerie=Regiment Nr. 4 und der Militair=Behörde übergeben.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 8 0.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende gegen 9¾ Uhr. Mignon. Wilhelm Meister: Kurt Sommer. Lothario: Baptist Hoffmann, Laertes: Georg Wenkhaus. Friedrich: Alfred Biehler. Jarno: August Ulbrich. Antonio: Emil Richter. Mignon: Meta Kalman. Philine: Sophie Traubmann.— Donnerstag 24. März. 181. Ab.=Vst. Der Rattenfänger von Hameln.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. In der Nacht vom 22. bis 23. Sept. v. J. standen zwei Herren und eine Dame längere Zeit auf dem Neumarkt und unterhielten sich. Ein Nachtwächter trat auf sie zu und fragte die Dame:„Wer sind Sie? Wo wohnen Sie? Sie kommen mir verdächtig vor.“ Einer der Herren, der Droguenhändler Hugo Stellmacher von hier, hierüber sehr empört, nannte den städtischen Angestellten einen gemeinen Menschen. Dann ging's zum Präsidium. Auf dem Wege dorthin und auf der Präsidialwache schimpfte der Herr weiter:„Gemeiner Mensch, Sie sind ein ganz gemeiner Mensch!" Dafür hatte er sich gestern wegen Beleidigung des Wächters zu verantworten. Der Herr Staatsanwalt bemerkte, er könne keinem Wächter das Recht zuerkennen, an eine Dame, weil sie in Gesellschaft Nachts längere Zeit auf der Straße stehe, mit den erwähnten Fragen heranzutreten. Wenn ihm das passirt wäre, würde er den Wächter ganz entschieden zurückgewiesen haben, und wenn die Leute eine ganze Stunde da gestanden hätten, wäre das nicht Sache des Wächters gewesen; wenn es Jemandem gefalle, könne er sich so lange auf den Neumarkt stellen, als er wolle. Wenn nun der Wächter eine sehr scharfe Zurückweisung erfahren, so habe er das seiner Unvorsichtigkeit zuzuschreiben. Er(Staatsanwalt) beantrage Freisprechung. Das Gericht erkannte diesem Antrage gemäß.
g Strafkammer. Der Kaufmann Anton Cremer aus Neuß sagte beschäftigungslosen Personen einträgliche Stellungen zu und ließ sich für seine„Bemühungen“ Vorschüsse leisten, ohne jedoch seine Versprechungen zu erfüllen. Da mehrere erhebliche Vorstrafen vorlagen, verurtheilte das Gericht den Schwindler zu drei Jahren Zuchthaus.— Der Tagelöhner Hubert Kraus aus Nippes, welcher einem Metzgermeister 75 M. unterschlug, muß sechs Monate in's Gefängniß.
8 Zum 9. Bundestage des Deutschen Radfahrer=Bundes
in Köln sind außer dem Fürsten zu Wied und dem Hrn. Oberpräsideuten der Rheinprovinz, deren wir schon früher erwähnten, noch folgende Herren dem Ehren=Festausschuß beigetreten: Freiherr v. Loé, General der Cavalerie, General=Adjutant des Kaisers, commandirender General des 8. Armee=Corps, v. Schkopp, General der Infanterie und Gouverneur, General=Major Müller, Commandeur der 29. InfanterieBrigade, Landes=Director Geh. Ober=Regierungsrath Klein, RegierungsPräsident v. Sydow, Oberst und Regiments=Commandeur v. Bernuth, Oberbürgermeister Wilh. Becker und Frhr. Ed. v. Oppenheim. Dem Arbeits=Ausschuß ist die Mittheilung geworden, daß der Ehrenpreis des Kaisers in den nächsten Wochen hier eintreffen wird.
* Musikalisches. Das Wohlthätigkeits=Concert, welches am Samstag (zum Besten der vereinigten Kinderhorte) unter Leitung des Hru. Prof. Dr. Wüllner im großen Gürzenich=Saale stattfand, nahm einen sehr anregenden Verlauf. Das Programm setzte sich zusammen aus GesangsVorträgen von hervorragenden Mitgliedern der Oper, einem Instrumental=Solo und kleinern Orchesterstücken. Nachdem das städtische Orchester Mendelssohn's„Sommernachtstraum“=Ouverture mit ausgesuchter Feinheit gespielt hatte, eröffnete Frl. Huhn den Reigen mit dem klassisch stilisirten Vortrag einer Arie aus Bruch's„Achilleus" und sang später noch Lieder„Gewitternacht“ von R. Franz und„Widmung“ von R. Schumann, denen sie auf Verlangen noch dessen„Ich grolle nicht" hinzufügen mußte. Frl. Traubmann begann ihre Vorträge mit der Bolero aus Verdi's in Deutschland wenig bekannter Oper„Die sicilianische Vesper“, wo sie Gelegenheit fand, ihre hochentwickelte Technik zu verwerthen. Für ihren zweiten Vortrag hatte sie ein Lied von v. Wickede und das Gounod'sche„Frühlingslied" gewählt, welches sie mit englischem Texte sang. Hr. Birrenkoven machte das Publicum bekannt mit einem Liede von Mascagni,„Entsagung“, und sang dann noch Schumann's„Wohl auf noch getrunken". Frl. Clara Schwartz verschönte den Abend durch ihr Geigenspiel; sie spielte zuerst Romanze von Ries und dann Polonaise von Wieniawski. Alle diese Sachen begleitete Herr Dr. Neitzel in geradezu meisterlicher Weise auf dem Flügel. Außerdem spielte er noch die von Liszt für Orchester bearbeitete„WandererPhantasie“ von Schubert und erwies sich in deren Ausführung wiederum als den geistvollen Pianisten, als den wir ihn kennen und schätzen. Das Publicum wurde nicht müde, den Genannten wärmsten Dank auszudrücken für ihre schönen Darbietungen und die Uneigennützigkeit, womit sie ihre Talente in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt. Das Orchester wiederholte noch ein Mal die im jüngsten Gürzenich=Concert zum ersten Mal gegebene Ouverture zu„Beatrice und Benedict“ von Berlioz und spielte außerdem, da die Vorträge des durch Unwohlsein an der Mitwirkung verhinderten Hru. B. Hoffmann ausfielen, am Schlusse noch die„Tannhäuser"=Ouverture.
Aus Vororten
e Mülheim a. Rh., 21. März. In der heutigen StadtverordnetenSitzung ertheilte man der Mannheimer Petroleum ImportGesellschaft die Erlaubniß zur Anlage eines Rohres unter dem Stammheimerweg nach dem frühern Hochofengrundstücke zum Zweck des Auspumpens von Petroleum aus sogen. Tankschiffen gegen eine jährliche Erkenntnißgebühr von 50 M. auf jederzeitigen Widerruf. Sodann ertheilte die Versammlung ihre Zustimmung zur Anlage eines Brausebades mit sechs Brausen in unserer neuen Turnhalle und bewilligte dafür die Summe von 3000 M. Den Schulaeldsatz für das Realgymnasium erhöhte sie im Durchschnitt auf 120 und für die höhere Töchterschule auf 100 M. für's Jahr. Die Berechtigung eines Gesuches der Lehrer unser Volksschulen um Gehaltserhöhung wurde zwar anerkannt, jedoch beschlossen, diesem Gesuche erst näher zu treten, wenn das neue Volksschul= bzw. Dotations=Gesetz seine Erledigung gefunden. Eine gleiche Eingabe der Lehrer des Realgymnasiums wurde abgelehnt.
Aus dem
Das Cognac=Ei=Crème, genannt„Advokaat", der ersten deutschen Cognac-Brennerei S. Schömann in Köln, ist ein aus feinstem alten Cognac und 15—20 frischen Ei=Dottern die Flasche(kein Eiweiß) nach einem sehr bewährten holländischen Recept hergestellter Liqueur. Es ist wegen seines angenehmen Geschmackes ein beliebtes Getränk in feinern Restaurants, Hotels und Familien geworden. Es hat sich auch in vielen Krankenhäusern und Heilanstalten als Kräftigungsmittel für Reconvalescenten eingebürgert.
Leuchtkraft des 6ases
am 22. März 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 20.g. Stadt—.
* Rbeinböhe am 22. März. Abends 7 Uhr m.67— mn.01.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 81° Mittwoch, 23. Märs 1892.
Scite 5.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1892.
35(Schluß.))
Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
30.
Die Uhr hatte zehn geschlagen. Doctor Gower erwartete mit Frau und Tochter ungeduldig Trent's Ankunft.
„Was er mit der=Ueberraschunge nur will?" fragte Emma. „Ich habe schon die größte erlebt, die je mir werden kann, und mir ist, als hätte ich mit den Leiden dieser Welt nichts meyr zu schaffen.“
„Aber nach ihren Reichthümern dich zu sehnen, wirst du nun bald anfangen, und sei es nur um Julchens willen.“
„O nein, Julchen wird reich genug, wenn sie heirathet.“
„Zunächst sehne ich mich nach dem Hause in Beverley, in dem ich geboren wurde," rief Julie.„Wenn Mr. Trent nicht bald kommt, mache ich mich allein auf den Weg.“
Es pochte, und Mr. Trent trat ein, gefolgt von einer hohen militairischen Gestalt.
„Ach, Sie erwarten mich bereits,“ rief er lächelnd.„Ich küsse Ihre Hand, Fräulein Julchen, und erlaube mir General Guilte von Hazel=Hall, Maryland, vorzustellen.“
Voll boshaften Triumphes blickte er von dem General auf den Doctor. Die Züge des Erstern drückten nur Aerger und Erstaunen aus; der Letztere war todtenbleich geworden und verbeugte sich verlegen.
„Ich sehe nicht ein, warum Sie mich hierher führten," begann der General ungeduldig.„Ich habe nicht die Ehre, diese Familie zu kennen, und meine Zeit ist gemessen.“
„Gedulden Sie sich einen Augenblick. Ich versprach dieser ehrenwerthen Familie eine Ueberraschung.“
„Schurke! Sie wollen mich verrathen!" rief der alte Herr außer sich.
Emma und ihre Tochter erhoben sich.
„Ich bitte die Damen, sich nicht zu entfernen,“ sprach Trent, „weil ich eine Geschichte zu erzählen habe, die Sie hören sollen. Diese wahre Geschichte gelangte durch Privatpapiere zu meiner Kenntniß.“
„Wollte Gott, ich hälte Arthur gestern handeln lassen,“ brummte der General.
„Bitte, setzen Sie sich, Mrs. Gower,“ fuhr der Advocat fort. „Die Chronik erzählt, daß vor vierzig Jahren der Sohn einer reichen, angesehenen Familie der Südstaaten den nördlichen Theil seines Heimathlandes bereiste. Er lernte ein hübsches Mädchen kennen, ließ sich heimlich mit ihr trauen— das scheint so im Blute zu liegen—, verließ sie nach einem Monat— die alte Geschichte — und kehrte nicht wieder zurück. In der Heimath angelangt, heirathete er— natürlich illegal— eine reiche Erbin, die ihm zwei folgerichtig illegitime Söhne schenkte. Inzwischen hatte das verlassene junge Weib auch einem Sohne das Leben gegeben. Sie erzog ihn nach Art der Spartaner, in voller Kenntniß des ihm geschehenen Unrechts. Er nahm der Mutter Namen an und hielt die Geschichte seiner Geburt selbst vor der geliebten Gattin geheim. Er kämpfte mit bitterster Armuth, obgleich er sich als den rechtmäßigen Erben großen Reichthumes wußte. Gehen Sie nach Hause, General Guilte, und machen Sie ein neues Testament: ich stelle Ihnen hier Rosa Gower's Kind, Ihren erstgeborenen allein legitimen Sohn Emil vor.“
Wie eine Bombe fielen diese Worte in die kleine Gruppe. Der General schrie auf, schlug mit der Hand an die Stirne und starrte wie niedergedonnert auf den Doctor.
„Mein Sohn! Rosa's Sohn! O Gott!“ murmelte er.„Sprechen Sie, Doctor, war Rosa Gower Ihre Mutter?“
„Sie war es,“ sprach der Doctor tief bewegt.„Was aber veranlaßte Sie, Mr. Trent, sich einzumischen, nachdem ich in Beverley Sie ersucht hatte, die Sache ruhen zu lassen? Großer Gott! sehen Sie den General an! Sie haben den alten Mann schwer erschüttert.“
Die hohe Gestalt wankte, das graue Haupt sank auf die Brust und'eich einem stolzen an der Wurzel zerfressenen Baume sank er, wie mit einem Schlage, zu seines Sohnes Füßen nieder. Trent und der Doctor hoben ihn auf. Er bewegte sich nicht, das Antlitz war verzogen.
„Vater!“ rief Emil Gower zum ersten Male im Leben, und stützte das schwere Haupt an seine Brust.
„Mein Gott, was ist das?“ fragte Trent ängstlich.„Das gleicht nicht seinen gewöhnlichen Anfällen, das sieht aus wie— Tod!“
Gower legte die Hand auf des Generals Herz— kein Schlag war fühlbar. Er blickte in die halbgeschlossenen, glasigen Augen, hielt einen Spiegel vor den bleichen Mund— aber kein Hauch trübte die glänzende Fläche.
August Trent stand regungslos vor dem alten Gebieter von Hazel=Hall: dieser lag vor ihm still und kalt und todt.
Lange bevor Arthur kam, war der Advocat verschwunden mit dem vollen Bewußtsein seiner Niederlage. Das Testament war unverändert und Arthur Guilte der gesetzliche Erbe von Hazel=Hall.
Am gleichen Tage hielt vor Mrs. Arnault's Haus ein geschlossener Wagen. Doctor Gower und Paulette wurden von Rebecca in das Zimmer ihrer Herrin geleitet.
Theilnahmlos und irre lag das Weib, das Ernst Guilte einst so wahnsinnig geliebt, auf dem Sopha; selbst des Doctors Eintritt ließ sie nun gleichgültig. Er ergriff Paulette's Hand und führte sie vor.
„Sehen Sie, liebe Mrs. Arnault, ich habe Ihnen endlich doch Ihr Kind gebracht.“
Paulette knieete vor ihr, blickte in die starren Augen, zeigte das Muttermal und die alterthümliche Kette. Plötzlich war's, als tage es in dem irren Geiste; das Antlitz verklärte sich, die Arme umfaßten die knieende Gestalt und drückten sie an das vor Freude und Entzücken fast brechende Herz.
Und als sie so umschlungen Herz an Herz ruhten, als die goldenen Haare sich mit den früh ergrauten mischten, das blühende Antlitz sich an das bleiche schmiegte, verließ Doctor Gower leise das Gemach.
„Ich glaube nicht, daß ich Ursache habe, über sie oder mich zu erröthen,“ sprach Paulette, als sie wieder zu ihm trat;„ich sagte ihr, welche Dispositionen Arthur beabsichtigt, und es scheint, daß ich selbst eine Erbin bin und unsere Zurunft nicht zu fürchten brauche.“
Lebendfrische, grosse, feinster Kabeljau. Pfund 12-15 Pf.
Lebendfrische Backfische, Pfund 4 Pf., 200 Pfund-Kiste 6 M. 50 Pf. Hochprima Süssbratbücklinge,—4 Stück 10 Pf., per Korb 4 M. 50 Pf. Hochprima echte Kieler Sprotten, Pfund 30 Pf., Kiste 70 Pf.
Kieler Bücklinge,—6 Stück 10 Pf., grosse Kiste 70 Pf. Riesenlachsbücklinge, 2 Stück 25 Pf. Prima russische Sardinen, Pfund 30 Pf.* Germania-Fisch-Markthallen von H. Benecke. Versandthaus: Bahnhof Thürmchen.
Canalisation
Köln=Nippes.
Die Ausführung der Erd= und Maurer=Arbeiten zur Herstellung von Straßencanälen zu Köln=Nippes soll auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden und zwar: Loos I: 630 laufende Meter gemauerte Canäle und 1619 laufende Meter Rohrcanäle.
Loos II: 362 laufende Meter gemauerte Canäle und 1496 laufende Meter Rohrcanäle.
Die Bedingungen und Angebotformulare, sowie die Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5. zur Einsicht offen und können die erstern gegen gebührenfreie Einsendung von 2 K. auch von daselbst bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Mittwoch den 6. April d.., Vormittags 11 Uhr,
zu welcher Stunde die Eröffnung derselben stattfinden wird, auf dem Secretariate des unterzeichneten Bauamts einzureichen.
Köln, 19. März 1892.
I..:
Steuernagel.
Verkauf
eines Bierkellers.
Auf Anstehen des Verwalters des Concurses über das Vermögen des Bierbrauers Jean Justen zu Köln,
soll am Samstag den 2. April 1892, Nachmittags 3½ Uhr, durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 1A zu Köln,
zu Köln=Sülz an der Zülpicherstraße gelegene, in dem Kataster der Gemarkung Kriel in Flur B, Nr. 1682/97, als Hofraum, groß 7 Ar 97 Meter und Flur B, Nr. 1862/97, als Acker, groß 2 Ar 87 Meter eingetragene Grundstück mit dem darauf angelegten Bierkeller und Bauten,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise desinitiv zugeschlagen werden.
Desgleichen sollen in diesem Termine zwei zu jener Concursmasse gehörige
Gährbottiche
öffentlich meistbietend versteigert werden.
Näheres zu erfahren auf der Amtsstube des Unterzeichneten.
Köln, 16. März 1892.
Der Königliche Notar,
Hilgers.
Sämmtliche Neuheiten in
Kleiderstoffen, Regenmänteln, Jaqnettes, Capes und Promenaden=Mänteln
orragend billig
Kleiderstoffe Meter Mark.,75 Kleiderstoffe Meter„
2c. sind in größter Auswahl eingetroffen und zum Theil in den Schaufenstern mit hervorragend billigen Preisen decorirt.
Jaquettes von 3, 5, 9 Mak u. höer.
Regenmantel von d, O, 10 Mark u. höher. Capes von 1is#r 1U Mark u. höher.
Kindermantel von Z.#t 1 Mark u. höher.
Kleiderstoffe Meter„ Kleiderstoffe Meter„
50
S. Lieser
28 la. Hausbrandkohlen 28
½ fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig. K 2,60 Anthracit=Rußkohlen I.„ 3,80 do. do. II.„.30 Kaiserköhlchen 3,
per Malter frei an's Haus. Genaucs Maß garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
9 Unter Seidmacher 9,
verlängerte Obenmarspforten.
Köln,
#
Ecke Unter Käster,
zwischen Altermarkt und Heumarkt.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
28 Niederlage 48
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge von einem bis zehn Centner werden von dort prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Größere Auftrage werden wie bisher besorgt.“
Britet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Zum
Selbstvergolden,
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Nahmen 2c. empfehle eine große Auswahl
hochglänzend. Bronze=Farben
in groß. Packet. von 30 A an, sowie Tinct. dazu. Gebrauchsanw. gratis.
1d. Winkel, Wolküche 10.
1 Dutzend große, leere Kisten
billig abzugeben. Christophstraße 61.
haus in Köln=Rippes, Lohsestraße, fen““ auFranco=Offerten unter Nr. 381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterrichts=Cursus
in der Gabelsverger'schen
Stenographie
beginnt Ende d. M. Anmeldungen: Lenz=Erholung, Sandbahn Nr. 1.
Bekanntmachung.
Zu Köln=Sülz in der Pfarre KrielLindenthal soll eine selbständige katholische Pfarrgemeinde gebildet werden, welcher die angrenzenden Theile der Pfarreien Kriel=Lindenthal beziehungsweise Immendorf, Efferen, Köln St. Pantaleon und Köln St. Mauritius überwiesen werden sollen.
Die betheiligten Parochianen werden ersucht, ihre etwaigen Widersprüche gegen diese Parochial=Veränderung binnen 14 Tagen brieflich mir mitzutheilen.
Köln, 19. März 1892.
Der Oberbürgermeister,
0 91.
I. O.
Der Beigeordnete Pelman.
AbbruchMaterialien.
Die bei Niederlegung der ehemaligen Wallmeister=Wohnung am Thürmchenshafen gewonnenen Abbruch=Materialien sollen daselbst gegen Baarzahlung abgegeben werden. Auskunft ertheilt Herr Ingenieur Maniewski.
Köln, 21. März 1892.
Steuernagel,
Stadt=Bauinspector.
Erst als nach des Generals Begräbniß das Testament verlesen wurde, verstand der Doctor Paulette's Worte.
„Nicht einen Pfennig werde ich von dem Erbe annehmen,“ sprach Arthur.„Der General würde das Testament geändert haben, wäre er am Leben geblieben. Folglich gehört Hazel=Hall sammt all' seinen Ländereien Ihnen. Mir ist, als könnte er im Grabe nicht ruhen, gäbe ich das Besitzthum nicht in die rechten Hände.“
„Aber was sollen wir einfachen Leutchen mit all' dem Reichthum anfangen? fragte Emma.
Arthur aber blieb fest, und nach langen Verhandlungen nahmen der Doctor und seine Frau Abschied von dem trauten Heim in Beverley. Widerstrebend überschritten sie die Schwelle von HazelHall.
Aus diesem stattlichen Besitzthum führte wenige Wochen später Rudolph Varneck seine glückliche Braut nach Beechwood, wo unter ihrem Scepter die nächtliche Musik und die vierbeinigen Lieblinge wieder in die alten Rechte traten. Im Laufe der Zeit versöhnten sich auch Mrs. Varneck und Camilla mit der Sachlage.
Einen Monat nach der Wiedervereinigung mit ihrer Tochter starb Adah Arnault und hinterließ Paulette ihren Reichthum und ihre treue Dienerin Rebecca.
In Brüssel, dem Paradies genußsüchtiger Leute mit geringen Mitteln, lebt ein americanischer Advocat mit seiner Frau. Es ist weder ein harmonisches, noch ein glückliches Paar. Sie vermählte sich dem Manne aus Liebe; er hatte nur die bedeutende Leibrente im Auge, welche Dr. Gower ihr lebenslänglich ausgesetzt. Es ist August Trent und seine Gattin Hilda.
Aus der gothischen Villa zu Hammerton, die so lange verschlossen und vernachlässigt geblieben, wurde ein reizendes Nestchen für Arthur und sein anmuthigs junges Weib. Noch umdüstert kein Schatten ihres ehelichen Glückes lichten Morgen.
So scheiden wir von ihnen. Wir wissen, daß auch über sie, früher oder später, Wolken des Leidens und der Trauer kommen müssen: nie aber werden dunkele Stunden eine trost= und hoffnungslose Färbung annehmen; denn die Gatten vereint innige Liebe, vollkommenes Vertrauen, und kein Nebelbild der Vergangenheit macht die Gegenwart unerträglich.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Glocken= gasse—.
Einhorn.
Einige Herren und“ ouis;
gute
Kost auch
Mittag= und Abendessen außer dem Hause. Wittwe Vollberg. Eulengarten 2.
Zwei 1. Paquetplätze für kommende Saison, 4. Abend, abzugeben.
Franco=Offerten unter Nr. 385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rlangelwäsche sorst Weißgerbereckgasse 10. Auf Wunsch Abholen und Wiederbringen.
Kost und
für anständige Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Pension
in der Familie eines Lehrers für Knaben, die besonderer Nachhülfe bedürfen. Daselbst finden junge Leute beste Gelegenheit zur gründl. Erlernung der engl. und franz. Sprache. Off. erb. u. A 327 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.

F
#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31“ Mittwoch, 23. März 1392.
Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher, Köln.
zröffnung der
ind Sommer-Saison.
Grossartige Auswahl in allen Preislagen!
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst berechnete Preise.
Der Verkauf des Concurs=X
waaren=Lagers der Firma ∆p
(Inh.: Max Heymann)
in fertigen
Herren-und Knaben-X Garderoben,
sowie
wird zu tarirten Preisen
B
K
in der unmittelbaren Nähe des Neumarkts fortgesetzt.
s Gartenmöbel, Beetabstecher,## decorirte Blumentöpfe, 28
Wwegen Aufgabe dieser Artikel unter Preis.
Gartenfiguren, Vasen, Postamente 2c.
in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt.
# Lnd. Jac. Berg, Brabauterstraße 73.
Cladbacher
Fabrik-Dépot
(Inhaber: Ad. Jonas) nur Weyerstr. 51.
Specialität: Pfundverkauf sämmtlicher baumw. Waaren. Enorme Auswahl in Kleiderstoffen von den billigsten bis zu den feinsten Genres.
Schwarze Cachemire zu Original=Fabrikpreisen.
Vollständiger Ausverkauf
sämmtlicher Artikel bedeutend unter Einkaufspreis wegen
Aufgabe des Geschäftes
= in kürzester Zeit.—
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft. 33 Richmodstrasse 33.
Kölner Männer=Chor„Concordia“,
Dirigent: Concertmeister H. Lorschei dt.
Sonntag den 27. März 1892(Lätare), Abends 6 Uhr:
Wohlthätigkeits=-Concert
im großen Saale den Gürzenich
zum ehrenden Angedenken an
Se. Majestät den in Gott ruhenden Heldenkaiser
Wilhelm
unter gütiger Mitwirkung des Vonner Männergesang=Vereins„Apollo",
Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Hubert.
Zur Aufführung gelangt u. a. der„Kaiser=Hymnus“ von Heinr. Zöllner mit einer Zahl von ca. 400 Mitwirkenden.
Der Nein=Ertrag wird je zur Hälfte dem Waisenhause des Deutschen Kriegerbundes zu Römhild und der Deutschen Reichsfechtschule überwiesen.
Reservirter Platz 3 M.
Saal 2„
Galerie 1„
Karten sind niedergelegt in den Musikalienhandlungen von J. F. Weber, Schildergasse, P. J. Tonger. Am Hof, und Illian&amp; Ullrich, Kreuzgasse.
Der Vorstand.
Eintrittspreise:
Wilberg’s Gas- und
Paru. ack. Petroleum-Motor
zum Betriebe mit
Gas. Benzin und Lampenpetroleum.
2500 Pferdekraft im Betrieb.
Goldene Medaillen.
Oscara Robert Wilberg,
Motorenfabrik.
Magdeburg-Sudenburg.
Mittwoch, 20. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regimehts Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Johanniter-Marsch“ von L. van Beethoven.
*<space> O u v e r t u r e<space> z u r<space> O p e r<space>„ D o n<space> J u a n“<space> v o n<space> W.<space> A.<space> M o z a r t.<space> Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner. „Glocken-Signale“, Walzer von Ed. Strauss. Fanlasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costumé“
Zweiter Theil:
„Colonia-Marsch“ von Bach.
Ouverture zu„Raymont“ von A. Thomas. „Estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel.
Scenen aus„Der Maskenball“ von Verdi.
Duett aus„Jessonda“ von L. Spohr.
„Homburger Strudel“, Galopp von Osten. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
von Rubinsteln,
Empfehle, nach mehr als 100jähriger Erfahrung selbst präparirte
Parquetboden-Wichse
und beste, im eigenen Gebrauch geprüfte
Stahl-Späne.
A. Bembé, Parquetboden-Fabrik,
Marzellenstraße 19—.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
1