10 2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Vororte 12 ½ Ofg.
Sitgtigen gtrts: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 225.
Köln, Diustag, 16. Auaust 1892.
Sechster Jahrgang.
Bestesferbe stereeeere
So eben erschien in unserm Verlage und ist durch alle K
uchhandlungen zu beziehen:
Kneipp's Heil-Erfolge
#
auf brieflichem Wege.
Hundert wichtige Kranken=Geschichten.
Mit einem Prolog des hochwürdigen Hrn. Pfarrers Kneipp.
Gesammelt uno zu Gunsten des Kneipp'schen Kinder=Asyls veröffentlicht von
Hochw. Joh. Gruber, Kneipp's Secretair.
°. XVI. 176 Seiten. Mit einem Bildniß Kneipp's.
Preis brosch. N. 1,00= 50 Kreuzer.
In der Vorrede sagt Pfarrer Seb. Kneipp unter anderm: „Nach Verlauf längerer Zeit bringt er(Gruber) mir eine Phundertfältige Frucht= seiner mühevollen Arbeit, die er der MenschA heit entbietet zum Beweise, wie die Wasser=Cur ein provates g1 Heilmittel ist und wie die schwersten Krankheiten durch dieses einfache Naturmittel geheilt werden.
„Wie mich also einerseits dieses Werk sehr erfreut, so kann andererseits nur mein heißester Wunsch sein, daß den leidenden 7 Menschen hiermit ein guter Tröster und Rathgeber an die Hand #i gegeben ist.“
l Buchhandlung des Kath.=polit. Preß=Vereins in Prixen(Süd=Tirol).
Um der täglich sich mehrenden
Wasservergendung Einhalt zu thun
und in den heißen Tagen einem zeitweiligen Wassermangel vorzubengen, bringen wir nachstehend einen Auszug aus den „Bedingungen für die Wasser=Abgabe aus den Wasserwerken der Stadt Köln“ zur strengsten Nachachtung in Erinnerung.
S 2.
Jede Vergendung des Wassers durch Fahrlässigkeit oder Muthwillen ist untersagt.
S 3.
Der Abonnent ist dafür haftbar, daß das Wasser nur in den Grenzen seiner Liegenschaft uno zu den in dem Vertrage benannten Zwecken verwendet wird. Wasser=Abgabe an Unberechtigte ist streng untersagt.
S 4.
Feuerhähne dürfen nur bei Feuersgefahr, nicht aber zu andern Zwecken benutzt werden, und ist zur Sicherstellung hierfür die Direction berechtigt, dieselben mit einer Plombe zu versehen, die nur im Falle der Gefahr gelöst werden darf. Jeder Gebrauch der Feuerhähne ist innerhalb 24 Stunden der Direction zur Anzeige zu bringen.
„§ 6.
Von jeder in der Leitung vorgefundenen Undichtigkeit, selbst wenn dieselbe den Hausbewohnern keinen Nachtheil bereitet, ist die Direction sofort zu benachrichtigen.
§ 8.
Die Besprengung der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerks ist verboten.
§ 9.
Sämmtliche Springbrunnen müssen Abends um 11 Uhr geschlossen sein und dürsen vor 6 Uhr Morgens nicht geöffnet werden. Eine Verlegung dieser Stunden ist mit der Direction zu vereinbaren.
§ 10.
Jeder zur Wasser=Entnahme dienende Hahn(Zapfhahn) muß unmittelbar nach dem Gebrauch wieder fest geschlossen werden.
§ 11.
Die Wasser=Closets müssen dichtschließend erhalten werden.
S 13.
Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden werden die Consumenten im ersten verwarnt; in jedem Wiederholungsfalle sind dieselben zur Zahlung einer Conventionalstrafe von„Zehn Mark“ an die Kasse der Wasserwerke verpflichtet.
Köln, den 10. Juni 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln: Joly.
Gau, Notar a.., Rvtn, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Empfehle meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück in 5yenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Ausührung. Nachenerstraße 16 B und 116.*
(Telephon=Anschluß 1358) Jos. Eschwei
Oben näher abgebildetes Grundstück mit aufstehenden Gebäulichkeiten, insgesammt 1840 am Fläche, zu Köln, 19 und 19A Alte Wallgasse, gegenüber der Magnusstraße, gelegen, ist im Ganzen unter günstigen Bedingungen zu rerkaufen. Nähere Auskunft ertheilt unsere Geschäftsstelle daselbst.*
Die Verwaltung.
Tanz=Unterricht.
Am Donnerstag den 1. September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus. Unterrichts=Abende: Montags und Donnerstags. Vorstunde für Damen allein Mittwoch den 31. August, für Herren allein Donnerstag den 1. September.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen“
Friedrich Gosewisch, Jahre 186.
Köln, Kleine Sandkaul 1—(Ecke).
I
rauer-Circulare
in bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p; Köln
Nach Auswärts Lieferung postfroi und umgehend.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Krankheitshalber
eine kl., vollst. Specerei=Einrichtung
sehr billig zu verkauf. Pelzergasse 8.
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß, tadellos sitzend, gediegenes Material, saubere Ausführung.
* für Verwachsene, sachgemäß, mäßige Preise.
Fuss, Severinstr. 127.
Papier
Abfälle
kauftl 2 unter Garantiel
sofortigen Einstampfenz
in der Poinstess.s Emil Ulmer. Köln.e
Wachstuche und Ledertuche für zweie, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten, abgepaßte
Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte
Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Mühlengasse 9.
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schau und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Cr. Witschg. 32-34.
Frisch
eingetroffen
CGE
Geschw. Kerb,
Fleisch-Extract
in einzelnen Portionen à 12 Pfennig und Suppenwürze bei Ludwigstrasse 13.
MetallFußbodenlack,
unter Garantie schnell und hart trocknend(kein Spirituslack), hochglänzend, in fünf verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo, per Kilo 2 J. empfiehlt
hch. Kacsmacher, markt 62,
Special=Geschäft in Farben und
Maler=Utensilien.
Möbel
zu Selbstkostenpreisen!!! Wegen Geschäfts=Aufgabe
reeller Ausverkauf
in einfachen und reichen Holz= und Polster=Möbeln, Spiegeln, Stühlen, Tischen, Betten, Sophas u. Schränken aller Art, complete ZimmerEinrichtungen 2c.
des großen Möbel Lagers
Theodor Struwe,
Köln, St. Agatha 32, früher 14.
Das Haus ist zu vermiethen.
16 U. M. Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 14. August 1892.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Bekanntmachung.
Der Buchdruckereibesitzer Herr Otto Victor Theodor Mocker, Große Budengasse 9, ist zum Schiedsmann für den 4. Schiedmannsbezirk gewählt, bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 12. August 1892.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Piecg.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 18. August., Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gasanstalt circa 200 Scheffel Koks=Abfall öffentlich versteigert werden.
Nippes, 13. August 1892.4
Königl. Eisenbahn=Gasanstalt.
Kost und Logis,
pro Woche 9 K. Heinrichstraße 23.

Seite 2.
Nr. 225# Dinstag, 16. August 1892.
Offene Stellen.
Gesucht
ein kräft. Kohlen=Arbeiter.
Solche mit guten Zeugnissen belieben sich auf unserm Comptoire, Altenbergerstraße Nr. 4, zwischen 11—½1 Uhr Vormittags zu melden.
Mar&amp; Friedr. Meinertz.
Für Bureau einer Maschinenfabrik
Lehrling
geticht. Fr.=Off. unter Nr. 1155 an
„.„„„„
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älterer
Schustergeselle
für mehrere Wochen zur Hülfe im Flicken gesucht. Klapperhof 3.
gebender Schuhmachergeselle
findet dauernde Beschäftigung.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 2.
Ein starker
Hausknecht,
welcher das Putzen auch von Parquetböden durchaus versteht, gesucht. Vorzügliche Zeugnisse Bedingung.
Große Witschgasse 2.
Lehrling
für meine feinere Möbelwerkstätte gesucht. Bescheid Dagobertstraße 12.
Agent,
bei der Stadtkundschaft gut eingeführt, von einer leistungsfähigen westfälischen Brennerei gesucht. Fr.=Off. unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
gesucht. Mülheimerstraße 52, Kalk.
Ein braves, katholisches Dienstmädchen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop. billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ein kräftiges Dienstmädchen
gesucht. Vor St. Martin 34.
Tücht. kathol. Mädchen
für Küche und Haushaltung gesucht. Lohn 18 Mark. Gute Zeugnisse erforderlich.
Marzellenstraße 61.
Junges Mädchen
für leichte Näharbeit gesucht Alexianerstr. 7, Hinterhaus, 3 Etage.
Für sofort wird eine
gesunde Amme
gesucht. Nippes, Mauenheimerstr. 11
Mäschen für Küche und HausMaochen arbeit in klein. Haushalt gesucht. Zu melden Machabäerstraße 62.
Stellen-Gesuche.
Haushälterin, Kinderwärt.,
Köchinn., Küchen=, Zweitmädch. s. St. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Verkäuferin,
die einige Jahre in einem
Delicatessen=Geschäft
thätig war, sucht ähnliche Stelle.
Franco=Offerten unter St 136 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ordentliches Mädchen(Oberländ.), 2 mit besten Zeugnissen, sucht Stelle in ruhigem kleinen Haushalt.
Josephstraße 30, I.
Ein älteres kath. Mädchen
sucht Stelle in bürgerlich stillem Hause. Severinstraße 98, 2. Etage.
Ein kathol. Mädchen,
welches seine Lehre als Kleidermacherin aus hat, wünscht weitere Beschäftigung Fr.=Offerten unter Nr. 1156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen s. Stelle
in kl. Haushaltung. Besch. Georgstr. 19
P
rop. Mädchen mit g. Z. i. sof. St. f. Küche u. Haus. Josephstraße 7.
Arbeits-Gesuche.
Ein anst. Mädchen
nimmt Kundschaft im Ausbess. v. Wäsche u. Kleidern. Näher. Frankenthurm 13.
Alle Herrn=, Damen= und Haushaltungs=Wäsche wird gut und billig übernommen.
E. Bortz, Bügel=Anstalt,
Hamburgerstraße 2.
Schriftliche Aufsätze in Proceß=, Straf=, Steuer=, Gewerbe=, Militair Anstellungs= und Pensionssachen correct und billig. Venloerstraße 16, I. Etage(am Friesenplatz).
gewandt, sucht lohn. Nebenbeschäftig.
Fr.=Offerten unter Nr. 1103 an die Geschäftsstelle d. Bl.
erren= und Kuaben=Garderobe
wird geändert, reparirt und ge reinigt sowie elegmte Anfertigung nach Maß. St. Agatha 23
Für Bauherrn u. Baumeister.
Ein prakt. erfahr. Schreinermeister empf. sich zur Uebern. von Schreinerarbeit, prompte und reelle Bedienung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
haufpolstern von Matratzen, Sophas 41 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ungeziefer
aller Art vertilgt radical unter Garantie der hiesige K. Kammerjäger
L. Goldbach,
Clemensstraße Nr. 10.
Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
Ein Mädchen
sucht noch Kunden im Waschen und Putzen. Pantaleonswall 43, 4. Et.
cpleidermacherin empfiehlt sich im F0 Anfertigen aller Kostüme, eleg. Sitz zu billigen Preisen in u. außer dem Hause. Dreikönigenstraße 3.
Zu verkaufen.
mittelgr. Privathaus
mit großem Hofraum steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle u. in allen 25 Annahmestellen.[11813
Gut erhaltene, alte
Zeitungen,
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
in gebrauchter Tafelherd u. Köln. Zeitungen sehr billig zu verkaufen. Gereonsmühleng. 25, von 10—12 Uhr.
Bettstelle mit Sprungr., Tische und Stühle, billig zu verkaufen. Mittelstraße 29, II.
G
Piano,
Russisch Brod, Thee=Gebäck,
von R. Selbmann, Dresden. Lager in Köln a. Rh. bei den Herren: M. Breuer, Specereiwhdlg, Lungeng. 23 Wilh. Enck, Bäckerei, Humboldtstr. 28. Herm. Filz, Colonialwh., Gr. Griechenmarkt 118. Hugo Haßhoff, Butter= und Delic=Handlg., Marsikstein 20.
Schall, Bäckerei, Peterstraße 15. Alb. Schiefer, Colonialwh., Eigelstein 904. A. Schulz, Colonialwh., Triererstr..*
Kebr. gut erh. Möbel: 1 Salon in schwarz, 1 antik eich. Speisez.,
1 nußb Wohnz., 2 nußb. Betten, 1 gr. Leinenschr., 1 Kleiderschr., 1 Sopha, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Tisch, 1 Spiegel, 6 Paar Gardinen, 2 Teppiche billig zu verkaufen. Jahnstraße 38, 1. Etage.
la. Wein-Essig
zum Einmachen empfiehlt
Jacob Jos.
Weinhandlung,
n Severinstraße 97.
Ein Zimmer
zu vermiethen.
erster Etage
Elstergasse 14.
Groß. Ladenlocal
auch Wohnung und Lagerräume,
nach Belieben frei.
Eigelstein 323.
Gut möbl. Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Hunnenrücken 6.
Event. Raum für Velociped zu stellen.
In feinem, nur vom Eigenthümer bewohnten Privathause ist eine schöne
2. Etage(5 Räume),
mit allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Aussicht in große, freiliegende Gärten, an 1 od. 2 ruhige Damen zu vermiethen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle und alle 25 Annahmestellen.(101451
alle Bequemlichkeiten, abgeschlossener Keller, zu 19 K. zu vermiethen.
Bonnerstraße 73.
Unterhaus,
zu jedem Zweck geeignet, billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage
in ruhigem Privathause, 5 Zimmer, und Küche nebst Speicherraum, Waschküche, Bleiche, Keller u. alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
2(C4XX. Heinsbergstr. 23,
am Königsplatz,
4 Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten zu 40 Mark zu vermiethen.
Bescheid Elstergasse 20.
9 Zimmer, Perlengraben, im Hinter 2 hause, 15
miethen.
Jse.
Besch.
an ord. Leute zu verPerlengraben 22/24.
Guter Backofen
zu verm. Besch. Perlengrab. 22/24, 1. Et.
Zwei schöne
Aubanzimmer erster Etage
für 10 M. pro Monat zu vermiethen. Ehrenfeld, Schützenstraße 36.
Zwei Zimmer
miethen.
im Hinterhaus an stille Leute zu verBreitestraße 22.
Drei luftige Näume,
Anbau, an stille Leute
Ursulastraße 13.
Schöne luftige 3. Etage.
Ursulastraße 13.
Wohnungen zu vermiethen:
Annostraße 58, je zwei große Zimmer, zu 17, 16, 15, 12, 11 und 10 M. Bescheid daselbst und Weidengasse 30.
2 durcheinander gehende
mit Vorflur und allen Bequemlichkeiten an 1 oder 2 Leute zu vermiethen.
Elstergasse 19.
Möbl. Speicherzimmer an Handwer### ker zu vermiethen. Lyskirchen l.
Zimmer
Nippes. 2 schöne Zimmer,
straßenwärts, für 11 M zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 27, Köln.
Schlafstelle an ein anst. Mädchen # vermiethen. Josephstraße 7
Mieth-Gesuche.
zu
in
19
von 4 Näumen zum I. October gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung,-6Räume,
in anständ. Hause zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1151 an die Geschäftsstelle d. Vl.
von einer Dame 4 bis 5 Räume.
Fr.=Offerten unter Nr. 1154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrerehelle Arbeitszimmer
nebst Lagerraum zu miethen gesucht, am liebsten nördl. Stadttheil.
Näheres Dagobertstraße 17.
—43
zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem katholischen Hause in der Nähe des Heumarkt oder Altermarkt wird von einem jungen Manne ein möblirtes Zimmer mit Pension gesucht.
Offerten mit Preis unter B 120 an die Annahmestelle Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Ferien=Unterricht!
Gewissenh. Unterricht u. Nachhülfe in all. Gymnas.= u. Real=Fächern ertheilt währ. d. Ferien u. später mit bewährtem Erfolg ein erf., energischer Lehrer. Einzelstunden u. Silentium zu mäßigem Preise.
Gr. Telegraphenstraße 13, II.,
an Mauritius.
Oberprimaner ertheilt
Nachhülfe, besond. in den Sprachen.
Fr.-Offerten unter Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In den Unterrichtsfächern der höhern Lehr=Anstalten(bes. Mathem.) wird
PpivatUnterricht
ertheilt. Fr.=Off. u. Nr. 1142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
empfohl. Gymn.=Unterpriman.
erth. mit bes. Einwillig. seines Directors Nachhülfe. Derselbe übernimmt d. Vorber. für die Aufnahmeprüfung in untere und mittlere Klassen.
Gefl. Off. u. Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Gymn.=Fächern, auch Stenographie, a St. 1 M. ertheilt ein Student.
Fr.=Offerten unter Nr. 1137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Verwaltungs=Capitalien
n jeder beliebigen Höhe a 4¼%, bei besonders guter Sicherheit à%, provisionsfrei, auf erste Hypothek auszuleihen. Offerten unt. Nr. 1140 mit Angabe des Unte##pfandes an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht ein hiesiger, gut renommirter Geschäftsmann auf die 1. Hypothek. Große Sicherstellung. Fr=Offerten unt. Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Granat=Brosche verloren.
Geg. Bel. abz. Blaubach 85A, 3. Et.
Fox=Terrier,
., weiß mit buntem Kopf, zeitw. mit l. Hinterf. lahmend, abh. gek. Wiederbr. g. Bel. Vor Ankauf gew.
Zülpicherplatz 1, 2. Etage.
Kranatstern ohne Nadel verloren. Ankerstr. 24, am Perlengraben.
Vermischtes.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Severinswall 15.
und
für ord. Handwerker.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Aug. 1892.
Um den Lorbeer.
[121 Roman von J. v. Dirkink.
Gedacht, gethan! Mit dem ersten Hahnenschrei langte Curt auf Haus Romberg an. Er weckte den Diener, schrieb mit Bleistift ein paar Zeilen in sein Taschenbuch, riß das Blatt heraus und übergab es mit dem Auftrag, es der Tante auf den Frühstückstisch zu legen. Dann begab er sich stehenden Fußes nach Landsbeck hinaus.
Wiederum wie das letzte Mal empfingen Zitherkänge den Besuch. Obschon noch früh am Tage, saß der Hausherr von Landsbeck bereits fertig angekleidet in seinem Arbeitszimmer. Die Zither bot ihm Zerstreuung, Ableitung von seinem nagenden Gram. Kurt schüttelte den Kopf; der Vetter schien ihm mehr und mehr von aller Thatkraft verlassen. An seiner Stelle würde er Musik und Träumerei an den Nagel hängen und sich sein Kind längst geholt, erstritten, wo möglich geraubt haben. Wohin war die Energie dieses ehemals so willenskräftigen Edelmannes?
Was nützte das alte, sentimentale Weihnachtslied in der Fremde? Ach so, es hatte damals den Anstoß zu dem ersten Heimweh gegeben, das Konrad in Mexico unter den Palmen empfunden, und das ihn in die Heimath zurückgetrieben hatte. Tante Mechthild hatte es ihm erzählt. Diesem Lied habe sie die Rückkehr des Neffen zu verdanken. Ein Freund von ihm habe es am heiligen Abend in seiner Gesellschaft an einsamer Stelle gesungen und ihn zu dem Bewußtsein aufgerüttelt, daß auch er ein Deutscher sei, und daß man unter dem Christbaum, an der Krippe, in der Kapelle des Elternhauses seiner jetzt gedenke. Und Kurt sang, im Vorzimmer harrend, bewegt und leise das schöne Liedchen mit.
9.
An dem Walter'schen Hause standen die Fenster des Salons weit offen. Es war am Morgen nach der Abend=Gesellschaft, als Malve in aller Frühe mit thätig war, die Spuren der Geselligkeit vertilgen zu helf n. Auf den Consolen, auf den Nebentischen standen leere Weingläser, lagen Cigarrenreste. Der Teppich war stellenweise mit Cigarren=Asche bestreut, die Stühle und Sessel in Unordnung gebracht, auf der langen Tafel leere Schalen; das Damastgedeck hatte seine Frische eingebüßt. Es gab alle Hände voll zu thun.
für Herrn
Franz Holzberg
findet Mittwoch den 17. August,
## Morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundl. eingeladen sind.
Gut schneid. Bohnenmühlen
zu verleihen. St. Apernstraße 71,
Schlosserei.
Für Feamte u. Kaufleute.
Sehr guter Mittagtisch 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg., auch im Abonn. Auch sch. Zimmer für—2., monatl. 50#
Johannisstraße 57.
Guter bürgerl. Mittagstisch,
am liebsten in der Nähe des Waidmarktes, gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1157 an die Geschäftsstelle d Bl.
Heinrichstr. 11.
Für einen jungen Belgier wird in kath. Hause Pension gesucht. Man würde dagegen einen Knaben oder Mädchen nehmen. Offerten.V 53 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Ferien=Aufenthalt
finden mehr. Schüler in bess. bürgerl., landw. Hause in schön. Orte a. Rhein, zwischen Köln u. Bonn, b. gut. Pension. Näheres Cunibertskloster 5, 2. Et.
Angenehmer
Ferien=Aufenthalt.
Jamilien=Pension Ed. Werner,* Brühl, Comesstraße 1A.
Wer reparirt
Fr.=Offerten u. Nr. 1153 an die Geschäftsstelle d. Bl.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Malve stürzte mit einander; sehen. Dacht reich genug, e sicher nicht nö war es Verli machte? Das Aushülfe in es irgend eine Tinchen wo höher hatte ei Atelier. Dor Benno's Mut weitläufiger 2 in allen Küns malt. Sein hauptete, ein Theilnahmei verunglückt w gefallen und da, ein Schm boten alles wünschte Tin Den Marchese daß Stadtrat gesucht der A Hausbesitzer ihrem Bruder schade wäre,: einfangen wür als in aller riesigen Blun Er kam, wie deutlich genug entgegen— am Ende nur Tinchen la nur lakonisch Hand breune, Kopfschüttelnd die ihr Glüc Malve ein kl Tinchen fa Dienerschaft! Empfang der hinaufgeeilt hatte sie gest hervorzurnfen licher als son Recht zu die beste Gelegen bringen! Eir ihn haßte, de die Veranlass was sie gester nannte sie K sich die ganze wenn doch de Stunde der 1 Verbrecher h urtheilt wird. schied betheue Konnte er es fruchtloser Re und sein V. Cornelia, ben nicht bemerkt er daher nicht Ach ja, wenn der Edelmani Froh soll ma Herablassung schön, Herr
e Stadt keine Sitzun * Köln b der Stimme 1 muß heißen: kommt, hat n drei Mal in Nacht(nicht m Kaiser feld in den Feld=Arti Nr. 8 zu den Quartier auf die Mosel, m parade am 1 Nach deren V Abtheilung fö sie in den ers Der B nover’schen K Dieselben wer □ Collect Ausschreiben für die Erwer in allen Pfar Morgens in Andachten, a AL
unter Gustav gewählter Mi reiche Beifall genannt wer den immer n nehmlich Reck herausstellen, einem Mode

cr
9 ende Tan ader Br un. Marar ih. Mccur
Seite 3.
Malve stürzte sich kopfüber in die Arbeit. Die Mägde flüsterten mit einander; so schweigsam hatten sie ihr Fräulein früher nicht gesehen. Dachte sie vielleicht an den Herrn Marchese? Er war ja reich genug, ein Heer von Dienstboten zu halten; Malve hatte dann sicher nicht nöthig, selbst bei der Hausarbeit mit zuzugreifen. Oder war es Verliebtheit, die sie so blaß und einsilbig, so geschäftig machte? Das fragte sich besonders Tinchen, die Flickerin, welche zur Aushülfe in den Häusern ihrer Kunden hinzugezogen wurde, so bald es irgend eine Festlichkeit gab.
Tinchen wohnte im Hinterhause bei Stadtrath Meiers; eine Treppe höher hatte ein junger Maler, er nannte sich Benno Walter, sein Atelier. Dort ging auch der Goldarbeiter Kerner ein und aus. Benno's Mutter war eine Kanzleiraths=Wittwe; ihr Mann war ein weitläufiger Vetter vom Bürgermeister Walter gewesen. Er hatte in allen Künsten dilettirt und zur Zeit die Generalin Torrau gemalt. Sein Sohn war ein echter Künstler und, wie Tinchen behauptete, ein edeler, braver Mensch. Hatte er nicht mit warmer Theilnahme ihres armen Bruders sich angenommen, als er vor Jahren verunglückt war? Als Maurerlehrling war der Knabe vom Gerüst gefallen und hatte das Rückgrat gebrochen. Seitdem lag er gelähmt da, ein Schmerzensreich. Einzig Frau Walter, Malve und Benno boten alles auf, sein Leiden zu mildern. Schon aus Dankbarkeit wünschte Tinchen Fräule'n Malve alles, was sie beglücken könnte. Den Marchese kannte sie allerdings nur vom Hörensagen. Allein, daß Stadtraths sich so viele Mühe um ihn gaben, bewies ihr, wie gesucht der Artikel sein mußte. Ein Krösus war er, hübsch, elegant, Hausbesitzer— eine glänzende Partie. So hatte Benno lachend ihrem Bruder gestern erzählt, und Tinchen dachte, daß es jammerschade wäre, wenn die leidigen, hochmüthigen Stadtraths den Goldfisch
einfangen würden. Ihr gutes Gesicht erstrahlte daher vor heller Freude, als in aller Frühe ein fremder Diener in Livrée erschien, mit einem riesigen Blumenstrauß, Orangenblüthen und Veilchen, in der Hand. Er kam, wie die Karte bezeugle, vom Marchese. Nun, das war doch deutlich genug. Malve nahm den Strauß nicht gerade sehr glücklich entgegen— ihrem Gesichtsausdruck nach—; aber war das nicht am Ende nur Verwirrung und Verlegenheit?
Tinchen lauschte, was sie dem Diener sagen würde. Sie hauchle nur lakonisch einen Gruß und eilte, als ob ihr das Geschenk in der Hand breune, in's Zimmer, wo eine Vase stand, die es aufnahm. Kopfschüttelnd schaute Tiuchen der sonderbaren jungen Dame nach, die ihr Glück so gar nicht zu schätzen wußte. Was Benno, der Malve ein kluges, capitales Mädchen nannte, dazu sagen würde!
Tinchen fand bald Gelegenheit, ihre Gedanken im Kreise der Dienerschaft laut werden zu lassen; denn Malve war gleich nach Empfang der Blumen verschwunden. Sie war in ihr Stübchen hinaufgeeilt und saß nun einsam da in heller Verzweiflung. Was hatte sie gestern gethan, um diese Aufmerksamkeit des Italieners hervorzurusen? Aus Trotz und Groll gegen Kurt war sie freundlicher als sonst gegen den Marchese gewesen. Hatte er deshalb das Recht zu dieser deutlichen Annäherung? Wie er gleich die erste beste Gelegenheit auszunützen suchte, sie in den Mund der Leute zu bringen! Ein lebhafter Aerger särbte ihr Gesicht hochroth. Wie sie ihn haßte, den zudringlichen Menschen. Aber war sie nicht selbst die Veranlassung? Sie grübelte noch ein Mal nach über alles, was sie gestern Abend gesagt, zu ihm und zu dem Andern— so nannte sie Kurt in Gedanken— gesprochen hatte. Wie hatte sie sich die ganze Nacht mit ihrer Erinnerung an Kurt gemartert. O, wenn doch der letzte Auftritt nicht geween wäre! Könnte sie diese Stunde der Unbesonnenheit nur auslöschen aus ihrem Leben. Jeder Verbrecher hat seinen Anwalt; kein Mensch, der ungehört verurtheilt wird. Und wenn es Wahrheit gewesen, was er beim Abschied betheuert— hatte sie dann nicht unsühnbar an ihm gefrevelt? Konnte er es je verzeihen? Aber nein! warum quälte sie sich mit fruchtloser Reue, mit unaufhörlichen Selbstvorwürfen? Der Brief und sein Verhalten, Kurt's Verhalten, seine Vertrautheit gegen Cornelia, bewies seine Leichtsertigkeit. Hatte er ihre Verstimmung nicht bemerkt? O, gewiß, das Ange der Liebe sieht scharf. Hatte er daher nicht die Pflicht, um Malve sich zu bemühen, zu kümmern?! Ach ja, wenn er es ernstlich gewollt, gewiß. Aber— das war es: der Edelmann glaubt sich gegen Unsereins alles erlauben zu dürfen. Froh soll man sein, wenn er nur ein Bißchen sehr gnädig thut; Herablassung nennt man es auf der Seite— jawohl; ich danke schön, Herr Baron von Wüllesen!
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
ee Stadtverorducten=Versammlung. In dieser Woche findet keine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung statt.
* Köln bei Nacht. In dem ersten Satze des drittletzten Absatzes der Stimme 1132 ist ein sinnstörender Druckfehler stehen geblieben. Es muß heißen:„Damit nun Abwechselung in die nächtliche Ruhestörung kommt, hat man die sinnreiche Einrichtung getroffen, daß der Spectakel drei Mal in der ersten Hälfte und drei Mal in der zweiten Hälfte der Nacht(nicht Woche) vor sich gehe.“
m Kaisermanöver. Heute Vormittag rückt auch die in Braunsfeld in den Baracken zeitweilig untergebrachte Abtheilung des Feld=Artillerie=Regiments von Holtzendorff(1. Rhein.) Nr. 8 zu den Kaisermanövern aus. Die Abtheilung bezieht zunächst Quartier auf dem Hunsrück, erreicht dann gegen Ende dieses Monats die Mosel, marschirt diese aufwärts zur Theilnahme an der Kaiserparade am 10. Sept. bei Trier mit nachfolgenden Corpsmanövern. Nach deren Beendigung werden die Reserven alsbald entlassen, und die Abtheilung fährt die Mosel abwärts über Koblenz nach hier zurück, wo sie in den ersten Tagen des October wieder einrücken wird.
Der Besuch von etwa 100 Fähnrichen, Schüler der Hannover'schen Kriegsschule, ist für den 6. September d. J. hier angemeldet. Dieselben werden die hiesigen Festungswerke besichtigen.
□ Collecte. Am nächsten Sonntag wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchen=Bauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex- und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen heiligen Messen sowie auch bei den NachmittagsAndachten, abgehalten.
Al Das zwölfte und letzte Gürzenich=Sommer=Concert, unter Gustav Hollaender's thatkräftiger Leitung, bot eine schöne Reihe gewählter Musikwerke, und auch die Ausführung war derart, daß der reiche Beifall des andächtig lauschenden Publicums ein wohlverdienter genannt werden muß. Wir rühmen es sehr, daß in diesem Sommer den immer neu und herrlich erstrahlenden Werken unserer Klassiker vornehmlich Rechnung getragen worden ist. Schließlich wird sich doch herausstellen, daß das Publicum dieser Sommer=Concerte, das mit einem Mode=Publicum nichts zu thun hat, seine wahrste Befriedigung
in den klassischen Meisterwerken findet. Und nun zur Besprechung. Mozart's Jupiter=Symphonie schlug wie immer mächtig durch. Das Orchester ließ es auf der einen Seite weder an Zartheit und Sinnigkeit, noch auf der andern an Kraft und Feuer fehlen. Von den drei Sätzen aus der Symphonie von Ludwig verdient der erste der gelungensie genannt zu werden. Der Componist bewegt sich hier auf stilvollem Wege, die Erfindung ist gut. Weniger zeigen das die beiden andern Sätze, wiewohl sie klar und durchsichtig gearbeitet sind. Hr. Emil Wehsener erfreute in hohem Grade durch den Vortrag von Langen's FlötenConcert; der schöne große Ton fiel neben der Fertigkeit sehr auf. Hr. Aränyi hatte sich Spohr's wunderbar schöne Gesang= Scene gewählt. Wir haben sie von dem großen Meister selbst spielen hören und sind uns darüber klar geworden, daß die Technik, welche ein Spohr'sches Concert erfordert, von der modernen gewaltig verschieden ist. Herr Aränyi, ein bewährter Künstler, bot in seiner Auffassung und Empfindung recht Schönes. Von unwiderstehlicher Gewalt erwies sich am Schlusse des Concerts Beethoven's höchste Begeisterung hervorrnfende große Leonoren=Ouverture. Einen größern Trumpf hat alle Musik nicht leicht auszuspielen.
22 Concerte im Volksgarten. Im Anschluß an die während dieses Sommers im Volksgarten stattgehabten 60 Concerte wird das städtische Orchester noch weitere drei Concerte veranstalten, und zwar am Sonntag den 21. und Dinstag den 23. d.., zu welchen die Abonnements= und Dutzend=Karten noch Gültigkeit haben, und Mittwoch den 24. d. M. zum Besten der Hinterbliebenen eines verstorbenen Orchester=Mitgliedes, zu welchem Concerte die Abonnementsund Dutzend=Karten keine Gültigkeit haben.
Straßen=Sperrungen. Behufs Ausführung von Canal= arbeiten werden die Dreikönigenstraße von der Anno= bis zur Zwirnerstraße, und die Zwirnerstraße vom Severinswall bis zur Rosenstraße für die Dauer von vier Wochen gesperrt.
5 Flüchtig. Ein hiesiger Heilgehülfe hat sich unter Hinterlassung bedeutender Schulden in's Ausland geflüchtet, nachdem er vorher auch noch die ihm geborgten Möbel und Waaren verkauft hatte.
P Diebstahl. Ans einer Wohnung an der Thieboldsgasse wurde eine goldene Brosche gestohlen, welche aus zwei in einander geschlungenen, mit weißen Perlen besetzten Ringen bestand.
M Diebstahl. Aus einem Felde am sogen. schwarzen Weg in Nippes(Verlängerung der Knechtsteder Straße) wurden in der Nacht von Sonntag auf Montag etwa 100 Pfd. Kartoffeln gestohlen; ferner nahmen die Felddiebe die von dem Ackerbürger auf seinem Grundstück zurückgelassene Schaufel mit.
k Unfall. Ein neunzehnjähriges Mädchen stürzte am Sonntag von einer im Garten eines Tanzlocales Vor den Siebenburgen aufgestellten Schaukel und erlitt schwere Verletzungen am Hinterkopfe. Anstatt die Bedauernswerthe sofort nach dem hiesigen Bürger=Hospital zu befördern, brachte man sie nach ihrer Wohnung in Nippes, von wo aus sie gestern Morgen, da ihr Zustand bedenklich wurde, dem dortigen St. Vincenzkloster überwiesen werden mußte.
Ein Unfall trug sich am Sonntag=Abend um 12 Uhr in einem Hause am Heumarkt zu. Ein dort wohnender Bildhauer hatte um 11 Uhr eine bekannte Familie in seinem Wohnhause verlassen, um sich zur Ruhe zu begeben. Kurze Zeit darauf fiel derselbe aus dem Feuster seiner im zweiten Stockwerk gelegenen Wohnung auf das Steinpflaster im Hofe, und zwor unglücklicherweise zwischen die Räder zweier neben einander stehender Wagen. Er wurde besinnungslos in's Hospital geschafft, wo sich herausstellte, daß er mehrere Rippenbrüche sowie eine Verletzung am Rückgrat erlitten hat. Bei dem Absturz hat der Verunglückte ein auf dem 1. Stock weit ausladendes Blumenbrett gestreift und eine Glasglocke zertrümmert.
□ Diebstahl. Während des Wettturnens im Kaisergarten stahlen am Sonntag=Nachmittag zwei Mädchen im Alter von—7 Jahren einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche, nahmen das Geld aus demselben und versuchten dann, das leere Portemonnaie wieder in die Tasche der bestohlenen Dame zu stecken. Dabei wurden sie ertappt. Als die Dame ihr Geld vermißte, hielt ein Herr das Kind, welches das Portemonnaie in die Tasche gesteckt hatte, fest, um dessen Taschen zu untersuchen. Die jugendliche Diebin gab dem andern Mädchen ihr Taschentuch; indeß nahm ein anderer Herr dieses an sich und fand darin das gestohlene Geld. Die Diebinnen sind in der Volksmenge verschwunden.
5 Nippes, 15. Aug. Seit Samstag=Abend spenden Gaslaternen auch am Crefelder Thorweg, sowie auf dem nach rechts abbiegenden, nach der Siebachstraße führenden Wege ausgiebiges Licht. Letztgenannter Weg wurde vor Jahresfrist von der Fortification angelegt und ist nunmehr in städtischen Besitz übergegangen. Die Beleuchtung erstreckte sich bisher nur bis zum Crefelder Thor. Mit Genehmigung der kgl. Militair=Behörde hat man durch an der Straßen=Ueberbrückung an der neuen Umwallung vorbeiführende massive Rohre die Verbindung der Gasleitung hergestellt. Im Interesse der öffentlichen Sicherheit ist die vollständige Beleuchtung dieser recht stark frequentirten und nach dem sehr bevölkerten Theile von Nippes, der sogen. Sechszig, führenden Verkehrsstraße sehr zu begrüßen. Hoffentlich wird auch bald die Anlage der vom Creselder Thor in ziemlich gerader Richtung nach der Merheimerstraße führenden Straße, sowie eines nach der Knechtsteder(Dom-)straße, welche in die verkehrreiche Sechszigstraße mündet, abzweigenden Weges in Angriff genommen.
W Köln=Deutz, 15. Aug. Heute Nachmittag gegen 3½ Uhr
stürzten in einem an der Mülheimerstraße gelegenen Hause, in welchem Schankwirthschaft und Specereihandlung betrieben wird, die Innenwände und Treppengänge ein. Merkwürdigerweise wurde von den Einwohnern Niemand verletzt. Da die Decke und der Fußboden des Erdgeschosses gänzlich zusammenkrachten, fiel auch das gesammte Mobilar der Wirthschaft sowie der im ersten Stockwerk gelegenen Wohnung in den Keller. Der Wirth nebst Tochter und Schwiegermutter sanken mit hinab, wurden aber unverletzt hervorgeholt. Die in der ersten Etage wohnhafte Frau hatte gerade das Zimmer verlassen und die Thüre hinter sich geschlossen, als die Zimmerwand ihrer Wohnung einstürzte. Eine Frau aus der zweiten Etage wollte sich durch Sturz aus dem Feuster retten, indeß rief ihr ein Mann von der Straße her zu, er werde hinauf kommen und sie retten, was ihm auch gelang. Sowohl der hintere wie der vordere Giebel des Hauses, welches im Jahre 1875 erbaut worden ist, allerdings ohne feste Brandmaner, zeigen bedenkliche Risse. Die herbeigerufene Feuerwehr stützte das Haus ab, um weiteres Unglück zu verhüten.
(:) Köln=Deutz, 15. Aug. Die Verlegung der Zahlstelle und Sparkassen=Zweigstelle in's Rathhaus hierselbst, Freiheitstraße Nr. 50, hat heute stattgefunden.
(:) Poll, 15. Aug. Von social=demokratischer Seite war auf gestern Nachmittag am Poller Damme eine Versammlung unter freiem Himmel angekündigt worden. Eine zahlreich aufgebotene Polizeimacht verhinderte jedoch die Versammlung und Reden. Viele von Köln und Umgegend herbeigeeilte Parteigenossen mußten unverrichteter Sache wieder zurückkehren.
Vereins=Nachrichten.
6 Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft wird unter Anschluß des Aachener Gartenbau=Vereins am 25. d. M. einen Ausflug mit Familie nach Geisenheim am Rhein zur Besichtigung der kgl. Gärtner=Lehranstalt für Obst= und Wein=Bau und der berühmten Gärten des Hrn. General= Consul v. Lade unternehmen. In Verbindung hiermit wird eine Besichtigung des National=Denkmals auf dem Niederwald stattfinden, und
bei genügender Betheiligung ist auch ein Abstecher nach Wiesbaden in Aussicht genommen.
Die St. Rochus=Kranken= und Unterstützungs=Kasse
der Tischlermeister Köln's beginnt am Sonntag die Feier ihres fünfzigjährigen Stiftungsfestes mit einem feierlichen Hochamt in der St. Georgskirche. An der Festlichkeit betheiligen sich u. A. die Tischler=Innung, die Faßbinder=Krankenkasse, die Schuhmacher=Krankenkasse, die Krankenkasse der Maurer und Steinmetzen und die Vincenz von Paul=Krankenkasse, sowie der Gesang=Verein Loreley mit ihren Fahnen. Nach dem Hochamt bewegt sich der Festzug unter klingendem Spiel über Waidmarkt, Mühlenbach, Heumarkt, Unter Seidmacher, Obenmarspforten, Hohestraße, Sternengasse zum Vereinslocal Im Rubens, wo bis 1 Uhr Concert stattfindet. Abends wird die Feier im Luisen=Saal mit Concert, Theater und Ball geschlossen.
5 Schlesischer Verein. In diesem Jahre sind 150 Jahre verflossen, seitdem im Jahre 1742 im Frieden zu Berlin das Herzogthum Schlesien und die Grafschaft Glatz nach dem siegreichen ersten schlesischen Kriege durch Friedrich II. dem preußischen Staate als preußische Provinz Schlesien einverleibt worden sind. Die beiden schlesischen Vereine zu Köln und Düsseldorf feiern diesen Gedenktag am 3. und 4. Sept. 1802 durch ein gemeinschaftliches Fest, welches der Düsseldorfer Verein in würdigster Weise vorbereitet. Hier in Köln ansässige schlesische Landsleute, auch wenn sie dem hiesigen Verein noch nicht angehören, sind zu diesem Feste willkommen.
6 Der Verein Kölner Brieftauben=Sport veranstaltete vorgestern mit seinen Pfleglingen ein Wettfliegen ab Straßburg, 265 Kilometer Luftlinie. Die Tauben wurden 5 Uhr Morgens aufgelassen. Die erste erreichte um 9½ Uhr ihren heimathlichen Schlag. Dieselbe errang ihrem Eigenthümer, Hru. Jos. Klinz, die für dieses Fliegen verliehene bronzene Staatsmedaille.
* Köln=Deutz, 15. Ang. Der Verein zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz hält morgen Abend im Saale der Restauration Kluth eine Vereinssitzung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. die Brückengeld=Frage.
Wiesbaden, 15. Aug. Das Concert, welches der Kölner Liederkranz vorgestern Abend anläßlich des großen internationalen Gartenfestes im hiesigen Curpark veranstaltete, war von gänzendem Erfolg für den vortrefflichen Verein, wie für seinen Dirigenten, Hru. MusikDirector Karl Hirsch, begleitet. Der Verein sang„Der frohe Wandersmann“ von Mendelssohn,„Meine Muttersprache" von Engelsberg, „Der Steckbrief" von Kücken,„Die Lotosblume“ von Schumann. „Meeresstille" und„Glückliche Fahrt“ von Brambach,„I und Du“ von Zehngraf,„Blanängelein“ von Hirsch und„Walzer“ von Vogel in nach jeder Hinsicht vollendeter Weise. Das nach Tausenden zählende Publicum spendete begeisterten Beifall. Attenhofer's„Mein Schätzelein“ mußte zugegeben und Vogel's„Walzer" da capo gesungen werden. Herrn Musik=Director Hirsch wurde ein silberner Tactirstock sowie ein prächtiger Lorbeerkranz mit Widmungsschleife unter Orchestertusch und stürmischem Beifall des Publicum= überreicht. Der Abend war ein wunderbar schöner. Heute gibt der Liederkranz zwei Concerte im Curpark zu Nanheim.— Wie uns aus Homburg vor der Höhe durch den Traht mitgetheilt wird, brachte der Kölner Liederkranz heute(Montag) Nachmittag 3 Uhr Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich eim Ständchen im königlichen Schlosse dar. Außer den programmmäßigen Chören sang der Verein auf Wunsch der Kaiserin noch drei Lieder. Der Dirigent und der Vorstand des Vereins wurden von Ihrer Majestät zur Tafel befohlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1133) Ungehörigkeit. Am Sonntag=Morgen g sauste die Ringstraße ein elegantes Viergespann, g
zen 11 Uhr durchführt von einem
gallonirten Diener, während der anscheinende Besitzer sich das etwas sonderbare Vergnügen machte, auf einem großen Instrumente alle möglichen Signale zu blasen. Im ersten Augenblick mögen wohl viele Anwohner der Ringstraße beim Hören der Siguale an eine Alarmirung gedacht haben, indessen ist eine solche bei der anerkannt strengen Achtung der Sonntagsruhe von Seiten der Behörden in Friedenszeiten nicht zu erwarten. Um so mehr muß es befremden und zu öffentlichem Aergerniß Anlaß geben, wenn die besitzenden Klassen solcherlei Ungehörigkeiten verüben. Ich gönne dem Vierspannbesitzer sein Sportvergnügen; indessen möge er seine Tuterei draußen in Flur und Wald, jedenfalls aber nicht an Sonntagen auf der Ringstraße ausüben. S.
nicht gerade angenehme Ueberraschung ausbesitzern
1134 Wassertarif. Eine
ist wiederum den vielbelasteten Hausbesitzern zu Theil geworden. Die Rechnungen der städtischen Wasserwerke, welche sich auch eines größern papierenen Umfanges erfreuen, starren vor geradezu Entsetzen erregenden Zahlen. Was nützt mir der Wassermesser, wenn er keine Richtschnur für meinen Säckel gibt, und wenn die unerbittliche Minimaltaxe nach § 14 der Bedingungen zur Anwendung kommt und in einzelnen Fällen zwingt, vier bis sechs Mal meyr zu zahlen, als der thatsächliche Consum es erfordert. Und dazu muß ich die Miethe des mich höhnenden Wassermessers entrichten! Wer gewährleistet mir, daß der faustgroße Wassermesser auch richtig arbeitet und mich nicht übervortheilt! Nach ihren Aeußerungen haben die Kassenbeamten bei Erhebung der Gelder einen recht schweren Stand; nur unter unwilligen Scheltreden wird von Vielen die bezüglich ihrer Höhe als ungerecht erachtete Wassermiethe entrichtet. Es scheint, daß die Bürgerschaft sich die Sache endlich ein Mal genauer besehen und gegen den von der Regierung genehmigten Beschluß Front machen will.
1135 eint di
scheint
Neue Trottoir=Aulagen. Eine neue Art von Trottoiren e Stadt am Gereonskloster einführen zu wollen. Statt
fertiggestellt, und doch läßt die Stadt dort solche Was ein Sand-Trottoir ist, weiß jeder Hauseigenthümer,
der bisherigen Ausführung in Asphalt oder Pflaster mit BordsteinEinfassung werden dort neuerdings Sand=Trottoire ohne Bordsteine und Straßenrinne ausgeführt bzu. ausgebessert. Bisher wurden solche Anlagen nur in neu angelegten Straßen, und zwar nur vor Baustellen provisorisch hergestellt und auch dann noch mit Bordstein=Einfassung. Sobald der Neubau fertig war, wurde ein ordnungsmäßiges Trottoir vor jedem einzelnen Hause angelegt, mochte auch der Verkehr auf der neuen Straße noch so gering sein. Nun sind am Gereonskloster, wo enannte Trottoire sich befinden, schon seit zwei Jahren schöne Neubauten
solche Zustände bestehen.
" nseigenthümer, auch der
Miether eines Hauses, welcher Marmorflur und Entréetreppe hat. Die Politur des Marmors ist in acht Tagen verkratzt, vom Staub und Schmutz gar nicht zu reden. Wenn auch die Regulirung bzu. die stellung der Garten=Anlagen auf dem Gereonskloster aus weisen(?) Sparsamkeitsrücksichten durch Beschluß des Stadtrathes bis auf weiteres abgesetzt wurde, so ist dies kein Grund, die ländlichen Trottoirzustände noch bis auf Jahre, etwa Fertigstellung des Archivgebäudes, bestehen zu lassen. Ein Anwohner.
Hand= u. Reise=Koffer, 1 große Auswahl, billigste Pr##e
Reise= u. Touristen=Taschen, Hosengasse Nr. 2.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Aug. 1892. Gasfabrik 19.0. Lab.
Stadt—.
*<space> R u e i n h ö n e<space> a m<space> 1 6<space> A n g.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 4 1<space>—<space> m u<space> 0, 0 3<space>
* Wasserwärme am 16. Aug., Morgens 7 Uhr 16 ¼0.

5
F
NE
Dr. med. Strohe
special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Sonntagsruhe
Hierdurch erlauben wir uns mitzutheilen, daß wir in unserer am SamstagAbend abgehaltenen Vorstandssitzung beschlossen haben, den Mitgliedbeitrag auf nur 1 Mark festzusetzen, um es auch dem kleinern Geschäftsmanne zu ermöglichen, dem Verein beizutreten. Wir hoffen, daß kein Geschäfts=Inhaber, welcher Interesse an der Sache hat, und dem es darum zu thun ist, seine persönliche Freiheit im Geschäft wieder zu erlangen, sich ausschließen wird, unverzüglich dem Verein als Mitglied beizutreten. Die bereits eingezeichneten Mitglieder erhalten ihre Mitgliedkarte über bracht. Die Liste zum weitern Einschreiben liegt bei den unterzeichneten Vorstandsmitgliedern offen, woselbst auch gleichzeitig die Mitgliedkarte gegen Zahlung von
PPanorama international.
4 Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Oberammergan seine Umgehur g ahre Fassionsspiele
Geössn. täglich, auch Sonntags und Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
46.
Gratis und franco.
Der Waffenschwindel der Neuzeit!
Einernstes Mahnwort an Jedermann, aufgedeckt am Kopfe meiner Preisliste mit 250 Bildern.
Hippolit Mehles,
Berlin.,
Friedrichstraße 155.“
28 Brannkohlen=Briquettes
bester Qualität.
1000 Stück 4 M. 50 Pfg.# S 5000" à 4 M. franco Haus.
Ludw.
Großer Griechenmarkt 127.
Mark in Empfang genommen werden kann.
Paul Engels, Bäckermeister, Dominicaner 3.
Hohn, Mannfacturwaarenhandlung, Waidmarkt 20.
W. H. Klein, Spielwaarenhandlung, Wallrafsplatz 1.
H. Koenen jr., Pelzwaarenhandlung, Unter Goldschmied
Riren, Metzgermeister, Peterstraße 31.
F. Jos. Schäfer, Kleiderhandlung, Krummerbüchel 5.
Hub. Tellenbach, Mannsacturwaaren, Hermannstraße 14.
Jos. Ziegler, Galanteriewaarenhandlung, Schildergasse 15. Herm. Jos. Nußbaum, Cigarrenhandlung, Breitestraße 27.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie 2" per Lo=“z Mark.““.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 a 1000, 20 à 500 2c.
Marienburger Pferdeloose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk. Tepteire“.
7 Luxus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Neit= und Wagenpferde 2c.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch., pro haibes Loos 3 Mark.
Geldgewinne von Mark 250.000 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 a 5000, 2 à 4000, 4 a 3004, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar. Laruner mothe Krenz=Geldlotterie pro Loos Mark.. Geldgewinne Mark 100.000, Berllnet 50,000, 25,004, 15,000, 2 à 10,000, 4 a 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1370.
Telephon 498.
? Billige fesselnde
4 Unterhaltungs-Lecture: Mosaik.
Novelle. Inhalt:
4 Wie sie sich finden. Von v<space> M.<space> B e r g e r.<space>( S.<space> v.<space> F o l l e n i n s.)<space> A— Verlassen. Von Walter I Schwarz.— Die begrabenen Schuhe. Von Maria Lenzen
∆ di Sebregondi.— Flitter!
Von M. Herbert.
∆ Zusammen gebunden! Mark.
4 In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
# Bahnhofstrasse 1.
zum Einmachen
empfiehlt
H. Straub, Weinhandlg.,
Komödienstraße 105.
Einmach-Gläser
in allen Größen zu noch nie dagewesenen Preisen empfiehlt:
50 Pfg.-Bazar
B. Neukirchen,
Hohestraße 90.
Weinhandlung
und Restauration
1854 Mich. Wischet, 1854
Martinstraße 32,
. bestens empfohlen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. GrundAlbertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
□
Chemische Neinigung.#
Ueberzieher 1,30, Rock 1 M. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 20.
Verein zur Wahrung der Interessen von
Einladung
zur Vereins=Versammlung am Mittwoch den 17. August., Abends 3½ Uhr, im Saale der Restauration Kluth.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliche Mittheilung über schwebende Petitionen. 2. BrückenzollFrage. 3. Allgemeine Besprechungen.
Nichtmitglieder haben Zutritt und werden zum Beitritt hiermit eingeladen. Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
der Vorstand. I..: Franz Engels.
Locales.
&a Die Herzogin von Edinburgh, welche gestern Morgen von hier nach Neuwied abreiste, wird morgen nach Coburg fahren, um dort längere Zeit zu bleiben; die beiden Prinzen von Edinburgh treffen morgen hier ein und fahren ebenfalls nach Coburg weiter.
# Anstellung der Nachtwächter. Nachdem die städtischen Nachtwächter gemäß den Bestimmungen der Städte=Ordnung und des Gesetzes über die Polizeiverwaltung durch den Herrn Oberbürgermeister nach Anhörung der Stadtverordneten=Versammlung als Beamte angestellt worden sind, ist ihre Anstellung durch den Herrn Regierungs=Präsidenten nunmehr bestätigt worden. Dieselben haben hierdurch die Rechte der Polizeibeamten erlangt und gelten fernerhin als Beamte im Sinne des Strafgesetzbuches. Die Nachtwächter genießen in Folge dessen den Schutz des Gesetzes, haben aber auch die besonders hohen Strafen zu gewärtigen, wenn sie sich eines Vergehens im Amte schuldig machen. Gestern Mittag 12 Uhr wurde denselben von dem Herrn Beigeordneten Thewalt der Amtseid abgenommen.
3 Güterbahnhof. Der große neue Güterschuppen auf dem Güterbahnhofe Gereon ist im Rohbau vollendet. Auf demjenigen Theile des alten Gereonsbahnhofes, welcher auch fernerhin benntzt werden wird, ist man gegenwärtig mit den Erdanschüttungen beschäftigt. Nachdem die Arbeiten des neuen Gereonsbahnhofes so weit vorgeschritten sind, hat man nun auch mit der Durchführung der Erftstraße begonnen.
** In Sachen der Landwehr=Dienstpflicht wird aus unserm Leserkreise die Frage an uns gerichtet, ob Landwehrleute, welche das 32. Lebensjahr bereits überschritten haben, in Friedenszeiten noch zu militairischen Uebungen herangezogen werden können. Die bezüglichen Bestimmungen sind folgende. Die Mannschaften der Landwehr des ersten Aufgebots— mit Ausnahme derjenigen der Landwehr=Cavalerie, welche im Frieden zu Uebungen nicht einberufen wird— können während der Dienstzeit in der Landwehr ersten Aufgebots zwei Mal auf 8 bis 14 Tage zu Uebungen herangezogen werden. Mannschaften der Landwehr ersten Aufgebots, welche das 32. Lebensjahr überschritten haben, können zu den gesetzlichen Uebungen nur ausnahmsweise auf Grund besonderer kaiserlichen Verordnung einberufen werden. Diese Beschränkung findet jedoch keine Anwendung auf Diejenigen, welche in Folge eigenen Verschuldens verspätet in den activen Dienst getreten sind. Letzterer Fall kann namentlich bei Einjährig=Freiwilligen eintreten. Bekanntlich können Einjährig=Freiwillige in Bezug auf den Beginn ihrer activen Dienstzeit auf ihren Antrag ohne weiteres bis zum 23. Lebensjahr, bei besondern Gründen bis zum 26. Lebensjahr zurückgestellt werden. Ein Einjährig=Freiwilliger, der im 26 Lebensjahr erst eingetreten ist, bleibt also in der Landwehr ersten Aufgebots bis zum 38. Lebensjahr, kann also auch noch im 38. Lebensjahr zu einer Uebung herangezogen werden. Seit Einführung der Landwehr zweiten Aufgebots, während deren Uebungen nicht abzuleisten sind, werden die Landwehrleute des ersten Aufgebots in großem Umfange gegen Ende ihrer Dienstpflicht in der Landwehr ersten Aufgebots noch ein Mal zu Uebungen herangezogen, um ihrer miliairischen Brauchbarkeit während der Zeit der Landwehr zweiten Aufgebots sicher zu sein. k
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Rina.
Der deutsche Thiermarkt.
Wer Hühner,
Tauben,
Hunde,
Kaninchen etc. verkaufen, kaufenod. tauschen will, inserire dieses in obigem Blatte. Exped.: Köln, Gr. Budengasse.*
Zum keste der Radfahrer
17•9
Chaiselongnebett,
zugleich Sopha und Bett,
von 1am Mark an.
Jedes Stück ist mit meinem Fabrikstempel versehen und nur zu beziehen von
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik,
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Fernsprech 1257.— Gegründet 1872.
Wein-Etiquetten.
Heinr.Gülich
Friesenstrasse 37,
Eing. Albertusstr.
Garautirt reine Ungarweine
von der Ungarwein=Vertriebs=Gesellschaft Werner Kielemann&amp; Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thieboldsgasse 61. Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze, Neumarkt 42. Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße. I. Mennekes, Kalk, Hauptstr. 215/217.
Feinste Süssbutter,
Netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach. Baiern.
Dinstag den 16. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Amor-Marsch aus dem Ballet„Capriciosa“ von Raida.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner.
Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
Walzer:„Je’aime“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Marsch der russischen Kaisergarde,„Regiment Preobrajensky“ arr. von Kosleck.
Onverture zur Oper„Die Zauberslöte“ von Mozart.
„Ukrainisches Volkslied und Oschumka“.
„Die Mühle“ von Trempler.
„Der Musikenthusiast“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von Ign. Brüll. „Soldatenleben“ von Kéler Béla.
„Vergissmeinnicht“, lberisches Ständchen von Franz v. Suppé, „Waidmannsjubel“, Quadrille von Hermann.
„Parforce-Galopp“ von Schmalfuss.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
1.
2.
)
4
5.
6.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Dinstag den lb. August, Abends 7¼ Uhr:
57. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Castan's Panopticum.
Extra-Entrée:
Die nordamericanische Bartdame
Das Wunder des Circus Barnum.
so weit hergestellt, daß ich unter Mitwirkung des Herrn Dr. Schaaf von hier meine Praxis wieder aufnehmen kann. Sprechstunden sind Vormittags von—10 Uhr in meiner Wohnung.
Köln=Ehrenfeld, 12. August 1892.
Dr. Hanf.
KV
Strassen-Verkauf
in Köln.
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
Selterswasserhäuschen:
Chlodwigplatz vor dem Severinsthor, Friedrich-Wilhelmstrasse neben Nr. 10, Hohenzollern-Ring gegenüber der Ehrenstrasse, Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Neusserstrasse vor dem Eigelsteinerthor, Rheingasse auf dem Leystapel,
Sachsen-Ring gegenüber der Ulrepforte, Venloerstrasse gegenüber dem Stadtgarten,
Nen:
Aachenerstrasse neben dem Panorama,
An der Münze, am alten Sicherheitshafen, Gegenüber der Chorseite des Domes, an der festen Rheinbrücke,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshofstrasse), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Zülpicher Platz(Ecke Hohenstaufen-Ring)
zu 10 PIg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 23 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.