Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis;### Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgeigen Prris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 71.
Kölner
Anzeigen=Besteller erbalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen II..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag 13. März 1892.
Heute 6 Seiten.
P. W. Ossendorff,„Lur guten Quelle
Blaubach-Ecke. Königlicher#### Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Köln's grösstes Geschäftshaus für
Kleiderstoffe. Leinen. Gebild. Gardinen. Portièren. Teppiche.
Wäsche. Weisswaaren. Möbelstoffe.— Vorhangstoffe.
lusstattungen und alle Manufactur-Waaren:
Polstermöbel.
Bettwaaren.
Hierdurch zeige ich ergebenst an, dass die massgebenden
für die
Frühjahrs-&amp; Sommer-Saison
Confection für Damen und Kinder. wiel Regenmäntel, Havelocks. Jackets, Dolmans, Capes, Promenades, Visites sowie
Neuheiten in Kleiderstofen in jeder Art und Preislage
in grossartigster Auswahl eingetroffen sind und lade ich zur Besichtigung höflichst ein.
Ich mache besonders auf eine reiche Auswahl Kleiderstoffe in englischem Geschmack aufmerksam.
Fortwährend Eingang von Neuheiten der Saisen.
Für Communicanten und Confirmanden empfehle ich
eine grosse Auswahl in Kleiderstoffen in allen Preislagen
Sowie fertige weisse Kleider.
X
Vollständige Aussteuern für Pensionairinnen.
arze Tuche und Kammgarne für Knaben-Anzüge.
Communionkleider, Wäsche und Anzüge werden in eigenen Ateliers im Hause selbst
unter Garantie für tadellose Ausführung angefertigt.
Reichste Auswahl in allen Artikeln.
Nur gediegene Qualitäten.

Seite 2.
Kölner Lo#al-Anzeiger Nr. 71“ Konnlag, 15. Mär; 1892.
Erst=Impfungen
Impfungen
mpfungen für das Jahr 1892 bec. Die einzelnen Termine sind
Die öffentlichen unentgeltlichen Imp ginnen im hiesigen Stadtbezirke am 6. April wie folgt festgestellt worden.
Impfplan pro 1892.
Unentgeltliche Impfungen finden wie folgt statt:
1. Im Impflocale, Schule in der Waisenhausgasse 27.
i. Impfung und Nachschau: Am., 13., 20. und 27. April,
„., 13., 20. und 27. Juli.
b. Nur Nachschau: Am 4. Mai und 3. August.
2. Im Impflocale, Schule Apostelnkloster 16A.
4 Impfung und Nachschau: Am., 18. und 25. Mrg., Maug
„ 12. October, 9. November und 7. December.
d. Nur Nachschau: Am 1. Juni, 7. Septbr., 19. Octbr., 16 November u. 14. December.
3. Im Impflocale, Schule Ursulastraße 3.
a. Impfung und Nachschau: Am.,., 15. und 22. Juni,
„., 14, 21. und 28. September. d. Nur Nachschau: Am 6. Juli und 5. October.
Die Nachrevisionen werden jedes Mal am darauf folgenden Mittwoch in demselben Locale, in welchem die Impfung stattgefunden hat, vorgenommen.
In der Zeit vom 8. December 1892 bis 31. März 1893 finden unentgeltliche Impfungen überhaupt nicht statt.
Die Impfungen in den Vororten werden auch in diesem Jahre in der
bisherigen Weise ausgeführt.„„
Köln, 1. März 1892. Der Oberbürgermeister:
I..:
Der Beigeordnete: Thewalt.
Wieder=Impfungen.
Die unentgeltlichen Wieder=Impfungen nebst Nachrevisionen finden in den resp. Schulen, nach vorheriger Mittheilung an die betreffenden Hauptlehrer pp. statt Die Zeit der Wieder=Imptung bleibt den Herren ImpfAerzten überlassen, jedoch muß muß dieselbe vor den Herbstferien beendet sein. Nachzügler können eventuell an den für die Erst=Impflinge bestimmten Tagen geimpft werden.
Die Eltern oder Pflege=Eltern bzw. Vormünder werden hiermit aufgefordert, ihre impfpflichtigen Kinder bzw. Pflegebefohlenen in dem in der schriftlichen, ihnen seiner Zeit nich zugehenden Vorladung bezeichneten Termin zur Impfung und zur Revision zu gestellen, widrigenfalls ihre Bestrafung auf Grund des§ 14 des Reichs=Impfgesetzes vom 8. April 1874 durch das
königliche Polizei=Präsidium erfolgt. Köln, 9. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Thewalt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 60#latt 2384, auf den Namen des Conditors Ludwig Beckers zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 25, Nr. 576/197(frühere Nr. 590/446 447, spätere Nr. 197) Hunnenrücken 24, Hofraum mit Wohnhaus und Hinterbau, 1 Ar 65 Quadratmeter groß,
am 28. April 1892, Nachmittags 3 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, in Köln
versteigert werden
Das Grundstück ist mit 1830 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlogt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 1 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsveimerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Ziusen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten an umelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls diese ben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Verrheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungsteimins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstucks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Mai 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, den 18. Februar 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 1, gez. Friedländer.
Für gleichlautende Ausfertigung: Hempel, Assistent, Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Ab heilung 1.
Kneipp’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp
Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags ½11
-1 an Wochentagen ½36 Uhr.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Tac. Felten, Dachdecker= u. Bauklempuermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c. 2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als untadelhaft bewiesenen
Pegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch meldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln.
Mauritiussteinweg 25.
Mainzer Sauerkraut, saßweise
## pr Ctr von K 6. Posten billiger
C. 4. Grupp. Mainz, Niederlage: Filzengraben 19.
für Damen! Haarknoten 2e.
n großer Auswahl billigst.
. Dirchner, Ursulastraße 29.
Amtliche Bekanntmachung.
10. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 11. März 1892.
Anwesend die Herren:
Oberburgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtbauräthe: Stübben und Heimann.
Brand=Director: Brüllow.
Director der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke: Joly.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein II, Kretzer, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Aug. Heuser, Klein I, Langen, Liebmann, von Rath, Rieth.
Die Versammlung setzt eine Anzahl Einzel=Elats für 1892/93 fest; nimmt die Wahl mehrerer Schieosmänner und Stellvertreter vor; setzt Wittwenund Waisengelder für die Hinterbliebenen eines Beamten fest und erklärt sich mit der Annahme eines Elektrotechnikers einverstanden.
Amtliche Bekanntmachung.
11. und 12. Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 17. und Freitag den 18. März 1892, Abends 619 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Festsetzung einer Jahresrechnung und einer Baurechnung;
2. Grundstücks=Entschädigung Weyerstraße 84;
3. Nachcredit für den Ausbau der Straßen auf dem Gelände der ehemaligen Gasanstalt zu Ehrenfeld;
4. Regulativ für die Gemeinde=Einkommensteuer;
5. Anschlußder Winter'schen Brauerei in Lindenthal an den Canal;
6. Verkauf von Baustellen des Armenfonds an der Maximinenstraße;
7. Fortsetzung der Etatsberathung;
8. Festsetzung der Cautionen der am Vlksbad in der Achterstraße Anzustellenden;
9. Antrag betr. die Berücksichtigung der erhöhten Einnahmen aus der lex Huene bei Festsetzung der Steuersätze für die Vororte;
10. Antrag betr. das Regulativ über die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten;
11. Wiederholte Beschlußfassung über den Antrag anf Errichtung einer höhern Lehranstalt in Ehrenfeld.
PropereSchlafstelle, sträße 15.
in
Jof
St. Franciscus= und Autonins=Bruderschaft.
Zur Theilnahme an der morgen, Sonntag den 13., Morgens 7 Uhr, stattfindenden Bruderschaftsmesse und an der Andacht mit sacramentalischem Umzug Nachm. 4 Uhr werden alle Mitglieder freundlichst und dringend eingeladen.
Der Vorstand.
Das Jahrgebachtniß für die verstorbenen Eheleute
Bartholomäus Mertens
und
Christine, geb. Johnen, findet statt Montag d. 14. März, Morg. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu Verwandte und Bekannte hiermit reundlichst eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstörbene Mitglied Herrn Peter Joseph Gehlen, Klingelpütz Nr. 56, finden statt: Dinstag den 15. März a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst ein geladen werden.
Codes=Anzeige.
Am 11. März., Nachmittags 12½ Uhr, verschied in Folge der Influenza mit hinzugetre tener Lungenentzündung der wohlachtbare Herr
Jac. Ferdinand Schmitt,
versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 79 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der Hinterbliebenen Der Vorstand des Alerianerklosters.
Köln, 12. März 1892.
Die Exequien werden abgehalten Montag den 14. März 1892, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St Mauritius, das Begräbniß an demselben Tage, Vormittags 11 Uhr, vom Alexianerkloster, Mauritius= steinweg, aus.
Die Weinhandlung
Karl Jos. Schmitz-Leven,
(gegründet 1855) Köln, Landsbergstraße 14,(gegründet 1855) empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
Moselwein 60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher.
Rheinwein 30„„„„„„„
Rother Rhein- und Ahrwein so„„„„„
Bordeaux 100„„„„„„„
Morgen- und Dessertweine: Post“- in M..50;
Französ. Cognac N..50 bis M. 6.
Carmeliter-Liqueur M. 3.— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
Nächste günstigste Ziehung 15.—17. März.
MII. das Loos
11 Loose 10 Mk.
Grosse Rheingauer-I- Lotterie
4031 dewinne i. I. von 105,000 Mk.
Haupttreffer: 15,000(12,000
Original-Loose zu beziehen von F. de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
Loose, so lange Vorrath, in Köln zu haben bei allen Loose-Geschäften.
Für Liste und Rückporto sind 30 Pfg. beizufügen.
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdaul. Mittel gegen
Bleichsucht, Blutarmuth
u. dgl. mit bestem Erfolge angewandt u. empfohlen durch Prof. Dr. von Mosengeil in Bonn.— Med.=Rath Prof. Dr. Fürbringer, Direct. a. städt. Krh., Friedrichshain, Berlin.— Dr. I Lazarus, Direct. a. jüd. Krh in Berlin. — Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst. in BerlinDalldorf.— Leibarzt und Sanitätsarzt Dr. Müller in Wiesbaden.— Medic. Rath Reimann in Berlin und von Andern, in Flaschen à 2 M. mit nebenstehender Schutzmarke.
Vorräthig in den Avotheken. Apotheker Lyncke in Köpenick=Berlin.
Lecales.
Im Volksgarten wurde gestern Mittag 12 Uhr das Denkmal für den verstorbenen Stadtverordneten Commercienrath Wilhelm Kaesen in Gegenwart der Mitglieder der städtischen Verwaltung, zahlreicher Stadtverordneten und Oberbeamten der Stadt feierlich enthüllt. Das Denkmal ist auf dem Rasen dicht vor der Terrasse an dem Hauptfahrwege, welcher durch den Garten führt, errichtet. Nachdem die Theilnehmer an der Feier vor dem Denkmal Aufstellung genommen hatten, hielt Herr Oberbürgermeister Becker folgende Ansprache:„Meine
hochverehrten Herren! Wir haben uns hier zu einer bescheidenen und doch bedeutungsvollen Feier vereinigt. Es gilt, einen Mann zu ehren, der sich ganz hervorragende Verdienste um unsere Vaterstadt erworben hat, Hrn. Commercienrath Wilhelm Kaesen, der bis zu seinem Tode seine ganze Kraft in den Dienst seiner Vaterstadt gestellt und dadurch die Verehrung und Anerkennung der gesammten Bürgerschaft sich gesichert hat. 25 Jahre lang hat er das Amt eines Stadtverordneten bekleidet und ist wiederholt durch einstimmige Wahl der Bürgerschaft zu diesem Ehrenamte berufen worden. In dieser ganzen Zeit ist er in den verschiedensten Zweigen der städtischen Verwaltung, besonders in der Armenverwaltung und der Stadterweiterung unermüdlich thätig gewesen, und in den wichtigsten Fragen ist sein Einfluß wiederholt entscheidend gewesen. So ist sein Name mit großen Unternehmungen unserer Zeit, besonders mit dem bedeutungsvollsten Unternehmen für die Entwickelung unserer Stadt, mit der Stadterweiterung, untreunbar verbunden. Auch die Schöpfung dieses Parkes war nur dadurch möglich, daß Hr. Kaesen durch sein Geschick und selbständiges Vorgehen es verstanden hat, den Grund und Boden für denselben zu erwerben. Als daher die Stadt beschloß, demselben ein Denkmal zu errichten, war es selbstverständlich, daß der Standort nur dieser Park sein konnte. Dieses Denkmal soll zunächst ein Beweis unseres aufrichtigen und dauernden Dankes sein; zugleich soll es unsern Nachkommen Zeugniß geben, wie wir um die Stadt verdiente Männer zu ehren wissen, und endlich soll es die nachkommenden Geschlechter zur Nachahmung anspornen, zu jeder Zeit wie er mit aller Kraft und rückhaltlos einzutreten für das Wohl aller ihrer Mitbürger. Dem Schutz der gesammten Bürgerschaft empfehle und übergebe ich dieses Denkmal, dem theuern Todten zum ehrenden Andenken, den Lebenden zur Erinnerung und den Nachkommenden als mahnendes Vermächtniß.“ Das Denkmal soll, wie Hr. Stadtbaurath Stübben ausführte, dem einfachen, echt bürgerlichen Sinn des Gefeierten entsprechen. Es besteht deshalb aus einer einfachen Büste aus Bronze in anderthalbfacher Lebensgröße, entworfen von Herrn Anton Werres und ausgeführt von Hrn. Ciseleur Wilhelm Sommer, Lehrer an der gewerblichen Fachschule. Das Postament aus Granit ist entworfen von einem Beamten des Stadtbau=Amtes, Hrn. Hugo Kleff, und die Lieferung und die Aufstellung desselben haben die Herren Laurenz und Wilhelm Sieger übernommen. Herr Stübben schloß seine Erläuterungen mit einem Hoch auf die Stadt Köln.
Goldene Womzeit. Die Eheleute Mathias Weiß und Katharina, geborene Beeresheim, wohnhaft Katharinengraben 31, feiern am 27. d. das Fest der goldenen Hochzeit. Die Jubilare, Beide geboren im Juni 1822, leben in dürftigen Verhältnissen und müssen in ihrem hohen Alter noch selbst für den Lebensunterhalt sorgen. Hier bietet sich also eine gute Gelegenheit zur Wohlthätigkeit.
&à Das Hotel Englischer Hof(Marzellenstraße) ist in Besitz des Hru. Strung in Düsseldorf, frühern Eigenthümer der auf dem Heumarkt liegenden Wirthschaft Zum Schloß Bensberg, zum Preise von 550,000 Mark übergegangen.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen
bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-ece
88 la. Hausbrandkohlen 28
½ fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig.K.—.3 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80 do. do. II.„.30 Kaiserköhlchen.—
per Malter frei an's Haus. Genaues Maß garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—; Jan van Werth=Apotheke. Altermarkt 48; Rich Leydel, Schilder: gasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Jahnarzt
H. Hülsebnsch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Kindsl
Pid. 30—40 Pfg., Kalbfleisch Pfd.
25—35 Pfg., Schweinefleisch Pfd. 50 Pfg., Tafeloutter Pid. 80 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner. Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletz, Provinz Ostpreußen.
Neueste Spitzen!
Irish Chantilly und Guipure. Modistinnen, Schneiderinn extra Preise.
Schlaumann, Marsikstein 5.
reichhaltige„Auswahl, gut! sitzend, zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke ahren= und Albertusstraße.

Kölner Koral-Anzeiger Nr. 71.° Sonntag, 13. März 1392.
Offene Stellen.
Einjung. Mann,
der die Buchführung versteht, zum Beischreiben der Bücher gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 311 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
Schreiner.
Durchaus tüchtige Rahmenverkröpfer segen hohen Lohn sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Tüchtiger Pecorationsmaler
für dauernde Beschäftigung gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche neben praktischen Erfahrungen auch künstlerische Leistungen ausführen können, und wollen sich zur nähern Besprechung Sonntag den 15. d.., Morgens zwischen 11 und 1 Uhr persönlich Johannisstraße 48 mlden.
Ein ordentlicher
der schon in Kölner Restauration gearbeitet hat, sofort gesucht. Bierbrauerei W. H. Esser,
Unter Goldschmied 20—25.
Lehrling. Für ein Kurz= u. Wollwaaren=Engrosgeschäft wird ein junger Mann mit guter Schulbildung gesucht. Eventuell Pension im Hause.
Fr.=Off. unter F C 792 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Reisender
für Köln und Vororte, welcher die Privatkundschaft besucht, per sofort gesucht. Es handelt sich um einen reellen, couranten Specialartikel der Nahrungsmittelbranche, welcher täglich in jedem Hausstande gebraucht wird. Guter Verdienst ist sicher.
Offerten sub H J 700 befördert Rudolf Mosse, Hamburg.
Monteur,
im Maschinenbau gründlich erfahren, gesucht. Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 22..
Jemand, der die Fabrica=
tion der Gummi=Ueberzuge für Naß=PreßWalzen für Papier=Fabriken
gründlich versteht, wird zu engagiren gesucht. Gefl. Offert. u. J 2159 befördert Rudolf Mosse in Maunheim.
u Ostern von einem Innungsmeister gesucht Ulrichgasse 41.
Gesucht
ein tüchtiger, solider
Fassbinden
per sofort. Freiheitstraße 58, Deutz.
Jür mein Mannfacturwaaren= J Engros=.=Export=Geschäft suche zu Ostern einen jungen Mann mit dem einjährigen Zeugniß als
Lehrling
inter günstigen Bedingungen.
N. J. Berndorff,
Apostelnkloster 51.
Ordentl. Knabe
Pipinstraße 7. 2. Etage.
Ladengehülfin,
gut empfohl., kath., f. ein Mannfact.=, Kurz= u. Coloniarm miin a. d. Lande gesucht. Es wird Kenntniß in der Manufacturbranche besond. erwünscht. Fr.=Off. sind u. A J 77 postlagernd Frechen bei Köln zu richten.
Robeg.
Lehrmädchen gesucht. straße 4h.
Ein braves Küchenmädchen
sofort gesucht. Severinstraße 151.
Dädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Burgmauer 10.
Frau Drolshagen.
(Du älterm Ehepaar ohne Kinder 4 braves Dienstmädchen gesucht.
Daselbst billige Schlafstellen. Eintrachtstr.ße 146.
Ein zuverl., fleiß. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit gesucht.
Mühlenbach Nr. 3.
Ein br. prop. Kindermüdchen
gesucht. Deug, Freiheitstraße Nr. 38.
Corlet=Zuschneiderin
sofort gesucht.
A. Hugenbruch.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig!, Ueberzieher 1 30, Rock 1,00, Hose.70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Manse. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe. Urfulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
lienvater von 5 Kindern,
gearb., im Besitz gut. Zeugn., bittet Edeld, um baldige Beschäftig., gleichv. welchen Berufes. Derselbe übernimmt Reparat. und Aufpoliren der Möbel in und außer dem Hause. Fr.-Offert. unter Nr. 329 a. d. Geschäftsst. d...
Alle Gartenarbeiten
sowie das Beschneiden der Weinstöcke und Obstbäume übernimmt billigst
3. Herzig, Weißhaus 10.
Hochfeine Ritterguts=Tischbutter
hiesiges Fabricat versendet stets frisch, Postcolli ca. 5 Klgr., für R..10 seei Nachnaome. Gulsbei. M. Wilts, Wirballen bei Kallningken, Östpr.
Eine Partie Hutfagons in Filz und P# Stroh, sowie solche zum Ueberziehen, ferner garnirte Hüte und ein kl. Rest Fevern und Blumen billig abzugeben. Bescheid Unter Sacheenhausen 16 Bureau, Nachmittags—0.
Ladenreale, Theken,
für Engros=Geschäfte passend, sel billig zu verkaufen.
33 Richmodstraße 33.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
2.
enthaltend fünf schöne Zimmer, nebst Mansarde und Antheil Keller, billig zu vermiethen.
Severinstraße 25.
2., 3 Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Schöne 2. Etage,
fünf Zimmer, Küche, event. mit Mansarden, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Etage, Ehrenfeld, sechs durcheinandergehende Zimmer und Mansarde, nahe Stadtgarten, zu vermiethen; gleich zu beziehen event. später. Schützenstraße 15.
öbl. Zimm. 1. Et., mit o. ohn. Pens., 20 zu veimieth. Kl. Sandkaul 10.
Zeizb. einf. möbl. Schlaf= und Wohnzimmer mit 2 Betten zu M. 8,50 zu vermiethen. Goldgasse 14.
Elegante
Parterrewohnung
Weidenbach 32, a 5 Räume,
nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 44.
MöblirresMansardenzimmer
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Ein Schlafzimmer###u# ruLichhof 6.
Laden-Local
an einer verkehrreichen Straße, für Kurzwaaren= oder Barbier=Geschäft am besten geeignet, billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 319 an die Geschäftsstelle d. Vr.
und mehrere WohnunWOrrnsuttt gen zu vermiethen.
Filzengraben 24.
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht
Vermieihen.
Bescheid beim Eigenthümer Anton „erwede, Dagobertstraße 16.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u. Manfarde, 1. Et., 3 Zimmer u. Manfarde, Dagobertstraße 16.
große, helle Zimmer, 2. Ctage, O straßenwärts, durcheinandergebend.
Mamitiuswall 84.
roße, helle, luftige Zimmer an
stille Familie zu vermiethen.
Rothenberg 1.
fAs Timlis zu Veritell
Bescheid Bureau Roonstraße 31.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Ludwigstraße 12.
weite Etage, vier Zimmer, Küche 0 Mans., 50 M, nach Wunsch zwei mmer erster Etage, dann 60 M, zu rmiethen. umboldtstraße 19.
2 schöne, große Räume,
Etage, zu vermiethen.
Bescheid Friesenwall 102.
1. Etage, 5 Räume,
Weyerstraße 78, an stille Leute zu verniethen. Bescheid Sternengasse 40
cin möblirtes Zimmer l. Etage an einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Elegante 1. Etage,
Marienplatz 14,
ev. mehr Räume, Mans., gr. Keller zu vermiethen. Bescheid dort 10—1
Zinnenstraße
-7 Räume, per April c. an kleine
Steinstraße 29.
1 Etage 3 schöne luft. Zimmer nebst
* kl. Mans. in ruhig. Privath. an st. Leute zu verm. Jacobstraße 60.
Unterhaus
Schnurgasse 174 zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 102.

Clavier= u. Theoriennterricht
ertheilt ein Schüler d. Conservatoriums mit Erlaufniß Dr. Wüllner's. Fr.=Off. unter, 97 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Für Verkäuferinnen!
Cours de conversation, avec une Parisienne, 1¾—2¾. 2 fois par semaine. 5 Mark par mois. Fr.-Off. u. A 324 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestrasse 167.
Französisch. Palmstr. 8, part.
S
Capitalien
—6000 M.
auszuthun. Fr. Off. u. Nr. 313 a. d. Geschäftsst. d. Bl
.## Wohnungen, je 2
Zimmer.,., 3. Etage, alle Bequemlichkeiten. Thieboldsgasse 107.
Vermischtes.
Erste Etage,
5 Zimmer, Küche und 2 Mansardenzimmer zu verm ethen.
Antwerpenerstraße 11.
Wohnung
2. Etage, 3 Räume, mit Bequemlichkeiten, Lübeckerstraße.
Bescheid Hausa=ning 125.
D:
Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Cunibertskloster 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 5 Sonntag, 13. März 1892.
Locales.
- Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche finden wiederum zwei Sitzungen der Stadtverordneten, am Donnerstag und Freitag, statt. Auf der Tagesordnung stehen außer der Fortsetzung der Etatsberathung mehrere wichtige Punkte, u. a. der Antrag des Hrn. Stadtverordneten Zilkens betreffs der Berücksichtigung der erhöhten Einnahmen aus der lex Huene bei Festsetzung der Steuersätze für die Vororte, Antrag betreffend das Regulativ über die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten, sowie wiederholte Beschlußfassung über den Antrag auf Errichtung einer höhern Lehranstalt in
Das Halten der Schnellzüge am Südbahnhof bildete am Mittwoch=Abend abermals die Tagesordnung einer Versammlung von Interessenten des südlichen Stadttheiles. Die in der vorigen Versammlung zu Stande gekommene Petition soll nunmehr durch einen Ausschuß von drei Herren dem Eisenbahndirections=Präsidenten Rennen überreicht und befürwortet werden Da auch die Handelskammer und die Stadt Köln bereits Schritte in derselben Angelegenheit gethan, desgleichen Hr. Abg. Geheimrath Knebel dieselbe im Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht hat, soll an die Genannten ein Dankschreiben und zugleich die Bitte um weitere Unterstützung in der Sache gerichtet werden. Die Bedeutung des Südbahnhofes wurde von mehrern Rednern eingehend dargelegt. Derselbe weise eine zehnfach stärkere Benutzung auf als der Westbahnhof. Dem Vernehmen nach sei u. a. geplant, die Halle desselben um das Dreifache zu vergrößern. Durch Herrichtung eines vollständigen Bahnhofes an dieser Stelle würde dem Hauptbahnhof, dessen Ausdehnung jetzt dem Verkehr nicht genuge, nur eine willkommene Entlastung zu Theil und Zugverspätungen, welche an verkehrreichen Tagen auf dem Hauptbahnhof durch zu starken Andrang des Publicums verursacht würden, gehoben werden. Zum Schluß der Berathung trat man unter allgemeinem Beifall dem Gedanken näher, demnächst einen Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen Stadttheiles zu gründen.
00 In der Stadtbibliothek betrug während des Monats Februar die Zahl der ausgeliehenen Bände 1031(darunter für amtliche Zwecke 220), die Zahl der Benutzer des Lesesaales 320. Von den Zugangsverzeichnissen ist der 2. Band, April bis September 1891, so eben fertig gestellt worden und im Buchhandel erschienen. Das demnächst erscheinende Heft 13 soll eine Bibliographie der Trierer Heiligthumsfahrt von
à Die Bibliothek des Kölner Erzbischofs Ferdinand August
Spiegel(F 1835), welche bisher im Seminar aufbewahrt wurde, soll
*RoEE„„#s ussteroobracht merden
Mieth-Gesuche.
Praktische Erfindung für
Damen!
Berkemeier’s neuester patentirter Kleideraufschürzer und Schleppenheber
„Comet“.
Einzig sicherer, festhaltender Verschluss. bequemes, leichtes Befestigen, cleg ntes Facon, à Stück mit Gurt 80 PIg
SchilderSier ee# B
Haarschneiden 15 Pfg.,
In Kalt
an der Hauptstraße ein Haus zu miethen ev. zu kaufen gesucht. Offert. u. U 20 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164
Nasiren 5 Pfg.
Cravaten=Reinigen 10 Pig. Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
mit sechs Räumen, mi 2 bis 3 Morgen Garten zu pachten gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein junger Mann Kost tr. Soutig
Fu miethen
Privat=Mittag=und
für Beamte und Kaufleute. Proper und gut zubereitet.
ollstraße—3A, am Altermarkt.
cuf fünf Jahre ein Haus mit Thor ahrt und Hinterbau, für Engros weschäft gerignet. Das Haus muß 12 Frivaträume und das Lager 200 am Flächenraum besitzen. Miethpreis 2500 bis 3000 M. pro Jahr.
Fr.=Offerten unter Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinkeller
am Friesenplatz zu miethen gesucht. Gefl. Offerten u. G 96 an d. Annahme stelle von K. Fritz, Friesenstraße 16
Begmterz sucht für 15. April Moh
- nune 3— Räume, u. 1 Mans im Preise bis zu 36 K. monatlich. Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht zum 1. April eine
kleine herrschaftl. Wohnung,
ab geschlossene Etage, 3 bis 4 Zimmer, mit Zubehör.
Fr.= Meldungen mit Pr ieangave unter FT 89d an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.*
passend für
Friseur=Geschäft,
zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 330 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ruhige Familie
(zwei Personen) sucht eine Wohnung von drei Räumen, am liebsten in vom Eigenthumer bewohnten Hause Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 326 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marienplatz 11.
Kost und Logis.
Daselbst g. bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38
im ersten Stockwerk des nördlichen Domthurmes untergebracht werden Beschlagnahmtes Fletsch. Ein Fleischbeschauer beschlagnahmte in einem Metzger=Geschäfte hierselbst einen größern Theil ungenießbaren Kuhfleisches. Dasselbe wurde vernichtet.
. Ein Schwindler, etwa 24 Jahre alt, 1,70 Meter groß, mit hellblondem Haar und Schnurrbart, nahm in den jüngsten Tagen in verschiedenen Häusern Logis, wartete ab, bis er allein war, stahl dann Kleidungsstücke und entfernte sich heimlich. Es fielen ihm verschiedene Hosen, ein brauer Ueberzieher, eine graue Joppe, zwei Anzüge von dunkelm gestreiften Stoff und ein blauer Cheviot=Anzug in die Hände. Einem Reisenden drängte sich derselbe als angeblicher früherer Freund auf, besuchte mit demselben mehrere Wirthschaften und begleitete ih Nachts in ein Hotel, wo Beide in einem Zimmer übernachteten. Leibschmerzen vorschützend, ging er Nachts im Zimmer umher und entfernte sich bereits um 5 Uhr. Als der Reisende aufstand und sein Portemonnaie nachsah, fehlten ihm 140 M. Gehnung
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einer Wohnung am Friesenwall ein werthvolles schwarzseidenes Kleid mit langer mir
Spitzen garuirter Schleppe; aus einem Hause an der Alteburgerstraße zu Bayenthal eine goldene Anker=Remontoir=Uhr mit Sprungdeckel nebst doppelter Gliederkette, sowie ein Portemonnaie mit zwei fremden Munzen; von einer Bleiche an der Bonnerstraße zu Arnoldshöhe ein 26 Meter langes Zinkrohr; vom Flur eines Hauses an der Pantaleonsmühlen gasse ein Faß mit 34 Liter Zwetschen=Schnaps.
* Stadt=Theater. Am Montag wird Felix Sch weighofer sein Gastspiel mit seiner Darstellung des„Nullerl" beendigen. In sehr
erkennenswerther Weise hat er auf sein Gastspiel=Honorar für diesen
Abschieds=Abend zu Gunsten der Pensions=Anstalt des Kölner Stadt=Theaters verzichtet.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 7 2.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r,<space> Ende gegen 9¼ Uhr. Die heilige Elisabeth. Scenisch dargestellt in vier Bildern, einem Vor= und einem Nachspiel. Musik von Franz Liszt.. Personen des Vorspiels: Hermann, Landgraf von Mar Mosel. Sophie, dessen Gemahlin: Charlotte Huhn. Ludwig, Beider Sohn: Anna Sicker. Elisabeth, dessen Braut, Tochter des Ro nigs Andreas II. von Ungarn: Mary Quint. Ein ungarischer Magna des Königs Andreas II.: Wilhelm v. Schmid. Personen der vier Bilder und des Nachspiels: Kaiser Friedrich II.: Robert Laube. Sophie, verwittwete Landgräfin von Thüringen: Eharsotze, Huon eend Landgraf von Thüringen: Baptist Hoffmann. Elisabeth, dessen Ge
mahlin: Pelagie Ende=Andrießen. Der Seneschal des Landarafen: Clemens Schaarschmidt.— Montag 14. März. Aufgeh. Abonn. 25.
er nicht ernten konnte, was er gesäet hatte, bedrohte er den Ansteigerer
der Frucht; schließlich ging er sogar dazu über, das ihm nicht mehr gehörende Korn zu mähen und einzuheimfen. Diese Gesetzesverletzungen wurden mit sechs Wochen Gefängniß geahndet; ein Stiefsohn des Angeklagten, der ihm Hülfe geleistet, muß eine Woche hinter Schloß und Riegel.
a Schwurgericht. Vorgestern wurde gegen die Dienstmagd Sarah Kahn aus Ehrenfeld wegen Kindesmordes verhandelt. Staatsanwalt Johnen vertrat die Anklage. Vertheidiger war Rechisanwalt Schumacher. Sanitätsrath Dr. Leuffen, Kreisphysicus Esch=Waltrup von hier, Sanitätsrath Dr. Schulz(Koblenz) und Dr. Frank von hier waren als Sachverständige geladen. Die Verhandlung, welche bis Abends 8 Uhr dauerte, fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt und endete mit der Freisprechung der Angeklagten.— Gestern wurde unter Ausschluß der Oeffentlichkeit gegen den Tagelöhner Friedrich Wilhelm Faßbender aus Mülheim verhandelt. Die Anklage lautet auf Verbrechen gegen den§ 176. Abs. 1, des Str.=.=B. Das Urtheil lautete auf 1 Jahr 10 Monate Zuchthaus.
2r Schöffengericht. Wilhelm Scheben aus Mechernich war von seinem Schwager beschuldigt, den dortigen Bach durch Mistjauche verunreinigt zu haben. Da sich dieses nicht beweisen ließ, wurde der Angeklagte freigesprochen und dem Schwager die Kosten des Verfahrens zur Last gelegt.— Die Handelsfrau Sibylla Dresen schickt ihren Knaben zum Betteln aus und hält ihn zu diesem Zweck aus der Schule. Am 19. December v. J. begab sie sich mit ihrem Sprößling zur Schule, um diesen zu entschuldigen. Dabei fuhr sie den Rector barsch an, und al: dieser den Knaben in die Klasse schob, beschimpfte die Frau Erstern in frecher Weise und machte sich des Hausfriedensbruches schuldig. Sie wurde zu sieben Tagen Gefängniß verurtheilt.
ng Kölnischer Kunstverein. Das Secretariat und die Packräume des Vereins sind dieser Tage auf die Ostseite im Museum mit besonderm Eingang an der Richartzstraße verlegt worden. Die Eröffnung der neuen Ausstellungsräume ist gegen Anfang Mai in Aussicht ge* Preisschießen. Der hiesige Freihand=Schützen= und äger=Club hat für die Tage des 8. bis 12. Mai d. J. ein großes hontauben=Wettschießen, verbunden mit einem Preisschießen auf laufendes Wild mit Kugel und auf Hasen mit Schrott ausgeschrieben. Werthvolle Preise von Seiten der Interessenten sind bereits in zuvorkommender Weise angemeldet und Zusagen aus der Jägerwelt von vielen Seiten eingegangen. Das Preisrichteramt hat Hr. Genner aus
Berlin freundlichst übernommen.
In der jüngsten Monatsversammlung des VogelschutzCanarienzucht Vereins Canaria, Zweigverein des Kölner Thierschutz=Vereins, theilte der Vorsitzende, Hr. J. G. Niedeggen, mit, daß die königl. Regierung dem Verein erlaubt habe, im Monat December d. J. gelegentlich einer Canarienvogel=Ausstellung eine öffentliche Ausspielung von Canarienvögeln zu veranstalten und die betr. Loose im Bereiche des Regierungsbezirks Köln abzusetzen.
Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft hatte auf Freitag=Abend ihre Mitglieder nebst Damen und Freunden der Garten=Cultur in das Restaurant des Stadtgartens eingeladen, woselbst Hr. GartenbauDirector Grube aus Aachen einen interessanten Vortrag über die Gartenkunst in ihrer Beziehung zu den andern Künsten hielt. Der Redner erörterte zunächst die Frage: Was ist Kunst? zu deren Erklärung er eine ganze Reihe bezüglicher Aeußerungen bedeutender Dichter und Künstler auführte. Die Gartenkunst als einen Anhang zu den andern Künsten zu betrachten, sei nicht richtig, und mit Begründung dieses Satzes kam der Redner zu der zweiten Frage seines Vortrages: In welcher Beziehung steht die Gartenkunst zu den übrigen Künsten?— der Baukunst, der Plastik und Malerei. Die Gartenkunst ist eine bildende Kunst, deren Stellung vielleicht am besten zwischen Bildhauerei und Malerei angewiesen wird; sie erfordert einen selbständig denkenden und schaffenden Geist, ist somit eine künstlerische Arbeit, wogegen die Arbeit der Kunstgärtnerei nur eine künstliche ist. Der Kunstgärtner zieht die Kinder der Natur künstlich auf; er arbeitet auf dem Felde der Gartenkunst, aber mit der Kunst als solcher hat seine Arbeit nichts zu thun. Darum die Gartenkunst der Kunst, die Kunstgärtnerei dem Gewerbe. Die zahlreichen Zuhörer spendeten dem Vortragenden für seine Ausführungen reichen Beifall. Im Restaurant war zugleich eine reiche Ausstellung von Blumen und Blattpflanzen eingerichtet, welche von Nachmittags 2 Uhr ab geöffnet und von etwa 1200 Personen besucht wurde. Hr. A. W. Riemer von hier hatte ein schönes Blumenstück (Leyer) von verschiedenen seltenen Orchideen, weißen Camellien, Eriken usw. ausgestellt; I. Roßbach(Ehrenfeld) Cyclamen, Maiglöckchen, Primeln, Azaleen usw.; W. Winkelmann einen Blumenkorb aus weißen und gelben Tulpen, außerdem Hyacinthen, Camellien, Rosen und Palmen; P. Breinig(Mülheim) hatte seltene Orchideen, Anthurien usw. zur Auschauung gebracht; Handelsgärtner Kurth(Brühl) ein Sortiment seines Tafelobst. Die Gartenbau=Gesellschaft Flora war mit Hyacinthen
seines Taseldost. Die Gultendauchtuige,„In—„
Cinerarien, verschiedenen prachtvollen Orchideen vertreten; die Stadtgärtnerei mit Cinerarien, Hyacinthen, Veilchen, Blattpflanzen usw.
Awbeits=Gesuche u. Arbetter=Ge#e suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
werden von und nach dem Leihhause prompt besorgt. Perlenpfuhl 22.
Communion=Anzüge,
Confirmanden=Anzüge
von 10.4 an bis zu den feinsten liefert ein tüchtiger Schneider nach Maß.
Fr. Offerten unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird angenommen. Benesisstraße 26.
cept gegen Schwiegermütter. Donnerstag: Templer und Jüdin. Freitag: Barfüßige Fräulein. Samstag: Zum ersten Mal. Satisfaction. Sonntag: Templer und Jüdin. Montag: Des
Meeres und der Liebe Wellen.
(:) Köln=Deutz, 11. März. Die Arbeiten an der hiesigen öffentlichen städtischen Bade=Anstalt sind so weit gediehen, daß es nur
noch der Zusammenstellung der einzelnen Theile bedarf. Ueber die Wahl
des Aufstellungsortes ist man in jüngster Zeit nicht recht einig. Die ursprünglich in Aussicht genommene Stelle am soll, dem Vernehmen nach, vom hiesigen Pionier-Bataillon als Wasser Uebungsplatz erworben worden sein. Demnach mußte ein anderer Platz für die städtische Anstalt gewählt werden. Der Eröffnungs=Termin de Anstalt, der 1. Mai l.., wird voraussichtlich beibehalten.
gartnerer inn Einerurien, Hydeinihen,Weiachee 5
Das Ganze bot einen Ueberblick über die Leistungen unserer Kunstgärtner.
s Ehrenfeld, 12. März. Der Verein Gesundheitspflege, welcher jüngst seine Generalversammlung abgehalten hat, konnte seinen Mitgliedern einen sehr günstigen Bericht vorlegen. Derselbe zählt 530 Mitglieder, und der sparsame Vorstand hat während des fünfjährigen Bestehens des Vereins 2028 M. zurückgelegt. Der Verein bietet seinen Mitgliedern und deren Familien nicht nur freie ärztliche Hülfe, sondern auch zehn Procent Ermäßigung der Arzneikosten bei der Apotheke. Außerdem erhalten beim Ableben eines Mitgliedes dessen Angehörige im ersten Jahre 25 M. und für jedes weitere Jahr 5 M. Sterbegeld aus den Ersparnissen. Der Beitrag, welcher wöchentlich abgeholt wird, beträgt 20 Pfg., was pro Jahr M. 10,40 ausmacht. Da ist es wohl kein Wunder, daß die Mitgliederzahl täglich wächst, und die beiden Vereins=Aerzte, die Herren Dr. Jos. Gerhartz und Dr. M. Stara, tragen durch ihre unermüdliche Thätigkeit viel zu der günstigen Gestaltung des Vereins bei. Bei schwierigen Erkrankungen werden sogar au Kosten der Vereinskasse Specialärzte hinzugezogen.
tierung mere angenomGerconswalt Nr. 4, am Eigelstein.
Gron einer alleinstehenden Frau
d wird ein Kind in Pflege gesucht, jetzt oder für später, auf dem Lande, Kreis Euskirchen. Näheres zu erfahren Nippes, Sechözigstraße Nr. 49.
best Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
Aufforderung
Diejenigen, welche gesehen, daß um hohe Geldbeträge gespielt wurde, sind dringend gebeten, sich schriftlich oder mündlich zu melden bei Herrn Pet. Wolter, St. Agatha 15.
Strafkammer. Zwei gemeingefährliche Verbrecher, der Schreiber Ernst Ulm und der Schlosser Johann Lüttgen, Beide von hier standen vor den Schranken. Dem Angeklagten Ulm gelang es Ende v.., Anstellung auf dem Bureau eines hiesigen Notars zu finden. Dem Verbrecher war es nicht darum zu thun, in geregelte Verhaltni zurückzukehren, vielmehr plante er eine Beraubung des Notars mit mehrern Genossen, unter denen sich Lüttgen befand. Eines Tages während der Mittagzeit, als Niemand auf dem Bureau begab sich Ulm mit Lüttgen auf das Bureau des Notars, während draußen ein Genosse Wache stand. Die Verbrecher erbrachen eine Cassette, aus welcher sie 4000 M. stahlen. Einen ähnlichen EinbruchsDiebstahl versuchte die Bande während der Mittagszeit in dem Hause eines Rechtsanwalts auf dem Berlich. Hier wurden sie
scheinen des Dienstmädchens verscheucht. Ulm erhielt fünf Jahre, Lütt gen drei Jahre Zuchthaus.— Der Schneider Wilhelm Klaiber aus Würtemberg wurde mit einem Jahre Gefängniß bestraft, weil er eine ganze Anzahl Stellesuchender durch falsche Vorspiegelungen um Geld beträge beschwindelt hat.— Einem Ackerer aus Frechen wurde eine Parcelle Frucht von vier Morgen gepfändet. In seiner Erregung, daß
Papier-Geschäft
BhIELETA Mallan Mauritiussteinweg 72,
Kerkhoid-Müher, gegenüber der Mauritiuskirche.
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 12. März 1892. Gasfabrik 19,1. Lab. 18.8. Stadt
*<space> R b e i n h o b e<space> a m<space> 1 2.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 7 0<space>—<space> 0, 0 3<space>
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 21 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Gertrud Angermaier, Vaihingen a. d. Enz(Würtemberg). Katharina Hartstein, Köln=Weißhaus, Luxemburgerstraße 177, Johann Krüll, Köln=Weißhaus, Luxemburgerstraße 177.
Max Naßen, Köln, Brunostraße 27.
Lorenz Wolf, Lademeister, Schlebusch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 a Sonntag, 15. Mär; 1894.
Seite 5.
Köln, Ponne&amp; Wirth Berlin.,
Breitestrasse 100. TOpDG&am VVITTIT, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
3
Sonntag, 13. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, anter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Cavaterie-marsen“ von Karl Wilhelm.
2. Ouverture zur Oper„Marco Spada“ von Auber.
3. Zug der Frauen aus der Oper„Vonengrin“ von R. Wagner.
4.„Austschwarmer“. Walzer von Jos. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„.Faviata“ von Verdi.
6.„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Julus-marsen“ von Michaelis.
8. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
9.„Curlotia-Walzer“ von C. Millöcker.
10. Duett aus der Oper„Linda di Chamounix“ von Donizetti.
11. Finale aus„Catallela“ von Pugni.
12.„Katty-Polka“ von Liebig.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 13. März, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
der Capelle des o. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1
Wohlthätigkeits-Verein
inerschaft.
Dinstag den 15. März 1892, Abends 8½ Uhr:
Haupt-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Haueld, Unter Goldschmicd 43(Römer), wozu die Mitmeister hierdurch freundlichst eingeladen werden. Tages=Ordnung: Geschäftliches und Darlehens=Gesuche; Bericht des Kassen=Curatoriums über Revision der Rechnung pro 1891; Wahl der Rech nungs=Revisoren. Nach der Sitzung Besichtigung des Römerganges.
Der Vorstand.
Tece de de ecite ee e ee
) Wein-Handlun
Hohenzollern=Ring 101
# empfiehlt ihre Mosel= und Rheinweine von 60 Pfg., Rothweine I von 80 Pfg. an bis zu den feinsten Gewächsen.
Feine alte Rheinweine.
7 Abgelagerte Vordeaux= und Burgunder=Weine, Cherry, Madeira, Portwein, französischen Cognae.
„Schillerfest-Marsch“ von Meyerbeer. „Beethoven-Ouverture“ von Lassen.
Finale aus„Angotetto“ von Verdi.
Scenen aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner. „Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Wilhelm Tell“ von Rossini. Paraphrase über ein schwedisches Lied von Nehl. „Auf den Fluren“. Mazurka von Fahrbach. „Meine erste Liebe“. Lied von Mühldorfer. „Angerunrt!“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11.„Jublläums-Ouverture“ von Mohr.
12.„La coquette“. Air de Ballet von Kleinmichel.
13.„Britannia-Quadrille“ von Faust.
14.„Dieu-Duetr“ von Mendelssohn.
15.„Scnwarzolatt in“, Marsch von Rosner.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
C
Volksgarten
X
X
+
Sonntag den 13. März 1892,
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert, 8
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
K
Victoria=Saal.
den 15. 2tlärz 1802:
2. Concert
der Capelle des Inf.=Reg. Nr. 16, unter Leitung Musikdirigenten Herrn W. Beez.
Aufang 8 Uhr. Eutröe 50 Pfg.
Dutzend=Billets à 3 K. ½ Dutzend=Billets à 2 M. Abends an der Cassa.
Sonntag den 3. April 1892, Abends 7 Uhr, Luisensaal, Ehrenstraße:
05
4.
5.
8.
9.
10.
„Die Passion
unseres Herrn Jesu Christi
in sieben Bildern für Soli, Chor und Orchester
von H. F. Müller, Dechant.
Aufgeführt vom„Cäcilia“=Kirchenchor von St. Aposteln.
Karten, numerirter Platz K 2, unnumerirter Platz K. 1, sind zu haben bei Herren:
Joh. Blumacher, Breitestraße 132; Geschäftsstelle der Köln. VolksJos. Feinhals, Hohestraße 63; zeitung, Marzellenstraße 20;
Peter Untel, Severinstraße 153; L. Lefrère, Hohenzollern=Ring 65;
Ad. Esser, Weyerstraße 54; H. Theissing, Unter Käster 5,
und beim Unterzeichneten.
Die Direction: Kaplan Dr. Esser, Präses, Mittelstraße 12.
Wein-Restaurant
Hermann Neikes.
Stephanstr. 2, Fernspr.-Nr. 1781,
hält sich bestens empfohlen.
Billig! Billig! Billia!
3
Dépöt
der Champagner=Weine von E. Vingas in Reims, sowie der Champagner=Fabrik Marienkeller, F. Jos. Lang, königl. hau Hoflieferant in Würzburg.
Bei Abnahme größerer Posten Preis=Ermäßigung.
baier.
KRR
näßigung.
S
rzen Jet- und Jais-Schmuck:
Colliers, Brochen, Ohrringe, Haarnadeln etc.
empfichlt in geschmackvoller Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109.
ED-.E
dose Stangenspargel#.
„ Schnittspargel„ 1,—
„ junge Erbsen.„ 0,50
„ la junge Erbsen„.60
„ Ia.„ feine„„ 0,80
„ Ia.„ ff.„„ 1,10
„ extraffjunge„„ 1,20
S
1 Pfd.=Dose extra ff.junge Erbsen..65
2„„ junge Schneidbohnen, 0,45
3„„.69
4„„„„„ 0,80
5***„.90
2„„ Wachsbohnen..„.45
2„„ Butterbohnen..„ 0,45
sowie sämmtliche Colonialwaaren
in nur la. Waare zu billigsten Preisen.
Sperialität in gebranntem Kaffee.
von K.20 per Pfund und
offerirt
Jean Fal
Köln,
Severinstraße 149.
n<space> F e r n s p r e c h= A n s c h l u ß<space> 7 1 9.<space>
Köln-Deutz,
iegburgerstraße 2.
Speck
3 Mal untersucht, gesalzen und
geräuchert, per Pfd. 55 Pfg., bei 5 Pfd. 54 Pfa.,
in Kisten von 450 Pfd. bedeutend billiger, empfiehlt
Georg Weiß jr.,
Fettwaaren=Großhandlung, Bolzengasse 7. Telephon 535.
Photographie- u. Poesie-Albums,
sowie große Auswahl in
Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Hochf. Süßrahm=Cafelbutter,
prima Qualität, nur solche, versendet tägl. frisch in Postcolli von c. 5 Kilogr. frei per Nachnahme für Mark 8,00
Ch. Wallnkat Jr., Oetonom, Karschen bei Kallningken, Ostpr.
Americ. Speck,
hier untersucht,
billigst.* Altermarkt 26.
Americ.
geräuchert, zu billigen Preisen. Ehrenfeld. Glasstr. 24, Thoreingang.
Kartoffeln
in allen bessern Sorten stets auf Lager zu den billigsten Tagespreisen.
Jac.
Probsteigasse Nr. 20.
Limburger
Käse,
nur prima Qual., p. Pfd. 35 Pig., bei 5 Pfund 33 Pfg., in Kisten billiger, empfiehlt
Georg Weiss Jr.,
Fettwaaren=Großhandlung, Bolzengasse 7. Telephon 535.
Lindenthal.
la. Astrachan=Caviar
und Hummer
empfiehlt Antoni, Dürenerstr. 179.
* 44

Vollständiger Ausverkauf!
Günstigste Gelegenheit für
Braut-Ausstattungen!
Prima Schweizer Stickereien, passende Zwischensätze, Spitzen, Taschentücher, Waffel- u. Piqué-Decken, Piqué, Negligé-Stoffe, Chiffon, Leinen, Halbleinen, Haus- u. Tischwäsche, Badetücher
werden zu und unter Einkaufspreisen abgegeben.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71* Sonntag, 13. Marz 1392
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen- und Wäsche-Geschäft,
33 Richmodstrasse 33.
Hotel-Restaurant Zur Post,
Marzellenstraße 5 u.—.
Die Wieder=Uebernahme vorstehenden Restaurants zeige Freunden und Bekannten ergebenst an. Das alte Renommé des Hauses werde ich in jeder Beziehung aufrecht zu erhalten suchen. Auf einen guten kräftigen Mittagstisch à 60, 80 Pfg. und 1 Mark mache ich besonders aufmerksam. Den Herren Billardspielern empfehle ein hochseines Billard.
J. Durst.
Hochachtend
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Ausverkauf
sämmtlicher Artikel zu und unter Einkaufspreis wegen
P. Lücker=Schieffer, Breitestr. 120,
Leinen=, Wäsche= und Bettwaaren=Geschäft.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 60
71 4 n ¼
Ooosen s Wen
KuffeeMRelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Alter Cognac,
2 M
Französischer Cognac, Fl. 4, 5. 6 M
Kunst=Stickerei=Handlung
Köln. E. Mohr, Passage 49, Köln.
En
détail.
Gegründet 1847.
Vorgezeichnete, angef. u. fert. Bunt- u. Weiss-Stickereien, wie Kinder-Confection, Kirchen-Sti
sowie Kinder-Confection, Kirchen-Stick,, vorgez., angef. u. fert. Hand Stick., Taschentücher, Hemdenpassen u. s. w. Namensticken u Festonniren in schönster Ausf. u. billigst. Preisen. Alle Stickmusterjed. Stils werden auf Stoffen aller Art in kürz. Frist u. billigst vorgez. u. s. w.
Zu den bevorstehenden Namenstagen empfiehlt wie bekannt größte Auswahl in
berannt großte Auswähl in
Gratulationskarten
sowie sonst passende Geschenke...
Besonders empfehle eine reichhaltige Auswahl in
Cassetten zu den billigsten Preisen.
Cusseiten Zu Ven biaihstenPrinn.—
J. Naumann. 18 Herzogstrasse 18.
Reiner Rothwein.“ 6 8 26
Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche„#. 1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 8i.
Jochrad, gut erhalten, für 150.4 zu % verkaufen. Domstraße 32.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
Fanit fanti#s Cager in Uhren Gold- un
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen Wrkstätte im Hause.
K MM
ense
2 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
*——— 11-*
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße.. 10—35 Pig Kinderstrümpfe u. Socken 25—50 Pig. Damen= u. Radfahrerstr. 40—60 Pfg.
M. Günther, Domhof 23—30.
Kein Leser
versäume, mein Local zu besuchen, um sich von dem kolossalen Lager
in
Tuchen, Buckskin
Kammgarn ett.
zu überzeugen, und werden die gestellten PreiseJeden veranlassen zu kaufen.
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
M. Simons.
nur Vor St.
Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
Ich habe mich hier als
praktischer
niedergelassen. L. Rau, Breitestr. 1, bisher Assistent bei Dr. W. Herbst, Bremen.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
—
u.