111.
Vortrag,
allgemeinen llle in Köln.
TTGeschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
etthtigen Prrt=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—,
¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 7. November 1892.
Sechster Jahrgang.
1:
vortest ja gat voll Kummer, chgültig, entenden eines irt zu staben eines
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 7. November 1892.
Der Oberbürgermeister.
Wertzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
###empfiehlt als Specialität:“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Ghvr. Anthracit-Ausst, II, III,
#mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
#X8 1a. Gas-Plammkohle. 88
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telphon 831. Köin, Ulrichgasse.
Haut- und Unterleibsleiden, Dr. med. E. Schreiber.
fsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs#len-Theater.* Telephon Nr. 1044
acharacher Weinmost!
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
Ziehung 17. November c. VI. Weseler
Geld=Lotterie,
Originalloose à 3 Mark, Geldgew. Mark 90,000, 40,000, 10,000, 7300,
2 a 5000 2c. 2c.
Loose empfiehlt: Franke
Ziehung 12. December c. + Berliner+
Nothe Kreuz=Lotterie,
Originalloose a 3 Mark, Geldgew. Mk. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000 2c. 2c
Ziehung 15. December c.
Berliner Lotterie
d. Ausstellung von Wohnungs=Einrichtungen, Loose à 1., 11 Loose 10 M. 4343 Gewinne mit Mark 332,100.
Zieh. v. 10.—14. Dec. c.
Weimar=Lotterie.
Loose a 1., 11 L. 10 M. Hauptgew. Mark 50,000.
Kölner Dombau=Loose à 3 Mark.
&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376; Düsseldorf, Königs=Alle 26.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 17. November. Original=Loose 3 M. 1/0 Antheil an 50 Loosen K 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Straußfedern,
spottbillig, alle Neuheiten i. Filzhüten, Bändern, Sammetreste, schwarze Seiden zu Brautkleidern usw. Rinkenpfuhl 2B.
Regenmäntel
Wintermäntel, Capes
u. Jaqnettes, und Kindermäntel
sind neu eingetroffen und offerire zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen:
Regenmanrel in allen denkbaren Facons........ zu 6, 9, 12 Mark und höher.
Jaquettes und Capes in schwarz u. den neuesten Modefarben zu 4, 7, 10 Mark und höher.
Wintermäntel binigst, Kindermäntel aller Größen.. zu 3, 5, 8 Mark und höher.
Kleiderstoffen— Neuheiten dieser Saison In Kieiderstöhen— Neuherten dieser Sulson— empfehle besonders: Partie III Meter 50 Pfg., Partie II Meter 1 M. Partie I Meter R. 1,50 und höher.
u m Costumes, Blousen und Costumröcke.
Neu ausgenommen:
Lieser,
PetroleumTisch- und Hängelampen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung empfiehlt
sustav Haag,
Köln, 9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten
Köln SchilderKUIll, gasse 68.
Wegen Räumung des Locals verkaufe ich
c
8 * #
.60* .00* .50 .65 0,90 K .00* .90*
* :
als Preis ammlung uptmann
hreiben und lner LocalPreise unter i. Man bedem Worte folgenden
inen.
##und noch Tbillig, als: 29 alit
alle Waaren zu Spottpreisen,
.85
3,50
.50
.50 .20 2,85 .85 .50 .25 0,30 .17 .50
bis zu
Manns=Unterhosen. Manns=Jacken, gestrickt Feine Sayet=Jacken Große Haut Jacken Große Normalhemden Feine Sporthemden Kopfhüllen.
Biber=Betttücher Prima Bettdecken
2 Steppdecken, 2 m lang.
##Bettspreiten......
##Flocken=Kissen
edern=Kissen
####Bettdrell 140 cm Meter ##ederleinen„
Acemdentuch 82 cm.„
##Halbleinen 75cm..
##andtuchdrell
Schürz.=Siamos. 100cm„
hunderte Artikel v
villig, als: Buckskinhosen, Corsets, Damenröcke, Gardinen, Arbeitshosen,
Hemden, Blousen, Jucken, alle Sorten Schürzen, Slipse, Kragen,
Wollene Tücher.... 1,00
Biber=Halstücher Woll. Socken und Strümpfe
Kinderhemdchen
Frauenhemden.....0,85
den besten Qualitäten gleichfalls
.18
.25
.15
Manschetten, Faltenhemden 2c.
8
7
9
:
: 102 Eigelstein 104.:
e Megen Aufgabe verkaufe ich:
Ein Posten Muffen sehr billig. Schwarzer Cachemir, reine Wolle, dopp. breit, Meter 95 Pfg., R..05,.25. Handschuhe 20 Pfg Als ganz besonders preiswerth empfehle: Kopf=Kissen mit guten Flocken gefüllt N..20,.50. Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt R..90,.75.
Plumeaux mit guten Federn gefüllt 6 M.
Dieselben 2schläfig N..75.
Plumeaux mit guten Halbdaunen R..50.
Dieselben 2schläsig N. 10.50, 11.50.
Flocken=Unterbetten K..75. 2schläsig K..30 Stepp=Decken 3 A. Strohsäcke K..40. Schlaf=Decken R..10. Bett=Decken K..50. Viber=Betttücher 95 Pfg. Tisch=Decken 85 Pfg. Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg. Herren=Faltenhemden K..90. Herren=Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 95 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg.„
I. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Neu! Feuer=-Anzünder!
Entzünd tt ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c. sofort und sicher Kohlen, Briquettes, Coks 2c. 25
Preis 2 A. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, VrZezgt ggsle
ersuchen Sie gefl.
Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee- Brennerei
5
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß,
tadellos sitzend, gediegenes Material,
saubere Ausführung.
für Verwachsene,
sachgemäß, mäßige Preise.
Severinstrasse 127.
HEAIN
40,000, 10.000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung 17. November. Original=Loose, ganze, 3 M. Depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
18 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer können, wie bekannt, Anzeigen für den Kölner Local=Anzei ger abgegeben werden.
B
Gratulations-und# 1 eNedjahrskarten####
in bekannt, geschmack
voller und souderer 5. Ausführung 5O8
empfiell
Stein-.118)
#% Duchdruckerei
Schilder=
gasse 68,
Große Auswahl. Billige Preise.
Sämmtliche Lampen“. sind mit den besten und sparsamsten Brennern versehen.
DampfKornbranntweinBreunerei
von
Urhan,
Chlodwigplatz 28, am Severinsthor.
Echter alter Kornbranntwein,
genannt Kaiserkorn,
garantirt rein.
Prämüirt auf der Gewerbe=Ausstellung des Wirthe=Vereins Mülheim a. Rh. 1892 mit der höchsten Auszeichnung, der silbernen Medaille.
Bester Ersatz für Cognac. Versandt in Krügen und Gebinden.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.*
Eine Nähmaschine
neuern
billig abzugeben. Zu erfr. in der Annahmest. J. Aussem, Kalk, Hauptstr 164.
So eben erschien die
vierte Auflage
der
Melodieen
zu dem Gesang= und Gebetbuch
für die Erzdiöcese Köln.
166 Seiten Notendruck im gleichen Format wie das Gesang= und Gebetbuch.
Preis geheftet N. 1, gebunden K. 1,20.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
2
3

Seite 2.
X52#
Offene Stellen
S
Gräftiger Laufbursche mit guter 9* Handschrift gesucht. Offerten unt. Z 46 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr.
179
Zur selbständigen Führung einer größern Filiale in Butter und Fleischwaaren eine
tüchtige Verkäuferin gesucht.
Nur Solche mit besten Empfehlungen wollen sich melden.
Gefl. Anerbieten unter H an die Geschaftsstelle d. Bl.
Feuer-Versicherung
ein größeres Bureau wird ein Kanzlist mit schöner Hand schrift gesucht. Alter anzugeben.
Fr.=Off. u. V R 1606 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Tücht. Polsterer
auf seinere Möbel gesucht. Wilhelm Faßzbinder, Agrippastraße 17 u. 19.
Ein gesetztes mit guten Zeugnissen
versehenes Mädchen,
welches gut kochen kann, gegen hohen Lohn zu zwei Personen für Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Hohenzollern=Ring 99.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische
Dienstmädchen erhalten ordentli# Stellen; Kost und Logis 1 M.
Enggasse—.
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuch.
Junger Kaufmann, Ende Zwanz. and verheirathet, noch in Thätigkeit, sucht sich baldigst zu verändern. Derselbe besitzt höhere Schulbildung, Fähig keit u. Erfahrung namentlich in Buch führung, deutscher und französischer Correspondenz und Expeditionswesen Stenograph. Eintritt beliebig. Beste Zeugnisse und Referenzen. Franco Offerten unter S W 3171 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein Mädchen Zu,
sucht Stelle als Zweitmädchen.
Fr.=Off. u. G 15 an die Annahme stelle Peter Küpper, Hohepforte 6,
Herrschaften
Drolshagen,
Dienstmädchen. Enggasse—.
Ein kath. Mädchen ais“; Spei
mädchen oder in kleiner Haushaltun
Ursulastraße 27.
zu vermiethen.
S
zu
Wohnungen
mit Kachelösen,
wo solche zu vermiethen, sagt Beckert,
mit
Mädchen
Stelle. Eintrachtstraße 149.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausg. 26.
E gut
Ein älterer erfahrener, sprachkundiger, kaufmännischer
Buchhalter
sucht gegen bescheidenes Honorar ganze, halbe oder viertel Tage bei
Correspondenz usw. Arbeiten zu führen.
□EE„ 90„•01„ his(HoFr.=Off. u. Nr. 1534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damenhüte
jeder Art werden für 60 Pfg n neuesten Mode garnirt, ger Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Stock.
9 Chemische
Ueberzieher 1,30, Rock
Reinigung.
M. Hose
70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damen mantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei na y Uebereinkunft. Frz. Kimimann, nur Eintrachtstraße 26. #. Nippes, Steinweg 47.
Kauf-Gesuche.
Zwei möblirte Zimmer,
Gebrauchte Möbel,
Oesen zu kaufen ges. Follerstraße 98.
groß, luftig, freie Aussicht auf den Heumarkt, auch einzeln, zu vermiethen
Unter Hutmacher 23—25,
3. Gtage
in Zimmer
zu vermiethen.
Bollwerk 3, 3. Et
305 g Montag, 7. November 1392
M
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Nov. 1892.
Etage
vermiethen, 4 Zimmer u. Mansarde. Hohestraße 57.
Mieth-Gesuche.
K
AelteresEhepaar
ohne Kinder u. ohne Geschäft, sucht eine Wohnung von 3 Zimmern u Küche in ruhigem Haust, in der Nähe von Jesuiten oder Ursula.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conservatorisch gebildete Dame à Stunde 1 K. Offerten unt. A 357 bes. d. Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Verloren* Gefunden.
Samstag=Abend schwarzer, wollener
Livrée=Mantel verloren.
Geg. gute Belohn. abzugeb. Holzgasse 24.
Vermischtes.
Kost und Logis;
daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße
33.
Billigst
Kost und Logis.
Mariengartengasse
26.
Herrschaften
erhalten tüchtige Mädchen. Stellenlose Mädchen erhalten billig Kost und Eintrachtstraße 149.
Legis.
23 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
Kost und Logis
von 7 A die Woche an; gutes bürgerliches Mittag= und Abend=Essen.
Friedrichstraße 72.
(ine erfahrene, mit guten D nissen versehene Krankenwärterin
Zeugund Masseuse empfiehlt sich für Nachtwache und Massiren.
Elisaßrings, Eintrachtstr.92.
Aufrichtig!
Nach meinem letzten Briefe vom 5. October habe ich leider vergebens täglich an betreffender Stelle nachgefragt. Darf ich jetzt dort einige Zeilen erwarten, vielleicht mit Angabe, wo ich mich einfinden soll? S. A. 4.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde, Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers, Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen, Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
schönem Druck auf gutem Papier
B.
C.
D.
der
10
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle Kolnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
25„„„ 45„
50„„„ 90„
100 und mehr„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden mussen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
zu allen Formularen
Köln.
Begleit-Briefe,
A
bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
* Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
11.
„Oakwood, den 15. Juli 18—.
„Träume ich, oder ist es Wirklichkeit, daß Oberst Shuyle#### mich geworben? Oberst Shuyler, der stolze Millionair, dessen en Braut die hochmüthige Lady Emily Rossiter gewesen, dessen beiter Abelard war, bat mich, sein Weib zu werden! Mich— ich einst mit brechendem Herzen zu ihm sprach, als er vor Thüre unseres Häuschens stand, und nach Alter und Geburz meines Mannes fragte, dessen Andenken er ehren wollte.
„Er finde mich schön, sagte er, schöner, als er je eine Frau sehen; ich würde seines Hauses Juwel sein, und, von Ueber und Pracht umgeben, einer Fürstin Dasein genießen.
„So oder ähnlich sprach er. Dabei bebte seine gewöhnlich ruh kalte Stimme in leiser Bewegung und seine Stirne röthetest als er die Bedingung nannte, an die er mein Glück knüpfte.
Mutter sollte meine Lage nicht theilen, sie sollte in London bleibe wo allen ihren Bedürfnissen reichlich Rechnung getragen würde.
„Arme Mutter! In ihrem sehnlichen Verlangen, mich von Gl und Pracht umgeben zu sehen, in ihren Plänen und Träumen ihr Kind dachte sie wohl kaum an die Möglichkeit, daß das Gli# das sie für mich ersehnte, sich nicht auch auf sie erstrecken sol Was würde sie sagen, wenn sie es wüßte? Was wird sie sage wenn sie erfährt, daß ich die Werbung abgelehnt? Ja, das ich: ich versicherte ihm, daß eine Ehe zwischen ihm und mir möglich sei. Einen Augenblick zwar war ich versucht, dieses Lehder Armuth und Abhängigkeit von mir zu werfen, und anzunehm was mir geboten wurde. Ich spreche nicht von seiner Liebe; dau ist bei unserm Zwiegespräch nicht die Rede gewesen, und ich glaut daß bei Naturen wie die seinige eine derartige Gefühlserregung selten ist wie die Blüthe der Aloe. Hat er für Lady Emily Li gefühlt? Er warb um sie in seines Lebens Mai, und nun Spätsommer seines Daseins hat sein Herz sicher ausgeblüht. liebt mich nicht, er bewundert mich nur, und würde ohne Zwen mit großer Güte für mich sorgen, wie etwa für ein seltenes L lingspferd, dessen gutes Aussehen von seiner Behandlung abhän
Er würde mich mit Juwelen und Sammet und Spitzen schmückund ich dürfte mich daran ergötzen, so lange mein Herz mi bräche, dessen Wunde bei jedem Blick auf Abelard's Grab u# neuem bluten würde. Immer wieder müßte ich die Geschichte# Unglücksfalles hören, während ich vielleicht mit Oberst Shuyler## dem Hügel stände, Selbstverachtung im Herzen ob der feigen Li die ich begehe. Als seine Gattin wäre mein Dasein erst recht Gewebe von Falschheit und Betrug; denn gewiß hätte er mich ni zum Weibe begehrt, wüßte er, wer ich bin. In dem Augenblit da die Versuchung kam, dem Reiz des Reichthums nachzugebe war ich entschlossen, ihm nichts zu offenbaren. Er sollte mich Edith Lyle, das Mädchen, nicht als Edith Lyle, die Wittweh rathen. Gott sei Dank! der Gedanke war nur vorübergehend; dar reifte der feste Entschluß in meiner Seele, mir selber treu zu sei und dem Manne, der mein Lebensgefährte sein würde, alles zu stehen. Da ich mich aber nicht entschließen konnte, des Oberst Werbung anzunehmen, schwieg ich ihm gegenüber und dankte die mir zugedachte Ehre. Als er mir jedoch sagte, ich wisse nit was ich thue, stieg mir das Blut in das Antlitz, und ich entge nete etwas gereizt: wohl sei ich mir bewußt, daß ich eine Verb dung ablehne, welche die Welt als ein unerhörtes Glück für arme Gesellschafterin betrachten dürfte; aber wenn immerhin an sei ich doch reich in dem Gefühle, daß ich mich nie dazu versteh würde, um einen Namen, eine Heimath mich zu verkaufen.
„„Ich glaube, daß Sie den besten Willen haben, mich glücklich machen,a fuhr ich fort, aber ohne daß ich Sie liebte, könnte d nicht gelingen, und vergebens suche ich———: Hier unte brach er mich, nahm meine Hände in die seinigen und sprach n beinahe zärtlichem Ausdruck:„Ich erwartete nicht, daß Sie m sofort lieben würden, Edith; aber ich hoffte, dieses Gefühl möch nach und nach in Ihnen rege werden, wenn Sie sähen, wie sto und glücklich ich mich in Ihrem Besitze fühlen, und wie redlich mich bemühen würde, Sie glücklich zu machen.
„„Oberst Shuyler, Sie sprechen von Ihrer Bewunderung mich, aber nicht von Ihrer Liebe. Bitte, sagen Sie mir o Lieben Sie mich?
„Wie gern hätte er=Jac gesagt; seine Lippen bebten, in seine Zügen spiegelte sich der Kampf, den sein Herz mit seinem Princ kämpfte: dem Grundsatz der Wahrheit und Rechtlichkeit.
„VVielleicht nicht so, wie Sie den Begriff Liebe verstehen, en gegnete er; zwir kennen uns hierzu noch nicht lange genug. Abe ich kann und werde Sie lieben; lassen Sie mir die Möglichte hierzu. Entscheiden Sie nichts in diesem Augenblicke; warten Si bis ich von meiner Reise zurückkehre, und theilen Sie mir dan Ihren Entschluß mit. Ich hatte gehofft, Sie mitnehmen zu könn und gemeinsam mit Ihnen die Wunder Rom's zu schauen; abmeine Schwester bedarf Ihrer. Bleiben Sie bei ihr während mein
E
„Weiter k letzte mich, 1 Cdith, ich b „Verwund mit sonderl Lyle. Ich n passirte mir erhalten und „Mir gef etwas platte Und doch h gante Dame „„Nun,
„Ich wuf
wenn ich Gesichtes ni „„Das n er.„Julie „Es war voll, abers Gedanken, „Julie vom Kopfe „=Ja, sie „=Und d große Phot Hill und d Thujabäum Zweige—
„„Wessen „=Das? mal des ju Meiner Mi nicht sehen.
„Wie ei Grab vor? nur mit M Wie hatte Blut über webt war. es betrachte angeboten Falschheitd
handelt hal handeln zu schehen. 2 würde er die Ehe ei (peinigung
Armuth ur „Ich ga meinem Zi denken, w zurückgeruf Aus Go sie wohl o Sie wies wußte ich beinahe h schwärmt Geschichte, vürde ihr ind sie he übsche S 's ist doch Wenn Ed indzwanzi Mann kai Junge, wi n ihren Brief war ilter aus ammengel Miß Lyle ehen, ob Er bat Photograt eine Koff
Abwesenheit und versuchen Sie, meiner in Liebe zu gedenken. 34 bin überzeugt, daß ich bei meiner Rückkehr mit aufrichtigem Herze werde sagen können:„Edith, ich liebe Sie“e
„Seine Antwort und die Art und Weise, wie er sprach, rühr mich, und ich erwiderte traurig:„Selbst dann müßte meine En scheidung die nämliche sein; ich habe meine Liebe lange begraben
Ich will Ihnen die Geschichte meiner Vergangenheit erzählen.... Aber die erbarmungslosen Finger umklammerten meinen Hals, an ich ihm von Abelard erzählen wollte und von dem Kinde unser# Liebe, das an unbekanntem Orte begraben liegt. Meine Stimm versagte, und mein Erbleichen erschreckte ihn. Bitte, Edith, re### Sie sich nicht auf,s sagte er leise, das Haar aus meiner streichend.=Die Vergangenheit ist vergangen. Sie haben geliebt um diese Liebe verloren, und sind mir deswegen nicht weniger theuek Auch ich habe geliebt und verloren. Es möge also nichts, was de Vergangenheit angehört, Sie veranlassen, mir die Antwort nicht geben, nach der ich verlange.... Gottfried kommt; ich höre sein leises Pfeifen. Leben Sie wohl, Gott schütze Siele
„Er drückte warm meine Hand und verließ mich in dem Augesblicke, da Gottfried durch eine andere Thüre eintrat. Als dieset mich erblickte, sang er:
„Und „Ja, 1 *„Bist! „Durch Verbung Edith er. Am ommen, hre Absi zam jedo Fragens ein, und tändniß von ihr Wenn o ist die velchen iger Gri dung mit Werbung verletzend *<space>„ D u<space> schiltst m lange ge bens na des Und wirklich

Holmes
18.—
huyler## dessen en# dessen#.#
ich—
er vor Geburtic
Frau
Uebersis
tlich rul röthete ifte. Meon bleibe würde. von Gl. käumen das Glit ecken soll sie sag „ das## id mir u ieses Let nzunehm ebe; darich glaut erregung Emnily Lie nd nun eblüht.
hne Zwei tenes Lie g abhänschmück. ni
Grab eschichte Shuyler u feigen Li rst recht er mich ni Augenblich nachzugebe te mich Wittwe h heno; dar reu zu sei alles zue es Oberst dankte wisse nit ich enig ine Verbu ick für nerhin an zu versteh fen.
glücklich könnted Hier unte sprach n ß Sie mi fühl möch
,<space> w i e<space> s t o<space> e redlich
iderung s mir offer
n. in seine iem Princh
tehen, ent inug. Abe Möglicht warten Sit
mir dan n zu könnn sauen; abhrend meine denken. 34 igem Herze
Sie saß vor der Thür' in der stillen Nacht,
Der Sternen Licht glühte unzählbar entfacht,
Sie sann, meine Edith, die Süße...
„Weiter kam er nicht in seiner Ballade; denn die Witzelei verKölner Local-Anzeiger Nr. 303“ Mantaa. 7. November 1892. Seite 3.
ich gern für dich arbeit, so lange ich Ahen und Krast dozu hige,.. Mhr.= Zur; Potseier von Fiedrich v. Schilles Geburistag:
aber für das Schweigen, das du mir zur Nothwendigkeit machtest, 1 Ende 10 U Hur Vorfeier von Firbicchv...
dem AugenAls dieset
letzte mich, und ich entgegnete mit strenger Würde:„Ich bin nicht Cdith, ich bin Miß Lyleic
Verwundert blickte er mich einen Augenblick an und erwiderte mit sonderbarem Lächeln:„Ich bitte sehr um Vergebung, Miß Lyle. Ich meinte natürlich Mary'Moore; aber als ich Sie sah, passirte mir die Verwechselung. Eben habe ich einen Brief von Alice erhalten und ihre Photographie. Sehen Siele
„Mir gefiel das Bild nicht. Der Ausdruck des Gesichtes mit der etwas platten Nase war hochmüthig, um nicht zu sagen arrogant. Und doch hatte sie etwas in ihrem Aeußern, das sie als eine elegante Dame erscheinen ließ.
„„Nun, was halten Sie davon? fragte Gottfried.
Ich wußte, daß ich seinen Gefühlen keine Wunde schlagen würde,
wenn ich die Wahrheit sagte. PMir gefällt der Ausdruck ihres Gesichtes nicht, und sie scheint mir zu alt für Sie.s
Das werde ich ihr sagen, wenn sie mich wieder quält, lachte er.„Julie hat mir auch ihr Bild geschickt; hier ist es.8
war das Gesicht einer Brünette, dunkel, hübsch, ausdrucksvoll, aber stolz und übermüthig. Ich fühlte mich erleichtert bei dem Gedanken, daß sie nicht meine Stieftochter werden sollte.
=Julie ist hübsch; nur die Ohren stehen gleich Palmblattfächern vom Kopfe ab,e bemerkte Gottfried.
„=Ja, sie ist schön und wird als Frau noch schöner sein.e „=Und das ist unser Haus,a fuhr Gottfried fort, indem er eine große Photographie auf meinen Schooß legte. Sie stellte ShuylerHill und dessen nächste Umgebung dar. Da waren die Wipfel der Thujabäume, und dort schimmerte ein weißer Grabstein durch die Zweige— wohl das Andenken an Mrs. Shuyler.
:<space>„„ W e s s e n<space> D e n k m a l<space> i s t<space> d a s? e<space> f r a g t e<space> i c h.<space>
„„Das? Lassen Sie ein Mal sehen. Ja so, das ist das Denkmal des jungen Lyle, des Zimmermeisters, der mir das Leben rettete. Meiner Mutter Grab ist weiter links; man kann es auf dem Bilde
„Wie eigenthümlich wurde mir zu Muthe, als ich Abelard's Grab vor Augen sah! Wie Nebel umdunkelte es meinen Blick, und nur mit Mühe konnte ich die wohlbekannte Gegend unterscheiden. Wie hatte sich alles verschönert seit jenem Morgen, da Abelard's Blut über das Gras quoll, welches nun von bunten Blumen durchwebt war. Shuyler=Hill war ein herrliches Besitzthum. Indem ich betrachtete und mir sagte:„All“', das wurde dir zum Eigenthum angeboten und kann noch dein Eigen werden, wenn du zu Lüge und Falschheit dich verstehen kannst,# that es mir beinahe leid, daß ich gehandelt hatte, wie ich zur Wahrung meiner Gewissensruhe glaubte handeln zu müssen. Und doch mußte es so und nicht anders geschehen. Theilte ich dem Obersten meine Vergangenheit mit, so würde er mich nicht weiter begehren; trotz meines Geheimnisses aber die Ehe einzugehen, mußte mich zu einem elenden Leben der Selbstpeinigung und Selbstverachtung verdammen, viel schrecklicher, als Armuth und Abhängigkeit.
„Ich gab Gottfried die Bilder zurück und verließ ihn, um auf meinem Zimmer in nächtlicher Stille über die Ereignisse nachzudenken, welche dieser merkwürdige Tag mir in die Erinnerung zurückgerufen hatte."
Aus Gottfried's„Eindrücken":„Edith(auf dem Papier darf ich sie wohl ohne Gefahr so nennen) ist so kalt wie ein Eiszapfen. Sie wies mich zurecht, als ich zmeine süße Edithe sang. Bisher wußte ich noch nicht, welch' Feuer ihr Auge zu sprühen vermöge, beinahe hätte es mich aus der Fassung gebracht. Der Vater schwärmt für sie, aber eigentlich wäre es für Edith eine traurige Geschichte, wenn sie Mrs. Shuyler senior werden sollte. Julie vürde ihr die Augen auskratzen, und wenn ich je Alice heirathete, und sie heimbrächte nach Shuyler=Hill, dann hätte ich wohl recht hübsche Scenen zu erleben bei Stiefmutter und Gemahlin. Aber is ist doch gar zu albern, darüber nur ein Wort zu verlieren. Wenn Edith doch jünger und ich älter wäre! Achtzehn von achtindzwanzig bleibt zehn. Nein, das geht denn doch nicht. Ein Mann kann seine Großmutter nicht heirathen, geschweige denn ein Junge, wie mich Julie nennt, wenn sie sich veranlaßt fühlt, mir n ihren Briefen alle möglichen guten Lehren zu geben. Alicens Brief war angenehmer zu lesen. Sie sieht auf der Photographie ilter aus, als Miß Lyle. Und wie geschmacklos das Haar zuammengedreht ist. Ich will die Photographie in Stücke zerreißen. Miß Lyle fand sie nicht schön, und ich noch viel weniger. Will ehen, ob Edith mir ihr Bild gibt; ich werde sie darum bitten.“
Er bat darum und die Antwort war„Nein". Das Schicksal der Photographie Alicens war dadurch besiegelt; er vernichtete sie, packte eine Koffer und reiste mit dem Obersten nach Frankreich ab.
12.
*„Und du schlugst ihn aus?“
„Ja, Mutter.“
„Bist du von Sinnen?“
„Durchaus nicht; es wäre im Gegentheil Wahnsinn gewesen, die Verbung anzunehmen.“
Edith saß im kleinen Hause der Caledoniastraße bei ihrer Muter. Am Tage der Abreise des Obersten war sie nach London geommen, um bei der Mutter zum Thee zu bleiben. Es war nicht hre Absicht gewesen, ihr das Erlebte mitzutheilen; als Mrs. Fordeam jedoch in gewohnter Weise über den Obersten die verschiedensten Fragen stellte, mußte ihr etwas im Wesen der Tochter aufgefallen ein, und nun ruhte sie nicht eher, als bis sie von Edith das Getändniß erlangt hatte, daß Shuyler=Hill ihr zu Füßen gelegen und von ihr verschmäht worden war.
Wenn wir sagen, daß Mrs. Barrett außer sich war vor Aerger, o ist dies nur eine sehr gelinde Bezeichnung des Zustandes, in velchen sie gerieth. In ihren kühnsten Träumen von Edith's künf## iger Größe hatte sie sich nicht so weit verstiegen, an eine Verbindung mit Oberst Shuyler zu denken, und nun, da Edith diese Werbung ausgeschlagen, äußerte sie ihre Mißbilligung auf so harte, verletzende Weise, daß Edith endlich entzürnt sie unterbrach.
„Du hast jetzt genug gesagt, Mutter; höre nun auf mich. Du schiltst mich, daß ich das Glück von mir gestoßen, auf das du so lange gewartet und so fest hofftest, daß du jeden Act deines Lebens nach demselben bemessen und eingerichtet hast. Du zeihest mich des Undankes, nachdem du so viel für mich gethan. Für alles wirklich Gute bin ich dir von Herzen dankbar, und du weißt, daß
für die Lüge und die Unwahrheit, in der zu verharren ich gezwungen war, danke ich dir nicht. Könnte ich einige Jahre meines Lebens zurückrufen, oder lebte mein Kind, so würde ich vor der Welt mein Geheimniß offenbaren. Es ist für mich wahrlich keine Schande, Abelard Lyle's Weib gewesen zu sein; wohl aber ist das eine Schande, daß ich suche, es zu verbergen. Als der Oberst mir seine Hand anbot, drängte sich das Geständniß der Wahrheit mir auf die Lippen; aber die Stimme versagte mir wie damals, als du mir mein Kind genommen."
„Im andern Falle hättest du wohl deine ganze Zukunft zu Grunde gerichtet?“
„Ja, in so fern sie mit Oberst Shuyler zusammenhängen mag. Uebrigens liebe ich den Obersten nicht, und er mich eben so wenig. Ich frug ihn dieserhalb, und er war nicht im Stande, zu bejahen. Er sprach von meiner Schönheit, und stellte mir vor, wie ich sein Haus schmücken würde. Du erinnerst dich, wie mager, bleich und ausdruckslos Lady Emily aussah, und wie weder Geschmeide noch Putz ihr Aeußeres zu heben vermochte. Zweifelsohne wäre der Oberst stolzer auf mich gewesen, als er auf Lady Emily war, das heißt, wenn es Miß Lyle, die Tochter des Geistlichen war, die er heirathete. Lasse ihn aber die Wahrheit erfahren, und du wirst sehen, daß er die Wittwe des Zimmermannes, seines Arbeiters, von sich stößt.“
„Nicht, wenn er dich wahrhaft liebt.“
„Er liebt mich aber nicht, wie ich dir bereits gesagt. Er betontausdrücklich, daß, sollte ich ihn je heirathen, du in England zurück bleiben müßtest; eine Schwiegermutter sei stets eine unangenehme Zugabe. Falls du pecuniairer Hülfe bedürftest, sollte es daran nicht sehlen; aber bleiben müßtest du, wo du bist.“
„Und doch weiß er nichts von mir, was ihm etwa mißfallen könnte," stammelte Mrs. Barrett sehr herabgestimmt.
Das sie an Edith's Größe keinen Theil haben sollte, war etwas ganz Unerwartetes; sie hatte sich schon in Shuyler=Hill an der Spitze des Haushaltes geträumt, um so mehr, als sie sich so verändert hatte, daß Niemand in ihr Mrs Fordham vermuthen konnte.
Des Obersten unangenehme Ansicht stimmte sie daher versöhnlicher gegen Edith; als sie aber erfuhr, daß Shuyler eine endgültige Entscheidung erst nach seiner Rückkehr entgegen nehmen wollte, erwachte der alte Ehrgeiz. Und mit all der Selbstverleugnung, deren nur eine Mutter fähig ist, dachte sie bei sich:„Edith soll dennoch eine reiche Dame werden, und sollte ich selbst auf Stroh verhungern müssen; in dem Gedanken an ihr Glück würde ich dennoch glücklich sein.“
Sie sprach indeß nicht weiter über die Sache, und Edith erhob sich eben zum Fortgehen, als das Getrippel kleiner Füßchen auf der Treppe hörbar wurde und eine Kinderstimme ein schottisches Lied trillerte. Edith sah den Schimmer goldener Locken unter einem weißen Strohhute, und ein kleines Mädchen huschte in den Garten hinaus.
„Wessen Kind ist das? Ist Mrs. Roger gekommen?"
„Sie zog vor vierzehn Tagen ein; das kleine Mädchen ist Gertie Westbrook.“
13.
Nore hatte ihre Cousine benachrichtigt, daß die Zimmer in der Caledoniastraße zu ihrer Verfügung ständen, und Mrs. Rogers becilte sich, mit Mrs. Barrett eine endgültige Verabredung zu treffen.
Was Edith's Zimmer betraf, so wollte Mrs. Barrett allerdings noch nicht nachgeben.
„Ihr Töchterchen kann doch wohl in Ihrem Zimmer schlafen; warum soll das Kind ein eigenes Zimmer haben?“
„Ich habe Ihnen bereits gesagt, daß sie nicht meine Tochter ist, und mir daran liegt, sie standesgemäß zu erziehen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
5 Mühlhausener Lotterie. Ein Schutzmann in Ehrenfeld gewann in der letzten Ziehung der Mühlhausener Lotterie den Betrag von 6000 M. Nach einer demselben zugegangenen Mittheilung ist die Auszahlung dieses Betragen jedoch einstweilen untersagt worden.
Der Zauberkünstler Hr. Professor Stengel begann gestern Abend seine Vorstellungen im großen Saale des Fränkischen Hofes vor einem sehr zahlreichen und recht aufmerksamen Publicum. Die Vielseitigkeit des Künstlers gestattet demselben, durch stets wechselnde Productionen die Zuschauer in fortwährender Spannung zu halten. Manches hat man in etwas anderer Form zwar auch schon früher gesehen, indeß überraschen doch einige Experimente ebenso durch ihre Originalität wie durch die Sicherheit der Ausführung und sind geradezu geeignet, das Sprüchwort„Geschwindigkeit ist keine Hexerei" Lügen zu strafen. Die liebenswürdige Art, in welcher Hr. Stengel mit dem Publicum zu verkehren weiß, trägt wesentlich mit dazu bei, die Soiréen recht unterhaltend zu machen.„8
(7 Neue Frachtbrief Formulare. Vom 1. Januar 1893 ab, mit welchem Tage die neue Verkehrs=Ordnung für die Eisenbahnen Deutschlands in Kraft tritt, werden voraussichtlich neue FrachtbriefFormulare eingeführt. Damit sich das Publicum bereits vor dem gedachten Zeitpunkte mit den neuen Formularen versehen kann, ist der Bedarf für die Monate Januar, Februar und März k. J. jetzt schon bei den Güter=Abfertigungsstellen anzumelden, woselbst auch Bestellungen auf neue Frachtbrief=Formulare mit Firmendruck jetzt schon entgegengenommen werden. Der Verkaufspreis dieser Formulare beträgt für 1 Stück 1 Pfg., für 100 Stück 75 Pfg.
&am Schlägerei. Am Rhein entstand in der vergangenen Nacht eine Schlägerei. Einer der Betheiligten erhielt einen Stich in den Arm und mußte nach dem städtischen Krankenhause gebracht werden.
W Schwindler. Am Samstag=Abend erschien in einem Hause ein junger Mann, um ein möblirtes Zimmer zu miethen. Der betreffenden Frau erklärte er, er suche ein solches für sich und seinen Chef. Dieser sei noch in Düsseldorf und komme erst morgen; er sei schon vorausgereist, um ein Zimmer zu suchen. Sie seien auf einer Reise zur Verbreitung des Werkes:„Friedrich der Edele", dessen Rein=Ertrag bekanntlich für einen wohlthätigen Zweck bestimmt sei, begriffen. Sie seien zuletzt in Düsseldorf gewesen und würden in Köln voraussichtlich sechs Monate bleiben. Bei Besichtigung des Zimmers fand er dasselbe sehr hübsch und miethete es sofort. Auf die Bemerkung der Frau, er müsse aber die Miethe pränumeraudo bezahlen, bemerkte er, sein Chef würde morgen einen ganzen Monat im voraus bezahlen. Daraufhin wurde demselben das Zimmer übergeben. Andern Morgens nach eingenommenem Frühstück begab sich derselbe angeblich nach Deutz, um seinen Chef abzubolen, kehrte aber nicht mehr zurück.
Die Verschwörung des Fiesco zu Genua. Republicanisches Trauerspiel in fünf Aufzügen von Friedrich v. Schiller.— Dinstag, 8. Nov., 68. Ab.=Vst. Der Hypochonder.
der Infanterie, Frhr. v. Barnekow, Chef des
68. Infanterie=Regiments, weilte gestern in unserer Stadt und stattete gestern Mittag auch dem Verein ehemaliger 68er, welcher im „Holz“ seine Monats=Versammlung hielt, und dessen Protector der General ist, einen längern Besuch ab. Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, der Ehren=Vorsitzende des Vereins, brachte ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, und feierte in längerer Rede den alten Heerführer, welcher dem Verein sein Bild verehrte und auf das Blühen und Gedeihen desselben ein kräftiges Hoch ausbrachte. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Weustenfeld, dankte dem Herrn General für die Uebernahme des Protectorates. Musik=Vorträge der Vereins=Capelle und gemeinschaftliche Lieder verschönerten die gemüthliche Feier.
Förderung der Blumenzucht. Das Bestreben der Kölner Gartenbau=Gesellschaft, durch Ueberlassung von Blumen und sonstigen Pflanzen die Liebe zur Pflanzenwelt und damit die Achtung vor den öffentlichen Anlagen zu fördern, hat in diesem Jahre wieder schöne Erfolge aufzuweisen. Im Frühjahr wurden an 16 hiesige Schulen unter 254 Schüler bzw. Schülerinnen Blumen 2c. vertheilt. Von diesen konnten 71 wegen der besondern Pflege, die sie ihren Lieblingen hatten angedeihen lassen, mit Prämien, bestehend in schönen kräftigen Zimmerpflanzen, bedacht werden. Die kleinen Pfleglinge werden in der Ausstellung zu sehen sein.
( Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern eine Monatsversammlung in der Wolkenburg ab, die trotz des schlechten Wetters von 243 Mitgliedern besucht war. Hr. kgl. Obergärtner C. Braungart hielt einen Vortrag über die Cultur der Blumenzwiebel, in welchem er beachtenswerthe Winke gab. Es wurde nachdrücklich gewarnt, die Zwiebel bei hausirenden Händlern, sondern bei bekannten Handelsgärtnern oder Samenhandlungen zu kaufen. Möglichst früh im Herbst soll man die Zwiebeln in nicht nicht zu schwere, lehmfreie Erde, am besten sogen. Mistbeeterde, verpflanzen und dazu die hohen Töpfe(5+“) benutzen. Bis zum Treiben müssen die Zwiebel an dunkelm Orte mit Erde bedeckt verwahrt werden. Mit dem Treiben kann begonnen werden, wenn die Zwiebel sich vollständig bewurzelt hat. Zum täglichen Begießen benutze man Wasser, welches die Temperatur des Zimmers hat. Das Treiben in Gläsern auf Wasser geschieht in derselben Weise, nur die Wurzeln sollen in's Wasser reichen. Auch bei Tulpen und Crocus ist dasselbe Verfahren zu beobachten. Nur sollen Crocus nicht zu früh in warme Zimmer gebracht werden. (Vergl. auch„Die Cultur der Zimmerpflanzen“ von Dr. Kalender, Verlag von I. P. Bachem.) Der Verein hat für die Gartenbau Ausstellung im Volksgarten einen prächtigen Ehrenpreis gestiftet. Unter die Mitglieder gelangten 40 Dosen mit je 18 Blumenzwiebeln(Hygeinthen, Tulpen und Crocus) und 40 schöne Pflanzen frei zur Ver loosung.„„
m. Das Wohlthätigkeits=Concert, welches der Verein zur Unterstützung von Wittwen und Waisen der Kassen= und Bureaudiener am Sonntag=Abend im Victoria=Saal veranstaltete, erfreute sich einer außerordentlich großen Theilnahme. Das gewählte Programm wurde mit einem Orchester=Vortrag der Trenks'schen Capelle eingeleitet. Der Männergesang=Verein Germania unter Hru. Schreiber's Leitung erfreute hierauf die Zuhörer mit dem„Morgenlied“ von Rietz,„Elslein von Caub“ von Dom Capellmeister Filke, und Chören von Engelsberg und Franz Abt. Reichen Beifall fanden die Solo=Vorträge der Herren Roß(Bariton) und Zingsheim(Tenor), sowie das Mandolinenspiel des Hru. Böcker. Im zweiten Theil that sich der Kölner Fecht= und TurnClub durch Stellung von plastischen Marmorgruppen besonders hervor, die sich vielen Beifalls erfreuten. Der dritte Theil war dem Humor gewidmet; er wurde ausgefüllt mit dem Potpourri„Musikalische Täuschungen“ von Schreiner, sowie mit Vorführung des Liederspiels„Eine Landpartie der Kegelgesellschaft Stina“, welches recht flott gespielt wurde Das Fest endete mit einem Tänzchen.
Der Männergesang=Verein Polyhymnia feierte am Sonntag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft sein 41. Stiftungsfest. Die Capelle des 16. Infanterie=Regiments eröffnete den Abend mit einer Fest=Ouverture, der ein hübscher Prolog von Seiten des Herrn Marx folgte. Der Verein erschien sodann in einer Stärke von 80 Mitgliedern auf der Bühne und sang unter Leitung des Herrn Wagner mit warmer Empfindung„Sturmbeschwörung“ von Dürrner, „In der Ferne“ von Silcher, sowie„Minnelied“ von Bünte und erzielte stürmischen Beifall. Herr Musik=Dirigent Beez erfreute die Zuhörer hierauf mit einer Fantasie=Caprice von Vienxtemps, welche die Capelle vorzüglich begleitete. Hr. Heinrigs bot zwei geschmackvolle Lieder aus dem „Trompeter von Säkkingen“, später folgte noch ein Tenor=Solo, welches nicht minder stürmischen Beifall fand. Die sämmtlichen Einzel= und Gesammt=Vorträge erfreuten sich eines solchen Beifalles, daß sie auf Verlangen wiederholt werden mußten. Der Chor trat sodann zum zweiten Mal auf und zeigte in dem Vortrag von„Waldmorgen“ von Joseph Rheinberger sein höchstes Können. Die Leistung war in der That eine tadellose und durchaus vollendete. Der zweite Theil trug dem Humor in vollstem Maße Rechnung.„Auf der Alm," Tongemälde von Cornelius Matthias, versetzte die Anwesenden in die heiterste Stimmung. Das gemüthliche Fest endete mit dem üblichen Ball.
###<space> D e r<space> V e r e i n<space> z u r<space> M i l d e r u n g<space> d e r<space> S o n n t a g s r u h e<space> h i e l t<space> am Samstag=Abend eine Versammlung im Fürstensaale an der Breitestraße ab. Laut Bericht des Vorsitzenden zählt der Verein augenblicklich 679 Mitglieder. Aus seinen Mittheilungen ist zu entnehmen, daß den für den Handel freigegebenen Sonntagen vor den höchsten Festen auch noch der Palmsonntag zuzuzählen ist, welcher in den Bekanntmachungen nicht genannt, in einer Zuschrift an den Verein jedoch ausdrücklich als Ausnahme erwähnt wird. Aus verschiedenen Ausführungen ergab sich, daß am Sonntag vor Allerheiligen in der That mehrere Inhaber größerer Geschäfte eine bedeutende Einnahme infolge der verlängerten Sonntagsarbeit erzielt haben. Dem Wunsche der Handelskammer um Einsendung von Material hal der Verein in einer Zuschrift entsprochen, jedoch dabei sehr bedauert, daß er nur geringes Zahlenmaterial vorbringen könne, da die meisten Leute sich scheuten, über den Ausfall ihrer Einnahmen eine Erklärung abzugeben, wie solche hier verlangt wird. Es seien indeß neue diesbezügliche Fragebogen in Umlauf gesetzt. Bei diesen Anfragen sollen Inhaber solcher Branchen, bei denen die Sonntagsruhe nicht in's Gewicht fällt und die durch Offenhalten der Läden keine Mehr=Einnahme erzielen, wie Ochsenmetzger, Colonialwaaren=Händler usw., nicht berücksichtigt werden. Die Versammlung wurde nach etwa einstündiger Dauer geschlossen.
B Rheindorf, 6. Nov. Ein hiesiger Fischer hatte dieser Tage einen guten Zug gemacht, indem er kurz hintereinander zwei Salme im Gewichte von je etwa 20 Pfd. fing.
Leuchtkraft des Gases
am 6. Nov. 1892. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 7. Nov., Morgens 7 Uhr m 2,74— m 0,09.

11
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 303“ Montag, 7. November 1892.
Versteigerung.
Auf Ersuchen des Herrn Rendanten des Erzbischöflichen Stuhles zu Köln werde ich
am Mittwoch den 9. November 1892, Nachmittags ½5 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zu Köln in der Spulmannsgasse Nr. 23 gelegene Wohnhaus, katastrirt in Flur 3 Nr. 168 mit 1 Ar 75 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 10,500 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Köln, 22. October 1892.
St. Bonifatius=Sammelverein
für kath. Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten. Hauptstelle Köln.
General-Versammlung
Fränkischer Hof
Dinstag den 8. November 1892, Abends 8½2 Uhr, im untern Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8.
Vortrag des Hrn. Kaplan Schritz aus Berlin.
Danach Rechenschaftsbericht und Besprechung.
Alle Mitglieder und Freunde des Vereins erlauben wir uns hiermit ergebenst einzuladen. Der Vorstand.
(im großen Saale)
Montag den 7. und Dinstag den 8. Nov., Abends 8 Uhr:
Die Zauberwelt
Fröhlich, Notar.
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Montag den 7. November 1892, Nachmittags 4 Uhr,
AAA
2 J. I. Emanuel Nachfolg.:
Auffällige
ENSTER-—53 PLAKATE
0 5 Obenmarspforten 5.
Wir empfehlen in grösster Auswahl zu festen, billigen Preisen: ∆
*Herbst-Paletots von M. 20 an.
des Königl. Preußischen Hofkünstlers
Professor Stengel.
Die neuesten Illusionen der Welt.
Sperrsitz 2., Saal 1., Galerie 50 Pfg.
Billets zu ermäßigten Preisen, Sperrsitz K..50
Saal 80 Pfg. sind schon vorher in der Königl. Hof=Musicalen=Handlung von Weber, Schildergasse, und Fränkischer Hof zu haben.
Anzeig
Eengeig
20 Ofg. Seite) 26 und=Ar Zeilen selben 2
Wo.
sollen in dem Auctionslocal Freiheitstraße 67 zu Deutz gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend verteigert werden:
ein Barbiersessel, eine Wanduhr, ein Mantelstock.
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln.
mit hochelegant., farbigem Rand
2 Winter-Paletots von M. 25 an. 2 * Reise-Röcke von M. 30 an. g
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
edie Menage=Bedürfnisse untenstehen* der Abtheilung sollen für die Zeit vom 1. December 1892 bis 1. December 1893, und zwar für Victualien und Fleischwaaren getrennt, contractlich vergeben werden. Lieferungsort: Baracken=Caserne bei Melaten. Bedingungen können bei unterzeichneter Commission, auf dem ZahlmeisterGeschäftszimmer der 3. Abtheilung, Theresienstraße 3B, eingesehen werden. Schriftliche Offerten sind bis zum 15. November d. I einzureichen. Köln=Lindenthal, 4. November 1892. Die Menage=Commission der 3. Abtheilung Feld=Artillerie=Regiments v. Holtzendorff
(1. Rhein.) Nr. 3.
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen Dieses Haus ist zu verkaufen Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
· Kaisermäntel
• Havelocks
von M. 30 an. 3 von M. 20 an.“
* Schlafröcke
von M. 15 an. 2
X Anzüge, Joppen, Hosen.#
5 Obenmarspforten 5. 4
2 J. M. Ema
0
Gegründet im Jahre 1830.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Kölnz
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Montag den 7. November 1392,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Nen! Farinelli, Neu!
oder: Köln in Madrid.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von
W. Millowitsch.
Die Vorstellungen dauern nur noch bis zum 16. November.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50. 1 1. Platz 1 M. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zel Jahren die Hälfte.
- Näheres durch die Zettel.
Ziehung Origing Antheil an
rz. Jos. Bl
□
0
8
□
□
Briefe
lte Geschäftsbücher
Papier-Abfäle:
kauft Gerantie sofortigen Einstampfen:
Eessissteses Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Das Haus Steinstraße 21 L, grösseres Format
und die Lagerhäuser mit geräumigem! D) gTOSSeres Porinat
und die Lagerhäuser mit geräumigem Keller Ecke Steinstraße und Schnurgasse sind unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen, eventuell auch zu vermiethen.
Näheres Karlstraße 6.
Ein Haug an einem freien Ein Haus, Platze an der
Mutziü Ringstraße gelegen, enthalt. 25 4 Räume, zum festen Preise von 48,000 Mark zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 1550 an die Geschäftsstelle d. Fl.
Specerei=Geschäft, Ehrenfeld, volkreiche Gegend, sehr geeignet für Consum, bei billiger Miethe Familien= verhältnisse halber sof. billig zu übertragen. Fr.=Off. u. A 358 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Kleines, vor 3 Jahren neu erbautes Geschäftshaus, i. bevölk. Gegend der Altstadt gelegen, steht billig z. verkauf.
Fr.=Offert. u. Nr. 1545 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
Liqueurfabrik u. Grosshandlung
in sämmtl. ausländischen Weinen u. Spirituosen,
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel.
Neu erfundene, unübertroffene GLYCERIN-ZAHN-CREME
der Gauhe(sanitätsbehördlich geprüft)
BDANN F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co.
* k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfg.) Gen.-Dep:.D. Riedel, Berlin: Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
beste
Sezu
Köln,
Detail-Verkauf: Sternengasse 11,
Große Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 17. und 18. November.
empflehlt in vorzüglicher Qualität und in allen Preislagen:
Hauptgewinne: 90,000., 40,000., 10,000 M. 2c. Original=Loos 3 J, ½ Antheil K. 1,75 und ¼ Antheil 1 M.
Prima Malzbier,
ärztlich empfohlen, Liter 20 Pfg. J. Stander, Rothenberg 1.
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw.Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Franz. Cognac. Jamaica-Rum, Batavia-Arrac, Alten Korn, Poll. Anisette, Holl. Pfeffermünz, Holl. Ingwer, Chartreuse, Maraschino,
Bordeaux.
Ital. Rothweine, Vermouth di Torino, Portwein, Malaga, Madeira, Sherry, Benedictiner, Citronen-Limonade,
Berliner Nothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M Original=Loos 3 M, ½ Antheil M.
4, 25,000., 15,000 M. 2c.
empfehlen
Ströhmer&amp; Co.,
1,75, ¼ Antheil
Bank=Geschäft. Schildergasse 83.
Besonders
Damt
n. Reine Wo Ain 60 neuer p. Meter
Wer neue, gediegene
Spiegel oder billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an SonnTuck
Reine W In gröss
p. Meter Mar
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A
Punsch-Syrupe.
Deutschejunge Doggen" alte
prämiirt, billig zu verkaufen. Wilhelmstraße 34, Köln=Nippes.
spottbillig, Krimmer und Astrachan zu Jaquettes, Regenmantelstoffe, Velvet zu Kinderkleidchen. Rinkenpfuhl 2B.
Zgarfümerie Ladenschränke zu verkaufen
Passage 5.
Kachelösen
liefert als Specialität
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Wollene Bettdecken
in allen Farben u. Qualitäten enorm billig in der Bettwaaren=Fabrik von
H. Baumeister,
Maste in Tuch und Buckskin, warme #erste Tuch= und Litzenschuhe, sehr praktisch für leidende Füße.
Peterstraße 6.
Iin Dalmatinerhund, reine Race,
C(Prachtexemplar), wachs., stubenrein, zu verkaufen. Nippes, Neußerstr. 197.
Magnum bonum.
Beste Sorte per Ctr. 2,— M. franco Haus. Kl. Griechenmarkt 87.
Halklicht=Apparat, Patent Liesede gang, fast neu, compl., mit zwei
Messinglampen, eingerichtet für Gas oder Alkohol und Sauerstoff, wegen Sterbefall zu 90 K. zu verk. Ankauf 260 M. Fr.=Off. u. B 198 an die Annahmest. Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
U. M. Olivier
Marsilstein 10
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Flasch
M..50 zu verkaufen. Eintrachtstr. 26.
Gummi=Schuhe,
SKnuskonnotsun
Hausfrauen,
welche im Laufe des Jahres ein hübsches Sümmchen sparen wollen, werden gebeten, Nachstehendes aufmerksam durchnur bestes, haltbarstes Fabricat, sowie alle Reparaturen. Gummi=Sohlen auf Lederstiefel unter Garantie der Haltbarkeit.
8
#
#3
6
80
#
6
7
(früh.) J. Hannibal, Lichhof1.
oupe fü..z1#u übergeven
kaufen.
auch ein Coupé zu verHolzgasse 24.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste.40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23.
14 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 21)
6
#
8
#
83
#
9
#
#8
Die Verkaufsstellen der
cialitäten“ in Köln: Breitestraße 120, Rothgerberbach 42, Follerstraße 83; in Mülheim: Buchheimerstraße 1, in Deutz: Hallenstraße 15,
bringen seit einiger Zeit unter dem Namen =Tafel=Rahm=Kunstbutter“, ein Product in den Handel, welches ein großartiger, bisher unerreichter Ersatz für theuere Naturbutter genannt werden muß. Der Preis beträgt nur 30 Pfg. per Pfd., also 60—70 pCt. Ersparniß gegen sonstige Butterpreise.
Hausfrauen, welche den Artikel noch nicht kennen und besonders Diejenigen, welche schon anderwärts billige Butter gekauft haben, werden im eigenen Interesse zu einem Versuche eingeladen.
6
#
#8
6
#
G
Briqnettes
R. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Dünner, Hauptvertreter
der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
∆ Köln, Komödienstraße 81.4 Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis=Courante gratis und franco.
a. Hammelkenle
oder Rücken ohne Beilage Pfd. 35 Pfg., feines Rindfleisch Pfd. 25—35 Pfg., feine süße Tafelbutter Pid. 1 A gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Rheinisches upfelgelée, hochfein, 4753] Postfaß 5 Mark.
tag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Der Herbst
ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Che
eine Wolle.
I. Meter M.
Haus
Bernh. Werzinger;
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel).
In Lama. Che p. Mtr. Mk. 0
Sel
Kleid
nur Rei Streifen u
p. Meter vo
GrO
Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Jeden
: Billige fesselnde:
Verl
Johannisbeeren Marmelade 5Mark, sauere Kir schen 7Mark, Pflaumen in kssio 7 Mark hochfein, fertig auf den Tisch. versendet’alles in
hübschen weissen Fässer F. PELZER.COBLENZ.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Unterhaltungs-Lecture: Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber. Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See. Novelle von L. Meyer von Schauensee. Zusammen gebunden!Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Baa
zu unerre
A
Es
Wa
5
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Ka
lieft