Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte
Anztigen=Pteis: die einspaltige Zeile; für
****
12½ Ofg.
für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11 ird täglich in jeoes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 50.(Colonia.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dec. 1892.
lo) Ein Bacillen-Vernichter.
Eine Geschichte aus Indien von Rudyard Kipling.
Nach dem Englischen von D. Haek.")
Als allgemeine Regel gilt: es ziemt sich nicht, in Staatsangelegenheiten sich zu mischen, besonders in einem Lande, wo es Leute gibt, die gut bezahlt werden, damit sie diese Arbeiten für dich verrichten. Diese Geschichte jedoch ist eine gerechtfertigte Ausnahme.
Nach Ablauf von je fünf Jahren erhalten wir bekanntlich einen neuen Vicekönig, und jeder Vicekönig bringt mit seinem Gepäck auch einen Privatsecretair mit, der ganz nach des Schicksals Walten der eigentliche Vicekönig ist, oder auch nicht. Das Schicksal sorgt nämlich für das indische Reich, weil es gar so groß und gar so hülflos ist.
Da kam einst ein Vicekönig, der brachte einen stürmischen Privatsecretair mit, einen harten Mann mit sanften Manieren und einer krankhaften Arbeitssucht. Dieser Secretair hieß Wonder— John Fennil Wonder. Der Vicekönig führte keinen Namen, sondern ein Reihenverzeichniß von Ländern und zwei Drittel Buchstaben des Alphabets hintendrein(die bekannte englische Titelkürzung). Im Vertrauen pflegte er sich zu äußern, er sei nur die galvanisch überzogene Hauptfigur einer goldenen Administration, und in einer träumerischen, vergnügten Weise beobachtete er Wonder's Versuche, sich mit Angelegenheiten zu beschäftigen, deren Erledigung eigentlich ihm selbst gebührte.
That nun auch der Vicekönig nichts, um Wonder's Thätigkeit einzuschränken, so äußerten sich doch die Leute sehr unfreundlich über sie. Es mag sein, daß die Mitglieder vom Rathe damit begannen, aber schließlich war ganz Simla der Ansicht, daß bei der Regierung „zu viel Wonder und zu wenig Vicekönig“ sich geltend mache. Wonder führte dabei stets„Seine Excellenz“ an. Da hieß es: „Excellenz will dies",„Excellenz will das",„Seiner Excellenz Meinung nach“— und so weiter. Der Vicekönig lächelte, aber er zeigte es nicht. Er meinte, so lange die Leute mit seinem„lieben, guten Wonder“ zankten, dürften sie auch den„undenkbaren Osten" in Frieden lassen.
„Ein kluger Mensch braucht keine Politik,“ meinte der Vicekönig. „Politik ist eine Panzerrüstung, welche die Unvorsichtigkeit der Thorheit anlegt. Ich bin weder für die eine noch für die andere.“ Was er damit sagen wollte, ist mir nicht recht klar. Vielleicht war das seine Art, um auszudrücken:„Lieg(lüg) recht!“
Zu jener Zeit kam nach Simla einer von jenen Menschen, die nur eine einzige Idee haben. Das sind zwar Leute, die eine Sache in Bewegung bringen, aber es ist nicht angenehm, mit ihnen zu plaudern. Er hieß Mellish und hatte etwa fünfzehn Jahre auf seinem Landbesitz in Unterbengalen gelebt, wo er das Wesen der Cholera studirte. Er meinte, die Cholera pflanze sich durch Keime in der feuchten Luft fort und bleibe hängen, wie etwa die Wollflocke am Strauch. Diese Keime, meinte er, könnten unschädlich gemacht werden durch„Mellish's unwiderstehliches Räuchermittel", ein schweres, bläulich=schwarzes Pulver,„das Resultat fünfzehnjähriger wissenschaftlicher Forschung!“
Als Gattung betrachtet, gleicht ein Erfinder genau dem andern. Sie sprechen sehr laut, besonders über die„Verschwörung der Interessenten“, sie schlagen mit den Fäusten auf die Tischplatte, und sie führen Bruchtheile ihrer Erfindungen mit sich.
Mellish behauptete, es bestände in Simla ein medicinischer Ring“, an dessen Spitze der Generalstabs=Arzt stände, der natürlich mit allen Hospital=Aerzten des Reiches sich verbunden hätte. Ich habe bereits vergessen, in welcher Weise er hinter diese Schliche gekommen sein will. Was Mellish jetzt wollte, war das unparteiische Urtheil des Vicekönigs,„des Vertreters Ihrer allergnädigsten Majestät der Königin, Herr!“ So kam er denn nach Simla mit 84 Pfund seines Räucherpulvers im Koffer, um hier den Vicekönig zu sprechen und ihm das Verdienstliche seiner Erfindung darzulegen.
Nun ist es aber leichter, den Vicekönig zu sehen, als ihn zu sprechen, ausgenommen etwa, eine Sache wäre so wichtig wie die des Mellishe von Madras. Dieser war ein„Sechstausend RupienMann“(d. h. einer der einflußreichen Indier, die im englischen Sold stehen) und so bedeutend, daß seine Töchter nicht„heiratheten": sie„schlossen Verbindungen". Er erhielt keinen Sold, sondern„empfing Vortheile"; und seine Reisen im Lande waren „Beobachtungs=Touren“. Seine Arbeit war, das Volk von Madras mit einem langen Pfahl aufzurühren— so wie man etwa den Schlamm im Weiher aufrührt. Das Volk sollte dann von seinem guten alten Weg abweichen und ausrufen:„Das ist Aufklärung und Fortschritt! Ist es nicht herrlich!“ Man widmete Mellishe Bildnisse und Jasminkränze, in der Hoffnung, seiner los zu werden.
Mellishe kam nach Simla. um„mit dem Vicekönig zu conferiren". Das war eines seiner Bedürfnisse. Der Vicekönig wußte von Mellishe nicht viel, höchstens nur das eine, daß er einer von jenen Göttern der Mittelklasse sei, die zum Besten derselben nöthig zu sein scheinen, und daß er aller Wahrscheinlichkeit nach„sämmtKölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—,
¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§s.- u. 10. D. Red.
Sonntags=Beilage.
liche öffentlichen Einrichtungen in Madras vorgeschlagen, bestimmt, gegründet und verschönert habe". Dies beweist, daß die Excellenz, obgleich träumerisch, doch die Thätigkeit seiner Leute mit sechstausend Rupien Sold kannte.
Mellishe hieß E. Mellishe, Mellish dagegen E. S. Mellish. Beide wohnten in demselben Hotel. Das Schicksal, das sich also um Indien kümmert, wollte nun, daß Wonder nachlässig sei und das Schluß=e zu schreiben vergesse, daß der Tschaprassi(Bote) ihn dabei unterstütze und daß der Brief, der lautete:„Lieber Herr Mellish! Könnten Sie sich frei machen, um morgen um zwei Uhr bei uns zu frühstücken? Seine Excellenz wird dann ein Stündchen zu Ihrer Verfügung haben—“, daß dieser Brief also Mellish mit dem Räuchermittel zugestellt wurde.
Dieser war außer sich vor Stolz und Freude. Zur bestimmten Stunde begab er sich nach Peterhoff, einige große Papierdüten voll Räucherpulver in der Rocktasche. Das Glück war ihm nahe, und er glaubte, es erfassen zu können.
Mellishe von Madras hatte so feierlich um die„Besprechung ersucht, daß Wonder glaubte, dieses Frühstück ganz vertraulich arrangiren zu müssen: keine Räthe, kein Secretair, Niemand als der Vicekönig, der nachdenklich meinte, er fürchte sich beinahe, mit einem so ungeberdigen Autokraten von der Art des großen Mellishe aus Madras allein zu sein.
Aber der Gast wurde dem Vicekönig nicht unangenehm, im Gegentheil, er amüsirte ihn. Mellish war nämlich zu nervös ängstlich, um gleich das Gespräch auf sein Räuchermittel zu lenken. So chwatzte er denn in's Blaue, bis das Frühstück vorüber war und der Vicekönig ihm die Cigarren reichte. Er war mit Mellish zufrieden, weil dieser nicht von„Geschäften“ sprach.
Jetzt aber begann Mellish wie ein Mann zu sprechen. Er setzte seine Cholera=Theorie auseinander, gab einen Ueberblick über seine fünfzehnjährige„wissenschaftliche Thätigkeit" und sprach von den „Machinationen des Simla=Ringes“ und den Vorzügen seines Räuchermittels. Der Vicekönig hörte ihn mit halbgeschlossenen Lidern an und dachte sich:„Zweifellos ist das der unrechte Tiger, aber doch ein originelles Thier.“
Mellish's Haar sträubte sich vor Aufregung und er stammelte. Jetzt griff er in die Rocktasche, und ehe noch der Vicekönig ahnte, was da geschehen mag, hatte er schon den Inhalt einer Düte in die große silberne Aschenschale geleert.
„==urtheilen Sie selbst, Herr!", rief Mellish aus.„Excellenz selbst mögen urtheilen. Absolut unfehlbar, auf Ehre!“
Er steckte das glühende Ende seiner Cigarre in das Pulver, das nun wie ein Vulcan zu zischen und brausen begann und dichte, fette, kupferfarbige Dämpfe entwickelte. In fünf Secunden war das Zimmer mit einem durchdringenden unerträglichen Gestank erfüllt. Das Pulver zischte und brauste, sprühte grüne und blaue Funken, und der Rauch wurde immer stärker, so daß man schließlich weder sehen noch athmen konnte. Mellish war wohl daran gewöhnt.
Strontium=Nitrat," keuchte er,„Baryl, Knochenmehl, Etcetera! Tausend Kubikfuß Rauch per Kubikzoll Pulver! Nicht ein einziger Cholerakeim kann bestehen bleiben, nicht ein einziger, Excellenz!“
Aber Excellenz war entflohen und hustete am Fuße der Treppe, während es in ganz Peterhoff wie in einem Bienenkorb zu schwirren begann. Rothröckige Palastsoldaten eilten herbei, der Ober=Tschaprassi, der auch Englisch sprach, die Bütteln, während die Damen die Treppe hinab liefen und„Feuer!“ schrieen. Der Rauch hatte nämlich das ganze Haus durchdrungen: er qualmte aus den Fenstern, er wölkte sich in der Veranda und verbreitete sich über den Garten hin. Bis nicht das entsetzliche Pulver von selbst verglühte, konnte Keiner in die Stube dringen, wo Mellish seinen Vortrag über
Räucherung hielt.
Endlich drang der Adjutant durch die ziehenden Wolken hinein und schleppte Mellish in die Vorhalle. Hier konnte der Vicekönig sich vor Lachen kaum mehr aufrecht halten. Schwach und schwankend streckte er Mellish die Hand entgegen, in welche dieser den Inhalt einer zweiten Düte leerte.
„Herrlich! Herrlich!“ schluchzte die Excellenz.„Nicht ein Keim kann am Leben bleiben, genau so wie Sie sagten! Ich kann es beschwören. Ein wundervoller Erfolg!“
Dann lachte er wieder, bis ihm die Thränen in die Augen kamen. Wonder, der dem rechten Mellishe bei der Post begegnet war, trat jtzt ein und war ganz entsetzt vor dieser Scene. Aber der Vicekönig war recht vergnügt, zumal er annahm, daß Wonder gleich seine Demission einreichen werde. Mellish mit dem Räucherpulver war auch sehr vergnügt; denn er glaubte, jetzt den medicinischen Ring zu Simla gesprengt zu haben....
Nur wenige Leute vermochten ein Histörchen so gut zu erzählen, wie Excellenz diesen Vorfall schilderte. Seine Erzählung von meines lieben guten Wonder's Freund mit dem Räucherpulver“ machte in ganz Simla die Runde, und geschwätzige Leute kränkten den Herrn Secretair nicht wenig mit ihren Bemerkungen.
Aber Excellenz erzählte das Histörchen ein Mal zu viel— für Wonder. So meinte wenigstens dieser selbst. Es war bei einem Festmahl, und Wonder saß unmittelbar hinter dem Vicekönig.
Und ich glaubte wirklich einen Moment,“ schloß jetzt Excellenz
Sonntag, 4. December 1892.
ihre Darstellung,„daß mein lieber guter Wonder einen Mörder gedungen hätte, um sich den Weg zum Throne frei zu machen.
Alle lachten. Aber es ließ sich aus des Vicckönigs Betonung dieser Worte ein leiser Nebenklang vernehmen, den Wonder zu deuten wußte. Er fand, daß seine Gesundheit angegriffen sei. Der Vicekönig nahm seine Demission an und stattete ihn zum Abschied mit einem glänzenden Titel aus, zum Gebrauch bei den Großen
Es war nur mein Fehler,“ sprach mit einem Augenzwickern Excellenz nach längerer Zeit.„Meine Unverträglichkeit mußte auf einen so tüchtigen Menschen stets peinlich gewirkt haben.
k Aachen, 30. Nov. Nachdem bereits eine größere Anzahl carnevalistischer Vereine ihre Bereitwilligkeit erklärt hat, wie in frühern Jahren an einem Faschingszuge theilzunehmen, ist die Veranstaltung eines Rosenmontagszuges in der kommenden Carnevalszeit gesichert.
*<space> K o b l e n z,<space> 2 8.<space> N o v.<space> I n<space> e i n e r<space> d i e s e r<space> T a g e<space> s t a t t g e h a b t e n<space> H a u p t <space> versammlung der Koblenzer Carnevals=Gesellschaft wurde beschlossen, die Ausführung eines Rosenmontagszuges mit allen Kräften zu
*<space> S a a r b r ü c k e n,<space> 2 9.<space> N o v.<space> D e r<space> D u d w.<space> Z t g.<space> z u f o l g e<space> s o l l e n<space> a u f<space> den fiscalischen Saargruben 2000 Arbeiter wegen des schlechten Geschäftsganges für den Winter entlassen werden. Wie schon neulich mitgetheilt, stehen auf den privaten Werken leider auch Entlassungen
* Neunkirchen, 30. Nov. Auf den Stumm'schen Werken sind jetzt die Gegenstände vollendet worden, welche dieselben zur Weltausstellung nach Chicago senden, und es ist zum Theil mit der Verpackung schon begonnen worden. Im December wird die Absendung erfolgen. Der Transport der Gegenstände wird nicht weniger als 22 Eisenbahn=Waggons erfordern. Die einzelnen Stücke werden in Chicago in einem besondern Raume zu einer Collectiv=Ausstellung vereinigr. Die Gesammtkosten der Ausstellung werden, laut der Trier. Ztg, auf eine halbe Million geschätzt.
* Crefeld, 28. Nov. In der Wohnung des in einer hiesigen Eisengießerei angestellten Kaufmanns R. fand man gestern Mittag gegen 2 Uhr diesen durch Revolverschüsse schwer verwundet und eine hiesige Chansonetten=Sängerin als Leiche vor. Der erst vierundzwanzigjährige R. wurde in das Krankenhaus gebracht, wo derselbe, laut der Niederrh. Volksztg., aussagte, seine Braut habe sich selbst getödtet, und alsdann habe er die Schußwaffe auch gegen sich gerichtet.
88 Aus Westfalen, 30. Nov. Ich bin weder judenfreundlich noch feindlich; aber Zweierlei ist mir stets zuwider gewesen: das Handeln der jüdischen Geschäftsleute mit christlich=religiösen Gegenständen und das geschäftliche Treiben jüdischer Handelsleute an christlichen Sonnund Feiertagen. Wenn man beobachtet, wie jüdische Kaufleute ihre Devotionalien auslegen, wie sie Rosenkränze, Kreuze, Weihwassergefäße u. dgl. aupreisen, wie sie die Schönheiten einzelner Bilder, z. B. des Judas Verrath, der Kreuzigung usw., ihren Kunden gegenüber rühmen, dann beschleicht einen das Gefühl des Mißmuthes über Käufer und Verkäufer. Merkwürdig, hier ist auch strenggläubigen Juden das Christenthum kein Stein des Anstoßes. Wenn bei außergewöhnlichen Gelegenheiten Juden auch dieses Geschäftszweiges sich bemächtigen, so mag immerhin für Käufer und Verkäufer noch eine Entschuldigung sich finden lassen; doch wenn in vorwiegend katholischen Städten seßhafte jüdische Kaufleute ein Devotionalien=Geschäft führen, wenn auch nur nebenbei, so ist das auffallend, und es fordert den Hohn der Anti=Semiten heraus. Doch wer trägt die Schuld? Die Käufer selbst, für welche auch nur diese Zeilen geschrieben sind. Der jüdische Kaufmann würde diesen sonderbaren Handel von selbst aufgeben, wenn er nicht gewinnbringend wäre. Denn er verkauft Kreuze und Heiligenbilder weder aus Vorliebe noch aus Trotz, sondern einfach aus Geschäft. Der zweite Punkt spielt sich zumeist auf dem platten Lande ab. Wer an einem frühen Sonntag=Morgen auf's platte Land fährt, der kann in manchen Gegenden sicher sein, daß seine Gesellschaft vorwiegend aus jüdischen Handelsleuten besteht. Diese suchen, oft schon vor dem Hochamte, ihre Geschäfte abzuschließen, und der Landmann geht dann mit wirrem Kopfe in die Kirche hinein, für welche doch erst recht das Wort der Schrift gilt: Mein Haus ist ein Bethaus. Da sollte man kurzweg sagen: Am Sonntage handele ich nicht mit Euch. Der Mißerfolg würde auch hier um so erfreulicher wirken, je allgemeiner und häufiger er empfunden wird.
*<space> K a s s e l,<space> 2 7.<space> N o v.<space> E i n<space> g r o ß e r<space> J u w e l e n= D i e b s t a h l<space> i s t<space> i n<space> d e r<space> vorvergangenen Nacht in dem Scheel'schen Juweliergeschäft an der Kölnischen Straße, wenige Schritte vom Königsplatz, ausgeführt worden. Die einzelnen Umstände verrathen eine ungewöhnliche Verwegenheit der Diebe. Bisher ist noch keine Spur von den Gaunern entdeckt worden. 2000 M. Belohnung sind für die Wiederbeschaffung der gestohlenen Sachen und Ermittelung der Diebe ausgesetzt worden. Der Gesammtwerth der den Einbrechern als Beute zugefallenen Juwelen beträgt annähernd 100,000 M.
∆ Limburg, 30. Nov. Gestern Abend ereignete sich hier ein trauriaer Unfall. Ein bei einem Metzger bedienstetes Mädchen kam der Petroleumlampe zu nahe, so daß letztere herabfiel und deren brennender Inhalt sich über die Kleidung des Mädchens ergoß. Hülferufend stürtzte letzteres auf die Straße, aber diese war leer und der Wind entfachte die Flamme zu heller Lohe. Auf ihr Rufen eilten einige Metzgergesellen herbei und suchten mit ihren Schürzen die Flammen zu ersticken. Die Kleidung hing der Aermsten nur noch in wenigen verkohlten Fetzen um den Körper. Das schwer verletzte Mädchen wurde sofort in hiesige Vincenz=Hospital geschafft, woselbst es heute Morgen den schreck
V Metz, 26. Nov. Vorgestern Abend kanen mit einem Zuge aus Frankreich zwei Studenten. Brüder, der Eine 23 Jahre, der Andere

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50= Sonntag, 4. Pecember 1892.
19 Jahre alt, in Noveant an. Beide sind aus Metz gebürtig und waren seiner Zeit ausgewandert. Von Seiten des überwachenden Polizei=Commissars wurden dieselben einem Verhör unterworfen, wobei sich ergab, daß keiner einen Paß besaß. Da weiter bei denselben verschiedene hier verbotene französische Zeitungen und auf das KaiserDenkmal in Metz bezügliche beschimpfende Carricaturen sich vorfanden, wurden sie verhaftet und dem Bezirks=Präsidium und Staatsanwalt in Metz vorgeführt. Es wurde dann ihre Abführung in's Gefäugniß wegen Majestäts=Beleidigung verfügt.
* Königswinter, 1. Dec. Die schönste Burg am Rhein, die Drachenvurg, soll, nach einer Nachricht der Berl. Börsen=Ztg., in diesen Tagen aus dem Besitze des Baron Sarter, Hauptverlustbetheiligten des Panama=Scandals, an den Rittergutsbesitzer Unruh aus Pommern verkauft werden. Der Kaufpreis beträgt 1,200,000 M. Dem Baron Sarter kostet das Schloß bis jetzt 5,000,000 M. Hr. Unruh entstammt einer alten pommerschen Patricierfamilie; sein Großvater war der als landwirthschaftliche Capacität bekannte Rittergutsbesitzer Bütow=Maskow.
*<space> K o v l e n z,<space> 1.<space> D e c.<space> V o r<space> d e r<space> S t r a f k a m m e r<space> k a m<space> g e s t e r n<space> e i n e<space> B e <space> leidigungsklage zur Verhandlung, die als ein Nachspiel der Säbel=Affaire vom 20. März d. J. gelten kann, bei welcher der achtzehnjährige Commis Weimann von dem Lieutenant v. Salisch im Streite erstochen wurde. Die Mutter des Getödteten, eine Wittwe, stand unter der Anklage, durch einen Brief an den Seconde-Lieutenant v. Salisch vom 8. Juli denselben beleidigt zu haben. Die beleidigenden Ausdrücke waren allerdings etwas starker Natur. Auf die Frage des Heern Vorsitzenden, wie sie dazu gekommen sei, erklärte Frau., daß sie sich hätte Luft machen müssen, sonst wäre sie wahnsinnig geworden. Der Vertheidiger bemerkte, der Brief enthalte wohl schwere Beleidigungen. es seien aber die Klagerufe eines gepreßten Mutterherzens. Das Gericht erkannte gegen die Beschuldigte mit Rücksicht auf die Schwere der Beleidigung, aber auch mit Rücksicht auf ihre hochgradige Erregung auf eine Geldbuße von 30 Mark. Soconde=Lieutenant v. Salisch, der wegen der Blutthat zu einer Festungshaftstrafe von einem Jahre verurtheilt worden war und diese Strafe auf der Festung Wesel angetreten hatte, wurde, der Frankf. Ztg. zufolge, beanadiat. Er steht gegenwärtig bei einem in Hamburg garnisonirenden Infanterie=Regiment.
* Siegen, 30. Nov. Nach einer hierher gelangten Nachricht ereignete sich gestern Nachmittag, laut der Rhein.=Westf. Ztg., im benachbarten Creuzthal ein furchtbares Unglück. Der im Drahtwerke der Firma H. H. W. Dresler dortselbst angestellte Arbeiter Fritz Münker aus Ernsdorf, 22 Jahre alt, und der erst fünfzehnjährige Karl Irle aus Eichen hatten auf einer Leiter den großen Gasometer bestiegen, welcher vor Jahresfrist an der Chaussée errichtet worden war und zur Herstellung von Wassergas für ein neues Glühverfahren dienen sollte. Karl Irle wurde fortgeschickt, einen Schlüssel zum Gasometer zu holen, und mit diesem öffnete nun Münker den Krahn auf der Haube des Gasometers. In unglaublichem Leichtsinn hielt er darauf ein brennendes Streichholz vor die Oeffnung. Zunächst entzündete sich an der offenen Flamme das ausströmende Gas und fast gleichzeitig hiermit explodirte mit gewaltigem Krach der Gasometer. In hohem Bogen wurde die eiserne Haube des Gasometers mitsammt den beiden Arbeitern in die Luft geschleudert. Sie haben ihre Unvorsichtigkeit sofort mit dem Leben büßen müssen.
Kölnische Wochen=Planderei.
Nun hat auch Köln seine katholische„Volks=Universität“ der socialen Wissenschaften; freilich sind die Collegien nicht so zahlreich, folgen sich nicht so unmittelbar, wie auf der vor kurzem mit vollem Recht und auch von Nichtkatholiken gerühmten„Volks=Universiät“ in.-Gladbach; aber der Werth, die Bedeutung ist dieselbe, und die Auerkennung der zahlreichen Hörer ist gleich groß, gleich lebhaft. Im Hermann=Joseph=Hause, welches aus dem ehemaligen LouisenSaal erstand, hat diese Universität ihren Sitz genommen, die „socialen Vorträge“ geben der jungen Stiftung sofort Namen und Ruhm und verleihen ihrer Bestimmung einen rechten Nachdruck. Eine Belehrung durch sociale Vorträge vom Standpunkte der christlichen Gesellschaft ist doppelt willkommen in einer Stadt, welche zum Sitz des nächsten social=demokratischen Parteitages auserkoren ist, zum Tummelplatz der Bekenner des Umsturzes, der unabhängigen Moral, des Religionshasses. Bollwerke gegen diese sind auch die in der Neustadt erstehenden Kirchen, von denen Sanct Michael bald in Angriff genommen werden soll, während für das Langschiff der Herz=Jesu=Kirche dem unsichern Boden ein festes Fundament bereits abgerungen worden ist; im kommenden Lenz wird das Fundament des Querschiffes hinzukommen und dann der Bau vorläufio ohne Chor aufwachsen, weil es leider an ausreichenden Mitteln fehlt. Das ist eine bauliche Entwickelung, welche man als Gegenstück zu dem Werden unseres Domes bezeichnen kann, von dem zunächst nur das Chor fertig erstand und Jahrhunderte lang allein bestehen mußte Dank der Ungunst der Zeiten. Der Herz=JesuKirche darf und wird es aber so nicht gehen. Nachdem an der Sanct Gerconskirche der eine Zwillingsthurm bereits Jahre lang in wohlgeflicktem Kleide neben seinem Bruder in altersmorschem Gewande geprunkt, sollen nun auch an diesem die Spuren des Zahnes der Zeit getilgt werden, was die Pfarrangehörigen auf ihrem nächsten Steuerzettel werden bestätigt finden. Man wird sein Bewußtsein von der Zugehörigkeit zur Pfarre auch nach dieser Richtung gern bethätigen, wenn man bedenkt, wie die Kosten für die prächtige Polychromirung und auch die Ausstattung der Nischen mit archaistischen Darstellungen durch freiwillige Liebesgaben aufgebracht worden sind. Um die Küche St. Pantaleon in der Schnurgasse hat sich der Kölner Männer= gesang=Verein verdient gemacht, indem er, treu seiner Ueberlieferung: „Durch das Schöne steis das Gute“, durch ein Concert eine merkliche Beihülfe zum Kirchenbaufonds aufbrachte. Morgen folgt ihm der Sängerkreis in der Bethätigung des gleichen Wahlspruchs und zwar zum Besten der St. Apostelnkirche. Einen trefflichen musikalischen Genuß hat uns die Aufführung des Oratoriums„Die h. Elisabeth“ bereitet, da recht gute künstlerische Mittel aufgeboten waren. Zu der Befriedigung in musikalischer Hinsicht, zu der tiefen Anregung des Gemüths durch die Darstellung der Geschichte der heil. Wohlthäterin gesellte sich die wohlthuende Erkenntniß, daß recht Viele die Gelegenheit wahrgenommen hatten, durch den Besuch der Aufführungen ihre wohlthätige Gesinnung zu bethätigen, da ja der Ertrag für zwei katholische Wohlthätigkeits=Vereine bestimmt war.
Zu einer musikalischen Wohlthätigkeits=Veranstaltung mit interconfessionillem Charakter fanden sich Schüler und Schülerinnen der Klasse Stolzenberg unseres Conservatoriums zusammen und boten im großen Saal des Gürzenich so Manchfaltiges und Gutes, daß Berufesänger ihre Freude daran und auch vielleicht so ein Bißchen Neid empfinden mochten. Damit bei den öffentlichen Darbietungen der Mißton nicht fehle, hat sich das Stadt=Theater die Aufführung eines Stückes aufhalsen lassen, dessen Inhalt während der Vorstellung einen Theil der Besucher zum Verlassen des Musentempels zwang— an dem Abend werden die Musen wohl ihre Ohren verstopft und ihre Augen zugebunden haben, um nicht der Entweihung ihres Heiligthums Zeuge zu sein.
In der Pantaleons=Abteikirche, die jetzt in alter Gestalt neu erstanden ist, wurden am Mittwoch die Glocken wieder aufgebracht, und aus den Schall=Oeffnungen drangen alsbald wieder nach langer Zeit mächtige Tonwellen in herrlichem Zusammenklang, wie man ihn hier und anderswo nicht oft findet. Das Auge, das sich am Neubau von St. Pantaleon erfreut, wird auch gern auf dem prächtigen neuen Justizpalast weilen, der nun nach Süden in seiner ganzen Pracht sich darbietet, nachdem die entstellende Hülle des alten Appellhofes, dieses Locomotivschuppens, gefallen ist. Die Verbindung des rothen Ziegelsteins mit dem weißen Sandstein, die Nischen, die hohen Fensterwölbungen, die Giebel, die Thürmchen, die staffelartige Verbreiterung des Baues— alles vereinigt sich nach dieser Südseite zu einem harmonischen, großartigen und doch dabei reizenden Bilde, dessen Betrachtung man mit ungetrübtem Genusse sich hingibt.
Von den geistigen zu den materiellen Genüssen ist nur ein— Rückschritt. Wenn der Berliner singt und sagt:„Ick hab' ei aber jleich jesagt, die Wurscht, die schmeckt nach Seefe“, dann geht er keinen weiten Gedankenweg rückwärts und nimmt nicht etwa an, daß die betreffende Seife in dem betreffenden Borstenvieh, von dem die Wurst abstammt, den vergeblichen Versuch des Stoffwechsels gemacht habe. Mehr Anlaß zu einem solchen Denkproceß lag schon vor bei jenen Borstenthieren in Köln, welche in ihrem desinficirten Stalle die Selbstdesinfection so ernst nahmen, daß das dort von ihnen aufgeschnüffelte Entseuchungsmittel Carbol auf dem Wege durch ihren Rüssel sich allem mittheilte, was sich zwischen besagtem Rüssel und dem äußersten Ende ihres Ringelschwänzchens an Muskelfleisch befand. Es theilte sich nicht nur allem mit, sondern hielt auch allen heißen und kalten Proceduren der Metzger Stand und behauptete sich sogar bis in das Glanz=Erzeugniß der selchenden Thätigkeit, bis in die Wurst hinein. Wie würde doch der biedere Uhland sich betrübt haben, wenn ihm ein solches Wüirstchen vor die Gabel gekommen wäre, ihm, dem Wurstdichter(aber bei Leibe nicht Wurstpapierdichter!), dem Sänger der Wurst in seinem Liede auf die Metzelsuppe.
Es sollen sich aber auch von den mit und unter uns lebenden Zeitgenossen und Urwählern Viele über die Carbolwurst betrübt haben, ohne daß sie gerade an Uhland gedacht. Wenn man von Wurst spricht, reimt die Gewohnheit und Erinnerung unwillkürlich, unwiderstehlich Durst, auf Durst reimt sich dann vortrefflich Bier, dem Ohre freilich nicht, aber um so besser der Kehle; diese hat in dem Punkte bekanntlich das maßgebende Urtheil, während für die Hand nur das maßhebende übrig bleibt. Und dieses Bier droht man uns jetzt zu versteuern und zu vertheuern, auf daß das deutsche Vaterland noch mehr Soldaten bekomme. Jedes Hectoliter soll mit 150 Pfennigen gebrüchtet werden, jedes Liter also mit anderthalben und jedes Glas mit 45 Hundertstel. Natürlich müßte das Publicum die Steuer tragen, und um sie abzuwenden, haben die berufenen Vertreter der Bierinteressen in Köln eine Bewegung gegen die Steuer eingeleitet; es ist die Brauer=Corporation St. Petri Mailand, welche bald ihr halbtausendjähriges Bestehen feiert, in voller Lebenskraft, in starkem geschichtlichem Bewußtsein blüht und dabei keine Dynastie um ihr ehrwürdiges Alter zu beneiden braucht; denn sie sah die meisten im Laufe der Zeit erst auftauchen. Die geplante Steuer bringt uns auf allerlei haushälterische Gedanken.„Wir wollen keine solche Biersteuer“ ist unser Haupt= und Grundsatz; wir müssen nun aber auch aus ihm die nöthigen Folgerungen ziehen. Steht in einem Glas der braune Saft beispielsweise 150 Millimeter hoch bis zum Aichungsstrich, so würde nach Einführung der Steuer von einem Fünfzehupfennigsglas für 45 Hundertstel Pfennig Bier abzuziehen sein, also der Stoff etwa fünf Millimeter unterhalb des Striches stehen. Wir lassen uns die Steuer nicht gefallen, also auch keinen Abzug. Wirklich nicht? Da gibt es so ein gewisses Wort, Feldwebel heißt es, ein hier und da von den andern Gästen wohl nicht gern gesehener, aber doch still geduldeter Gast, wäre ihm auch durch Wandanschläge der Aufenthalt untersagt bzw. sofortiger Appell am Schanktisch auferlegt. Und ferner, wer drei Glas Bier getrunken hat, der zahlt eine halbe Mark einschließlich Trinkgeld, das macht auf jedes Glas Bier vertheilt siebenzehn Millimeter Abzug. Der kleine Oekonom wird das mit dem drohenden Steuerabzug vergleichen und seine Schlüsse daraus ziehen. Außer der Biersteuer geht auch die Rede von einer Wein= und einer Schnaps=Steuer. Es gibt Leute, welche von der letztern eine Rehabilitation der rothen Nase erwarten; sie würden dann in diesem bis jetzt so verpönten Merkmal gar ein Ehrenzeichen sehen, erworben im fortgesetzten, ununterbrochenen Dienste für die Finanzkräfte des Vaterlandes. Gewißlich eine frivole Anschauung.
Der lange gehegte Plan des Baues einer von Köln nach Bonn durch die Dörfer am Fuße des Vorgebirges gehenden Schmalspur=Bahn hat endlich Gestalt gewonnen, da die Väter der Städte Köln und Bonn gleichzeitig sich für eine kräftige Unterstützung des Unternehmens mit Baaribus ausgesprochen haben. Wenn die Bahn Nutzen bringen und selbst Nutzen haben soll, muß sie recht billig befördern und darf keinesfalls theurer sein als die Staatsbahn, ein gewiß vernünftiger Gesichtspunkt, welcher bereits in der Presse wiederholt zum Ausdruck gekommen ist. So werden wir denn binnen kurzem nicht mehr genöthigt sein, auf das Zinkdach des überfüllten alten Omnibus zu steigen, wenn wir die Kirmeß in Effern, Hermülheim oder Hürth besuchen wollen und können uns den eleganten, leichten Schmalspurbahnwagen anvertrauen, und bald wird es in Köln nicht mehr so viele, viele Tausende geben, die keine Ahnung von einer Straßen=Dampfbahn haben: im Zeitalter des Dampfes für eine Großstadt wie Köln mit so vielen umliegenden Dörfern ein Unding.
X Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag nahm am Mittwoch den Etat in Angriff, dessen Erörterung zu einer Besprechung der Militair=Vorlage und der dieselbe einführenden Rede des Reichskanzlers wurde. Besonders bemühte sich Abg. Richter, Widersprüche in den Forderungen der Regierung und die völlige Entbehrlichkeit der MilitairVorlage nachzuweisen. Der Reichskanzler warf den Freisinnigen ihre Haltung bei den Abstimmungen über frühere Militairforderungen vor. Er will die Landwehr nicht beleidigt haben, wenn er sie an Werth hinter die junge Kriegsmannschaft stellte. Die Verjüngung
der Armee sei durchaus nothwendig; ein Mann von 32 Jahren sei in militairischem Sinne ein alter Mann, jedenfalls weniger kräftig als ein junger Mann. Die Einziehung älterer Leute schwäche die wirthschaftliche und steuerliche Kraft des Volkes. Die Absicht der Regierung verwirkliche nur die alte Forderung der Liberalen: zweijährige Dienstzeit und Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht. Mehr mit dem Etat selbst befaßte sich in eingehender Rede der Centrums=Abgeordnete Fritzen. Derselbe wies hin auf die sehr ungünstige Finanzlage des Reiches, dessen Schulden in's Ungeheuere wüchsen, während von einer Tilgung derselben keine Rede sei. Alles borge heutzutage, von der Reichsregierung bis zum Schulverband. Das könne kein gutes Ende nehmen. Der Redner verbreitete sich über die jetzige wirthschaftliche Nothlage und verlangte kräftigere Förderung des Handwerkerstandes. Ueber die militairischen Mehrforderungen müsse in der Commission nähere Mittheilung gemacht werden; schon jetzt sei als festst hend zu betrachten, daß die Mehrforderungen für die Marine schwerlich bewilligt werden würden. Der Bundesrath habe den hohen Forderungen auch wohl nur in der Erwartung zugestimmt, daß der Reichstag sie doch streichen werde. In der vorigen Woche berieth der Reichstag die Interpellation des national=liberalen Abg. Dr. Petri aus Elsaß=Lothringen betr. den Gebrauch der Schußwaffen durch Militairposten. In Straßburg hat bekanntlich jüngst ein Posten auf belebter Straße einem fliehenden Arbeiter eine Kugel nachgejagt. Noch in der letzten Session hat der Reichstag eingehend über den Waffengebrauch der Posten verhandelt und eine Verminderung der Posten, sowie eine Aenderung der Anweisung über den Waffengebrauch der Posten verlangt. Kriegsminister v. Kaltenborn erklärte, die Civilbehörden legten großen Werth auf die Militairposten; denn sie müßten mehr Wächter anstellen, sowie kostspielige Umbauten vornehmen, wenn die Militairposten vor nichtmilitairischen Gebäuden vermindert werden sollten. Eine Aenderung der Vorschriften über den Waffengebrauch stellte der Minister auch nicht in Aussicht, jedoch sollen die Posten an belebten Straßen nicht mehr mit Patronen versehen werden. Das Centrum hat, wie der Abg. Lieber in Mainz versprochen, den Antrag auf Aufhebung des Jesuitengesetzes wieder eingebracht.
Das Preußische Abgeoronetenhaus hat seine Vollsitzungen bis auf weiteres eingestellt, nachdem es die erste Berathung der Steuerreform=Vorlagen beendigt. Letztere liegen jetzt einer Commission vor, welche ihre Verhandlungen bereits begonnen und zunächst die grundsätzliche Frage entschieden hat, ob die Ueberweisung der bisherigen staatlichen Realsteuern an die Gemeinden nach dem Vorschlag der Regierung zu erfolgen habe, und ob eine Ergänzung der Staats=Einnahmen in der geforderten Höhe nöthig sei. Von 25 abgegebenen Stimmen sprachen sich nur 2 gegen die Ueberweisung der Grund= und Gebäude=Steuer, der Gewerbesteuer und der Bergwerkssteuer an die Gemeinden aus.
Als ein Zichen der Zeit ist der Verlauf der Reichstags=Ersatzwahl in Friedeberg=Arnswalde zu betrachten. Doit erhielt bei weitem die größte Stimmenzahl der Anti=Semit Ahlwardt, der Führer des sogen. Radau=Antisemitismus, gegen welchen augenblicklich ein Proceß wegen seiner Flugschrift über die Judenflinten schwebt. Aus der nothwendig gewordenen Stichwahl geht Ahlwardt unzweifelhaft als Sieger hervor. An sich ist die Wahl eines AntiSemiten in einem bisher den Conservativen gehörigen Wahlkreise recht bemerkenswerth, vor allem aber die Wahl eines solchen AntiSemiten, des maßlosesten von allen, einer Persönlichkeit, mit welcher andere Führer des Anti=Semitismus, wie Böckel und Liebermann, nichts zu thun haben wollen.
Nur um zwei Tage hatten wir uns geirrt, als wir in der vorletzten Uebersicht es als wahrscheinlich bezeichneten, daß man für die wiederholten Vertrauensabstimmungen der Kammern in Frankreich zu Gunsten des Ministeriums Loubet nach einer Woche keinen blinden Sou mehr geben werde. Die Kammer hat für die Prüfung des gegen zahlreiche Abgeordnete erhobenen Vorwurfs, Bestechungsgelder empfangen zu haben, einen Ausschuß unter dem Vorsitz Brisson's eingesetzt. Dieser Ausschuß verlangte nun, daß festgestellt werde, ob der Tod des Börsianers Reinach, des Verwalters und Vertheilers der Panama=Bestechungsgelder, welcher in voriger Woche plötzlich erfolute, als es mit der Panama=Untersuchung Ernst wurde, ein natürlicher war; zu diesem Zweck soll die Leiche ausgegraben werden. Auch tadelte der Ausschuß es, daß der Justizminister nicht die Siegel an Reinach's Nachlaß hat anlegen lassen. Hierüber kam es am Montag in der Kammer zu einer lebhaften Erörterung, Ricard vertheidigte sich, Loubet stand ihm im Namen des ganzen Cabinets bei, und als nun die aus der Rechten und der äußern Linken bestehende Mehrheit eine dem Cabinet unbequeme Tagesordnung annahm, gingen die Minister zum Präsidenten Carnot und erklärten, sie wollten nicht mehr Minister sein. Der Präsident nahm das Entlassungsgesuch an, und das Ministerium Loubet, das Cabinet der Schwächlichkeit und Inconsequenz, ist gewesen. Einen großen Verlust hat Frankreich in der Person des Cardinals Lavigerie erlitten, welcher vorige Woche in Algier gestorben ist. Die Hochmögenden der Republik haben sich beeilt, dem verstorbenen Kirchenfürsten auch von Staats wegen Ehren zu erweisen. Dabei leitete sie ein zweifacher Gesichtspunkt. Ein Mal ist es stehende Ueberlieferung der Republik, so kirchenfeindlich auch die Seele der jeweiligen Regierung sein mag, außerhalb des eigentlichen Frankreich die katholische Religion aus politischen Gründen zu förcern und zu stützen; von der Verfolgung, welcher die Geistlichkeit in Frankreich selbst ausgesetzt ist, merkt die Geistlichkeit der Colonialgebiete wenig oder gar nichts. Hier ist Frankreich auf Bahnen beharrt, welche verlassen zu haben die italienische Regierung bereuen wird, wenn sie es nicht schon bereut hat. Hierzu kam, daß Cardinal Lavigerie unter Verleugnung seines frühern streng monarchischen Standpunktes mit der ihm eigenen Lebhaftigkeit der Republik voll und ganz sich angeschlossen hat, so sehr, daß er seine Weißen Väter sogar die Marseillaise zur Begrüßung eines französischen Admirals spielen ließ. Bei den ihren politischen Ueberlieferungen treu gebliebenen Monarchisten hat dieser Schritt des „Papstes von Africa“, wie man ihn nannte, argen Anstoß erregt; indessen that dies der Anerkennung seiner thatsächlichen großen Verdienste um die Ausbreitung der Religion und des Einflusses Frankreichs keinen Eintrag. Cardinal Lavigerie wird nach verschiedenen Richtungen schwer zu ersetzen sein, besonders werden die von ihm in's Leben gerufenen und großentheils unterhaltenen Missionen ihn noch lange schwer vermissen.
** Die 9
biederer Roßsa gende Anzeige meinem Vorh leicht sollte es sorgt, so viel? der Cavalerie eine Vermehrn Gegner der 2 Qualität mei seitigen. Nur in der Welt! ** Drei A folgende Pers eben ein Schr ist. Derselbe Monate in de Erfahrungen,
er vorläufig a und sauern C muthungen, That so ung enden? Zun zugetraut. A Verzürnen, zwe Abend fünf auftrat, wurd macht. Der Streberthum, welchem er sich heiten nicht f. schließt mit 1sGründung anzureg u.
*<space>„ E r<space> h<space> #ein Dienstma Berliner Rech folgendermaß und Potsdan
„Wollen Sie schon, et is e man bloß ab ja eben so ju Wir kommen soll mir man mir nu sezirt sechse verjang ick hatte jrad ze ziehn— d mir so spines „Aujust,= me Blatt vor die da stehe ick driber steht: u Puste kon hohe Verbind wald als Pa un mit ohne dieses gefalle du etwa en dir familjehr wie ick wiede denn Putent würde ick ba doch jleich so wat mein S war, un wie Roth gebrau verdefendirte bloß meine jetzt halte kann ick den Der Rechts gütlichen Ar ein seltenes ** Ein Postztg.:„7 dürfte in de dagewesen desavouirt und Sainbe dem Anstan Bock mochte und so kam riemen des suchte. Un zudem kein ** Mit Hann. Con sollte am fe bereit; die Stadt hat und auf de Vater der( Stunde ve kommt der meint, der ebenfalls i meister, abe weißen Hal Wartens n er nicht ge nicht, daß schluß: In ** Ein haus beschi Das N. A sei der Vo verstoße. Rede einen „Wie der ruf ein da der Abg. Worten de dem Abg. liche Erkl Abg. Krat dem der 2 brauchten Kraus des

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50= Bonntag, 4. December 1392.
Seite 3.
* Die Militair=Vorlage als Geschäfts=Reclame. Ein biederer Roßschlächter in Dessau erläßt im Volksblatt für Anhalt folgende Anzeige:„Die Militair=Vorlage fällt! Sobald man mich in meinem Vorhaben, sämmtliche Pferde zu schlachten, unterstützt. Kinderleicht sollte es mir werden, wenn das Publicum für den nöthigen Absatz sorgt, so viel Pferde in kürzester Zeit zu schlachten, daß eine Verstärkung der Cavalerie und Artillerie einfach zur Unmöglichkeit wird und deshalb eine Vermehrung der Infanterie nicht rathsam erschiene. Darum, ihr Gegner der Militair=Vorlage, überzeugt euch zuerst von der PrimaQualität meiner Waare und helft mir, die Militair=Vorlage zu beseitigen. Nur noch lahme Droschkeupferde und dürre Sandgäule dürfen in der Welt herumlaufen.“
** Drei Monate Geheimrath. Die Frankfurter Latern enthält folgende Persiflage: Unter dem Titel Drei Monate Geheimrath ist so eben ein Schriftchen erschienen, dessen Verfasser ein armer Fabrikarbeiter ist. Derselbe hat es unternommen, als Geheimrath verkleidet, drei Monate in den Kreisen der obern Zehntausend zuzubringen. Von den Erfahrungen, welche er gesammelt, ist er noch immer so erschüttert, daß er vorläufig arbeitsunfähig ist und in einem Krankenhause mit Häringen und sauern Gurken langsam wieder hergestellt werden muß. Die Zumuthungen, die an ihn als Geheimrath gestellt wurden, waren in der That so ungewöhnliche, daß man erschreckt fragen muß: wie soll das enden? Zunächst wurden seinem Magen wirklich enorme Leistungen zugetraut. An einem Tage mußte er, um gute Freunde nicht zu erzürnen, zwei Diners mit gewaltigem Menu mitmachen, an einem Abend fünf Flaschen Champagner trinken. Da er als lediger Mann auftrat, wurden ihm durchschnittlich täglich fünf Heirathsvorschläge gemacht. Der Verfasser entrollt weiterhin ein so trostloses Bild von Streberthum, Servilismus und Cynismus innerhalb des Kreises, in welchem er sich drei Monate lang bewegt hat, daß wir ihm in die Einzelheiten nicht folgen können, ohne das Gefühl der Leser zu verletzen. Er schließt mit der Absicht, unter seinen jetzigen Standesgenossen die sGründung eines Vereins zur Besserung der obern Zehntausende anzureg u.
*„er hat mir familiehr gemacht," war der Refrain, den ein Dienstmann fort und fort wiederholte, als er kürzlich bei einem Berliner Rechtsanwalt Rath und Hülfe suchte. Er stellte seine Sache folgendermaßen dar:„Also ick stehe uf meinen Stand an de Lützowerund Potsdamer=Ecke, da kommt en nobler Herr an mir ran un fragt: Wollen Sie mir sitzen?s Ick seh'n ängstlich von de Seite an un denke schon, et is en Staatsanwalt.=Nee, nee,e meent er, rick will Ihnen man bloß abmalen.e=Na, wenn Sie't bezahlen, sage ick,=kann ick ja eben so jut bei Ihnen sitzen, wie ick hier stehe.e Also ick mit oben. Wir kommen in't Atteljeh, er jibt mir noch en Ciehjarn un sagt, ick soll mir man janz lecheer hinstellen. Nach ne Weile mennt er, er hätte mir nu sezirt und jab mir'n Dahler. Et mochten nu en Wochener sechse verjangen sin— ick weß't janz jenau, et war den 3. October, ick hatte jrade en Ackzessor von de Potsdamer= nach de Wilhelm=Straße ze ziehn— da looft mir mein College Putentalg in'n Weg; der kiekt mir so spines von de Seite an, zwinkert mit de Ogen und meent: zAujust,= meent er, ekennst du diesen? Un dabei hält er mir en Blatt vor die Neese. Ick denke jleich, mir soll der Affe l.... da stehe ick leibhaftig an meine Ecke neben de Littfaßsäule un driber steht=Berliner Charakterkeppes. Wie ick noch jar nich wieder zu Puste kommen kann, meent Putentalg— Putentalg hat nemlich hohe Verbindungen; er is früher immer bei de Saujagd in'n IrnneAwald als Parforschereiter mitgeloofen; Sie wissen't ja, janz in Roth ###un mit ohne Fußbekleidung.— Aujust,= meent er, zwillst du dir dieses gefallen lassen? Bist du etwa ne effentliche Persenlichkeit, bist du etwa en Distanzreiter? Den Maler kannst du verklagen; er hat dir familjehr gemacht!= Det jeht mir nu immer in'n Kopp rum, un wie ick wieder nach meine Ecke returkomme, da jeht die Utzerei los;
denn Putentalg hatte für Verbreitung gesorgt. Der Eene meente, un würde ick bald bei Castanen kommen, der Andere sagte, ick hätte mir doch jleich sollen aushauen lassen. Der Schlimmste aber war Lehmann, wat mein Schwager is, der fragte, worum dett det Bild nich colorirt war, un wie det Keener wußte, meent er: zna dazu hatten se zu ville Roth gebraucht.e Na nu schlugen se ja ne jroße Lache uf. Lehmann verdefendirte sich nachher, wie ick ihm ad coram nahm, er hette man bloß meine Mitze gemeent. Aber de Utzerei wurde immer doller, un jetzt halte ick't nich mehr aus. Nu reden Sie, Herr Rechtsanwalt,
kann ick den Mann verklagen, dett er mir familjehr gemacht hat?“
Der Rechtsanwalt versprach dem gekränkten Mann der Ecke, einen gutlichen Ausgleich zu versuchen, versicherte uns aber, daß der Zeichner ein seltenes Glück in der Wahl seines„Charakterkoppes“ gehabt habe.
** Ein Jagd=Abenteuer. Aus Friedberg schreibt man der Augsb.
Postztg.:„Daß ein Rehbock mit dem Gewehr eines Jägers davonläuft,
dürfte in der Jagdgeschichte wohl bis auf den heutigen Tag noch nicht dagewesen sein. Der alte Ben Akiba ist daher wieder ein Mal I desavouirt worden, denn in den Jagdgründen zwischen Igenhausen und Sainbach ist das wirklich vorgekommen. Während ein Jäger auf I dem Anstand war, wurde er von einem Bock überrumpelt. Jäger und
1 Bock mochten bei dem Oe#"
und so
riemen des Jägers sich.
suchte. Und Bock und Flinte sah man niemals wieder. Das ist I zudem kein Jägerlatein, sondern historische Wahrheit.“
** Mit Hindernissen. In dem Städtchen E. war, wie man dem gann. Courr. schreibt, ein neuer Bürgermeister gewählt worden und 1 sollte am festgesetzten Tage in sein Amt eingeführt werden. Alles ist I bereit; die Stadträthe sind in Gala im Rathhaussaale versammelt, die Stadt hat geflaggt und Tannenbäume aufgepflanzt und in den Straßen und auf dem Marktplatze harrt die treue Bürgerschaft, um den neuen Vater der Stadt bei seiner Ankunft zu begrüßen. Aber Stunde um Stunde vergeht und der Herr Bürgermeister kommt nicht. Endlich kommt der Landrath angefahren, um die Einführung vorzunehmen, man meint, der bringe den Bürgermeister mit sich, aber nein. Der Polizist,
ebenfalls in Gala, sucht nun in allen Straßen nach dem Bürgermeister, aber er ist nicht zu finden. Die Väter der Stadt ziehen ihre weißen Handschuhe aus und werden nachgerade unwillig; des langen Wartens müde, telegraphiren sie endlich an den Bürgermeister, warum er nicht gekommen sei, und da antwortet er ihnen:„Ich weiß
nicht, daß ich heute eingeführt werden soll.“ Tableau! Feierlicher Be schluß: In 14 Tagen Wiederholung der Einführung.
** Ein aristotelischer Esel. Das österreichische Abgeordneten haus beschäftigte sich am Freitag mit der Bedeutung des Wortes„Esel" Das N. W. A. berichtet darüber: Abg. Schlesinger(Anti=Semit): Ihm sei der Vorwurf gemacht worden, daß er gegen Anstand und Sitte verstoße. Im Protokolle der letzten Sitzung finde er nun in seiner Rede einen Zwischenruf des Abgeordneten Dr. R. v. Kraus, lautend: „Wie der Esel zwischen zwei Heubündeln.“ Er finde, daß dieser Zwischenruf ein das ganze Haus verletzender sei, er sei aber auch überzeugt, daß der Aba. Kraus nicht die Absicht gehabt habe, mit den gebrauchten Worten dem Hause eine Beleidigung zuzurufen und ersucht daher, daß dem Abg. Kraus das Wort gegeben werden möge, um eine bezügliche Erklärung abzugeben. Wenn dies nicht geschehe, bitte er, dem Abg. Kraus den Ordnungsruf zu ertheilen. Präsident Smolka: Nachdem der Abg. Schlesinger sich durch den vom Abg. R. v. Kraus gebrauchten Zwischenruf persönlich beleidigt fühlt, so muß ich den Abg. Kraus deshalb zur Ordnung rufen.(Heiterkeit und Rufe: Hat ihn
Anstand war, wurde er von einem Bock uberrumpelt. Jager und mochten bei dem Zusammenprall wohl gleichmäßig erschrocken sein, so kam es, daß der Sohn der Wildniß zwischen Gewehr und Tragen des Jägers sich verwickelte und mit dem Gewehr das Weite
schon!) Abg. Dr. R. v. Kraus(von der deutschen Linken): Es ist ganz
selbstverständlich, daß ich mich mit dem nöthigen Respect vor dem Votum unseres Präsidenten beuge und den Ordnungsruf in Demuth entgegennehme, aber nichtsdestoweniger habe ich noch persönlich das Bedürfniß, gegenüber dem Abg. Schlesinger die Erklärung abzugeben, daß ich mit dem Worte„Esel" durchaus keine persönliche Beleidigung beabsichtigt habe. (Heiterkeit.) Ich bitte, ein wenig auf den Gedankengang der Rede einzugehen. Es ist in der ganzen Rede von Eseln, Viechern und so fort die Rede(Heiterkeit) und es mag daher eine gewisse Ideen=Association mitgespielt haben, als ich auf das bekannte Wortspiel von dem Esel und den zwei Heubündeln kam. Aber dieser Esel ist bekanntlich ein logischer, ein aristotelischer Esel.(Schallende Heiterkeit.) Es ist jenes äußerst kluge Thier, welches aufgestellt wird zwischen zwei Heubündeln von ganz gleicher Größe und in ganz gleicher Entfernung, und welches in der fortwährenden logischen Ueberlegung, welchem Heubündel gegenüber es die Attractionskraft mehr auf sich wirken lassen soll, endlich glücklich verhungert. Da es sich hier nicht um einen in verletzendem Sinne gedachten Esel, sondern um einen streng philosophischen, aristotelischen Esel handelt(erneuerte, lebhafte Heiterkeit), so kann ich dem Abg. Schlesinger um Recht geben, wenn er mir zumuthet, daß ich ihn persönlich nicht beleidigen wollte.(Lebhafte Heiterkeit.) Abg. Schlesinger: Der Abg. Kraus hat sich in seiner jetzigen Erwiderung dahin geäußert, als wenn ich es so aufgefaßt hätte, das Wort Esel gelte für mich.(Schallende Heiterkeit) Das geht Niemanden was an, wie ich's halte. Es war eben so gemeint, daß auch Sie Alle, meine Herren, sich für Esel halten können.(Oho!) Wenn Sie damit einverstanden sind, so stimmen Sie dem Abg. Kraus bei.(Lautes Gelächter.) Präsident Smolka: Nachdem der Abg. Ritter v. Kraus erklärt hat, daß er Niemanden persönlich beleidigen wollte, ziehe ich den Ordnungsruf zurück.
** Auch ein Ausstand. Die Knaben der Schule von BrokenHill in Australien, wo kürzlich der Ausstand der Bergleute stattfand, hatte, wie australische Blätter melden, ebenfalls das Ausstandsfieber ergriffen. Auf einen Schlag verließ die ganze Knabenschaar die Schule und nahm den Weg in's Feld, wo sie ein Ausstands=Comité wählte und ein Manifest abfaßte. Alles ging so schnell und programmmäßig vor sich, als ob die Knaben alte Ausständige gewesen wären. Ihre Forderungen waren: weniger Geometrie, weniger Algebra, weniger Prügel und mehr Ferien. Der Director der Schule scheint gerade nicht dagewesen zu sein, als der Auszug der Jugend erfolgte. Eben so schnell und energisch aber handelte er, als er in die Schule kam. Zuerst bekam das Comité den Rohrstock tüchtig zu fühlen. Das wirkte Wunder. Fünfzehn Minuten später war der Ausstand zu Ende.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 4 December. Zweiter Sonntag im Advent.(Evangelium: Johannes, der Täufer, sendet zwei seiner Jünger zu Jesu; dieser erklärt sich über die hohe Würde des heiligen Johannes. Matthias IX,—10.)
Barbara.
Kinder=Communion: In St. Andreas: in St. Gereon(Mädchen):
in St. Cunibert; in St Apostern in der ½9 Uhr Messe); in St. MariaHimmelfahrt; ein St. Severin(Knaben).
In St. Gereon: Fest des heiligen Anno.— In St. Jacob: Fist des heiligen Anno, Erbauer der St. Georgskirche.— In St Maria=Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, 6 Uhr Bruderschafts-Andacht zu Ehren „Maria, Helferin der Sünder“ und Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.— In St. Gereon: Nachmitlags ½3 Uhr Danksagungs Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Er, Bruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkap.lle.— In St. Aposteln: Monats=Versammlung der St. Josephs=Braderschaft Nachmittags um ½5 Uhr.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3½ Uhr Marianische Frauen=Congregation.— In St. Andreas: Fest des heiligen Andreas mit I3stindigem Gebet, Abends zum Schluß Umgana und Tedeum. Montag, 5. December. Anno, Erzbischof
In St. Maria im Capttol: Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Barbara. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Predigt.— In der Minoritenkliche: Morgens 8½ Uhr Jahrlgedächtniß für Adolph Kolping. Morgens um 8 Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen Barbara.
Diustag, 6. December. Nicolaus, Bischof.
In St Maria in Lyskirchen: Fest des hei igen Nicolaus. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt. Mittwoch, 7. December. Ambrosius, Erzvischof.
In St Andreas: Morgens 9 Uhr Segensmesse für die Verstorbenen der Bruderschaft vom unbefleckten Herzen Maria.— In St. JohannBaptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer n. Jünglinge.
Donners tag. 8. Dee mber. Fest der unbesteckten Empfängniß Mariä. Gebotener Feiertag.
In St. Aposteln mit I3stündigem Gebet u. vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Erzbruderschaft der Marianischen Liebesversammlung, Abds. zum Schluß Tedeum und Umgang.— In St. Maria in der Kupfergasse mit Isstündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heitige Communion des Vereins christlicher Mütter.— In St. Maria im Capitol: Seitens der Jungfrauen=Congregation Morgens 7 Uhr gemeinsame heilige Communion, Nachmittags ½4 Uhr Vrsammlung.— In St. Peter mit vollkommenem Ablaß für die Mitglieder der Marianischen Pruderschaft zum Scharfenhövel, welche um 4 Uhr Betstunde hat.— In St. Martin: Morgens 6½ Uhr General-Communion der Bürger=Sodalität, 7¼ Uhr des Vereins christlicher Mütter.— In St. Cunibert: Jahrestag der Ausstellung des Bildes der Mutter Gottes von der immerwähr#uden Hülfe; an diesem Tage und dem folgenden Sonntag vollkommener Ablaß.— In der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Mariä auf dem Gereonskloster; Titularfest der Kapellen. des Marien=Vereins mit vollkommenem Ablaß, gemeinschaftliche heilige Communion und Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Kirche zur schmerchaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten mit 13stündigem Gebet. Morgens 8 Uhr heilige Messe, 9¼ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet und Tedeum.— In St. Andreas: Zehntes Bruderschaftsfest vom unbefleckten Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, Nachmittags 2¼ Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— Morgeus 8 Uhr gemeinschaftliche Communion des Gesellen Vereins, Nachmitta s 4 Uhr Dank agungs Andacht.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinechaftliche Communion der Jungfrauen=Congregation. Nachmittags ½4 Uhr Aufnahme neuer Mitglieder.
Freitag, 9. Decemb.: Leocadia.
In St. Andreas: Morgens ½6 Uhr heilige Messe zum Troste der Verstorbenen aus der Bruderschaft vom heiligen Rosenkranz.— In der MariaAblaß=Kapelle: Fest der unbefleckten Empfängniß mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt und Avends 5 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav Abends 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen.— In St. Aposteln: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Marianischen ruderschaft.— Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jem für Männer und Jünglinge.— Marien=Verein.
Samétag, 10 Deeember. Judith, Melch.
In St. Maria in der Kupfergasse: Siebenter Samstag.
Sonntau, II. December. Dritter Sonntag im Advent.(Evangelium; Von dem Zeugnisse des heiligen Johannes.
** Die Jusluenza macht sich in Berlin wieder bemerkbar. Es sind bereits einige recht schwere Fälle zur ärztlichen Behandlung gekommen.
*s Ein sächsischer Hexenproceß. Die Dresdener Nachrichten
berichten eine am 28. November vor dem dortigen Landgericht verhandelte Klage wie folgt. Etwa zwei Stunden von Freiberg entfernt und von der Bahn nach Großhartmannsdorf berührt liegt das Dorf Müdisdorf. Nach der Versicherung des Ortsrichters und Gemeinde=Vorstandes Fritzsche ist in desem 700 Einwohner zählenden Orte der
Glauben an Hexerei und Hexen noch stark verbreitet, und ähnlich soll
es in den benachbarten Orten Großhartmannsdorf und Weigmannsdorf stehen. Hiernach braucht man an den Angaben des wegen versuchter Nöthigung vor die Fünfte Strafkammer verwiesenen Bergarbeiters Ernst Louis Timmel nicht zu zweifeln. Der siebenundzwanzigjährige Angeklagte betreibt nebenbei eine kleine Wirthschaft und beschuldigte seinen Nachbar, den Schuhmachermeister Leberecht Liebscher, offen, daß dieser seine,'s, Hühner und Kuh verhext habe, weil diese seit einiger Zeit wenig Eier legten bzw. wenig Milch gaben. Um Abhülfe zu schaffen, begab Timmel sich persönlich in's Quartier.'s und forderte ihn mit dem Hinweis, Liebscher wolle ihn als neuen Anfänger todt machen(d. h. ruiniren), auf, das Hexen einzustellen. Dabei hielt Timmel dem Zeugen vor, er brenne öfters bei Tage Licht und schließe die Vorhänge oder Läden, und beim Abschied kündigte er dem Liebscher an, er werde es, falls ihn dieser nicht in Ruhe lasse, vor die Oeffentlichkeit bringen, daß L. hexe. Vier Tage später wurde der Schuster brieflich benachrichtigt: anderthalb Tage lang hätte es sich mit der Timmel'schen Kuh gemacht, dann sei die Hexerei wieder losgegangen, und wenn sie nun nicht aufhöre, werde er, Timmel, von der abgebrannten Mühle des Schwiegervaters.'s etwas zu Tage bringen, auch anzeigen, daß Letzterer in seinem Productengeschäft unbefugt Schnaps verkaufe, kurz Maßregeln ergreifen, daß sich Liebscher schämen müsse, unter die Leute zu gehen. Nach der Ansicht des Angeklagten, die von vielen Leuten im Dorfe getheilt wird, übertrage Liebscher diejenige Kraft, welche er fremden Kühen bzw. der Kuh.'s entziehe, auf seine eigene Kuh, und so komme es, daß diese kolossal viel Butter gebe. Auch bringt T. das Anlachen seiner Mutter von Seiten des Liebscher mit dem Hexen in Verbindung. Liebscher erklärte, er selbst glaube nicht an Hexerei; da aber viele Leute in Müdisdorf und Umgegend daran glaubten, mache ihm die Anschuldigung viel Schaden; er werde auch geringer geachtet, wie früher. Er schließt seine Vernehmung mit der Bemerkung:„Wenn Timmel nicht bestraft wird, werden die Leute doch glauben, ich könne hexen, und meine Kundschaft wird sich ganz von mir zurückziehen.“ Da ein früheres, von dem Landgericht Freiberg gefälltes Urtheil von dem Angeklagten mit dem Rechtsmittel der Revision angesochten war, verwies das Reichsgericht die Sache zur nochmaligen Verhandlung an das Dresdener Landgericht. Der Vertheidiger Timmel's, Herr Rechtsanwalt Sachse aus Freiberg, schloß sein Plaidoyer mit dem Antrag auf Freisprechung und mit dem Wunsche, daß das Hexenwesen in Müdisdorf und Umgegend recht bald als Mythe erscheinen möge. Der Gerichtshof unter Vorsitz des Herrn Landgerichts=Director Köderitz sprach den Angeklagten kostenlos frei, davon ausgehend, daß derselbe sich untanglicher Mittel bedient habe usw., und daß es an dem Vorhandensein der Bedrohung mit einem Vergehen fehle. Timmel glaube fest, daß Liebscher hexen könne, und wiege sich in dem Glauben, daß ihm hierdurch, als mit einer rechtswidrigen Handlung, Schaden bereitet werde. In diesem Aberglauben habe er auch geglaubt, zur Abwehr berechtigt zu sein. Also ein regulairer Hecenproceß, dies Mal aber in einer Gegend, wo es keine„ultramontanen“ gibt.
** Eine Schönheitskünstlerin. In einem Berliner Blatte lesen
wir: Die zweitausend Damen, welche dem Vortrage der Frau Anna Ruppert im Hotel de Rome theils lauschten, theils beizuwohnen versuchten, wurden bei jener Gelegenheit auf eine Fortsetzung der an jenem Freitag=Nachmittag gemachten Mittheilungen über das Wesen der Schönheit und die zur Erhaltung der letztern vorzuschlagenden Wege vertröstet. Eine zweite Vorlesung hat nicht stattgefunden. Um so häufiger sollen Damen von dem in jener Versammlung ebenfalls gemachten Auerbieten der Frau Anna Ruppert Gebrauch gemacht haben, ein Privatissimum in ihrem Atelier Unter den Linden zu hören. Die Meisten müssen durchaus erfüllt gewesen sein von dem, was sie hörten; denn kaum Eine verließ das Haus ohne eine in elegantes japanisches Papier eingewickelte Flasche, die das Heil in sich bergen sollte: ohne eine Flasche Skintonic. Unter den Damen aber, welche in unserer zweifelsüchtigen Zeit die Neigung hatten, sich die Sache etwas näher anzusehen, befand sich auch eine, die nicht ohne Erfolg die Chemie in der höhern Töchterschule gelernt hat: die Dame Polizei. Und jetzt hat sie das Ergebniß ihrer Untersuchung dem Publicum bekannt gegeben. Eine amtliche Mittheilung sagt:„Das Geheimmittel der Frau Anna Ruppert besteht aus einer Lösung von Quecksilber= chlorid oder Sublimat in Wasser unter Zusatz von etwas Glycerin und ist leicht parfümirt. Es wird in Flaschen von 210 Cubikcentimeter zum Preise von 11 M. feilgehalten, während der reelle Werth des Inhalts der Flasche etwa fünf Pfennige beträgt.“
*8 Große Feuersbrünste. Aus London, 26. Nov., wird geschrieben: Ein großes Feuer brach gestern Abend um 9 Uhr in den Londoner Docks in den Lagerhäusern von Old Gravel Laue, Shadwell, aus. Sehr selten ereignet es sich, daß die Londoner Feuerwehr all' ihre Kräfte auf einem Platz sammeln muß, hier mußte dieses jedoch geschehen. Trotz allen Anstrengungen war der Brand noch nicht um 3 Uhr des Morgens gänzlich gelöscht. Das Feuer verbreitete sich mit Schrecken erregender Schnelligkeit. Die Docks erstrecken sich von der Themse bis nach Ratcliffchigh=way. Das Feuer hatte seinen Ursprung in der Nähe der Brücke, welche die Docks überspannt. Hier befand sich ein großes Gebäude, eines der größten daselbst, beinahe 80 Fuß hoch. aus vielen Waarenlagern bestehend, ungefähr 400 Fuß lang und 120 Fuß tief. Im dritten Stockwerk wurde das Feuer zuerst entdeckt. Die Dock=Polizei war sogleich auf dem Platze. Die verschiedenen Waarenhäuser waren mit Wolle, Cocosfasern. Früchten verschiedener Art, Gewürzen, Getreide und andern Artikeln angefüllt. Bald darauf fingen Säcke mit Salpeter Feuer. Es wurde versucht, die Geschäftsbücher zu retten, was auch gelang. Mit Schwierigkeit entkamen einige Personen, indem sie sich aus den Fenstern retteten und den Feuerschläuchen entlang auf den Boden gelangten. Zur Mitternacht hatte das Feuer seinen Höhepunkt erreicht. Der Himmel war meilenweit im Umkreise erleuchtet. Tausende von Menschen waren Zuschauer des gräßlichen Schauspiels. Die Mannschaft der Feuerwehr zeigte sich tapfer und unerschrocken. Um 3 Uhr des Morgens hatten die Wassermassen ihr Werk— obschon noch nicht ganz— gethau. Das Feuer wird wohl noch einige Zeit weiterbrennen. Der durch diesen Brand angerichtete Schaden wird auf 30,000 Pfund Sterling geschätzt. Gleichzeitig brach ein Feuer unweit Charing Croß aus. Ein Gebäude wurde fast ganz von den Flammen zerstört und ein Feuerwehrmann fiel, vom Rauche betäubt, auf das Straßenpflaster, wurde erheblich verletzt und in's Hospital gebracht. An seinem Auskommen wird gezweifelt.— Aus Lincoln wird die Einäscherung des dortigen Musentempels gemeldet, der heute früh Feuer sing und sehr schnell in ein Flammenmeer verwandelt war. Im Verlaufe von einer Stunde war das Gebäude eine vollständige Ruine, nur der Inhalt des Ankleideraumes, der vom Hauptgebäude durch eine eiserne Thüre getrennt war, blieb verschont. Der Schaden wird auf—3000 Pfund Stecling geschätzt. Nur das Gebäude war versichert.— Zu den verheerenden Bränden in London haben sich nunmehr auch einige in den Provinzen gesellt, von
Lösung 2226

Seite 4.
denen einer in Edinburgh am Samstag der umfangreichste ist. Das Gebäude der Seiden= und Manufacturwaaren=Händler Charles Jenner &amp; Co. an der Ecke von Prince's Street und South David Streei fing Abends kurz nach 10 Uhr Feuer. Der Theil des fünfstöckigen Gebäudes, dessen Front in Prince's Street gelegen, hatte eine Länge von 100 Fuß, während der andere Theil fast die ganze Westseite der David Street, eine Länge von nahezu 300 Fuß einnahm. In diesem Theile befanden sich auch die Schlafzimmer für etwa 100 der Ladengehülfen. Von diesen befand sich, als das Feuer in den untern Räumlichkeiten ausbrach, eine Anzahl im Gebäude, konnte das Haus aber noch zeitig verlassen. Von ihren Habseligkeiten konnten sie jedoch nur sehr wenig bergen. Mit ungeheuerer Schnelligkeit griff das Feuer um sich, und trotz dem sofortigen Eintreffen der Feuerwehr stand in verhältnißmäßig kurzer Zeit das ganze ungeheuere Gebäude in hellen Flammen. Sein ganzer Inhalt wurde zerstört. Tausende von Leuten versammelten sich aus allen Stadttheilen, um Zeuge des furchtbaren Schauspiels zu sein, und auf Meilen im Umkreise spiegelte sich die Gluth am Himmel ab. Das angrenzende Royal Hotel und das Old Waverley Hotel waren in großer Gefahr, die aber durch das kräftige Eingreifen der Löschmannschaft, von der vier Mitglieder leichte Verletzungen davontrugen, abgewandt wurde. Der Schaden wird auf 150=—200,000 Pfd. Sterl. geschätzt, doch ist der ganze Betrag durch Versicherung bei über 20 Gesellschaften völlig gedeckt. Ueber den Eutstehungsgrund des Brandes ist bis jetzt nichts ermittelt. Etwa 300 Personen sind in Folge desselben stellenlos geworden.— Aus Glasgow wird ein verheerender Brand gemeldet, der am Sonntag die Lederfabrik von Hamiltone Caldwell&amp; Co. in Boden Street im Stadtviertel von Bridgeton in Asche legte. Im Zeitraum von 10 Minuten brannte die ganze Fabrik lichterloh.— Am Sonntag=Morgen wurde ferner die St. Peter's Hall in Liverpool ein Raub der Flammen. Die Halle, früher ein Kunsttempel, da sie das Heim der Liverpooler Akademie gewesen, wo viele Jahres=Ausstellungen von Gemälden stattgefunden, wurde nachher für das Abhalten von Bazaren und öffentlichen Versammlungen benntzt, in letzterer Zeit aber war sie ein Billard=Saal.
** Vom Treibeise zermalmt. Ueber den Untergang des Walfischfahrers Helen Mar werden jetzt noch folgende Einzelheiten bekannt. Die Helen Mar segelte am 24. December 1891 von San Francisco aus nach dem Norden ab und am 1. Juli 1892 hatte man den letzten Bericht von ihr erhalten. Die Barke hatte außer dem Capitain Thanter 5 Offiziere, 4 Bootssteuerer, 1 Steward, 1 Koch, 1 Küfer und 30 Matrosen und Schiffsjungen an Bord. Acey Kaskow, der Koch des Schiffes, der von dem Dampfer Beluga gerettet wurde, berichtet über die Leidensgeschichte der Bemannung: Am 6. October bekam man unter dem 71. Grad nördl. Breite vom Schiff aus zwei Walfische in Sicht. Die Mannschaft war so sehr mit den Vorbereitungen zum Fange beschäftigt, daß Niemand bemerkte, wie eine rauhe Strömung das Schiff gegen ein riesiges Eisfeld trieb, in dessen Mitte sich ein ungeheuerer Eisberg befand. Zwei Boote waren bereits im Wasser, als der Zusammenstoß mit dem Treibeise erfolgte, doch blieb keine Zeit, sich in diese zu retten, da die scharfe Kante des Eises den Rumpf des Schiffes glatt durchschnitten hatte. Im nächsten Augenblick gingen die beiden Masten über Bord und fielen auf das Eisfeld, während die Barke in die Tiefe ging, als ob ihr der Boden herausgefallen wäre. Im letzten Augenblick sprangen ein Maat und vier Mann auf das Eisfeld hinüber und waren gerettet. Der Capitain und 33 Mann versanken vor ihren Augen, Einer nach dem Andern. Nachdem die 5 Geretteten 48 Stunden lang auf dem Eise gesessen und durch die fürchterliche Kälte das größte Ungemach erlitten hatten, kam der Walfischfahrer Beluga, der sie zuerst für Walrosse gehalten hatte, in Sicht und nahm sie später an Bord. Der Aufenthalt auf dem Eise hat die 5 Mann so krank gemacht, daß sie wohl zeitlebens Krüppel bleiben werden. Die ganze Mannschaft des untergegangenen Fahrzeuges war aus San Francisco. Capitain Thanter hatte erst zwei Tage vor seiner Abreise eine Dame aus New=York geheirathet.
Buntes
** Die morganatische Vermählung des Herzogs Ludwig in Baiern mit der bisherigen Ballet=Tänzerin des Münchener Hoftheaters, Autonie Barth, ist seit einigen Monaten der dritte Fall dieser Art in den deutschen Fürstenhäusern. Voran ging Prinz Ernst von SachsenMeiningen, der sich mit der Tochter des Schriftstellers Jeusen vermählte; dann kam Prinz Heinrich von Hessen, der die Darmstädter Hofopernsängerin Milena heirathete, uno nun folgt der im 62. Lebensjahre stehende Herzog Ludwig in Baiern, der sich am Samstag mit einer 21 Jahre alten Theaterdame ehelich verbunden hat. Es ist dies die zweite morganatische Ehe, die Herzog Ludwig geschlossen hat, nachdem seine erste Gemahlin gestorben ist. Der Herzog war seit 1859 mit der ehemaligen Schauspielerin Heuriette Mendel aus Darmstadt vermählt, welche den Titel einer Freiin v. Wallersee erhalten hatte. Aus dieser Ehe stammt eine Tochter, die sich mit dem Grafen Heinrich Larisch= Moennich vermählt hat. Freifrau Henriette v. Wallersee starb am 12. November 1891. Seine zweite Gemahlin, der vom Prinz=Regenten der Adel mit dem Beinamen v. Bartolf verliehen wurde, soll noch in den letzten Tagen vor ihrer Vermählung als Fräulein Antonie Barth gleich ihrer Schwester dem Münchener Hoftheater als Ballet=Elévin angehört haben. Sie ist die Tochter eines schon verstorbenen Mechanikers, und ihre Mutter lebt noch in München.
** Vergiftungs=Versuch. Aus Berlin wird geschrieben: Ein Lientenant, der gestern in einem hiesigen Hotel zu Mittag speiste, wurde beim Essen eines Brödchens von plötzlichem Unwohlsein befallen. Da er Verdacht schöpfte, daß die Schuld an dem Backwerk liege, so wurde Gerichts=Chemiker Dr. Vein hinzugezogen, um eine Untersuchung des Weißbrödchens vorzunehmen. Es stellte sich heraus, daß in dem Brode sich mehrere Gramm eines Phosphorteiges befanden, welche nach dem Urtheil des Sachverständigen beim vollständigen Genuß des Brödchens genügt hätten, den Offizier zu tödten. Der Gerichts=Chemiker Dr. Bein veranlaßte, daß auch die andern noch vorhandenen Brödchen von der Tafel entfernt wurden. Es ist anzunehmen, daß entweder etwa ein Bäckerlehrling gegen seinen Meister oder irgend Jemand gegen den Holelbesitzer mit der Vergiftung des Weißbrodes einen Racheact ausüben wollte. Bisher ist es noch nicht gelungen, dem Urheber des Vergiftungs=Versuches auf die Spur zu kommen.
** Proceß Heinze. Die zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilte Frau Heinze machte ein Geständniß dahingehend, sie habe als Zeugin der Ermordung des Nachtwächters Braun beigewohnt. Brann sei von sechs ihm feindlich gesinnten Leuten auf der Straße überfallen und so lange mißhandelt worden, bis der Tod eintrat. Die Leiche sei dann duich den mittels des dem Braun abgenommenen Schlüssels geöffneten Thorweg nach der Elisabethkirche geschleppt und dort aufgehängt worden. Letztere Angaben entbehren, nach dem Berl. Tagebl., der thatsächlichen Begründung; auch die Personen, welche die Heinze nennt, können kaum an dem Morde betheiligt gewesen sein, ihre Namen wurden vielfach
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Nr. 50* Bonntua. 4. December 1892.
in der umfangreichen Verhandlung genannt; es haben sich aber für ihre Thäterschaft keinerlei Belastungsmomente ergeben. Bezüglich des Einen(Schumacher Just) steht fest, daß er zur Zeit des Braun'schen Mordes in America weilte.
** Die dreizehnjährige Brudermörderin Clara Wernecke aus Rixdorf, welche ihren kleinen Bruder in's Wasser gestoßen, befindet sich noch immer in dem Untersuchungs=Gefängniß. Die Kaiserin Friedrich hat nämlich ihr Interesse dem Falle zugewendet, sich wiederholt nach dem Betragen des Mädchens im Untersuchungs=Gefängniß erkundigen lassen und, da sich dieses ordentlich beträgt, dafür Sorge getragen, daß das Mädchen seine Strafe vorläufig nicht verbüßt, sondern auf einem Landgute in der Provinz erzogen werden wird. Eine Begnadigung der Mörderin ist noch nicht erfolgt.
** Eine Ballonfahrt. Der französische Luftschiffer Georges Cailland machte, wie aus Rio de Janairo gemeldet wird, dort eine Luftfahrt, bei der er längere Zeit in großer Gefahr schwebte. Nach manchen Auf= und Abschwenkungen im Reich der Lüfte sah er sich gezwungen, sich in's Meer hinunterzulassen, um womöglich die„Ilha do Engenho“ schwimmend zu erreichen. Er benutzte hierbei den Ballon als Boot und seinen eigenen Körper, der sich bis zur Taille im Wasser befand, als Steuer, indem er sich bald nach rechts, bald nach links bewegte. In der Nähe befanden sich verschiedene Personen mit Booten. Man hätte also erwarten sollen, diese würden dem unglücklichen Luftfahrer zu Hülfe eilen, doch nichts derartiges geschah. Diese Leute glaubten vermuthlich, die verzweifelte Wasserfahrt gehöre mit zum Programm. Sie ließen den Hrn. Cailland ruhig weiter zappeln auf seiner feuchten Bahn. Dieser hatte sich endlich, in fortwährender Gefahr, weiter in's Meer entführt zu werden, bis auf 150 Meter an die genannte Insel herangearbeitet, befand sich jetzt aber auch bis an die Schultern im Wasser und noch immer kam kein Retter. Endlich kam er auf eine Klippe. Hier gelang es ihm, seinen Ballon festzuhalten, indem er sich schräg darüber legte, mit dem Bauch nach unten. In dieser verzweifelten Situation blieb er einstweilen in der Hoffnung, daß ihm Jemand zu Hülfe kommen werde. Nach einer halben Stunde, als seine Kräfte bereits schwanden, kamen denn auch ein paar Menschen, und der unglückliche Luftschiffer wurde gerettet.
** Eine scheußliche That hat ein belgischer, in Verviers=Hodimont wohnender Fuhrunternehmer begangen. Derselbe führte ein sittenloses Leben in leichtsinniger Gesellschaft, während seine rechtmäßige Frau mit ihrem Töchterchen auf einer Dachstube darbte. In einer der letzten Nächte erschien das Scheusal bei seiner Frau und warf die Aermste vor den Augen des Kindes aus dem Dachfenster auf die Straße. Die Frau war sofort eine Leiche. Der Mörder ist verhaftet. 9
** Von einem Roman am russischen Hofe meldet Reuter's Bureau:„Vor einigen Monaten verlobte sich der sechsunddreißigjährige Großfürst Nicolaus Nicolajewitsch, Sohn des gleichnamigen Großfürsten, eines Onkels des Zaren, mit der von ihrem Gatten geschiedenen Tochter des Kaufmanns Burenin in Moskau. Der Zar hatte wider Erwarten seine Zustimmung zu dieser Verbindung gegeben, und es wurden bereits Vorbereitungen für die Hochzeit getroffen. Allein im letzten Augenblicke wurde alles vereitelt und die Vermählung fand nicht statt. Wie verlautet, soll die Braut des Großfürsten den Titel Großfürstin und das Recht, bei Hofe empfangen zu werden, beansprucht haben. Der Zar schlug nicht nur dieses Ansinnen ab, sondern zog nunmehr auch seine Genehmigung zu dem Ehebündnisse zurück.“
** Brand in Astrachau. Nach einer Meldung aus Astrachan entstand daselbst in der Nacht zum 23. d. auf einer Naphtha=Barke eine Feuersbrunst, welche durch den Wind auch auf andere Fahrzeuge übertragen wurde, so daß insgesammt 26 Naphtha=Barken und 2 Dampfer verbrannten.
** Ein entsetzlicher Unglücksfall ereignete sich, so schreibt man der Kölnischen Volksztg. aus Constantinovel, in der Nacht vom 22 zum 23. d. Kemal Bei, ein hoher Zollbeamter, begab sich Nachts 11 Uhr in Begleitung zweier Freunde per Wagen von Stambul nach Pera. Der Kutscher war betrunken und überfuhr im Viertel YeniDschami einen Nachtwächter, der laut zu schreien und um Hülfe zu rufen begann. Um sich den Unannehmlichkeiten mit der Polizei zu entziehen, hieb der Kutscher auf die Pferde ein. In rasendem Lauf gelangte der Wagen zur„alten Brücke“, der zweiten, welche über das „Goldene Horn“ führt. Diese Brücke war, wie gewöhnlich Nachts, ausgefahren worden, um größere Schiffe durchzulassen. Sei es, daß der betrunkene Kutscher die am Brückenkopf stationirten Einnehmer nicht hörte oder das Brückengeld nicht zahlen wollte, kurz, der Wagen raste in tollem Jagen dahin und gelangte an die geöffnete Stelle, wo er mit allen seinen Insassen in's Meer stürzte. Die drei Jusassen ertranken; der Kutscher und ein neben ihm sitzender Diener wurden gerettet.
** Schiffs=Unglück. Eine Lloyd=Depesche aus Nagasaki meldet, das japanische Kriegsschiff Chishimarukan, welches von Frankreich nach Japan zurückkehrte, sei im Japanischen Binnenmeer mit dem Dampfer Ravenna zusammengestoßen. Ersteres sei untergegangen, während die Ravenna am Bug stark beschädigt wurde. Die Passagiere derselben seien auf dem Dampfer Empreß of Japan nach Shanghai gebracht worden.
A Ein
fröhlichster Art ist gleichsam über Nacht im Vereinsblatt des„Freien elsaß=lothringischen Bürger=Vereins", der Straßburger Bürger=Zeitung, aufgeblüht. Es ist ein großes Ziel, welches sie sich gesetzt hat:„Die taubsten Ohren sollen es hören, und die Zagen, Gesinnungslosen, Philister, Duckmäuser, Waschlappen und Scat=Versimpler aus ihrer unglaublich schlafmützigen Faulthier=Vegetiererei emporgedonnert werden. Es ist die allerhöchste Zeit, daß selbst die im Schlamme ihrer eigenen Gesinnungslosigkeit halb erstickten politischen Falstaffe sich den Weinund Bier=Dunst aus den Augen reiben.“ Daß ein so überzeugender und schmeichelhafter Aufruf bei der reichsländischen Bevölkerung große Begeisterung hervorrufen mußte, war nicht anders zu erwarten. Wenige Tage darauf hatte die Bürger=Zeitung denn auch die Genugthuung, in einem neuen Artikel darüber berichten zu können:„In den letzten Tagen zeigte sich unter der Bevölkerung großes Interesse für unsere Sache; daß verschiedene Furchtmeier, Streber, Schlafmützen, Bedientenseelen und persönliche Geschäfts=Egoisten bisher erklärten, sie wollten erst ein Mal sehen, wie die Geschichte ginges und zwas los seie, wird die überzeugungstreuen Gesinnungsgenossen nicht abhalten.“ Man versteht es in der That nicht, wie Jemand so verstockt sein kann, einem Blatt zu widerstehen, welches die Kunst einschmeichelnder Ueberredung eben so gewandt beherrscht, wie es die großen Weltprobleme spielend löst:„Jehova, Brahma, Allah, Christus, verschiedene Namen: Ein Geist! Was ist diese winzige Nußschale, die Erde, in der majestätischen Unendlichkeit des Weltalls? Der Traum eines Nichts!" Es bedarf kaum eines Wortes, daß die Zeitung im Kampfe gegen andersgesinnte Nachbarblätter dieselbe Eleganz entfaltet, wie der Hinterwäldler Mayor=Redacteur. Gegen eines dieser Blätter richtet sie einen weitern Artikel:„Für die eigene Sache!", worin es heißt:„Die politische Redactions=Pythia der(Nachbar=Zeitung] hat sich veranlaßt gesehen, uns ein pädagogisches Lectiönchen zu ertheilen, indem sie uns ein politisches Colleg hält. Es ist mehr wie traurig, daß sie unsern Ideen gegenüber sich so großpapamäßig, vorsichtig und altfränkisch benimmt. Wir sprechen ihr unser ganz ergebenstes Bedauern über diese schlafrockeingewickelte Hans=Michel=Politik aus!“ Ueberhaupt fürchtet sich das Blatt vor Niemandem, am wenigsten vor dem Papst.„Glaubt man vielleicht, daß wir uns vor den Bannstrahlen Leo's XIII. in die Mauselöcher des Pater Peccavi verkriechen müßten?
O nein, im Gegentheil!" Nun wird sich Papst Leo XIII. aber hüten mit der tapfern Straßburger Bürgerzeitung in Conflict zu kommen Sie verräth ihm schon jetzt, was ihm bevorsteht:„Die Revolution der freien Geister wird wie ein brausender Orcan über den ganzen römischen Cement einherrollen!“ Mit aufrichtiger Befriedigung wird Jedermann es begrüßen, daß der Spiritus rector der Bürgerzeitung nicht„in den Mauselöchern des Pater Peccavi“ verschwinden will; wir dürfen also noch eben so viel Heiteres von ihm erwarten wie von seinem Ur. bild in Arizona.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Je höher man steigt, Je bescheidener wird man—
Wie der Berg, der über Wolken reicht,
Sich immer verkleinert, je höher er steigt— Es ragt seine Spitze am weit'sten,
Ganz unten macht er sich am breit'sten.
*
Wer sich erhebt,
Muß stets in Sorgen schweben,
Nur der kann glücklich leben,
Der im Vervorg'nen lebt.
221. Buchstaben=Räthsel.
An Baum und Strauch in jedem Wald Wirst du mich sehen können,
Gib mir verschied'ne Köpfe, bald Werd' ich Verschied'nes nennen:
Erst bin ich Eile, bin dann Ruh',
Dann heiße mich willkommen,
Dann bind’ mit mir die Säcke zu,
Dann wird's dem Metzger frommen.
Auch siehst du stolz und stattlich mich Als Herr des Wellentanzes.
Auch drück' ich dich, zum Schluß bin ich Nichts Richtiges und Ganzes.
222. Preis=Versteck=Räthsel.
In jedem der nachstehenden Sätze ist ein Wort versteckt, dessen Bedeutung in Klammern verzeichnet ist. Sind die Wörter gefunden, so ergeben ihre Anfangsbuchstaben, richtig geordnet, etwas Zeitgemäßes.
1. Dieser Boer hat ein Zebra besessen, das so zahm war, wie ein Pferd (Vogel.)
2. Wer mit Maß und Würde genossen, fürchtet keine Reue.(Waffe.)
3. Auch noch über Leichen wuchert das immergrüne Moos der Hoffnung. (Baum.)
4 Welche Chance derartige Agitationen haben sollen, ist mir nicht recht klar.(Baum.)
5. Mama, riefest du mich, fragte das kleine Mädchen.(Vorname.)
6. Wir möchten lieber links gehen, sagte der alte Führer.(Stadt.)
7. Alle saubern, bescheidenen und geschickten Mädchen finden guten Dienst. (Bibl. Name.)
8. Der Professor hat auf seinem letzten Streifzug einige seltene Pflanzen gefunden.(Thier.)
Auf vorstehendes Preis=Versteck=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 10 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Aus fernen Landen. Eine Erzählung von Ferdinande Freiin von Brackel. Onkel Born. Ein deutsches Sittenbild von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
223. Quadrat=Räthsel.
In die Felder nebenstehenden Quadra# tes sind die Buchstaben A A A AAA EEFFFKRSTT derart einzutragen, daß die senkrechten und wagerechten Reihen gleichlautend folgende Bedeutung haben: 1. was dem Bauer wichtig ist, 2. ein Thier, 3. eine Martycerin, die als Heilige verehrt wird, 4. ein ausländischer Baum.
Bilder=Räthsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
215. Wort=Räthsel. Goldgräber.
216. Schach=Aufgabe.
9. F3-F4 Matt.
217. Preis=Bilder=Räthsel. Ein lustiger Bruder.
218. Ergänzungs=Räthsel.
Ob du wachest oder ruhest,
Denke stets, daß du dir selbst nicht lebest:
Was du lassest oder thuest,
Nie vergiß, daß du ein Beispiel gebest.
219. Altrömische Inschrift.
Winterstürme.—(Vindobona= Wien, picis liquidae= Theers, turres = Thürme.
220. Zahlen=Räthsel.
Euripides, Uri, Reis, Isis, Prise, Jous, Dur, Erde, Seide.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
224.
—