Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stugtintn gtets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
I
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
RXRZZGBaRRZZARRZZ
Nr. 257.
Köln, Samstag, 17. September 1892.
sechster Jahrgang.
Brodts Altdeutsche Weinkneipe.
Der neue, mit elektrischem Licht versehene
UG„ LUXIND a,(ca. 100 Personen fassend) ist für Gesellschaften an
Jabahesische Festsauf einigen Tagen der Woche noch disponibel.
Central=Domban=Verein zu Köln.
Gemäß Beschluß des Vorstandes soll denjenigen Mitgliedern unseres Vereins, welche seit seiner Gründung im Jahre 1842 durch ununterbrochene jährliche Zahlung des Mitgliedbeitrages von mindestens 3 Mark demselben angehören, eine darauf bezügliche Urkunde übergeben werden.
Wir ersuchen demnach alle Vereinsmitglieder, welche dieser Bedingung entsprochen haben, sich entweder mündlich auf dem Vereins=Secretariate, Vor St. Martin Nr. 6, hier, oder schriftlich bei dem unterzeichneten Verwaltungs=Ausschusse zu melden.
Köln, den 5. September 189.—.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins.
Gas-Glühlicht.
Patent Dr. Auer von Welsbach. Neueste u. hervorragendste ebenso wie billigste aller vorhandenen Beleuchtungsarten. Ersetzt drei elektrische Glühlampen bei einem Gas=Consum von ca. 1½ Pfg. pro Stunde.
Geringe Wärme=Entwickelung. Nuhiges, intensives Licht. Kein Nußen.
Zu beziehen und in Betrieb zu sehen bei
Heichemer& Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel
8 Brückenstrasse 6.
Mühlhauser Geld=Lotterie.
Hauptgewinn K. 250,000. Ziehung
26. und 27. October 1892. Ganze Loose 6., halbe 3 M. 1/80 Antheil an 25 ganzen Loosen N. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Gelegenheitskauf
## in soliden Möbeln! Ca. 1000 Stühle f. alle Wirthschaft. dazu passende Tische, Sophas, Schränke aller Art, Buffets, Verticos, Spiegel 2c.
Zimmer=
Einrichtungen, einfach u. hochfein,
Wohn=, Speise= u. Schlafzimm. 2c.
wegen Aufgabe
billiger wie jede Concurrenz!
32St. Agatha32, alteNlr.14.
Billigster Détail=Verkauf
Neueste in Facon, Stoff und zu stannend billigen Preisen in größter Auswahl von M. 6, 8. 9, 10, 12, 15, 18, 20, 24 und höher empfiehlt
D
60 Hichestr
Von der Reise
zurück.
Weinstube und Weinverkauf
A. Nervei
prakt. Zahnarzt,
Karolinger-Ring 28.
Hlaut- und Unterleibsleiden, ##c Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
’sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract. Arzt, Wundarzt und Geburtsheifer
Köln, Gereonskloster 28.
Für Augen=, Ohren=, Nasen= und NachenKrankheiten.
Dr. Bloebaum, Köln
Kleine Neugasse 10
(früher Dr. Creutz'sche Klinik).
Dr. Limbourg,
Angenarzt.
1 und—5, Sonntags gelt. Beh. Unbemi an Wochentagen 10—11.
Sprechst. 11 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter
Itelzescnartenucner Briee
und
R
kauft unter Garantie sofortigen Einstempfenz
Emil Ulm
Kaffee,
gebrannt, garantirt reinschmeckend, a M..30 bis R. 1,70, Zuntz=Kassee à 1,70—2 M, Vorschußmehl, Ia., a 15 Pfg., Baumöl per Liter 80 Pfg., feinsten Wein=Essig per Lt. 30—20, Kronseife, la., a 16 Pfg., Krystall=Raffinade in Hüten,
„„ gemahlen,
Krystall=Würfel,
Melis in Hüten und gemahlen,
biligst, Joh. Pet. Pasten,
50 Hunnenrücken 50.
Wachstuche, Ledertuche, Gummi=Tischdecken, Auflegerstoffe
empfiehlt sehr billig
Leo Riba,
Marzellenstraße 45.
les,
Hahnenstraße 40,
Ecke Pfeilstraße.
Reingehaltene Moselweine, Rhein weine, Rothweine sowie ausländische Weine der
Weinhandlung Jacob Keller, Köln.
Ausgezeichneten Specialwein à 20 Pfg. in Anstich genommen. Für die Bewohner der Vororte Lindenthal, Melaten und Müngersdorf beqnemer Halte punkt zum Einsteigen in die Pferdebahn.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Das Winterhalbjahr beginnt Diustag den 20. September. Das
Schulgeld beträgt jährlich 60 M E a m
Nähere Auskunft und Anmeldungen von 10—1 Uhr beim Unterzeichneten,
Rothgerverbach 15.
Köln, im Seprember 1892. Dr. Mohmann, Rector.
Kath. höhere Mädchenschule
von Regina Köllen, Köln, Casinostraße 8.
Das Winter=Halbjahr veginnt am 20. September.
Preis* Ermäßigung!
Brannkohlen=Briqnettes Marke R K Marke B
1000 Stück 4. 5,—, 1000 Stück K. 6,—, 3000„à.4,75, 3000„à 94.5,75,
aM.4,25, franco Haus.
Perlengraben 88.
Möller ne. Aoelle,
Ter neu gegründete Consum=Verein der Beamten und Arbeiter der Eisenbahn=Hauptwerk= stätte in Nippes wünscht mit leistungsfähigen Firmen wegen Bezuges von
Waaren aller Art in Verbindung zu treten.
Offerten mit genauer Preisangabe wolle man
spätestens
am 21. September
an den Unterzeichneten einreichen.
Staud,
Reg.=Baumeister,
Köln, Gerconstraße 15.
Geldene Medaillo
Kalle 1891.
/805
91 85
□
Vorrügichater
Zusatz
und
Ersatz für ## Bohnenkaffee
#EI Nur in Packeten mit dieser “<space> S c h u t z m a r k e.<space>
Goldene Medaille
Leipzig 1392.
—
Patentirtes Fabrikations-Verfahren.
Kaffee-Bren,
Wwe. N. Jost.
S
Mittelstraße 52,
*<space> S t e i n w e g<space> 5,<space>
*<space> N o t h g e r b e r b a c h 4<space> Ehrenfeld: Venloerstr. 305.
Blooker’s holl. Cacao.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257# Samstag, 17. September 1892.
Offene Stellen.
W
Parkettleger
in Asphalt sucht J. Simonis,
Gr. Witschgasse 32—34.
Junger, tüchtiger
Conditor=Gehülfse
sucht Stelle in einer feinern Conditorei. Besch. b. Mart. Schlotzmacher, Köln.
Jung. tücht. Conditorgehülfe
sucht Stelle in einer feinern Conditorei. Näheres durch H. Delere,
Anholt i. W.
Klempner und Installateure
zesucht. Große Neugasse 24.
Schreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Ein im Speditions= u. Eisenbahn
wesen gründlich erfahrener
Commis
findet in einem hiesigen mit großem Fuhrbetriebe verbundenen Geschäfte sofort Stellung. Fr=Off. unter Beifügung der abschriftlichen Zeugnisse und Gehaltsansprüche unter T V 2699 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
G
ewandter Zapfjunge gesucht
Hohepforte 3.
Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Haus arbeit gesucht. Hunnenrücken 6.
Junges Mädchen vom Lande
gesucht. Sionsthal 31.
Lehrmädchen für Geschäft
gesucht. Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstr
Mädchen vom Lande
zu 2 Personen ges. Eintrachtstr. 146
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
Dienstmadchen Stellen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Straußfedern spottbillig, schwarze
Seiden zu Brautkleider, Spitzen und Spitzenstoffe, Mantelpeluche, Reste in echten Schweizer Festons usw.
Rinkenpfuhl 2B.
Haus Ankerstr. 10.
Damentuche spottbillig, Jaquettesstoffe, Regenmantelstoffe, Buckskin=Reste zu Knaben=Anzügen, Velvet, schwarze und farbige Kleiderstoffe
Rinkenpfuhl 2B.
Ein junger, redegewandter
wünscht in einer größern Druckerei Köln's oder Deutz dauernde Condition als Zeitungs= od. Annoncen= setzer. Offerten unt.„Schriftsetzer“ postlagernd Deutz.
Eine Verkäuferin, der franz. Sprache
mächtig, bisher in Kurz= und Weißwaaren Geschäft thätig, sucht Stelle, gleich welcher Branche.
Off. Fräulein Pauline Krameyer metz, Römerstraße 61
Herrschaften Mädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein kathol. Mädchen,
welches die feinere bürgerliche Küch sowie alle Hausarbeit versteht, such baldige Stelle in ruhigem katholischer
Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1300 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter, welche
bereits drei Jahre in einem
Specereigeschäft
thätig war, ähnliche Stelle. liebsten in katholischem Hause.
Gefl. Offert. erbeten u. R 3445
Rudolph Mosse, Köln.
Tüchtige Verkäuferin
der Colonialw.=Branche mit sehr gute Zeugnissen sucht Stelle auf sofort. Achterstraße 1, an der Eiche.
Arbeits-Gesuche.
Zuverläss. kathol. Mädche
gesucht, welches Hausarbeit versteht und die feinere Küche erleinen will.
Alerianerstraße 46.
Mädchen als Aushülfe
gesucht. Alexianerstraße 40.
Eine ges.Person,
welche die bürgerliche Küche gründlich versteht, zur selbständigen Führung der Haushaltung sucht
Frau
Gereonsmühlengasse 20.
Eine mit der Posament.= und Besatz=Brauche durchaus vertraute
Verkäuferin
gesucht. Gefl. Offerten unt. Ang. der Gehaltsansprüche, Beifügung der Zeugnißabschr. u. Photogr. befördern unter W 62086a Haasenstein& Vogler.=., Köln.
Modes.
Ein Lehrmädchen aus guter Familie gesucht.
Unter Sachsenhausen 24.
Küche und Haus Familie gesucht.
Neußzerstraße 6.
(Ein Mädchen für— uu—..
a arbeit bei stille Familie gesucht.
Prop. Mädchen, kochen kann, für
kleinern Haushalt gesucht.
Friesenstraße 39.
Gesunde Amme
sofort gesucht.
Köln, Appellhofplatz 20.
Aeltere Person, welche auch mit kl Kindern umzugehen versteht, gesucht Bescheid Hohepforte 8.
S
Stellen-Gesuche. 1 jung. verh. Mann,
er längere Jahre in einem EngrosGeschäfte als Packer thätig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle für albe Tage.
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 198.
Ein solider junger Mann
sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Arbeit.
Nippes, Hartwichstraße 85.
Tagewächter
com Central=Bahnhof sucht sich einen neuen Posten. Bescheid bei Gebrüder Katzfey, Marzellenstraße Nr. 11.
In Cravaten-Anfertigung u. in S stuhlflechten empfiehlt sich#—. Schönwald, 4 Blindgasse 4, parterre
Uhren
aller Art reinigt
reparirt billigst
Garantic.
Uebernahme aller
Decorations- und Anstreicher-Arbeiten, Firmenschilder.
Jean Werke
Eintrachtstr. 185(Gereon).
Ein tücht. Uhrmache
empfiehlt Art.
sich in Reparaturen Ursulaplatz 10, parterre.
aller Polstermöbel u. Mati Uebern ihme jeder Tapezierer- und Tecora Arbeiten
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Tapezierer, Polsterer u. Decorate
Huhnsgasse 13.
werden schnell, modern und billig
Zu verkaufen.
zu verpachten: Schlossruine Blankenberg
Eisenbahn Station an der Sie
beliebter Sommer=Aufenthalt u. Lu curort, prachtvolle Gegend, mit ein Areal von 50 Morgen, darunter Morgen Weinberg.
Näheres Dr. Bloebaum, Köl
Kleine Neugasse 10.
welch. 9% sich. Zinsen tri zu verkaufen. Gefl. Fr.-An C 77 an die Annahmest. Küpper, Hohepforte 6.
Haus zu ve
mit Garten und Hofr.
Baustelle, Breitestraße 151,
zu verkaufen. Johannisstraße 41.
Iiqning nußb., kreuzs., zu verkauPlauino, fen. Vogteistraße 6.
KölnZweistöckiges Haus mit Garten, 5 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, gegenüber der Pastorat, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer.
Für
1e Parkerteraume.
Hunnenrücken 21.
Eine Wohnung
von—3 Zimmern in Deutz gesucht. Fr.= Off. u. G B 100 a. d. Annahmest. von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Junge kinderlose Eheleute suchen ab eine Wohnung gegen Reinhaltung oder Verwaltung eines Hauses. Fr.=Offerten unter Nr. 1286 an die eschäftsstelle d. Bl.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Altermarkt 42.
Unterricht.
Clavierlehrerin,
welche seit mehrern Jahren nach neuerer Methode unterrichtet, hat noch einige Stunden frei. Stunde 1##. Fr.=Offerten u. Nr. 1305 an die
f<space><space>
Köln. Fraueubildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke Notar in Köln.
Erststellige Hypothekenvon 4¼ 96 ab— auch auf Rohbauten— zu beziehen durch Subdirector Langen, Kaiser= WilhelmRing 29. Telephon 980.
Verloren&a Gefunden.
In der Markthalle auf dem Waidmarkt ein
Schirm
verloren gegangen.
Bitte gegen Trinkgeld abzugeben
Severinstraße 130.
Junger Fox=Terrier
zugelaufen. Tipsgasse Nr. 4.
Vermischtes.
Antheil an zwei Plätzen einer
Parquetloge
gesucht. Offerten erbeten u. Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schriftliche Aufsätze aller Gebiete für eine Mark.
Venloerstraße 16, 1. Et.
Neues Clavier, billiast zu ne
miethen.
billigst zu verKomödienstraße 95.
Einquartierung
wird angenommen. Benesisstr. 20.
zzurbeits=Gesuche u. Arbetter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Kost und
Bürgerliches Mittag= und AbendEssen für bessere Handwerker.
Friedrichstraße 72.
gutem Hause
möbl. Zimmer mit Pension.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1306 an die Geschäftsstelle d...
Kost und Logis,
pro Woche 10 A. Daselbst Mittag= und Abendessen. Auf der Aar 10.
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstraße, gute Kost und Lonis K..30 pio Tag, Mittagessen 40 Pfg.
Kost und Logis.
Mittag= u. Abendessen finden ordentliche Handwerker. Thieboldsgasse 110.
Ehrenfeld, Philippstr. 41. Niethkutscher
Ludwig Götzken
früher Kutscher bei Herrn Zilkens, hält sich den verehrlichen Herrichaften bei Bedarf an Wagen bei prompter und reeller Bedienung bestens empfohl
Nach Braunsfeld.
Die Alten müssen heraus
Und bleiben keine Röhren.
„Einigkeit" Lind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257“ Kamstag, 17. September 1892.
Seite 3.
Auf Anstehen des Eigenthümers soll„
Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Steinfeldergasse Nr. 13 zu Köln,
das zu Köln an der Severinstraße unter Nr. 152 gelegene Wohnhaus mit Anbau, Lagerhaus und Schuppen zur Größe von 5 Ar 69 Quadratmeter= 5777 Quaunter günstigen, bei dem Unterzeichneten einzusehenden Bedingungen öffentlich verkauft werden.
Das Haus mit bequemer Einfahrt, großem Hofraum und großem unterkellertem Lagerraum, eignet sich für jeden größern Geschäftsbetrieb, für Brauerei 2c., würde sich aber auch durch Umbau zu mehrern Häusern mit Ladenlocalen und Privatwohnungen im Hof besonders reutabel machen lassen. Köln, 15. September 1892.
Riffart, Rotar.
Haus=Verkauf.
Auf Ersuchen der zu Köln wohnenden Frau Wittwe Anton Joseph Wrede wird der Unterzeichnete
am Montag den 3. October 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Eintrachtstraße 63A zu Köln, Flur 20, Nr. 476/55, von 65 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1. September 1892. Der Notar,
Iustizrath Goecke.
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wand- und Tafelschoner,
Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagestoffe“, Auflegestoffe für Aurichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
Mühlengasse 9.
Katholischer Leser
Wenn Sie Sich
von der Reichhaltigkeit, der Frische und der volksthümlichen Sprache der
Niederrhein. Volksztg.
prösstes und meistverbreitetes Oentrums-Organ am Niederrholn, wöchentlich 13 Ausgaben, überzeugen wollen, verlangen Sie die kostenfreie Zusendung derselben 8 Tage lang zur Probe. Geschäftsstelle der„Niederrh. Volksztg.“ ∆ Crefeld.
3
Herbst-Neuheiten
in feiner, geschmackvoller
Kinder-Garderobe
für Knaben und Mädchen von—14 Jahren. Anzüge, Paletots, Kleider, Kostüme, Mäntel, Baby-Mäntel, Baby-Kleider. Baby-Ausstattungen.
FranzSchatter,
Köln, Breitestrasse 19.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November 1892 bis 31. März 1893 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichniß können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Dinstag den 11. October 1892, Nachmittags 4 Uhr statt.
Die Direction der Provincial= Hebammen=Lehranstalt.
Mittagstisch,
kräftig und gut, 50—60 Pfg.; Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Bierbrauerei
in kleinerer Stadt Westfalens, mit gutem Absatzgebiet, sehr gut eingerichtet, bei geringer Anzahlung sehr billig zu verkaufen. Productionsfähigkeit ca. 4000 Hectoliter, durch Anlage einer Eismaschine leicht auf 10.000 Hectoliter zu steigern. Franco=Anfragen unter S F 2661 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Locales.
n<space> H e r r<space> B e i g e o r d n e t e r<space> D r.<space> S t r ä t e r<space> g e d e n k t,<space> w i e<space> w i r<space> z u v e r l ä s s i g<space> erfahren, in nächster Zeit seine hiesige Steilung zu verlassen und nach
Berlin zurückzukehren.
§ Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigte in der vorgestrigen geheimen Sitzung den Ankauf des vor dem Hause Bayardsgasse Nr. 26 in die Straße vorspringenden Grundstückes und einer größern Grundfläche zur Anlage einer Verbindungsstraße(Nr. 14) zwischen der Aachenerstraße zu Melaten und der Jägerstraße an den städtischen Gaswerken zu Ehrenfeld.
m Die Handetskammer wird sich in ihrer nächsten Sitzung, am Dinstag, wieder ein Mal mit der Frage der Aufhebung des Brückengeldes beschäftigen und zwar in Folge eines Antrages des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz.
5 Der Rheinische Sängerbund, welcher unter der Leitung des Kölner Liederkranz steht und ein Zweig=Verein des großen, etwa 70,000 Sänger umschließenden deutschen Sängerbundes ist, feiert in den Tagen des 25. und 26. Septembter hier sein 16. Bundesfest. An demselben nehmen folgende Männergesang=Vereine Theil: Säugerbund
(Crefeld), Apollo(Bonn), Quartett=Verein(Düsseldorf). Cäcilia(Godesberg), Männergesang=Verein(Düren), Liederkranz(.Gladbach), Männergesang=Verein und Liederkranz(Brühl), Männergesang=Verein Kalk I und Liederkranz(Köln) in einer Gesammtzahl von über 500 Sängern. Das Fest-Concert findet unter Leitung des Hru. Musikdirectors Karl Hirsch am Sonntag den 25. d. im großen Gürzenich=Saale statt. Zur Aufführung gelangen folgende Gesammt=Chöre: Liedesgruß von Wüllner, der schönste Klang von Schwartz, Blau Blümelein von Dregert, Kärntner'müath von Koschat und die Cantate Alcestis für Sopran=, Tenor= und Bariton=Solo, Männer=Chor und Orchester von Brambach; ferner Einzel=Vorträge des Düsseldorfer Quartett=Vereins (Musik=Director Kratz) und des Crefelder Sängerbundes(Musik=Director Brünsing). Die Soli werden gesungen von Frau Wolff=Twillat, Herrn van Bruck und Herrn Concertsänger Georg Keller aus MannheimLudwigshafen; das Orchester, dessen Stamm die Kapelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40 bildet, wird aus 60 Musikern bestehen. Der Rein=Ertrag der Fest=Concertes soll den hiesigen Armen zufließen.„
F Verlegung von Gerichtsstellen. Der aufsichtführende Amtsrichter bringt zur öffentlichen Kenntniß, daß die Geschäftsräume der Abtheilungen 12, 13 und 14 für Schöffengerichts=Sachen bei dem hiesigen Königlichen Amtsgericht vom Dinstag den 20. September d. J. ab sich in dem neuen Justizgebände(Appellhofplatz) und zwar im Erdgeschoß und im ersten Stockwerk des westlichen, der Langgasse zugelegenen Flügels, befinden werden. Der bisherige Sitzungssaal
der Strafkammer des hiesigen Königlichen Landgerichts wird von dem genannten Zeitpunkt ab als Sitzungssaal des Königlichen Schöffengerichts dienen. Dagegen findet die Umlegung der Geschäftsräume der Abtheilung 7 für Concurs= und Handelsregister= usw. Sachen nicht statt. Diese Abtheilung verbleibt vielmehr in ihren bisherigen Geschäftsräumen Mohrenstraße 27.(Die dankenswerthe Verlegung dieser Gerichtsstellen hängt mit den kürzlich an dieser Stelle zur Sprache gebrachten höchst schlimmen gesundheitlichen Zuständen zusammen, welche in dem bisher benutzten alten Hause in der Rheingasse herrschten, wo die Jauche der Abortgrube im Keller steht.]
8 Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken 2c. des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen hielt vorgestern im Muschel=Saale des Rathhauses eine General=Versammlung ab, in welcher das Kassenstatut einer eingehenden Revision unterzogen und eine Reihe wichtiger Abänderungen beschlossen wurde. Den Vorsitz führte Hr. Stadtverordneter Fabricant Mich. DuMont. Für die Bemessung der Höhe des Krankengeldes und der Beiträge werden die Kassen=Mitglieder in fünf Klassen mit einem Tagelohn von weniger als 1., bis M. 1,50, bis 2., bis 3 M. und über 3 M. eingetheilt. Der Durchschnitts=Tagelohn wurde bis auf weiteres festgesetzt: für die erste Klasse auf 90 Pfg., zweite Klasse M. 1,25, dritte Klasse M. 1,75, vierte Klasse M. 2,50, fünfte Klasse M. 3,60. Das Krankengeld wurde für die erste Klasse auf 50 Pfg., zweite Klasse auf 70 Pfg., dritte Klasse auf 1., vierte Klasse auf M. 1,40, fünfte Klasse auf 2 M. festgesetzt. Ist die Krankheit die Folge eines Betriebsunfalles, so erhöht sich das Krankengeld vom Beginn der fünften Woche nach Eintritt des Unfalles bis zum Ablauf der 13. Woche auf zwei Drittel des Durchschnitts=Tagelohnes. Die im Krankenhause Untergebrachten erhalten, wenn sie Angehörige haben, deren Unterhalt sie bestritten haben, die Hälfte des Krankengeldes für diese Angehörigen, andernfalls ein Krankengeld von einem Zehntel des durchschnittlichen Tagelohnes. Wöchnerinnen erhalten auf die Dauer von vier Wochen eine Unterstützung in Höhe des Krankengeldes. Das Sterbegeld beträgt fortan erste Klasse 18., zweite Klasse 25., dritte Klasse 35., vierte Klasse 50., fünfte Klasse 72 M. Zum Schlusse wurden ärztliche Fragen verhandelt.
Ein Rheinisches Parodie=Theater wird am 25. d. im Luisen=Saal hierselbst auf kurze Zeit sich niederlassen. Der Leiter dieses modernisirten Kölner Hänneschen=Theaters, Herr W. Millowitsch, wird manchen Kölnern noch aus frühern Jahren bekannt sein. Alles überlebt sich, und so haben auch die immerhin primitiven Puppen=Theater, welche meist nur noch auf Kirmessen sich zeigen und oft sehr zu Unrecht den Namen„Koiner Hänneschen“ sich beilegen, sehr an Reiz verloren. Doppelt erfreulich wäre es darum, wenn es Herrn Millowitsch gelingen sollte, dieses in frühern Jahrzehnten als Pflegestätte echt Kölnischen, urwüchsigen Humors sehr geschätzte Figuren=Theater an seinem Heimathsorte wieder zu Ehren zu bringen. Wir können nur wünschen, daß er alles hält, was er verspricht.
Cholera=Bacillus. Am Montag den 19.., Nachmittags 4 Uhr, wird im Naturhistorischen Museum der Eigelstein=Thorburg eine Demonstration einzelner Bakterien, u. a. auch des Bacillus der asiatischen Cholera, stattfinden.
S Deutsch=freisinniger Parteitag. Wegen der drohenden Choleragefahr ist die Vertaaung des für den 8. bzw. 9. October d. J. in Köln vorgesehenen rheinisch=westfälischen Parteitages der deutsch=freisinnigen Partei bis auf weiteres beschlossen worden.
X Castan's Panopticum. In Ergänzung unserer gestrigen Notiz läßt uns ein bei der Vorstellung des Hru. Pierre anwesend gewesener Arzt noch folgende, in physiologischer Beziehung interessante Mittheilungen zugehen. Der normal gebaute, schlanke, mittelgroße Herr besitzt an allen mit Daut bedeckten Körpertheilen, wie sogar auch an der behaarten Kopfhant, am Rande der Ohrmuschel, an der innern Handfläche usw., verhältnißmäßig die gleiche Elasticität der Haut. Jede, auch noch so große, aufgehobene Hautfalte glättete sich blitzschnell, wenn die erfassende Hand sie los ließ. Größere, mit zwei Händen erfaßte Falten zeigten sich schon bei Tageshelle durchschimmernd, so daß man auch zwischen beiden Lamellen das Zellgewebe wahrnehmen konnte. Dieses Naturwunder ersten Ranges, wie Virchow es nannte, ist nur dadurch zu erklären, daß nicht allein die Haut, sondern auch das Unterhaut=Zellgewebe in diesem Falle eine außergewöhnliche Dehnbarkeit und Elasticität besitzt.
X Unfälle. Manche Mutter wird es mit Freude begrüßen, daß am kommenden Montag der Volksschul=Unterricht wieder beginnt. Selten sind so viele Unfälle unter der Schuljugend vorgekommen, wie gerade in der jüngsten Zeit. Gestern wurden wieder mehrere Jungen im Alter von 12 bis 14 Jahren, sowie auch ein Mädchen gleichen Alters dem städtischen Bürger=Hospital übergeben, welche sämmtlich Armbrüche erlitten hatten. Zwei der Erstern waren in der Neustadt bzw. im Stadtgarten auf Bäume geklettert und herunter gefallen. Ein dritter Junge, sowie das Mädchen sind auf Anhöhen geklettert und halten dabei das Unglück, zu stürzen. Am Donnerstag mußten ebenfalls zwei schulpflichtige Knaben, welche Armbrüche davongetragen hatten, dem BürgerHospital überwiesen werden.
r das von einer Frau in Lindenthal zurückbehalten worden war, weil sie derselben noch 29 M. Logisgeld schuldete.— Während ein Herr auf der Hohestraße, Ecke Passage, eine daselbst angeheftete Depesche las, wurde ihm seine goldene Anker=Uhr nebst goldener Panzerkette aus der
Es wurden gefunden: Beim Radfahrerfeste auf dem Sportplatze hierselbst eine goldene Anker=Remontoir=Uhr mit doppeltem Teckel nebst kurzer goldener Kette, auf der Rheinpromenade ein goldenes Kreuz nebst goldener Kette, an der Siegburgerstraße zu Deutz eine Brosche, im Volksgarten ein goldenes Medaillon, in der Komödienstraße, Ecke Unter Fettenhennen, etwa 80 Pfg. baares Geld, in der Urbanstraße zu Deutz ein Thorschlüssel; ferner in Omnibuswagen während der Zeit vom 1. August c. bis jetzt ein Regen= und zwei Sonnenschirme, ein Damenhut, eine Tüllhaube, zwei Sägen, ein Körbchen mit Bohnen, eine Säbeltasche mit Unteroffiziertroddel, ein Reißzeug, ein Portemonnaie, ein Granatkreuz, ein Granat=Ohrring, ein Kinderjäckchen, mehrere Packete und eine Plüschdecke. Die Eigenthümer können sich auf dem Geschäftszimmer der Polizei=Juspection melden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 17. Ab.=Vst.: Schlimme aai.— Anfang 7 Uhr, Ende nach 9¼ Uhr. Ferdinand Fock:
9. Gelandet. Vorgestern Abend wurde aus dem Rheinauhafen die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörenden Mannes gelandet. Dieselbe wurde nach dem Todtenhause in Melaten gebracht.
Straßen=Regulirungen. Die Regulirung der Kyffhäuserstraße geht gegenwärtig der Vollendung entgegen. Die durch das Eisenbahngeleise bedingte Senkung der Straße ist fortgefallen, und die, zumal nach dem Eisenbahn=Uebergang. immer mehr aufsteigenden Treppenstufen zu den Bürgersteigen sind gänzlich in Wegfall gekommen. — Die Weyerstraße erhält ein neues Basaltpflaster, weshalb dieselbe auf die Dauer von 14 Tagen gesperrt ist.
§ Hasenbau. Die Arbeiten an den neuen Hafen=Anlagen auf der Rheinau sind so weit fortgeschritten, daß die neue Quai=Maner am Rhein bereits auf mehrere Schiffslängen fertiggestellt ist.
P Diebstähle. Eine Dienstmagd besuchte eine ihr bekannte, an der Heinrichstraße wohnende Familie und eignete sich bei dieser Gelegenheit eine silberne Taschen=Uhr an, mit welcher sie ihr Dienstbuch einlöste,
Alfred Biehler. Friedrich Bachmann: Rudolph Leyrer. Frau Hartwig: Caroline Lanius. Wolfgang Hartwig: Otto Beck. Bruno Hartwig: Edmund Heding. Marie, Wolfgang's Frau: Adele Doré. Paul, Willy(deren Kinder):*. Martha Steffen: Martha Elbrig. Koslowsky: Hugo Rogall. Jule: Tilly Waldegg. Guste: Franzy Skopal.— Sonntag, 18. Sept., 18. Ab.=Vst.: Alessandro Stradella. Romantische Oper in drei Acten von Fr. v. Flotow. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug. Musik von Pietro Mascagni.— Sonntag, 18. Sept., Vormittags 11½ Uhr: Zum Besten der Nothleidenden in Hamburg Matinée: Concerl=Vorträge von ersten Mitgliedern der Oper und Theater=Aufführung von Cäcilia Wolkenburg: I. Im Stadtgarten. Burleske in einem Act von C. Obermeier. II. Die Hosen des Herrn von Bredow. Musikalischer Schwank in einem Act von Hafermann.
Köln=Deutz, 16. Sept. Das Cuirassier=Regiment Nr. 8 ist gestern von dem Manöver zurückgekehrt.
= In Lindenthal soll am Sonntag den 18. d. M. die Eröffnung der ersten evangelischen Schule für den Lindenthaler Bezirk festlich began gen werden.
Diese Nacht 12 Uhr ist zwischen dem Südbahnhof und dem Gotteswege, etwa—400 Meter vor der neuen Umwallung, ein entsetzliches Unglück geschehen. Der Frankfurter Personenzug Nr. 100 vom Kölner Hauptbahnhof hatte den Südbahnhof bereits passirt und war bis zur angegebenen Stelle gekommen, als auf derselben Stelle ein aus seiner Heimath zurückkehrender Reservist aus dem Zuge fiel. Dieses bemerkte ein Schaffner, welcher darauf vermittels Carpenter-Bremse den Zug zum Stehen brachte. Hinter diesem Zuge war planmäßig der Güterzug Nr. 700 vom Bahnhof Gereon abgelassen worden. Da der Personenzug den Südbahnhof anstandslos hatte passiren können, wurde auch der Güterzug durchgelassen. Etwa 100 Meter vor der Unglücksstelle macht das eine alte(rechte) Geleise, welches heute noch benutzt wird, bei ziemlichem Gefälle zu der Stelle eine starke Curve, wodurch für den folgenden Güterzug kein Schnell=Sigual gegeben werden konnte. Allerdings wurde, nachdem der Güterzug an der Krümmung vorbeigefahren war, versucht, diesen Zug zum Stehen zu bringen, was jedoch bei dem dortigen Gefälle nicht möglich war.
Der Güterzug fuhr noch mit ziemlicher Heftigkeit auf den Personenzug, von dem zwei bis drei Wagen zertrümmert wurden. Im Ganzen sind bei diesem traurigen Unglücksfalle zwei Menschen todt geblieben. Einer wurde für todt weggetragen, doch ist es möglich, daß er noch lebt. Außerdem sind zwölf Personen, wenn auch leichter, verwundet, Eine größere Anzahl von Reisenden, welche nur geringe Quetschungen und Erschütterungen erlitten hatten, fuhr weiter.
Der Zug war hauptsächlich besetzt von heimkehrenden Resewisten aus dem Elsaß, darunter viele Deutzer Cuirassiere, außerdem Dragoner und Marine=Soldaten. Die beiden Getödteten sollen Deutzer Cuirassiere gewesen sein.
Das bereits hoch gelegene neue Einfahrtsgeleise ist durch das Unglück unversehrt geblieben, weil es an der betreffenden Stelle etwa 10 Fuß höher als das alte Geleise llegt, so daß der Personenverkehr nicht gestört wurde. Nur der Blitzzug von Basel, der um diese Zeit fällig war, kam mit etwa 25 Minuten Verspätung auf dem Hauptbahnhof an. Sonst haben nur einige Güterzüge größere Verspätung erlitten. Heute Morgen gegen 6¼ Uhr war auch das andere Geleise wieder frei.
An der Unglücksstelle liegen nur noch wenige Trümmer; alles Uebrige war um 8 Uhr bereits weggeschafft. Der obere Theil des verunglückten Zuges ist nach Frankfurt weiter gefahren.
Aus Vororten und Amgebung.
e Mülheim a. Rh. 15. Sept. Ein hiesiger Gymnasiast ist unvermuthet um die letzten Tage seiner schönen Ferienzeit gekommen. Derselbe hatte seinem Bruder in Hamburg einen längern Besuch abgestattet und ist nun bei seiner Heimkehr dem städtischen Krankenhause auf 5 Tage als choleraverdächtig zur Beobachtung übergeben worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1193] Desinsection in den Schulen. Am kommenden Montag beginnt in unsern Volksschulen wieder der Unterricht. Da möcht ich bei der vorhandenen Choleragefahr die städtische Behörde freundlichst bitten, die Aborte in den Schulen auch ein Mal einer gründlichen Untersuchung und Desinfection zu unterziehen. Meine Kinder klagen— und ich selbst habe mich davon überzeugt—, daß, wenn man die Aborte ein Mal beuntzt hat, der Geruch noch nach einer Stunde in den Kleidern sitzt. Dieser Uebelstand liegt nicht an mangelhafter Reinigung, sondern daran, daß die Aborte unter dem Sitz bloßes Manerwerk haben. Müßten diese alten Zustände nicht bald beseitigt und Porzellaubecken mit Wasserabfluß angebracht werden? Das Wasser könnte während der Unterrichtsstunden beständig, wenn auch schwich, fließen. B. M.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.* Stanzen, cract und billig, liefert Menzerath. Am Duffesbach 25.
Leuchtkrart des 6ases
am 16. Sept. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 180. Stadt—.
Rheinhöhe am 17. Sept.. Morgens 7 Uhr m 2, 6
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 7.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 3 1<space>
13½%
m 0,07

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257= Samstag, 17. September 1892.
K
P Leelogischer Sürten,
* Sonntag den 18. Septemberc.,
# von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis2
20 Pfg
die Person.
Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
2
„„„ 80 2
4 der Seelöwen Morgens 9, 10 und 11 Uhr.##
Schönes Local,
großer Garten und Halle,
Flora.
4Kon e
Sonntag den 18. September, Vormittags—12 Uhr:
Eintritts- 5PAA BDA2, einschliesslich
1 Ig•: Aqguarium.
XA DFo. Kinder die 30 FIg., Hälfte.
preis: Nachmittags:
Aquarium 25 Pfg.
Von 3½ Uhr ab: Concert.
Samstag, 17. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, rnter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil:
1.„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
2. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Polnisches Lied“ von Burow.
5.„Un jour’été en Norwége“, Fantasie brillante von Willmers.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Fest-Marsch“ von Krimmling.
8. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“ von.wagner.
9.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
10.„Waffenruf des Kaisers“, Air militaire von Clarens.
II. Finale aus„Ariele“ von Bach.
12.„Husarenritt“ von Fr. Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Vierbrauerei und Restauration
zu den vier
Jehannte Kühe.
Lagerbier Ausschank.
Luisen-Saal, Köln.
Rheinisches Parodie-Theater
bulgo:
Größtes Kölner Hänneschen= Theater
-Direction: W. Millowitsch.
Einer hochgeehrten Bürgerschaft die ergebene Anzeige, daß obiges humoristische Theater hier eingetroffen ist, um am 25. d. einen Cyklus komischer
(Gity Heu Jahre 1881, wo ich mit meiner Geselschaft im WilhelmTheater mit großer Sensation Vorstellungen gab, habe ich Köln nicht mehr besucht. Nachdem ich auf einer alljährlichen Rundreise die größten Städte Deutschlands besucht und den überall beliebten Kölner Witz nach Kräften verbreitet habe, ziehe ich mit meinem Unternehmen, welches in diesem Genre als eine Vollkommenheit dasteht, nach 8 Jahren wieder in meine Vaterstadt ein. Das Theater hat großartige Vergrößerungen und Verbesserungen erfahren. Die eigene, transportabele Bühne ist 40 Fuß breit, 30 Fuß hoch und 50 Fuß tief(für ein Figuren=Theater eine gewiß ungewöhnliche Größe). Dieselbe wird im Luisen=Saal erbaut. Die Decoration ist reichhaltig und
von Künstlerhand gefertigt. Die Figuren sind lebensgroß, außerordentlich mechanisch und werden vorzüglich dirigirt. Jede Figur hat ihren Darsteller resp. Darstellerin, und sind die Rollen nach Fächern wie im großen Theater vertheilt. Die Gesellschaft besteht aus 30 Personen. Die Kostüme sind reichDie Aufführungen bestehen in Speretten=Parodicen, Ausstattungsstücken und Originalpossen. Dieselben haben ihre Pointe im kernigen Kölner Volkswitz, schlagend und treffend, jedoch streng decent. Die Soli, Duetts, Terzetts, Quartetts und Chöre werden mit größter Präcision gesungen und von einem tüchtigen, 16 Mann starken Theater=Orchester begleitt. Der orchestrale resp. musikalische Theil der Stücke bildet überhaupt eine Specialität meines Theaters. Ganz besonders erlaube mir noch darauf aufmerksam zu machen, daß mein Unternehmen durchaus nichts gemein hat mit den mit der Zeit interessenlos gewordenen primitiven Volks=Hännes= chen. Ohne aus dem Rahmen des taditionellen Hänneschen=Theaters herauszuspringen, bin ich mit dem Zeitgeist fortgeschritten und habe mein Theater den modernen Theaterverhältnissen angepaßt Jedoch trotz der Modernisirung dieses originellen Kölner Figuren=Theaters, oder eben gerade deshalb werden meine Aufführungen so höchst interessant. Durch die Vermischung des alt Volksthümlichen mit dem Modernen wird den Stücken ein so humoristisches Gleichgewicht gegeben, daß der Besucher(zumal wenn er Kölner ist) aus dem
Lachen nicht herauskommt. 8 Mm mn
Die Haupt=Kölner=Typen: Hännesche, Bestevader, Tünnes, Manes, Mehlwurm, Mariezebell, Jumpfer Drückche usw. sind dieselben geblieben in Charakter, Sprache, Manieren und Kleidung, dieselben kommen in jedem Stücke, jedoch unter veränderten Verhältnissen vor. Durch den theatralischen Schliff und die pompole Ausstattung ist mein Hänneschen selbst für den Kölner etwas Neues geworden; doch wird er sich gerne damit einverstanden erklären, da es durch die Neuerung durchaus nichts eingebüßt, sondern im Gegentheil
„.„„eu haf Mlen bomern Kreisen iit mern Theater
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal:
Neu! Geschwister Chronegk. Neu
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin. Minnie Cass.— Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro. Auftreten der deutsch=russ. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff. Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr. Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Volksgarten.
gärten.“
Samstag den 17. September, Nachm. 3½ Uhr:
15535350000000
——————
e Castan's Panopticum.=
a Sonntag, 18. September, 2
2 Vormittags 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:*
Entrée
pro
-Entrée:
Ohne
Ktteltell
Wein-Restaurant I. Ranges.
noch an Humoristik gewonnen hat.
nen hat. Allen bessern Kreisen ist mein Theater durch seine strenge Decenz zugänglich. Ich habe ein Verzeichniß der höchsten Herrschiften, welche mein Theater mit großem Interesse besuchten. Der einmalige Besuch wird mhr helfen, als 100 lange Reclamen. Ich vertraue auf die Güte meiner Aufführungen und glaube, so wie in allen großen Städten, erst recht in Köln zu reüssiten. Hochachtungsvoll
W. Millowitsch.
Lieferung fl. haus in GebinAden u. Flaschen.
Gesellschaftszimmer.
Heymonskindern
von H. Roden, Weyerstraße 54,
Nähe des Volksgartens und Südbahnhofes.
Fernsprech=Nr. 1546.
Wilhelm Wolff
111 Severinstraße 111.
Neue Ia. Hellerlinsen „ große„
Ia. Riesen=Erbsen „ weiße Perlbohnen " Speckbohnen. la. Weizenvorschußzmehl „ Kaisermehl
„ franz. Griesmehl
„ Kartoffelmehl
empfiehlt: per Pfd.
35 Pfg.
30„
25
17
15
18
16
18
22
25
Stampfmelis Krystallmelis
-Rasfinade
=Raffinade, indische Brodmelis
„ indischer Puder=Raffinade Korinthen, Ia. neue Rosinen, Ia. neue
„„„ Sultan
per Pid. 30 Pfg
32„
33„ 35„
32„
33„ 36„ 30„ 30„ 40„
Repertoire=Auszug: Der Mikado, oder: Kölsche Japanese; Farinelli, oder: Köln in Madrid: Don Cesar, oder: Dä Schähl; Der kölsche Zigennerbaron; Gasparone, oder: Mutter, der Mann met dem Coaks es do: Der Bettelstudent; Nanon; Cavalleristica futschticana; Operetten=Parodieen: Die Reise um die Erde in 80 Tagen; Stanley in Africa; Dat Poppeveh; Die Kinder des Capitain Schmitz, u. s. w.
Sonntag den 25. September:
Erste große Eröffnungs=Vorstellungen.
Anfang 5 Uhr:
Kölsche Africa=Expedition.
Original=Posse in 3 Acten.
Abends 8 Uhr:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakel=Posse mit Gesang in 14 Bildern und einem Vorspiel, nach dem Jules Werne'schen Roman bearbeitet von W. Millowitsch.
Alles Nähere durch Tageszettel und Annoncen.
Köln, Am Hof 16.
J. J. Schoss,
empfiehlt
Erdener p. Fl. 80 Pfg., Manubacher p. Fl. 80 Pfg.,
Zeitinger p. Fl. 1 Mk., Steeger p. Fl. 1 Mk. etc.,
K sowie große Auswahl in Crescenzen renommirter K Producenten, unter Anderm:
• Graf von Kesselstadt'sch. Majorat, Puricelli, Trier, Königl. Gymnasium 52 Trier, Bischöfl. Priester=Semmar, Trier, Dr. Hugo Tanisch, E. Müller, Scharzhof=Hospital Cues, Conrad Fehres Erben, Dusemond, welche personlich auf den Wein=Versteigerungen in Trier unter Garantie der„ absoluten Naturreinheit gekauft sind. □
Vorzügliche Küche. 8 Diners von Mark 1,20 und höher. 8
Reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.#
3 Geschäfts-Uebernahme.##
Ich bringe hiermit höflich zur Kenntniß, daß ich die seit langen
229 Jahren bestehende
Kohlen= und Coks=Handlung des Herrn Carl# 8 Kopp hierselbst, Kleiner Griechenmarkt 32-34.
übernommen habe. s kmi I. S. kuar 8
Ich empfehle und liefere in ganzen Waggons, sowie in Fuhren
Neues echt Mainzer Sauerkraut,
feinste Waare, 15 Pfg.
#LEE gebrannt, stets frisch, in nur rein*Sey schmeckender Waare, zu 120—180
Bei Mehrabnahme sämmtliche Artikel billiger.
IIISeverinstrasse 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
Frisch
eingetroffen V 18
Suppen-1
würze
sowie Fleisch-Extract in einzelnen Portionen a 12 4 Pfg. bei Pet. Jos. Effertz, Weyerstraße 93.
Möbelmagazin von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gest.
Ich empfehle und Uestlein gungen Anggenk,fen G
(behördlich geaicht) und in jedem beliebigen kleinern Quantum als X<space> S p e c i a l i t ä t:<space> I a.<space> g e w a s c h e n e<space> A n t h r a c i t= N u ß k o h l e n<space> d e r<space> Z e c h e<space> Langenbrahm, von denen ich größeres Lager halte, sowie andere
—„„ a„„rn Oeichen-Gornline 111r
s1, Von Venenich größeres Liger hallr,lolger.-..*
nicht rußende Nußkohlen für Zimmer= und Küchen=Heizung, für gleichen und andere Zwcke auch stückreiche Schrottkohlen, Coks, Steinkohlen= und Brannkohlen=Brikets und trockenes Brennholz.# SS Ferner beste Meiler Holzkohlen für gewerbliche Zwecke. 8
Gewaschene Nußkohlen, Flammkohlen und andere Sorten, sowie Ia. gewaschenen Schmelzcols für jeden Betrieb in Waggons direct###
Ich sichere streng reille, sachgemüße und pünktliche Bedienung zu und bitte um geneigten Zuspruch 89
S Hochachtend! 4
8 Otto Müser, 8
a Großhandlung in Bergwerkserzeugnissen"
Köln und Dortmund. 2
# lager u. Kontor: Kl. Griechenmarkt 32-34.#
Fernsprecher 545.
Köln, 13. September 1892. 6
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für der allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.