Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Unoig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Tocal-Anzeiger
die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A S n Se. s e
echster Jahrgang.
Einem verehrten Publicum mache hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich das in der
Marzellenstrasse Nr. 29 gelegene
„Zum Nordstern“
Das Hotel sowie Restaurant ist vollständig und auf das eleganteste neu renovirt worden, mit ganz neuer Einrichtung der sämmtlichen Logirzimmer. Zum Ausschank gelangt das anerkannt gute Bier aus der berühmten „Zechenbrauerei“ der Herren Gebr. Sünner in Deutz sowie die besten und nur reine Weine und Liqueure; auch für
gute Küche ist in jeder Beziehung auf das beste gesorgt. 6 amm
Die Eröffnung findet Samstag den 22.., Abends 6 Uhr, statt, und wird es mein Bestreben sein, meine Gäste auf das beste zu bedienen und für ausgezeichnete Speisen und Getränke stets Sorge zu tragen.
Hochachtungsvoll C. Recknagel.
Hauptgewinn: 250,000 M. Ganze und halbe Original=Loose. 1/50 Anth. an 25 ganzen Loosen R. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
e
1
Million
ist der Hauptgewinn der großen Mühlhausener Geld=Lotterie. Original=Loose 1/1, ½ Antheile ¼4, 1/8 u. Betheiligung an 20 ganzen Loosen empfiehlt 1.„#gona Mauritiuswall 15, I. A. Ceekt, Ecke der Jahnstraße. In Ehrenfeld zu haben Venloerstr. 273.
250,000
ferner 100,000, 50,000, 20,000, 15,000,
10,000 Gewinne Mühlhauser Geld lotterie. Ziehung 26./27. October. Loose=Dépôt bei W. Lippmann,
Filzengraben 15.
Mühlhausener Geldlotterie.
Original=Loose bei Joh. Busch.
Bonnerstraße 19, Severinstraße 217.
Grosses Lager
∆
böhmischen# 2
Empfehle mein reichhalt. Lager in
Metallkränzen,
den Einfüst. d. Mitterung
" nicht unterworfen.
Veitisaue.#S
8. che
16ch, FE.#heh Wialen.
Mein Lager in Metallkränzen umfaßt 200 verschiedene Muster. Wiederverkäuf. Rabatt. Versandt nach auswärts Verpackung gratis.
Kirsch-Hagedorn,
Magazin für Haus= u. Küchen=Einrichtungen,
Herzogstraße 11/13, Ecke Streitzeuggasse.
Bessere Schuhwaaren. Damen=Zugstiefel,
beste und feinste Qualität, .50,.50,.50,.50, 10.50,
Engl. DamenKnopfstiefel,
elegant, stark und schönste Paßform,.50,.50, 9 50, 10.50, 11.50—12.50,
Engl.
Schnürstiefel,
sehr solid und feinste Ausführung,.50,.50, 10.50—15.
Herrenstiefel,
nur beste Qualität, neueste Facons,.50,.50,.50, 10.50, 11.50, 12 50.
Norbert Capell,
152 Hohestraße 152.*
Thürfedern,
Windfangfedern,
Luftdruckfedern,
alle bewährten Systeme, Patent.
Rollschutzwände.
Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
Kohlen und Coaks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage. Hauptgewinn 250,000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000,
2 a 5000, 2 u 4000, 4 u 3000, 5 a 2000, 10 u 1500, 10 a 100) 2c. Strähmer, X. Co., Bank= und Lotteric=Geschäft, Strohmer am Co.,# Schildergasse 38.
Die Tuchhandlung
Schmidting&amp; Wingens,
Köln, Breitestraße
hält sich für die Herbst= u. Winter=Saison bestens empfohlen.
Marke Hundeleder.
Marke Hundeleder.
erren=Handschuhe mit Raupen, per Paar R. 1,— u..50.
2 Agraff.=Herren=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar N. 2, 3kupf Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar N. 1,75. 4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, Paar 1,25, 1,50.
4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, prima, Paar N..— 6kupf. Damen=Handschuhe mit Raupe, per Paar R. 1,50 bis 2,50.
—6kupf. Damen=Handschuhe, schwarz, Ziegenleder, prima, Paar! N..— bis 3,75. r Bei Abnahme von 3 Paar Rabatt.
NB. Gelegenheitskauf von circa 150 Dtzd. warmen FutterHandschuhen. Prima Herren=,—2 Agr., a Paar K. 2,—, 100 Dtd. Futterhandschuhe, prima Pelz, für Damen a Paar N.—, 50 Stzd. Futterhandschuhe, prima Pelz, für Kinder, a Paar R. 1,—.
H. Stein-Leydel,
66 Schildergasse 66.
Man bittet im eigenen Interesse genau auf die Hausnummer zu achten.“
Warme
Zimmer=Pantoffeln
wieder vorräthig.
50 Pfg.-Bazar,
B. Nenkirchen, Hohestraße 90.
N. Hopmann, Lndwigstr. 15.
— Sehr gute Reisekoffer—
abzugeben.
# ersuchen Sie gefl.
1290
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
Schuster. Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Wo kauf' ich mir bei # den schlechten Zeiten einen billigen und doch guten Hut?
Lissen Sie sich nicht abhalten und gehen Sie getrost nach dem
Rheinischen
Hutbazar
Dort finden Sie große Auswahl und kosten die
schönsten Herrenfilzhüte u. gute Schirme
ohne Ausnahme nur
□ 14
Stück für Stück.
Feine Mützen, auch Wintermützen, mit und ohne Klappen. nur 1 Mark. Reizende Knaben=Mützen in Plüsch 2c. 59, 75, 1,00
Also auf zum Rheinisch. Hutbazar.
Wegen Ueberfüllung an Sonntagen bitte möglichst an Werktagen Einkäuse zu besorgen.
Wesselinger Lohkuchen,
52
größtes Format.
Blaubach 52.
und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige Preise.
Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
3
8
60
8
#3
8
9
6
6
#
90
#
0
6
1
mit Pelerine,
in dunkelblau, hellen und modefarbigen, glatten und
Cheviot-Stoffen,
solideste Fabricate, für das Alter von 2 bis 9 Jahren passend, in riefigster Auswahl, von R..—. M..50, N.—. M..50. M..—. M..50, K.—.M..—, M 10.— K. 11.—. M. 12.—. M. 13.—. M. 14.—. M. 15.—. M. 16.—.
Knaben-Paletots
von R.50 an.
Jünglings=Paletots und Anzüge
in kolossaler Auswahl.
Knaben=Anzüge
in riesigster Auswahl sehr billig.
Herren=Paletots
in nur soliden, haltbaren Stoffen, als: Diagonal, Kammgarn, Satin, Granit, Cheviot, Tuch, Croisé, Rayé mele marcngo, Seidenmelestoff, Double, Estimo, Wintercheviot 2c. 2c. in allen Farben, in kurzen, halblangen und langen Facons, ein= und zweireihig, mit prima Ausstattung und vorzüglichem Sitz zu N. 10.50, M. 11.—. K 12.—, R. 12.50, M. 13.—, Ne. 14.—, M. 15.—. Je. 16.—, Re. 17.—. Jl. 18.—. Je. 19—, J6. 20.—, M. 21.—. M. 22.—. R. 23.—. M. 24.—.Mt 25.—. Ml. 27.—. Ml. 28.50,
R 30.—. M. 33— bis M. 48.—.
in allen Qualitäten und Stoffen, 1= und 2reihig, sehr preiswerth.
Schuwaloffs mit u. ohne Pelerine, Kohenzollern=Mäntel,
Kaiser=Mäntel, Schlafröcke.
Die Preise sind außergewöhnlich billig, aber streng fest, und auf jedem Theil deutlich vorgezeichnet.
Jos. Meyer,
Ecke Laach
(Großer Neumarkt

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 6 Freitag. 21. October 1892
Offene Stellen.
SpirituosenReisender.
En tüchtiger, durchaus fleißiger, re präsent., unverheiratheter Reisender der Liqueur= und Wein=Branche, mit gut eingeführten Touren im Rheinland und Westfalen, findet ehestens dauernde und angenehme Stellung. Prima Zeugnisse und Referenzen erforderlich. Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit, Gehaltsansprüche und Photographie an Rud. Mosse, Köln a. Rh., unter Chiffre U 3758 erbeten.
Modistin Bettfedern und Daunen,
Bettflocken und Pflanzendaunen in
sucht Stelle. Nippes, Zonserstr. 33
Arbeits-Gesuche.
Lin Klempuer=Lehrling gesucht Eigelstein 107
Friseurin
sucht noch einige Kunden. Machabcerstraße Nr
für Knaben und Mädchen ferti unter Garantie des Gutsitzens an
Frau Wortmann,
G
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Da mantel 1,30. Schneiderei Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26.
Nippes, Steinweg 47.
Zu verkaufen.
KIA
a. Kartoffeln:
Magnum bonum per Ctr. 2 M. verkaufen. Heumarkt 73.
kei), zum Fütter Krautpressen, billig abzugeben Florastraße 46, Köln=Nippes.
Eiserne
Grabkreuz
MetallGrabkränze,
Grablaternen
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße
Ein großer
C Wärmebehäl heizen, zu verk.
Mantel=Ofen
ter für 2 Zimmer zu
Johannisstr. 30.
Stellen-Gesuche.
Ein stark. Junge vom Lande
sucht Stelle in Brau=od. Brennerei geg. geringe Vergüt. Follerstr. 93, 2. Et
Junger verheiratheter Mann mit
besten Zeugnissen sucht Stelle als
Kutscher
Geschäftskut'cher oder Hausknecht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1489 an die Geschäftsuelle d. Bl.
Ein zuverlässiges kath.
Mädchen welches Küche und Kenochen, Hausarbeit selbständig
besorgt sucht Stelle in kleiner Haushaltung.
Fr.=Offerten unter M A. Gereonswall 18 erbeten.
Einfaches kathol. Fräulein
aus achtbarer Familie Westfalens, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stellung zur selbständigen Führung des Haushaltes oder zur Stütze in sein. Hause. Fr.=Offerten unter M O 3045 an die Geschäftsstelle der Rom. Volksztg.
Erste, geprüste Wärterin
ist bis halb. November frei n. sucht weise#e###1. u. von Werthstr. 12, part.
Brautroben,
schwarze, weiße u. farbige Seidenstoffe, uni und Damast
per Robe 18-30.,
garantirt la. Qualität
Marfilstein 8, Schlaumann.
größter Auswahl zu den billigsten Preisen in der Bettwaaren=Fabrik von
H. Baumeister, straße 26.
Deste Slipsseide per Pfd. 4 M
* Hahnenstr. 2. Eingang Benesisstr.
S. Plüsch=Jaquct, weil geworden, billig zu verkaufen; desgl daselbst auch ein Ladenschrank.
Kalk, Hauptstraße 22
Kroßer
für 18—— Füll=Ofenz vertauschen.
Tafelherd, gut erhalten,
Selfkant=Schuhe
in allen Nummern vorräthig.
Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang,
Follerstraße 91. an der Pumpe.
Mainzer Sauerkraut,
Essig= u. Salzgurken. Lager kl. u gr. Gebinden. C. A. Grupp, Eifelstr. 7, I
Krimmer und Astrachau
spottbillig. Mantel=Peluch:, Damen tuche, Jaquettesstoffe, Muffe, Pelzbesätze usw. Rinkenpfuhl 2B.
Kartoffeln,
prima weiße, 2 J. per Ctr. bei Abnahme von 10 Cir, franco Haus. Bei größ. Abnahme entsprech billiger. Joseph Fitzler. Köln, Erftstraße 60. w. Langlois, Köln, Wolfsstraße 30.
Ein Kasten=Handwagen, eine Decimal= “ waage(zwei Centner), zwei Kartoffelschaufein(eine hölzerne und eine eiserne), schönes Holzschild, 160 2 80 Centim., u. circa 1000 ¾ MineralwasserFlaschen wegen Umzug billig zu verkausen. Plankgasse 37, Unterhaus
Gebrauchter Tafelherd
und Säulenöfen zu verkaufen. *0 Thievoldsgasse 70.
besserm Hause
drei luftige Parterreräume, event vier, schöner Garten und alle Bequemlichk., zu vermiethen. Friedensstraße??
5 große Zimmer, 3. abgeschlossener Etage, so
fort zu verm.
27
Mieth-Gesuche.
Mieth=Gesuch.
Möbl. heizb. ruh. Zimmer in ruh Straße zu 12., Norden.
Fr.=Off. unter Nr. 1491 an die GeUnterricht.
Wer
Anleitung in
Führung kauf icher? Fr.=Off
Energ. Nachhülfe
aner
Fr.=Offerten unter Nr. 1487 an die
Capitalien
Capitalien
12,000 Mark
1. Hypothek zum Austhun zu per December. Fr.=Off. u. Nr.
6000 Mark
1. Hypo hek bereit, ohne Unterdler. Fr.=Offerten unter Nr. 1494 die Geschäftsstelle d. Bl.
—6000 Mark
ohne Unterhändler auszuleihen.
Fr.=Off. unter Nr. 1493 an die 6 schäftsstelle d. Bl.
W
Verloren&amp Gefunden.
Zugelaufen
großer Hund.
Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
Privat=Mittag= und Abendtisch für P junge Beamte und Kaufleute. Gereonstraße 63—.
Eis
Clavier für Dinstag den 25. October zu leihen gesucht.
Sternengasse 10.
Heirath!
Fabrikbeamter in guter Stellung, mit ansehnlichem Einkommen, kath., 30er, wünscht sich mit einem bürgerlich erzogenen Mädchen, Kölnerin, zu verheirathen. Briefe mit Photographie u. Angabe der Verhältnisse bis 25. Oct. unt. Aufschrift„Aufrichtig!“ an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln. Discretion zugesichert. Briefe u. Photogr. event. zurück.
Prachtvolle Kegelbahn
mehrere Abende in der Woche zu vermiethen. Näheres beim Hausmeister Zündorf, Ehrenstraße 18.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Fabricanten Herrn Fritz Hönig ist der bisherige Stellvertreter Herr Kaufmann Bernhard Wingens, Breitestraße 35, zum Schiedsmann für den 8. Polizeibezirk, und an Stelle des Herrn Wingens der Tuchhändler Herr Theodor Feuser, Breitestraße 45, zum stellvertretenden Schiedsmann für denselben Bezirk gewählt, bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet worden.
Köln, 18. October 1892.
Der Obexhügermeister.
Der Beigeordnete,
Piecg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Oct. 1892.
Simmer
1. Etage, straßenwärts, vermiethen.
Ursulaplatz 17A
Entre ol und 1. und 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.*)
Am offenen Feuster sitzend, blicke ich hinaus in die herrliche Landhaft, die der Herbst bereits mit bunten Tinten malt. Schimmernd indet sich der Fluß durch die thaufrischen Gelände, und drüben i Forste nicken die goldbesäumten Wipfel, als freuten sie sich mit ir. An mein Ohr schlägt feierliches Hochzeitsgeläute vom Thurme m St. Lucas, und das Echo trägt die Glockenstimme hinaus, nan zu den fernen Hügeln, die den schweisenden Blick hemmen. Ach, wäre es nicht ob des schmerzlichen Kopfleidens, das seit ahren mir jede Freude verbittert, ich befände mich wohl jetzt initten der srohen, glänzenden Hochzeits=Gesellschaft. Niemand würde inn ein herzlicheres„Gott segne Euch!“ dem Brautpaar zurufen, s ich: habe ich sie doch Beide als Kinder schon gekannt und liebwonnen. So aber kann ich nicht dabei sein, und muß mich besügen, den Brautzug vorüber wallen zu sehen.
Da kommt er. Wie bezaubernd schön die Braut ist! Ich werfe
inen Handkuß zu,... sie dankt mit seligem Lächeln und
i Blick ihrer träumerisch sanften Augen. Die Dame neben leicht ihr in Blick und Zügen; nur trägt das edele Antlitz spuren tiefen Seelenleides. Jetzt aber ist die Zeit der Prüdahin, und der Ruhetag bricht an, der einen glücklichen ebensabend verspricht.
Der Brautzug ist vorüber, und die Straße wird still. Hausin und Handwerker, die das festliche Schauspiel herbeigelockt kehren zur gewohnten Arbeit zurück. Manches junge Mäddas den schmucken Bräutigam mit verstohlenem Blicke geert, sinnt nach über die Geschichte der Braut, wie sie heute auf Lippen ist, und über jene andere Geschichte der Liebe und des us, aus welcher das heutige Fest gleich einer goldenen Blüthe mossen.
Auch ich erinnere mich jener Zeit, die ich mit durchlebt, und die age drängt sich mr auf: warum sollte ich nicht niederschreiben, mir davon bekannt ist, und kund thun, wie das nüchterne Leben ilen seltsamere Gestaltungen annimmt, als die Phantasie zu neu vermöchte? 7
o nehme ich denn die Feder zur Hand und erzähle eine Geste, bei der ich selbst nur eine untergeordnete Rolle spiele.
Als Dorfschullehrerin wurde ich oft in jenem großen Hause am zu Gaste geladen, und dadurch in den Stand gesetzt, die u Vorkommnisse aus nächster Nähe zu beobachten. Mich arf Niemand der Eitelkeit zeihen, wenn ich diese Beobachtungen veröffentliche; denn ich war und bin nur die einfache alljüngserliche Esther Armstrong.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 291“ Freitag, 21. October 1892.
1.
Die Familie Shuyler stammt aus Holland. Die Nachkommen aber hatten sich in England und America verheirathet und einen weiten Verwandtschaftskreis erworben. Auf ihre Ahnen thaten sie sich nicht wenig zu gute. Gleich der berühmten Miß Mac=Bride waren sie stolz auf ihren Namen, stolzer auf ihr Geld, am stolzesten jedoch auf diesen berechtigten Stolz. Ja, die Shuyler von NewYork waren Leute, die ihres Gleichen suchten. Seit Jahrhunderten hatten sie eine hervorragende Stellung im Staate behauptet; ihre Macht und ihr Reichthum wuchsen von Jahr zu Jahr, seit der erste Shuyler seine Güter in Lincolnshire verlassen, um„über dem Wasser“ eine neue Heimath zu suchen. Nun aber war das alte Geschlecht dem Erlöschen nahe. Der einzige männliche Sprosse war Oberst Howard Shuyler, ein stolzer, verschlossener Mann, der kurz vor der Zeit des Beginnes meiner Erzählung Miß Emily Rossiter zu seiner Lebensgefährtin erkoren hatte. Seine Wahl konnte in so fern für tadellos gelten, als die Dame dem Geschlechte der Shuyler vollkommen ebenbürtig war. Daß im Uebrigen ihre Schönheit mehr als zweifelhaft, und ihr Geistesvermögen eben nicht bedeutend war, that wenig zur Sache. Eine Mitgift von zwei Mal hunderttausend Dollars und die engherzige Sorgfalt, womit sie den kleinen Kreis ihrer Freunde abschloß, machlen sie dem Obersten äußerst schätzenswerth.
Beim Beginne seiner Ehe hatte er gehofft, mit der jungen Frau die Sommer=Monate auf seinem Landsitz zu verleben; denn er liebte die freie, frische Luft am Hudson und die wechselnden Bilder des Landes. Die Dame aber konnte sich zur Einsamkeit und Einförmigkeit eines Landaufenthaltes nicht entschließen. Wer hätte auch in Hampstead ihre Spitzen und Juwelen bewundern sollen? Saratoga und Newport waren die Orte, wo sie Erholung suchte. Sie besaß eine Villa in Nahaut; dort bewegte sie sich in der seinsten Gesellschaft. Die Jagd nach Genuß blieb ihr einziges Lebensziel, bis sie nach einigen Jahren, erschöpft und ernüchtert, selbst den Wunsch äußerte, in Hampstead Ruhe zu suchen.
Eines Tages erschienen nun Arbeitsleute im Dorfe mit dem Auftrag, das alte Herrenhaus niederzureißen und ein anderes, im neuesten Stil und mit allem Comfort ausgestattet, an dessen Stelle zu errichten. Das alte Haus stand auf einem Hügel, der die Aussicht weithin beherrschte, und war unter dem Namen Shuyler=Hill bekannt, obgleich seit Jahren Niemand dieses Namens dort gewohnt hatte.
Vor Zeiten freilich, als im kleinen Friedhof noch nicht die Marmor=Sarkophage standen, die nun schon unter wucherndem Ephen und Immergrün sich versteckten, da war es, wie mir die Mutter erzählte, ganz anders gewesen. Da hatte es glänzende Feste gegeben auf Shuyler=Hill, und manche Nacht war durch fröhliche Gelage belebt worden.
Als Kind schlich ich mich an freundlichen Sommerabenden oft durch die Hecke in den kleinen Friedhof, und pflückte Rosen und Jasmin, die dort in wunderbarer Fülle wuchsen, oder verfolgte die schräg fallenden Sonnenstrahlen, welche über die sellsamen Namen und Inschriften hinglitten. Mit lebhafter Phantasie malte ich mir die Zeit aus, wo noch prächtig gekleidete Gäste zur Jagd eilten, oder wo im hohen Saal, dessen Bogenfenster das Licht weit hinausstrahlten, eine fröhliche Gesellschaft beim Tanze sich ergötzte. Jetzt schlummerten sie wohl Alle den traumlosen Schlaf, die muntern Gesellen und stolzen Damen; ihre Namen sind verklungen gleich dem Ton der Saiten— nur der Stein, um den der warme Sonnenstrahl spielt, bewahrt ihr Andenken.
Endlich aber sollten über Shuyler=Hill wieder schönere Tage aufgehen. Ganz Hampstead war voll von der Neuigkeit; Hampstead, das so lange mit den Todten dort oben geschlummert hatte, erhob sich zu neuem Leben, und fühlte sich seiner großern Zukunst gewachsen. Der Werth des Bodens stieg um das Dreifache; man sprach eifrig von der Errichtung einer Hypotheken= und WechselBank; ein Speculant witterte große Dividenden und begeisterte sich für eine Ale=Brauerei auf Actien; die gewichtigsten Bürger des Ortes richteten an die Direction der Verkehrs=Anstalten eine Eingabe mit dem Gesuch, sie möge Hampstead zu einer Haltestation für die Expreßzüge von Albany erheben. Bisher waren al' die Züge vorübergebraust wie auf den Schwingen des Sturmes, mit schrillem Pfeifen, das beinahe wie eine Herausforderung klang und sogar mir unpassend und geradezu verletzend erschien.
Das neue Herrenhaus selbst erregte mächtig das allgemeine Interesse. Unter der Leitung thätiger Baumeister wuchs es sichtlich empor; das Gebälke des Thurmes stieg höher und höher und ragte bereits über die Bäume des Parkes. Stolz waren die Hampsteader auf diesen Bau— stolzer noch durch das Bewußtsein, mit den Bewohnern des„großen Hauses“ bald in Verkehr treten zu dürfen.
Lady Emily, wie die englische Kammerjungser ihre Herrin zu neunen pflegte, kam selbst nach Hampstead, besichtigte das Gebäude und ertheilte Befehle betreffs einzelner Gemächer, die zu ihrem Gebrauche bestimmt sein sollten. Ihr Söhnchen Gottfried begleitete sie. Es war ein reizendes, munteres Kind, mit hellen, ehrlichen Augen: man mußte ihm auf den ersten Blick gut sein.
Lebhaft erinnere ich mich noch des Eindruckes, den Lady Emily und ihr Kind damals auf mich machten. Der Dame Hut war offenbar für ihr welkes, schlaffes Gesicht zu bunt und zu klein; der Junge aber mit seinem Lockenköpfchen war das Bild eines jener süßen Engel, wie Raphael sie zu schaffen verstand. Während seines Aufenthaltes in Hampstead machte der kleine Gottfried sich mit allen Arbeitern bekannt; am liebsten aber verkehrte er mit dem jungen englischen Zimmermeister Abelard Lyle, der das Balkenwerk für den Thurm herstellte. Für den kleinen Mann war es eine Lust, sich auf dem Bauplatz umherzutreiben, und zum Entsetzen seiner Mama die schmalen schwanken Leitern hinanzuktimmen. Eines Tages war er dem jungen Zimmermann auf seinen gefährlichen Arbeitsplatz gefolgt, und während dieser sich emsig mit seiner Arbeit beschäftigte, kletterte Gottfried an einer hohen Stange hinauf. Hoch über Abelard's Haupte schwenkte er die Mütze, und ein jubelndes Hurrah tönte zu seiner Mutter hinüber, die in ihrem Pony=Phoéton majestätisch durch den Park fuhr.(Foris. folgt.)
W Großfeuer. In vergangener Nacht gegen 12 Uhr entstand in der Holzschneiderei von Herm. Königstein, Luxemburgerstraße, in unmittelbarer Nähe des Süd=Bahnhofes, ein heftiger Brand, welcher hauptsächlich im Sägewerk wüthete und in dem daselbst lagernden Sagemehl reiche Nahrung fand. Die Flammen schlugen lichterloh zum Himmel emvor und hatten diesem eine rothe, bis in den Mittelpunkt
der Stadt sichtbare Färbung verliehen. Die Feuerwehr war rasch zur Stelle und in voller Thätigkeit. Sie mußte ihre Arbeit darauf beschränken, das Feuer auf seinen Herd einzudämmen, was ihr auch mittels Inanspruchnahme der Dampfspritze nach etwa zweistündigem heftigen Ringen mit dem tobenden Elemente, indem sie dasselbe von zwei Seiten angriff, gelang. Für das trotz der späten Nachtzeit und herrschenden Kälte zahlreich an der Stätte erschienene Publicum boten die züngelnden Flammen einen schaurig=schönen Anblick. Auf welche Weise das Feuer entstanden, ist noch nicht aufgeklärt. Die im Sägewerk befindlichen Maschinen stürzten zusammen; der Bau selbst ist vollständig ausgebrannt. Die Holzvorräthe, welche zumeist im Freien lagern, wurden nicht in Mitleidenschaft gezogen. Der Schaden ist, wie man hört, durch Versicherung gedeckt.
Todesfall. Der kaiserliche Schuldirector a. D. Hr. Fried. Aug. Hiller ist vorgestern hierselbst im Alter von fast 70 Jahren gestorben. Der Verstorbene war früher Hauptlehrer an der Freischule St. Andreas auf der Burgmauer und wurde Ende der 60er Jahre Hauptlehrer von St. Martin hierselbst. 1874 wurde er als Director der kaiserlichen Präparanden=Anstalt nach St. Avold im Reichsland berufen, wo er bis vor einigen Jahren wirkte. Schwere Erkrankung zwang ihn, sein Amt niederzulegen. Vor einiger Zeit ließ er sich in seiner Vaterstadt nieder
(<space> D a s<space> e l e k t r i s c h e<space> L i c h t<space> h a t<space> s e i t<space> g e s t e r n<space> s e i n e n<space> E i n z u g<space> i n' s<space> R a t h <space> haus gehalten. Während der gestrigen Sitzung der StadtverordnetenVersammlung brannten die im nördlichen Theile des Hausasaales über dem Zuhörer=Raume befindlichen zwölfflammigen, mit Glühlichtern ausgestatteten Kronenleuchter, so daß das Publicum viel„erleuchteter“ war als die Väter der Stadt. Auch das Bureau des Herrn Oberbürgermeisters ist bereits mit der elektrischen Beleuchtung ausgestattet.
6. Mißstände im Hohenstaufen=Bad. In einer Versammlung von regelmäßigen Besuchern des Hohenstaufen=Bades gab sich vorgestern eine lang verhaltene Erregung über dort vorgekommene Ausschreitungen zu erkennen, welche einer städtischen Anstalt nichts weniger als zur Empfehlung gereichen und auch nicht dazu dienen, die jährlichen Deficits, welche schließlich der Säckel der steuerzahlenden Bürger tragen muß, zu beseitigen. Wie wir vernehmen, wird sich ein Ausschuß angesehener Bürger mit einer ausführlichen Darlegung der festgestellten Thatsachen an das Stadtverordneten=Collegium wenden. Hoffentlich wird dann eine solch durchgreifende Personal=Veränderung vorgenommen, daß die beklagten Uebelstände, welche der dem Hohenstaufen=Bade vorgesetzten Abtheilung der städtischen Verwaltung längst bekannt sein mußten, endlich verschwinden. Auch wurde dem Bedauern über Mangel an Entgegenkommen gegenüber berechtigten Wünschen der Badegäste in der Versammlung Ausdruck gegeben.
§ Der Victoria=Saal der Frau Wwe. P. Euskirchen am Waidmarkt, welcher im Laufe des Sommers einen vollständigen Um- und Erweiterungsbau erfahren hat, wurde vorgestern Abend mit einem sehr zahlreich besuchten Doppel=Concert seiner Bestimmung wieder übergeben. Der in hellen Farben gehaltene Saal ist durch einen Theil des Wilhelm= Saales und des Wohngebändes vergrößert worden und bietet nunmehr Raum für nahezu 2000 Personen. Die Ausslattung durch Stuckarbeit und Malerei ist eine sehr reiche. Auch die Bühne ist vollständig umgestaltet und mit neuen geschmackvollen Decorationen ausgestaltet worden. Der Saal macht am Abend einen glänzenden Eindruck. Die Arbeiten wurden nach den Plänen eines jungen Kölner Architekten durch die HH. Maurermeister Weisweiler und Zimmermeister Königstein, sowie Stuccaturmeister R. Erdle ausgeführt; die Maler=Arbeiten haben die HH. Marx und Erbarth übernommen. Bei dem vorgestrigen EröffnungsConcert, welches die Capellen des 16. Regiments und des Pionier=Bataillons Nr. 7 mustergültig ausführten, kam die treffliche Akustik des Saales voll zur Geltung. Die Stimmung war bald eine recht gemüthliche, wozu die Regie=Weine aus den besten Kölner Häusern, welche die Besitzerin des Vicloria=Saales nunmehr ausschließlich führen wird, das ihrige mit beitrugen.
* Die Kölner Wirthe=Innung hielt am Mitlwoch=Nachmittag im obern Saale der Restauration Schatlo an der Breitestraße eine außerordentliche General=Versammlung ab. Der Obermeister, Hr. Krone, theilte zur Eröffnung der zahlreich besuchten Versammlung mit, daß wohl vorwiegend unter dem Einfluß des nunmehr feststehenden Beschlusses der Gründung einer Junungs=Krankenkasse der Innung 40—50 neue Mitglieder beigetreten sind. Nachdem die vom Vorstande vorgeschlagenen Statut=Aenderungen verlesen und eingehend besprochen, wurde das Krankenkassen=Statut in der vorliegenden Fassung angenommen. Dasselbe soll unverzüglich der Königlichen Regierung zur Genehmigung unterbreitet werden, damit die Krankenkasse mit dem 1. Januar 1893, wenn möglich noch vorher, in's Leben treten kann. Die freie Besprechung verschiedener, den Wirthestand interessirender Fragen gestaltete sich bei der lebhaften Theilnahme der Anwesenden sehr auregend. Der stellvertretende Obermeister, Hr. Brems, statlete dem Hru. Obermeister Krone den wärmsten Dank der Innung für die hochherzige Spende von 1000., als Fonds für die Krankenkasse ab.
& Unfall. Ein älterer Mann stürzte in einem Hause der Straße Auf Himmelreich die Treppe herunter und trug einen Beinbruch davon, weshalb er in das städtische Krankenhaus ausgenommen werden mußte.
□ Unfälle. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Zimmermann aufgenommen, welcher sich mit der Axt in ein Knie geschlagen hatte. Später fand daselbst ein Arbeiter Aufnahme, welcher in einer hiesigen Fabrik mit der Hand der Kreissäge zu nahe gekommen war und dabei zwei Finger verloren hatte.
* Verhaftet. Die Criminalpolizei verhaftete drei Frauenspersonen und einen Curpfuscher wegen Verbrechen gegen den§ 218 des St.=.=B. bzw. wegen Beihülfe zu diesem Verbrechen.
∆ Feuer. In der vorverflossenen Nacht entstand in einer Schreinerei auf dem Mauritiuswall Feuer, welches in kurzer Zeit einen bedeutenden Umfang annahm. Die städtische Feuerwehr wurde sofort herbeigerufen, auch die Dampfspritze sowie ein Theil der Mannschaften der ReserveFeuerwehr wurde zur Hülfe herangezogen. Nach angestrengter Thätigkeit wurde die Wehr Herr des Feuers. Dieselbe hatte jedoch noch längere Zeit mit den Aufräumungs=Arbeiten zu thun. Der angerichtete Schaden soll ziemlich bedeutend sein.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 5 1.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende 9¼ Uhr. Fra Diavolo, oder: Das Gasthaus in Terracina. Fra Diavolo, unter dem Namen des Marquis von San Marco: Bruno Heydrich. Lord Kookburn, ein reisender Engländer: Aloys Hofmann. Pamela, seine Gemahlin: Charlotte Huhn. Lorenzo, Offizier bei den päpstlichen Dragonern: Oscar Brann. Matteo, Gastwirih: Clemens Schaarschmidt. Zerline, seine Tochter: Meta Kalman.— Samstag, 22. Oct., 52. Ab.=Vst. Der Mann im Monde.
Aus Vororten
m. Rodenkirchen, 20. Oct. Der Polizei=Sergent Mich. Holler beging heute sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum im Dienste der hiesigen Bürgermeisterei.
h Berlin, 20. Oct.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie. Vormittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 99,844, ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 112,794, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 12,780, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 30,560 und 103.687.— Nachmittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 89,286, vier Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 2633, 84,638, 156,389 und 173,267.(Ohne Gewähr.)
§ Köln, 21. Oct. 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde zunächst außerhalb der Tagesordnung über einen Beschluß des Bezirks=Ausschusses betreffend die neue Begräbniß=Oronung verhandelt. Die von der Versammlung unter dem 21. Juli d. J. genehmigte Begräbniß=Ordnung ist vom Bezirks=Ausschuß nämlich mit der Maßgabe genehmigt worden, daß der Schlußsatz des§ 1 der Satzungen„die sämmtlichen Friedhöfe sind zur Beerdigung der Leichen aller christlichen Confessionen bestimmt“ wegfällt. In der Begründung wird betont, daß die Gemeinden für die Bestattung der Todten ohne Ausnahme verpflichtet seien. Die Versammlung erklärte sich mit der Streichung des Satzes einverstanden.
Die Rechnung der städtischen Waisenpflege für 1890/91 wurde in Einnahme auf 98,009., in Einnahme=Reste auf 2989., in Ausgabe auf 196,311., in Ausgabe=Reste auf 127 M. festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt.
Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltet am 8. November im großen Gürzenich=Saal ein Concert zu Gunsten der innern Wiederherstellung der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse. Die Versammlung erklärt sich mit der miethfreien Ueberlassung des Saales mit der Maßgabe einverstanden, daß die Miethe im Betrage von 225 M. als Beitrag der Stadt zu besagtem Zweck verwendet wird.
Ein Lehrer in Deutz beabsichtigt, daselbst einen Heilcursus für stotternde Kinder zu veranstalten. Die Versammlung fand gegen die Ueberlassung eines Schullocals zu diesem Zwecke nichts zu erinnern. Ebenso wurde die freie Ueberlassung der Turnhalle zu Deutz an einen dortigen Lehrer zum Abhalten von Mädchenturnen genehmigt.— Zum selben Zwecke wurden die Turnhallen zu Nippes und an der Schule in der Burgunderstraße an Lehrerinnen überlassen.
Für mehrere in die Straße fallende Grundstückflächen an der Follerstraße Nr. 11 und Unter Krahnenbäumen Nr. 44 wurde eine Entschädigung von 90 M. für das Qu.=Meter bewilligt.
Für den zwischen Lessing= und Marien=Straße liegenden Theil der Subbelratherstraße setzte man einen neuen Fluchtlinienplan fest, nach welchem die Straße auf der wenig bebauten Strecke eine Breite von 20 Meter, auf der bebauten Strecke eine Breite von 15 Meter erhalten soll. Die Höhenlage bleibt unverändert.
Die Crefelderstraße und die in dieselbe mündenden Balthasar=, Kaspar= und Aquino=Straße sollen demnächst ausgebaut werden. Zu diesem Zwecke wurde mit dem Grundbesitzer, Herr Regierungsrath Lantz, ein Vertrag über Austausch und Abtretung von mehrern größern Grundstücken daselbst genehmigt. Im Uebrigen hat, wie Herr Beigeordneter Baurath Stübben ausführte, Herr Lautz wegen der Durchführung der Crefelderstraße bzw. wegen des im Enteignungs= Verfahren festgesetzten Preises von 7 M. für das Quadrat=Meter(es handelt sich um 3580.=.) Klage beim Landgericht erhoben. Die Straßenbaukosten betragen für die Crefelderstraße 190—198., für die Kaspar= und Balthasar=Straße 165., für die Aquinostraße 175 Mark pro laufendes Meter Straßenfronte. Ein zweiter Vertrag betraf die im Bau begriffene Engelbertusstraße im Zuge der alten Eisenbahnstrecke zwischen Linden= und Aachener=Straße. Ein dritter Vertrag endlich bezog sich auf die Abtretung von Vorland an der Neußerstraße, wofür 30 M. für das Quadrat=Meter festgesetzt wurden.
Auf Anregung des Standesamtes zu Nivpes erklärte sich die Versammlung damit einverstanden, daß die Ortsbezeichnung Nippes auf das östlich vom Niehlerdamm und der Niehlerstraße bis zum Mauspfad gelegene Gebiet ausgedehnt werde.
Dem Kölner Turnertreis wurde die Turnhalle am Gereonswall für drei Abende in der Woche(Montag, Mittwoch und Samstag) für die Stunden von—10 Uhr Abends gegen eine jährliche Miethe von 125 M. überlassen.
Die betreffenden Eigenthümer haben beantragt, daß die Bierbrauerei Marzellenstraße Nr. 63 und die Seifensiederei Schenkendorfstraße Nr. 23 in Nippes an die städtischen Canäle angeschlossen werden. Die Versammlung erklärt sich mit dem Anschluß auf jederzeitigen Widerruf einverstanden, wenn die betreffenden Gewerbetreibenden das Wasser in einer Temperatur von höchstens 13° R. in die Canäle abführen und zur Messung der Temperatur auf den betr. Höfen ein Schacht angelegt wird.
Durch das Ansammeln von Wasser, welches aus der Lohsestraße zu Nippes kommt in den Graben der Neußerstrate, sind bisher empfindliche Mißstände hervorgerufen worden. Zur Beseitigung derselben soll der Canal in der Neußerstraße von der Holbeinstraße bis zur Lohsestraße verlängert werden, wofür die Versammlung einen Credit von 3000 M. bewilligt.
Gegen einen Nachtrag zu dem Receß über die Durchführung des Winter'schen Canals durch die Aachener Thorpassage war nichts zu erinnern.
Zum Schluß genehmigte die Versammlung folgende bauliche Veränderungen. In den Baracken des Hülfskrankenhauses hat sich der Uebelstand gezeigt, daß zur Erlangung der erforderlichen Wärme die Oefen überheizt werden mußten, wodurch Reparaturen bis zu 500 M. erforderlich wurden. Um den Uebelstand abzuhelfen, sollen die Dachreiter doppelt verglast werden, was einen Kostenbetrag von 8 xc 300 M. ausmacht.— Im Leihhause fand der Verkauf der verfallenen Pfänder bisher in den Aufbewahrungsräumen selbst statt. Bei der zunehmenden Zahl von Verkäufen, welche bereits auf fünf Tage der Woche sich erstrecken, hat das Curatorium sich entschlossen, ein besonderes Verkaufslocal einzurichten, welches einen eigenen Eingang vom Cäcilienkloster her erhalten soll. Die Kosten betragen 1700 M.— Auf dem Dreesenhofe zu Weiler ist die Scheune abgebrannt. Unter der neuen Scheune soll ein Keller ausgebaut werden, und ferner beantragt der Pächter die Errichtung eines neuen Kälberstalles, wozu er 1000 M. beizusteuern bereit ist. Die Kosten für die Stadt betragen 2800 M. Sämmtliche Vorschläge fanden die Genehmigung der Versammlung.
In der geheimen Sitzung erklärte die Versammlung sich mit der Erwerbung eines Grundstücks von 24 Hectar zum Preise von 550 Mark pro 25 Ar(ein Morgen) in der Gemarkung Volkhoven für den Armenfonds einverstanden. Gegen die Erhebung einer Klage betreffs Thätigung eines notariellen Acts über Terrain=Abtretung an der Merheimerstraße und die anderweitige Wahl eines Sachverständigen zur Abschätzung der in die Venloerstraße fallenden Flächen, sowie eines Vertrauensmannes zur Aufstellung der Schöffen= und Geschworenen=Listen, endlich gegen zwei Niederlassungs=Gesuche fand sich nichts zu erinnern. — Die Anstellung des J. Combüchen als Kassenbuchhalter dritter Klasse und des M. Lang als Controleur der Zahlstelle Ehrenfeld, sowie die Bewilligung des Guadenquartals an die Schwester eines verstorbenen Lehrers und die Pensionirung einer Lehrerin wurden genehmigt.
Kofferfabrik Ehrenfeld, Venloerstrasse 175.
Recrutenkoffer einzeln zu Fabrikpreisen. Daselbst 18 gebr. Montagekasten.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring
Leuchtkraft des Gases
am 20. Oet. 189#. Gasfabrik 18.. Lab. 18.1. Stadt—.
* Rheinhöhe am 20. Oct., Abends 7 Uhr m 2,16— m 0,57.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 2911 Freitag, 21. October 1892.
S
RoggenFeinbrod
2
)
aus garantirt reinem Roggenmehl, welchem 28 pCt. Kleie entzogen. ist, bei der Säurebereitung die Vorschriften und Lehren der ersten Chemiter Deutschlands und Frankreichs genaue Beachtung i
„ f i n d e n,<space> s o<space> d a ß<space> i c h<space> d a f ü r<space> g a r a n t i r e,<space> d a ß<space> w e d e r<space> U e b e r g ä h r u n g,<space> n o c h<space> sonstige faule oder essigsaure Gährung stattfinden kann. Indem(# () dieses Brod, namentlich auch in Bezug auf das dazu verwendete 7) Mehl, allen Anforderungen entspricht, die nur an Brod gestellt## werden können, glaube ich dasselbe mit gutem Gewissen angelegente lichst empfehlen zu können. Magenschwache Personen sind hierauf(;) besonders aufmerksam gemacht. □
S Gleichzeitig erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß DDich die bisher von W. Langen's Nachfolger geführte Stolkgasser(#. Blatzbäckerei übernommen habe, welche in zwei Qualitäten auses geführt werden; erste Qualität ist mit Schutzmarke versehen.
Niederlagen meiner Backwaaren
befinden sich bei den Herren:
In Köln:
(G E. Broich, Stolkgasse 19.
W. Mausbach, Komödienstr. 69
88 F. Kampert, Streitzeuggasse 65.
H. Haßhoff, Marsikstein 20. X J. Hempler, Hämergasse 4. 2 g. Hunnes, Friesenstraße 29.
W. Esser, Friesenwall 110.
E. Kindler, Friesenstraße 54 Geschw. Thevissen, Probsteigasse 8.„
In Deutz:
Frl. C. Dreis, Mathildenstr. Hrn. C. Lenzen, Mathildenstr. Hochachtungsvoll!
Peter Gener, Arsulaplatz 13A.
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1838) von
C. F. Esser, vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220,
empfiehlt sein großes Lager
feuer= und diebessicherer Geldschränke ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
Schränke außergewöhnlicher Größe und innern Einrichtungen, sowie Thüren für Gewölbe werden in kürzester Zeit billigst angefertigt.
Beste Referenzen.
PFZ,
Migraine 2c. beseitigt und verhütet man am besten durch den Gebrauch der
Kolaintabletten Schmalfuss.
welche aus garantirt reiner, echter Kola=Nuß, ohne alle Zusätze, hergestellt sind.
Preis per Schachtel mit 57 Stück 1.
haben in Köln in allen Med.=Prognerieen.
Ehrenfeld: C. Gerbert, Venloerstraße 262.
Deutz: C. Bieler, Freiheitstraße 12A.
Kalf: Gebr. Grunwald, Hauptstraße.
Mülheim: Drog. zur Stadt Mülheim, Bachstraße 18.
W
Kleider-Magazin
Neußerstraße 6, am Deutschen Ning.
Marian. Congregation für junge Kaufleute.
3jähriges
34. Stiftungsfest
Unser diesjähriges
findet statt Sonntag den 23. October c. Morgens 7 Uhr: Feierliches Hochamt in der Minoritenkirche. Nachmittags 2¼ Uhr: Andacht mit Festpredigt ebendaselbst. Abends 7 Uhr: Festversammlung mit musikalisch=theatralischer Abend=Unterhaltung im großen Saale des Fränkischen Hofes (Komödienstraße.)
Wir erlauben uns hierzu die verehrten Freunde und Gönner unserer Congregation ergebenst einzuladen. Eintrittskarten zu der Abendfestlichkeit sind durch unsere Mitglieder zu beziehen. Der Vorstand.
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Den werthen Mitgliedern, sowie den verehrten Freunden und Gönnern unserer Congregation diene zur Nachricht, daß
Eintrittskarten zu dem am Sonntag den 23. October stattfindenden 34. Stiftungsfeste
an allen Abenden dieser Woche von ½9—10 Uhr, sowie am kommenden Sonntag von 11—1 Uhr in unserm Vereinslocal, Domhof 8,
in Empfang zu nehmen sind.
Spargel, Kiefer=Erbsen,
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten, Capern, engl. Pickles und Saucen,
Compotfrüchte in Gläsern und Büchsen,
Preißelbeeren, Apfel= und Aprikosen=Gelée,
Katharina= und Bosnische Pflaumen,
Brünellen, Apfelringe, Birnen,
Rosinen und Korinthen, Citronat und Orangeat,
Kaisermehl,
Weizenpuder, Maizena und Arrowroot, Vanille und Vanillinzucker, Gewürze in allen Sorten,
Süßrahmbutter
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Sohn,
Schaafenstr. 6i, Ecke Mauritiuswall, u. Sachsenhausen 23.
95
Goldene Redaillo
Luisen=Saat, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch. Freitag den 21. October 1392,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 13. Male:
Die Reise um die Erde in
Große Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel nach dem Roman von Jules Verne von W. Millowitsch. Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel
Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
Vom 10. bis 13. November
Herbst=Ausstellung im Volksgarten.
Die Anmeldungen zur Ausstellung, welche auch in das Gartenfach einschlagende Artikel, als: eingemachte und getrocknete Früchte, sowie Heizung, Gewächshäuser, Maschinen, Kübel, Möbel, Ornamente, künstliche Blumen usw. umfaßt und auch von Nichtmitgliedern beschickt werden darf, müssen bis spätestens am 1. November bei Unterzeichnetem eingereicht werden, woselbst auch Programme und Anmeldebogen zu haben sind.
Garten=Director Kowallek, Volksgarten.
Restaurant Röming,
Severinstraße 174.
Münchener und Dortmunder Löwenbräu. Guter Mittagtisch. Reichhaltige Abendplatten. Jeden Samstag Suppe Tippo-Tipp m. Frankf. Würstchen
Wendelinns-Fest, Müngersdorf,
23. bis 30. October.
Bei Gelegenheit bringe meine
Wein=, Bier= und Kaffee=Wirthschaft
in empfehlende Erinnerung. Großer, geräumiger Saal in unmittelbarer Nähe der Kirche und des Marktes.
Achtungsvoll! Wwe. W. Esser, Wendelinstr. 92.
Villigste Bezugsquelle, große Auswahl.
Paletots von 14 M. bis zu den feinsten. Herren=Anzüge von 8 bis 40 M.
Knaben=Anzüge von 2 bis 12 M.
Anzüge für Erwachsene von 5 bis 20 M.
von M. 1,50 bis 20.
Herren=Hosen von 3 bis 14 M.
Arbeiter=Hosen von M. 1,60 bis 4. Leder=Hosen von M. 1,80 bis 5.
Blauleinene Normal=Jacken und Hosen von M. 1,65 an.
Stets Eingang von Neuheiten.
H. Sauer,
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Geldene Redailie
Patentirtes Fabrikations-Verfahren.
Zusatz
und
Ersatz für
Bohnenkaffee
Nur in Packeten mit dieser Schutzmarke.
Malz mit KaffeeGeschmack.
Müngersdorf
Festoctav
h. Wendelinus
Köln
Rhein.
Gertrudenstr.10.
vom 23.—30. October einschließlich.
Leipzig 1892.
s
en Seicherie snsnm Plrsi:
-P HTNCUEN.
BürgerGesellschaft.
Samstag den 22. October 1892, Abends 8 Uhr:
Ordentliche General= Versammlung.
Tages=Ordnung wird durch Circular mitgerheilt.* Der Vorstand.
Katholischer
Arbeiter=Verein
Kathreiner’'s Malz-Kaffee-Fabriken München,
Wien—Basel—Mailand—Diion,
Filialen in Berlin und Paris.
Von heute ab bis zum 15. November
(südl. Stadttheil). Sonntag den 23. October
(Severinusfest):
General=Communion
um ½7 Uhr in der Pfarrkirche St. Severin.
5 Abends ½8 Uhr:
Familien=Abend mit Concert
im Vereinslocale Severinstraße 95.“
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Freitag den 21. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse
Komiker-Vorstellung
mit den fröhlichsten Nummern des Repertoire’s. Grosses Preis-Wett-Reiten von Liebhabern auf dem Maulesel Jenny. Derjenige, welcher auf meinem Maulesel Jenny drei Mal im Galopp die Manége herumreitet, ohne herunterzufallen, erhält als Prämie: Eine RemontoirUhr. Clown Eugène.
Fünf Liebhaber sind hierzu angemeldet.
Die wachsenden Zwerge, dargestellt von den beiden Clowns Paul und William. Die drei Gebr. Cavalini in ihren komischen Productionenam Reck. Musikalisches Entrée der beiden Clowns Gebr. Permanée. Auftreten der Damen Miss Ada Graham, Mlle. Teresina und Mlle. Olga.
Näheres die Placate.*
Besorgung des Winterbedarfs T
1007. 83
Speise-Kartosfeln?
0
für
Haushaltungen, Hotels, Restaurationen. X Speisewirthschaften.
Zufriedenstellende Besorgung. Beste Sorten
Mäßige Preise.
∆. Jede nähere Auskunft, sowie Kochproben sind auf dem Comptoir, Heumarkt 18, zu erhalten.
∆ C. Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprech=Anschluß 766.
ab bis zum 15.
kommen in der
Herren- und KnabenKleider-Fabrik-Niederlage
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Guten bürgerlichen
Mittagtisch
empfiehlt Restaurant Spoerer, Elstergasse 23, am Museum.
6546
von
Oppenheimer a#
1"**[O*••
Marzellenstraße 72, Köln,
Herren- u. Knaben-Garderoben-Geschäft
114 Hohestrasse 114.
Ich empfehle mein großes Lager in sämmtlichen
Neuheiten-Winter-Saison
untenstehende Artikel zu staunend billigen Preisen zum Verkauf
sowie Anfertigung nach Maß, u. Garantie guten Sitzens u. billigster Preise.
Ca. 300 Herren=Palctots
von 11 Mark an,
400 Herren=Anzüge
von 10 Mark an.
200 Knaben=Paletots
von 4 Mart an,
1000 Hosen v. 3 M. an, 2000 Knaben=Anzüge
von 31 Mark an.
Einzelne Joppen u. Westen
in allen Preislagen.*
6
Wilhelm Böhm, I4 Hohestrasse 1/4.
Julius Mertens Nachfolger,
St. Apernstrasse 51, neben der Höhern Mädchenschule
(früher Richmodstraße 33), 01
——„ 10
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen: Prima Qualität Küchen=,
und Tisch=Wäsche, Leinen, Halbleinen, Madapolam, Piqué, Cöper, Flanelle, Hemden=Einsätze, Taschentücher, Schweizer Stickereien, Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche nach Maß.
Specialität: Lieferung ganzer Ausstattungen.
—
M
G
Mar
Anz
20 Ofe Seite) und Zeilen selben
W
Eine
übernomt Das Einrichtn „Zechenb gute Küc
Die
meine G
Mühlhaust
Hauptge 1 Ganze und 15 Anth. an 2 Frz. Jos. B
250,
ferner 100,000 10,000 Gewir lotterie. Zieh Loose=Dépöt Fil
Mühlhaus
Original
Bonnerstraße
Hauptgewinn
Origin
W.
Köln,
Heiche
Special-Ges
Brü
Tisch-, Här f
Kronleuch
Gas-Glühlal
A. Hopmt
— Sehr bil
Guten
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner. Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Ale,
empfiehlt
Elstergaf