8
63
8
H.
ert
ender.
Pfg.
usikfestes
883
*
38 28
aE
#
28
). 38 #8 # #3 7 2 28
Casino:
er:
sschuß.
ins=Bau.
0
per Pfd. 35 Pfg.
45„
50„ —40„ —40„
50„
35„
"<space> 5 0<space>„<space>
hmeckender
fd.
.
gemeinen
in Köln.
153
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhofstr.
*
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deun und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich
Köln
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Terrrrrr
Nr. 151.
Köln, Donnerstag 2. Juni 1892.
echster Jahrgang.
Tauben- und Hühner-Futter,
Reine Wicken.
Kleiner Perl-Mais. Gerste und Hafer. Staubfreier Abfall-Weizen
zu 13 M. per 100 Kilo, per 25 Pfund M. 1,75.
E. Haumann,
61 Weyerstrasse 61
—
Zur Saison
empfehle:
feinstes deutsches Baumöl
per Liter 80 Pfg. und 1 Mark
feinstes französ. Oeillette
per Liter Mark.20.
allerfeinstes Nizzaer Prov.-Oel
per Liter Mark 2,20, bei Mehrabnahme billiger;
ferner empfehle:
gebrannte Kaffee’s
unter Garantie des Reingeschmacks, per Pfund Mk. 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70,.30 und als das Feinste in Aroma und Geschmack, Mischung von Cehlon Plantagen und brannem Java, per Pfund Mark 1,90, i<space> A b n a h m e<space> v o n<space> 1 0<space> P f u n d<space> b i l l i g e r.<space>
Jos. Gottwald,
Köln. Altermarkt Nr. 13,
Ecke Lintgasse.
Specialität:
1
Zwirn u. kil de Perse,
—10 Kropf Länge, für Damen à 30, 50,75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg, 1 A
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen 50, 75, 80, 90 Pfg., KK 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath,
„für Damen 75 Pfg.,#. 1,—, 1,20,
Glacé Handschuhe
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—, 66 Schildergasse 66.
3 Ohne Ausverkauf! Ohne Geschäftsaufgabe!##
Nur durch„Baar=Einkäufe“ und„kolossale Abschlüsse“.
mit den bedeutendsten Fabriken verkaufe ich meine
8„Schuhwaaren“ billiger wiejede Concurrenz&ap
60 und offerire: 08
9 Wichsleder-Herren-Zugstiefel M. 4,75. G
Wichsleder-Damen-Zugstiefel M..00.
a Kalbleder-Damen-Knopfstiefelchen 5,25.
Sämmtliche andern Schuhwaaren in größter Auswahl obigen Preisen entsprechend.
undern Schlhwalren in grözter Answihr Voigen Preisen entsprechene.
Christian Wolff, Heumarkt 2.
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, sachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
#
ne
SSE
reuz
erle.
Zu Gunsten des St. Valentinus-Hauses in Kiedrich am Rhein. Ziehung 8. bis 10. Juni cr.
4031 Gewinne i. W. von 105,000 Mark.
Naurr 15.000
•:
APK
Mk. kostet ein Loos,
I1 St. 10., 28 St 25 Mark.
5000, 3000.
500 Mark etc. etc.
Loose a 1 Mark,
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfehlen und versenden
Mark
ist der kleinste Treffer.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Drogueric,
igelstein 48. Telephon Nr. 195.
Oscar Bräuer&amp; Co., Adestar.
BERLIN., 103 Leipziger-Strasse 103.
Uteiner O bride
Cer
C
Tafelgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfoklen auch als uohlthuendes Getränk bei Magensüurs, Blasen- und Nierenleiden.
Handels.V Marke. Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépôts Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.
Geschmackvolle
eg.
* Fächer.
neueste Muster in großer Auswahl,
von 2 Mark bis zu den feinsten, empfiehlt besonders billig
Hohestraße Braun„MOi7O neben sepich,
Nr. 145, Bldul-MIGILE!, BaASteggelbigsz.
Papaya-Verdauungspillen.
Mächtiges Anregungsmittel der Verdauung und des Appetites; sicher und ohne jede Beschwerde abführend, Blutbildend und den Körper kräftigend.
Bestandtheile: Papayotin 0,5, Extr. casc. sagrad..5, zusammenges. Rhabarber-Extract. 1,0, Bitterkleepulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade überzogen
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte gratis. General-Dépôt: O. Opdenhoff’s Nachf., Köln, Domstrasse 8.*
Nach mehrjähriger ärztlicher Thätig keit habe ich mich als
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
hier niedergelassen.
Dr. med. H. Baum, straße 16.
in der Nähe des Hohenstaufenbades.
Sprechstund.: an Wochentagen-10, -4, Sonntags-10.
habe mich hier als Arzt niedergelassen.
Dr.
Otto Mastbaum,
Hohenzollern=Ring 59.
Sprechstunden: 11—12½.—5.
Camarite
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen chronische Diarrhöen von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
1 Flasche M. 1,80;— 3 Fl. p. Fl. M..70;— 6 Fl. p. Fl. M..60;— 12 Fl. u. mehr p. Fl. M. 1,50.
Gebrüder Scheidt, Köln.
Fernsprecher 11oo.
Gereonswall 18 A. Hansa-Ring 94.
Gesundheits=Matratzen“
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
Seegras-Matratzen
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren,
Woll- und Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten,
empfiehlt zu den
billigsten Preisen,
ferner:
Praktische schmiedeeiserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 35 M. an.
Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Emil Philippi Köln Kreuzgassel4. C
Auf Wunsch# Breisverzeichnisstb gratisufranko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen. Ffernsprecher 1257.
Petrolösen,
neueste Construction, vollständig gefahr= und gerüchlos.
Garantie Preuinten: Gasöfen,
sparsam im Verbrauch, mit intensiver Heizkraft empfiehlt in reichster Auswahl und zu den billigsten Preisen
Magazin für HausKüchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.*
Bekanntmachung
Hohen Feiertags wegen bleiben untere Detail=Verkaufslocalitäten Samstag den 4. Juni bis Abends 9 Uhr geschlossen; jedoch werden dieselben am Samstag den 4. Juni, Abends 9 Uhr, geöffnet und wird alsdann der Verkauf zu den bekannten herabgesetzten Preisen bis Abends 12 Uhr fortgesetzt.
Unsere geehrten Kunden, welche hierauf Rücksicht nehmen und ihren Bedarf bei uns während der Zeit, daß unser Geschäft geöffnet ist, decken, erhalten bis zum 10. dieses Monats selbst bei dem kleinen Einkauf von 2 A an ein Paar Pantoffeln gratis, sowie bei Entnahme von 10 M. an 10 pCt. Extra=Rabatt.
Englischer Schuhbazar, Köln, 1 Glockengasse 1,
Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße. schräg der Columbakirche gegenüber.
Bitte genau auf Straße Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße, zu achten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151" Donnerstag, 2. Juni 1892.
Offene Stellen.
2
SchweinemetzgerLehrling
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Eine leistungsfähige Leder= und Schuhfabrik sucht für Köln einen gewandten, branchekundigen
Agenten.
Nur solche mit besten Referenzen wollen Fr.=Off. u. J an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Ein Junge
zum Austragen der Milch
von Morgens—12 Uhr gesucht. Monats=Gehalt 10 R. Fr.=Off. u. Nr. 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eintüchtiger Fuhrknecht
sofort gesucht. Alte Wallgasse 5.
Lohrling mir guter SchulTehrlng, bildung, für Comptoir, Lager und Fabrik gesucht.
Frco. u. selbstgeschr. Offert. u. 754 an die Geschäftsstelle d. V.
Bekanntmachung.
Für den hiesigen Posthaus=Neubau wird sofort ein tüchtiger
Architekt
gesucht.
Bewerbungen sind unter Beifügung des Lebenslaufes und von ZeugnißAbschriften an den Unterzeichneten einzureichen.
Köln(Rhein), 28. Mai 1892.
Hintze,
* Post=Baurath.
Tüchtiger Metzgergeselle sofort gesucht.
Köln=Nippes, Sechszigstraße 40A.
Braver Ochsenmetzgergeselle
gesucht. Severinstraße 191.
zu älterm Ehepaar Marochelt ohne Kinder gesucht.
Eintrachtstraße 146.
Gesucht.
Für Anfang Juni wird ein
nur für häusliche Arbeiten gesucht.
Hunnenrücken 26.
Erfahrenes, älteres
kath. Mädchen gesucht
für Küche und Hausarbeit.
Alerianerstraße 46.
für Kinder u. leichte Hausarbeit. Näh Nippes, Sechszigstraße 127, 1. Etage
Properes A.
gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 63.
Braves Mädchen
mit guten Empfehl. und in bürgerl. Küche u. Hausarbeit erfahren, für kl Haush. ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 326.
Stellen-Gesuche.
6 von 14 Jahr. sucht Stelle * als Sattlerlehrling bei
sem Meister. Bescheid Brühl, Uhlstraße 66.
Irop. Mädch. v. L. mit guten Zeugn. sucht Stelle. Josephstraße 7.
Vertrauensposten
von einem cautionsfähigen Manne gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gunas von ordentlichen
Innige Eltern sucht
Stelle als Kellner=Lehrling.
Zu erf. in Nippes, Merheimerstr. 199.
Ein junges Mädchen
sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder bei ältern Leuten Es wird mehr auf familiaire Behandlung als auf Lohn gesehen. Fr.=Off. unter U 58 an die Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Zriv. kath. Mädch. s. St. für Küche und Hausarbeit. Josephstraße 7.
Properes Mädchen
vom Lande, mit fünfjährigem Zeugniß, sucht Stelle. Eintrachtstraße 146
s. Stelle zu einer Dame, Zweit= oder Drittmädchen. Dasselbe ist im Nähen und Hausarbeit erfahren.
Adresse: Frau Gräfenstein, Kirchgasse Nr. 13, Firma Walter, Rudolstadt in Thüringen.
Ein älteres, stilles Mädchen,
welches Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle in gut katholischem Hause. Näheres Machabäerstraße 41.
Einj.Mädch. v. Lande
sucht Stelle für leichte Hausarbeit u. zu Kindern. Bescheid Sülz, Redwitzstr. 32.
Arbeits-Gesuche.
Bau-Ausführungen
jeglicher Art übernimmt bei solider Ausführung und billigsten Preisen
Georg Beyer,
Carthäuserhof 33.
Leonard Küppers,
Möbelpolirer und Frotteur,
Köln, 35 Marzellenstraße 35, empfiehlt sich im Poliren von Möl und Pianinos, Beizen und Bohr antiker Möbel, Imitiren in sämmtlichen Holzarten, sowie Frott von Parquetböden, unter Garprompt und billigst.
9
billigst berechnet.
Gesuch. Jung. Mann,
Mitte 30er Jahre,
sucht leichte Beschäftigung,
Commissionen und leichte schrif Arbeiten zu verrichten gegen m liches Gehalt von 54 bis 60 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 777 a Geschäftsstelle d. Bl.
Vororten, abgeholt und zugestellt. Pilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31 an der Eintrachtstraße.
Holländerin
sucht Beschäftigung im Ausbessern, Festonniren, Monogramm, feinste Stopfarbeit in und außer dem Hause Auf dem Brand 23—, 2. Etage.
werden dauerhaft und billig geflochten. Mühlenbach 47 und Weberstraße 6.
Zu verkaufen.
-Han
SSE
Wegen Baubeendigung und Rünmung eines Werkplatzei an hiesiger Stadt-Umwallung zu verkaufen:
I. Verschiedene grosse Schuppen,
in Bretter und Fachwerk, sowie Rundholz und Balken, Thüren und Fenster&amp;C.
2. Schmiede-Werkzeuge, Rohre
undsonstiges kleines Eisenzeug.
3. Ziegelgeräthe, als: Tische, Formen, eiserneFahrdielen, Schubkaaren, Oefen amp;C.
4. Maurergeräthe, Hebewerkzeuge
Mörtel- und Beton-Mühlen.
5. Locomobile, Riemscheiben,
Treibriemen, Bohrmaschine und Dampfpumpe.
6. Circa 10,000 Meter 80, 90 und
130 mm hohe Schienen, 2 und 3 chm Rollwagen, auch für Mörtel- und Lehm-Transport.
7. Zwei Locomotiven nebst Drehscheibe von 90 mm Spur.
N. Waxweilen,
Bau-Unternehmer,
Köln, Albertusstrasse 14.
Ris Thieboldsgasse 18: Neu erbautes Haus
mit Laden zu verkaufen oder zu vermiethen. Schlüssel nebenan in 16.
Gereoushof 44.
zu verkaufen.
Vierfensteriges schönes Wohnhaus in Köln, in nächster Nähe des Oberlandesgerichts- Gebäudes, besonders für Rechtsanwälte geeignet, preiswürdig zu verkaufen.
Gefl. Fr.-Offerten unter A C 1617 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
straße 175.
Sicherheitsrad,
gut erhalten, für zehnjährigen Knaben gesucht..
Köln=Nippes, Niehler=
Zu vermiethen.
Landhaus.
Hübsches, vollständig möblirtes, geräumiges Landhaus, sehr nahe bei Köln, enthaltend sieben luftige Zimmer, Küche, Waschküche, Keller, helle Mansarden, unmittelbar am Rhein gelegen, mit grossem, schattigem Garten, von Ende Juni ab
zu vermiethen.
Segel-Nachen zum Hause gehörig. Sehr gute Dampfschiff-, auch Eisenbahn-Verbindung. Gefl. Fr.-Offerten unter A B 1616 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
mit Einrichtung zu vermiethen.
Bescheid Friedensstraße 23.
neu gebaut, herrschaftl., mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, passend für
Rechtsanwälte, Notare, Aerzte 2c.,
zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Schwalbengasse 10.
3 Zimmer,
Küche und Mansarde zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Saarstraße 12,
am Duffesbach:
2. Etage,
je 6 Zimmer, Mansarde, Waschküche abgeschl. Keller, alle Bequemlichkeiten, zu je 660 M. zu vermiethen. Von 3 bis 6 Uhr Eigenthümer anwesend.
3. Etage,
abgeschlossen, 5 Räume, 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
an St.
Gercon.
von Werthstraße 29,
3. Etage Zimmerz. vermieth
Glockengasse 35.
Schöne luft., möbl. Zimmer,
mit oder ohne Frühstück, billig zu vermielhen. Blindgasse 33.
Zweite Eage, Mansäde: Zinmnet
an anständige Leute zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 25.
Kalt.
Eine Wohnung, drei bis vier Räume, 1. Etage, mit Balcon, zu vermiethen
Hauptstraße 124.
Aenzert,
Glasstraße 18, Unterhaus, 4 Zimmer mit Garten, 1. Etage 2 Zimmer, und 2 Speicherzimmer per 1. Juli zusammen oder auch theilweise zu vermiethen. Bescheid Köln, Mathiasstr. 4.
Awei Zimmer
an ordentliche Leute zu vermielhen.
Kl. Griechenmarkt 41.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für
den Kölner Local=Anzeiger.
Einzelne Zimmer zu verm.
Gr. Telegraphenstraße. Bescheid 6.
2 durcheinanderg. Zimmer
erstr Etage, hofwärts, an stille Familie billig zu vermiethen. Daselbst auch möblirtes Zimmer zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 286.
Sthlafstellen Giechenmarkt 113.
Zu vermieth. Eintrachtstr. 167:
Unterhaus,
für kleines Geschäft oder Handwerker geeignet; 1. Etage, aus—3 Räumen bestehend.
Bescheid Brandenburgerstraße 9.
Wohnung a. d. Lande,
in Unkel am Rhein,
mit schöner Aussicht, billig zu vermiethen. Nach Belieb—8 Räume. Näheres Johannisstr. 92, Köln, 2. Et.
Möblirtes Zimmer an einen ane# ständigen Mann billig zu vermiethen. Alexianerstraße 36.
1.
3 Zimmer u. Mansarde, in herrschaftl. Hause an stille Leute zu vermiethen.
Victoriastraße 31.
Unterhaus, Geschäft, 8 und'6
Räume, zu 36 K. per Monat, bis jetzt zu Schweinemetzg. benutzt, volkreiche Gegend. Bescheid Eintrachtstraße 35.
Billig zu vermiethen
l. u. 2. Et., je 3 h. luft. R. m. Bequeml., 1. Etage 24, 2. Etage 22 in stillem Privathause. Annostraße 20.
Nosenstraße 4
2 Zimmer 1. Etage zu verm.
2 kl. Zimmer, hofwärts, bilig
zu vermiethen.
Mörsergasse 17.
Schöne 1. Etage, 3 Räume
u. Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu verm. Alte Wallgasse 5.
Einfach möblirtes Speicherzimmer *“ mit zwei Betten. Machabäerstr. 45,
Gereonskloster 34:
Unterhaus, ein Vorzimmer, eine Küche fünf Zimmer, zwei Mansarden, herr: schaftlich eingerichtet, zu vermiethen,
Bescheid Gereonshof 4A.
Drei Speicherzimmer,
1 Zimmer 3. Etage im Anbau, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein I1,
(ain Zimmer zu vermiethen.
E Thürmchenswall Nr. 90.
Ladenlocal
billig zu verm. Agrippastraße 49. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Et.
9 hübsche, luftige Zimmer 2. Etage # an bessere, ruhige Familie zu ver. miethen. Alexianerstraße 36.
Antonitterstraße 5
Zin möblirtes Zimmer zu vermieEthen. Antonnitterstraße 5.
1 schönes Zimmer 1. Etage
an 1 Person zu verm. Komödienstr. 49,
miethen.
Unterhaus
mit großer Bleiche zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
Laden=Local
nebst Wohnung zu vermiethen.
Kleine Sandkaul Nr. 12.
Bescheid 2. Etage.
2 einzelne Zimmer zu verm.
Votengäßchen 1, Unter Gottesgnaden.
stätte" Hahnenstraße
Ehrenfeld. Schönel. Et., 2#leine Zimmer zu vermietsen
15 Räume mit allen Bequem=&a Kllin= Simmt! Buttermarkt 25.
Anumt, lichkeiten, zu ver.
Körnerstraße 10. IUnterhaus. 4 Räume
(und Garten) zu vermiethen. Nippes, Gartenstraße
Unterhaus
mit 6 Zimmern, 1 Mansardenzimmer zu vermiethen. Bescheid Friesenwall 61.
Fortsetzung siche Seite 4.
Luftige 1. Etage, 3 Räume,
mit all. Bequemlichk., zu verm. u. gleich zu beziehen. Georgstr. 8, a. Waidmarkt.
Große, lichthelle, luftige
Etagenräume, à 1800=Fuß,
in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, für Ateliers, Bureaur für Expeditionen, Engroslager in leicht. Artikeln
sowie als Arbeitssäle
für Schneider=, Modes=, Consections= Gesch. 2c., auf feste Jahre bill. zu verm. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
□ Köln, 1. Juni 1892.
Die seit dem 29. Mai im großen Casino=Saale eröffnete Ausstellung bietet ein Bild des reichen und vielseitigen Wirkens Schmidt's seit jenen Tagen, wo er die Steinmetzhütte des Kölner Domes verließ und in Italien und Oesterreich deren Ruhm zu verkünden bestimmt war. Denn wie verschiedenartig seine gothischen Entwürfe gestaltet sein mögen, und welche fremden Einflüsse sich mitunter auffallend darin geltend machen, ein gewisser Kölnischer Zug geht durch fast alle hindurch.
Von den frühen Entwürfen sei nur desjenigen für das Erben'sche Wohnhaus in der Landsbergstraße hierselbst Erwähnung gethan, durch welchen er nach langer Zeit zeigte, wie die Kunst des Mittelalters auch im Dienst des Profanen in einfacher Weise nutzbar gemacht werden kann, während in dem etwa zehn Jahre später entstandenen Schaeben'schen Wohnhause am Domkloster die Außenarchitektur in größerm Reichthum und hoher Schönheit zu Tage tritt. In ganz besonderm Maße verdienen Beachtung die Originalskizzen zu der Berliner RathhausConcurrenz, aus welcher Schmidt als Sieger mit dem ersten Preis hervorging, ohne jedoch die Verwirklichung seines im Motto ausgedrückten Wunsches:„Berlin zur Pracht— ward es erdacht,— mög es in Stein— vollendet sein" zu erleben. Die Ueberlassung der Original= zeichnungen, welche zu den hervorragendsten künstlerischen Beständen des Berliner Architektur=Museums zählen, hat der Senat der technischen Hochschule daselbst abgelehnt; wir müssen uns deshalb mit den aus Privatbesitz bereitwilligst zur Verfügung gestellten Skizzen begnügen, welche uns jedoch den Meister in seiner eigenhändigen Arbeit weit deutlicher erkennen lassen, als die virtnos ausgeführten Originalzeichnungen, welche nicht ohne andere technische Mitwirkung entstanden.
Eingehende Betrachtung verdienen die Darstellungen desjenigen Monuments, welchem Schmidt die Thätigkeit seines ganzen Wiener Aufenthalts gewidmet, der Domkirche zu St. Stephan. Er ist unter den schwierigsten persönlichen und technischen Umständen nicht nur der geniale Wiederhersteller des Wahrzeichens der österreichischen Hauptstadt gewesen, sondern auch der emsige Forscher seiner Geschichte. Die Blätter, auf denen er die allmälige Entstehung des Gotteshauses und seinen idealen Ausbau vor Augen führt, dürften des Kunsthistorikers Aufmerksamkeit in ganz besonderm Maße auf sich ziehen, während das Auge des Architekten durch die flotte Detailzeichnung zu dem bekrönenden Reichsadler gefesselt wird, und in zahlreichen Entwürfen zu Altären, Orgel, Kanzel, Grabdenkmälern, Glasfenstern die liebevolle Hingabe des Meisters an das seiner Obhut anvertraute Kunstwerk erschaut.
Als einer der eigenartigsten Entwürfe dürfte wohl derjenige zum Umbau des Domes zu Fünfkirchen zu gelten haben. Es handelte sich um die Wiederherstellung eines im Laufe der Zeit völlig veränderten ursprünglichen Zustandes dieser in den Abmessungen nicht gerade bedeutenden, von vier Thürmen flankirten Kirche, welche in Bezug auf Lage und Höhen=Entwickelung der Krypta zum Vergleich mit unserer St. Gereonskirche herausfordert. Die gewiß schwere Lösung der Frage der Anordnung eines Hochaltares inmitten der Kirche ist hier verhältZahlreiche Entwürfe zu Kirchen größern und kleinern Umfanges benden Schmidt's vielseitige und fruchtbare Thätigkeit auf diesem Geder Banknnt und zualeich soinon aufrichtigon Millen dar
kund
biet der Bankunst, und zugleich seinen aufrichtigen Willen, in der Gesammt=Anordnung des Grundrisses wie des Aufbaues und der Construction Neues und Originelles zu leisten. Das zu erkennen bedarf es nur eines Blickes auf die Entwürfe zum Madrider Dom und die Wiener Fünfhaus=Kirche, in welchen die von einer Kuppel überragte Central=Anlage wieder vorherrschend wirkt, in dem erstern Falle bei ausgedehnten Maßen der Grundform, im letztern unter besondern Einschränkungen ohne Beeinträchtigung der Gesammtwirkung im Aeußern und Innern.— Die größere Anzahl der übrigen Kirchen=Projecte zeigt die Langhaus=Anlage mit mehr oder minder reicher Chor= und ThurmEntwickelung.
Auch für die Kirchen=Ausstattung ist der Meister thätig gewesen, und die vielen Entwürfe zu Altären, Kanzeln, Leuchtern, Vortragkreuzen, Kelchen, Traghimmel usw. bekunden nicht allein den hohen Schön

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 151 a Donnerstag, 2. Juni 1892.
Seite 3.
heitsfinn, sondern auch das Bestreben, den kirchlichen Vorschriften Genüge
zu leisten, welche namentlich bei Hochaltären mitunter nicht geringe Schwierigkeiten für deren Aufbau bieten.
Unter Schmidt's Werken der Profaubaukunst ragen zwei durch Großartigkeit der Anlage und Durchbildung vor allen andern hervor: das Rathhaus und das Stiftungshaus zu Wien. Beide Bauten sind in einer großen Zahl von Zeichnungen vor Augen geführt, darunter solche — Außen=Ansichten des Rathhauses, die Blicke in die Säle, den Hof usw. Der Fleiß des Meisters in der Behandlung aller Einzelheiten tritt hier voll zu Tage, und wie schwer ihm, dem großen Künstler, hier Manches geworden, namentlich der Aufbau des Thurmes, das erkennt man aus den zahlreichen Skizzen, Versuchen und Modellen, welche er zu diesem Gebäudetheil entworfen. Nichtsdestoweniger ist er der am wenigsten gelungene der ganzen Anlage und steht in der Wirkung weit hinter ältern Vorbildern zu Brüssel, Brügge, Ypern usto. zurück.
Unter den Wiederherstellungs=Arbeiten an ältern Gebäuden verdienen diejenigen der Burgen Fischhorn und Karlstein besondere Beachtung.
In hohem Grade lohnend ist das Studium der Handskizzen, welche Schmidt auf Reisen fertigte und welche uns die sichere Hand des Meisters in jeder Linie erkennen lassen. Was er in Vaida Hunyad, Landshut, Krems, Tommvey, Nancy usw. zeichnete, gehört zu dem Interessantesten der ganzen Ausstellung, auf welcher leider sein letztes für Köln geschafjenes Werk, die Herz=Jesu=Kirche, fehlt. Die Original=Pläne waren nicht zu beschaffen, und sechs Aubeldrucke geben nur ein schwaches Abbild des Entwurfs, wie ihn der Meister selbst gefertigt.
Es würde zu weit führen, wollte man eine genaue Beschreibung alles dessen geben, was die Ausstellung bietet. Sie sei der Besichtigung hiermit nochmals angelegentlichst empfohlen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juni 1892.
Auf dem
40) Roman von J. v. Dirkink
Nicht ohne Absicht besprach Martin diesen Auftrag mit dem Pfarrer, während Gertrud ganz Ohr in ihrer Nähe weilte. Am selben Nachmittag sandte er die Alte mit Toni, der einen Strauß duftender Veilchen in seinen Händchen hielt, nach dem Hartwichhofe. Therese war sehr enttäuscht, als anstatt Martin die Alte erschien.
Toni hing sich an den Hals Theresens. Dieses Wiedersehen erschütterte sie gewaltig. Schluchzend barg der Knabe das Köpfchen an ihrer Brust.„Bei dir und Onkel Doctor möchte ich bleiben, Therese!", rief der Kleine, die Augen voll Thränen. Therese erröthete jäh.
„Der Onkel Doctor geht aber bald fort,“ fiel Gertrud ein.„Ich hab's heute selber mit angehört, wie er's dem Herrn Pastor gesagt hat. Es ist jammerschade,“ plauderte sie weiter,„daß er seinen schönen Posten verläßt; denn er wird fortwährend zu allen möglichen Kranken geholt. Meilenweit zu Pferd und zu Wagen kommen die Leute heran, und der Pastor rieth ihm auch, doch hier zu bleiben als Wohlthäter seiner lieben Landsleute. Allein er ließ sich auf nichts ein. Und nun,“ Gertrud fuhr nach alter Gewohnheit mit ihrem Schürzenzipfel an die Augen,„und nun muß ich auch meinen Wanderstab wieder weiter setzen, und ich hatte es doch beim Herrn Doctor so gut, als ob ich seine leibhaftige Muhme wäre. Nein, was das für ein Engel von einem Mann ist! Seiner Mutter hat er das schönste Denkmal von Marmelstein setzen lassen. Und die Amtmännin will uns von ihren Grasvioletten und Ephen geben, das pflanze ich nächstens auf ihr Grab; allein es macht mir schon gar keine Freude mehr, das Grab fein zu machen, da er's ja doch nicht mehr sieht. O, für mich arme Creatur, wäre es gut, wenn ich zuerst unter die Erde käme, bevor sein Abschied mir das Herz bricht; denn erst Haus und nun dieser— es ist zu viel!“ schluchzte Gertrud mit solchem Schmerze, als hätte sie sich die Aufgabe gestellt, Theresens steinhartes Herz zu erweichen.
Tante Nora's Eintritt unterbrach Gertrud.„Lies ein Mal, Therese," sagte sie, ihr einen Brief überreichend.
„Hurrah wir kommen zu Dreien!“— las Therese.„Errichtet Ehrenpforten und windet Kränze, schmückt das Eichengebälke, Thüren und Fenster mit Guirlanden und zieht die Friedensfahne auf den Giebel. Ja, laßt sie hinausflattern von der Spitze eneres Hauses, die Standarte mit der Devise:=Selig der Mann, der sich selbst überwindet. Eine glorreiche Schlacht haben wir geschlagen und gesiegt! Daher empfanget uns mit Ehren und einem solennen Festmahl, wie wir verdient haben. Im Kreise unserer Freunde wollen wir uns des Lebens freuen. Der Schulze ist nahezu hergestellt," hieß es dann als Nachschrift, durch welche Tante Agnes trotz ihrer Ausnahmestellung sich als Frau bewährte.
„Was bleibt uns übrig,“ rief Nora, da Therese zu Ende gelesen, „als auf die Marotte der Tigges einzugehen; wir müssen zwangsweise das Haus zu unterst und oberst kehren. Peter mag Ephen aus dem Walde holen und Krämer in C. mag sein Treibhaus plündern. Die Kränze flechten wir, und ich werde die Einladung karten schreiben.“
Ja, Nora entwarf ihren Schlachtplan mit vieler Umsicht. Der Amtmann mit Gefolge, den Historienmaler einbegriffen, die Familie Hämig, Doctor Brune, der Pfarrer und ein Theil der Noblesse aus der Kreisstadt wurden geladen. Aber eins bekümmerte Therese: „Wenn doch Anna zuvor kalt gestellt würde," dachte sie, bevor sie ihrer eigenen Entthronung als Braut Bernhard's in spe anzuwohnen hat; denn daß Bernhard's Verlobung von Frau Tigges geplant war, blieb außer Zweifel. Tante Nora sollte überrumpelt werden, das war offenbar der Zweck dieses Festmahles. Und sie blieb ganz harmlos, die würdige Dame, und ahnte nichts von dem Geiste der Verschwörung, der über ihr in der Luft schwebte.
Sie legte am Morgen des verhängnißvollen Tages ihre GalaUniform und ihre herzgewinnendste Miene an. Bernhard half tüchtig mit anfassen und war an allen Ecken und Enden. Therese mußte noch geschont werden. Sie saß mit niedergeschlagenem Gemüth und gefaltenen Händen am offenen Fenster, während ein sanfter Lufthauch, den köstlichsten Blumenduft auf den Fittichen, ihre Wangen fächelte.
Ihre Züge waren heute ungewöhnlich bleich, und in den großen dunkeln Augen, die wie Diamanten funkelten, glänzten Thränen. Sie galten der Trennung von dem Geliebten. Ihre Weigerung, ihm anzugehören, raubte Toni und Gertrud ein geliebtes Hein, nahm den vielen Leidenden ihren Wohlthäter. Wog ihre Selbstachtung diesen Verlust auf? Konnte sie mit unverantwortlicher Hartnäckigkeit auf ihrem Opfer beharren? Sie kämpfte noch mit diesen Beweisgründen, als die Thüre heftig aufgerissen wurde. Ein
bekannter Schritt nahte sich ihr. Ihr Herz klopfte ungestüm, und
sie wagte nicht, den Kopf zu wenden. Wenn sie seinen Augen begegnete, konnte sie ihnen Stand halten?
„Therese! geliebtes Herz," tönte es jetzt in den bestrickenden Lauten verhaltener Aufregung neben ihr, und ihr Stolz war beseitigt.
„Martin! Geliebter!" bebte es dann von ihren Lippen, als ein paar kräftige Arme fest und innig sie umschlossen.
„Jetzt halte ich dich, mein süßes Lieb, für immer und ewig fest!“ jubelte Martin, ihr Köpfchen an seine Brust bettend.„Hier an meinem Herzen ist dein Platz; du hast es mir wahrlich schwer genug gemacht, dich zu erobern. Aber jetzt sollst du Ruhe finden, arme Taube, die sich matt gerungen hat im Aufschwung nach dem Idealen. Ich verstehe dich, Kind; unter meiner Leitung, unter meinem Schutz wird dein edeles Herz stets das Rechte treffen. Und du vertraust mir, nicht wahr?“
Statt aller Anwwort schmiegte sie sich fester an ihn. Sie waren vereint für Zeit und Ewigkeit.
Bernhard war der Erste, welcher dem Brautpaar seinen Glückwunsch darbrachte.
„Papa ist förmlich stolz auf seine neuen Eroberungen,“ rief Bernhard.„Tante Tigges raunte es mir vorhin zu. Ich bin ganz seelenvergnügt. Daß es zwischen euch so kommen mußte, lag ja auf der Hand. Selbst Tante Nora ahnte es längst, aber sie hütete sich, aus der Rolle zu fallen. Meine Braut ist ein Engel, Papa ist geradezu verliebt in sie. Er sieht gut aus, vergnügt sogar. In ein paar Monden würde er wieder zu dem vollen Gebrauch seiner Glieder gelangen; das ist der Ausspruch der Aerzte," sprudelte Bernhard hervor.
Am Arme Martin's verließ Therese, von Bernhard begleitet, ihr Zimmer. Im Festsaal waren die Gäste versammelt. Aber im Wohnzimmer harrte der Schulze im bekränzten Lehnstuhl seiner Tochter, von deren Krankheit er jetzt erfahren hatte. Fast ohnmächtig sank Therese an die Brust des Vaters. Lange hielten sie sich umschlungen. Heiße Thränen rannen ihm in den grauen Bart hinab.
„Mein gutes Kind, Gott hat aues zum Besten gelenkt. Seid glücklich! Martin, mein Sohn, komm' her, ich vertraue dir meinen besten Schatz an; mache sie glücklich! Ich habe dir Vieles zu danken; aber ich lasse dich nicht aus meiner Nähe. Um äußerer Vortheile willen brauchst du die andere Stelle nicht anzunehmen. Theresens Einkommen ist groß genug, um euch eine Equspage zu gestatten. Keinen Dank; was recht ist, ist recht. Bernhard will es nicht anders.“
Jetzt kam auch Nora. Käthe am Arm, trat sie mit ihrer gewohnten Würde an Therese heran. Allein diese schlang zärtlich ihre Arme um den Hals der Tante und küßte sie. Und Nora vergaß sogar die gefährdete Halskrause von Brüsseler Spitzen und liebkoste und herzte Therese, als ob sie so eben vom Tode erstanden wäre. Beim Anblick Käthens färbte sich Theresens Gesicht mit dem Purpur der Scham. Käthe war ja die unschuldige Ursache ihres traurigen Wahns gewesen. Wie schämte Therese sich jetzt ihrer Thorheit.
„Wir wollen uns lieb haben, nicht wahr, Therese, und treu zusammenstehen in Freud' und Leid, wie es das Leben so mit sich bringt,“ rief Käthe.
Therese nickte, und durch eine innige Umarmung wurde der Freundschaftsbund besiegelt.
(Schluß folgt.)
+- Die Bäcker=Innung feierte gestern das fünfzigjährige Meister=Jubiläum ihres langjährigen Obermeisters, des Hru. Norbert Mohr. Eine zahlreiche Gesellschaft, darunter als Ehrengäste die Herren Domcapitular Msgr. Schäffer, Gesellenpräses Schlick, Pastor Dr. Peiffer, und Abordnungen der Bäcker=Innungen von Bonn und Mülheim hatten sich im Victoria=Saal zusammengefunden. Mit Musikvorträgen wurde das Fest eingeleitet. Gegen 7 Uhr begann der eigentliche Festact. Der stellvertretende Vorsitzende der Innung, Hr. Blumacher, begrüßte den Jubilar in längerer Rede und hob die manchfachen und großen Verdienste des Gefeierten um das Gewerbe im Allgemeinen und um die Bäcker=Innung im Besondern rühmend hervor. Hierauf wurde dem Jubilar als Zeichen der Erinnerung ein Gedenkblatt überreicht. Das von Hrn. Maler Passavanti in kunstvoller Weise im Roccocostil ausgeführte Diplom zeigt im obern Theil das von zwei Bäckerlehrlingen gehaltene Bildniß des Jubilars, unter demselben das Bäckerwappen und die Widmung. An den Seiten erblickt man in kleinen Medaillons den Jubilar als Wanderbursche und als Meister, das Wohnhaus und die Backstube desselben. Aufsätze von Backwerk um das Kölner Wappen mit Bauer und Jungfrau bilden den Schluß des prächtigen Gedenkblattes, welches an den Seiten auf Spruchbändern die verschiedenen Daten aus der gewerblichen Thätigkeit des Gefeierten enthält: 1831 Lehrling, 1842 Meister, 1852 Kassenvater der Innung, 1877 Gewerberichter, 1882 Obermeister. Ein kleines Mädchen feierte dann den Jubilar in schwungvollen Versen und überreichte als bleibendes Zeichen des Ehrentages der Junung dem Jubilar einen vom Hofgoldschmied Hermeling gefertigten Ehrenschild, den der Gefeierte an die schöne Innungsfahne heftete. Der Schild, in Vierpaßform gehalten, enthält auf der Vorderseite in herrlichem Email den Schutzpatron des Gefeierten, den h. Bischof Norbertus, welcher segnend seine Hände über den Jubilar ausbreitet. Ein kunstvoll gearbeiteter, goldener Eichenkranz umrankt den Schild, der auf der Rückseite die Widmung der Innung trägt. Eine zweite Kleine wandte sich in gebundener Rede an die Meister, welchen es den Jubilar als ein wackeres Vorbild empfahl. Eine Dritte endlich brachte Hru. Mohr unter Ueberreichung eines mächtigen Blumenstraußes die Glückwünsche der Frauen dar. In der Reihe der Beglückwünschenden folgte dann der Vorsitzende des Bäckergesellen=Vereins, Hr. Schnichels, sowie der jüngste Lehrling der Innung. Hr. Kerzmann überbrachte die Glückwünsche des Centralverbandes deutscher Bäcker,„Germania“, und des Rheinischen Bäckerverbandes. Die Junung von Hamburg hatte ihre Gratulation in einer Adresse niedergelegt. Die Innungen von Bonn und Mülheim überbrachten dieselben durch ihre Obermeister, während die Innungen von Koblenz, Aachen, Düren, Crefeld, Mainz und Berlin poetische Grüße und Glückwünsche durch den elektrischen Draht übermittelten. Hr. Präses Schlick gratulirte als Vorsteher der im Gesellen=Verein bestehenden Bäcker=Abtheilung und Hr. Pastor Dr. Peiffer im Namen der Ehrengäste. In allen Wünschen wurde dem selbstlosen, biedern, echt christlichen Sinne des Gefeierten in beredter Weise Ausdruck verliehen. Besonders herzlich war der Glückwunsch des Hrn. Domcapitular und Generalpräses Msgr. Schäffer im Namen der Geistlichen an den braven, christlichen Meister. Der Jubilar dankte in einfachen aber herzlichen Worten für die zahlreichen Beweise der Liebe und Verehrung, denen sich der Sohn des Gefeierten, Hr. Dr. Mohr, im Namen der Familie auschloß. Gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge der Capelle des 7. Fußartillerie=Regiments, ein Liederspiel usw.
trugen dazu bei, daß die Stimmung immer mehr eine„gehobene“ wurde. Ein fröhliches Tänzchen bildete den Schluß des Festes, das allen Theilnehmern noch lange in angenehmer Erinnerung bleiben wird. à Ein Hauptgewinn von 300,000 Mark der Preußischen Klassen=Lotterie fiel bei der gestrigen Ziehung in die Collecte des HrnReimbold. Das Loos wird in der Wirthschaft des Hrn. Mestrum auf dem Filzengraben gespielt. Die Freude der an dem Gewinn Betheiligten kann man sich denken, da dieselben alle dem Arbeiterstande angehören. Jeder der glücklichen Gewinner(16) erhält die Summe von 17,000 M.
0 Der Gesangverein Kölner Männer=Quartett wird sich an dem an den Pfingsttagen in Poppelsdorf stattfindenden GesangWettstreit mit einer großen Deputation betheiligen. Am Sonntag den 10. Juli wird der Verein sein zwanzigjähriges Bestehen durch eine Rheinfahrt nach Königswinter, Rolandseck und Remagen auf dem Dampfer Bismarck der Mülheimer Actien=Gesellschaft feiern. Die Vorbereitungen hierzu werden eifrig betrieben, um den Theilnehmern einen vergnügten Tag zu bereiten. Die Leitung wird aus dem Liederschatze diejenigen Chöre wählen, welche sich besonders für solche Feste eignen; auch werden gemeinschaftliche Lieder von einem tüchtigen Dichter eigens für das Fest angefertigt; humoristische Vorträge sind von hervorragenden Kräften übernommen, und eine hiesige Militair=Capelle wird für die instrumentale Unterhaltung sorgen. Auf der Fahrt findet eine Verloosung nützlicher und anderer Gegenstände statt. Die Restauration mit guten Speisen und Getränken führt der Verein selbst.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 3.<space> A b.= V o r s t.<space> E i n l a ß<space> 6 ½,<space> Anfang 7, Ende 9¾ Uhr. Mein Leovorn— Freitag den 3. Juni: 24. Ab.=Vorst.: König Krause.
22 Bei dem Gewitter, welches vorgestern Abend über unsere Stadt sich entlud, fuhr ein Blitz in den Blitzableiter des südlichen Domthurmes. Der Strahl verbreitete einen grellen Schein und war von einem Donner begleitet.
9. Hausverkauf. Das an Unter Fettenheunen Nr. 7 gelegene alte von Groote'sche Haus ist für den Preis von 470,000 M. in den Besitz des Hru. Arthur Vrancken(SpeditionsGeschäft, Domkloster) gelangt.
Der Abg. Molkenbuhr sprach gestern Abend im Restaurant Karl der Große vor einer social=demokratischen Versammlung von etwa 200 Personen über die Thätigkeit des Reichstages. Beim Zusammentreten des Reichstages hätte allgemein das Gefühl geherrscht, derselbe werde wohl bald wieder heimgegeschickt werden. Statt dessen sei aber Fürst Bismarck gegangen.Wenn aber Jemand an den Abgang des Fürsten Bismarck die Hoffnung geknüpft hatte, nun werde auch eine Aenderung in der bis dahin befolgten Politik eintreten, so sei er jedenfalls sehr enttäuscht worden. Redner übte dann an der Gesetzgebung seit Bismarck's Rücktritt eingehend Kritik vom social=demokmtischen Standpunkte. Er schloß mit den Sätzen: Es müsse dahin gestreht werden, auf socialem und politischem Gebiete Verbesserungen durchzuführen und der Social=Demokratie auch auf politischem Gebiete die Macht zu verschaffen.„Wir können sicher sein, daß wir nächstens noch mit größerer Anzahl kommen werden, als wir gegenwärtig besitzen.“ Zu einer Debatte über den Vortrag meldete sich Niemand. Es wurde dann eine Resolution einstimmig angenommen, in welcher die Versammlung sich mit den Ausführungen des Reduers einverstanden erklärt, der social=demokratischen Fraction ihren Dank für ihr energisches Eintreten für die Rechte des Volkes ausspricht und erwartet, daß sie ihre ganze Kraft einsetzt, damit eine Umgestaltung der gegenwärtigen unwürdigen Verhältnisse herbeigeführt werde.
m Schöffengericht. Der Ingenieur Lahouß halte den Agenten Heinrich Jos. Daners von hier wegen Beleidigung verklagt. D. hatte behauptet, L. habe seinem Vater etwa 300,000 Francs gestohlen und diese mit einer Dirne durchgebracht, er habe seinen eigenen Sohn erhängt und dürfe nicht mehr nach Frankreich kommen. Das Gericht stellte fest, daß die beleidigenden Behauptungen des D. vollständig erfunden sind, und erkannte auf sechs Monate Gefängniß.
am Strafkammer. Am Fastnachts=Sonntage war in Rath in dem Locale des Wirths Kuth Tanzmusik. Zu später Stunde entstand unter den Tanzenden ein Wortwechsel, an dem der Fabrikarbeiter Morawitz betheiligt war; der Wirth faßte den jungen Mann und brachte ihn aus dem Saale. Hier brachte der Angeklagte mit einem Messer dem Wirthe einen wuchtigen Stich in der rechten Brust und einem Kellner des Locales einen solchen in die linke Seite bei; der Stich prallte glücklicher Weise an einer Rippe ab, so daß die Verletzung des Kellners nicht sehr gefährlich war. Der Wirth ist heute noch nicht völlig hergestellt. Als Morawitz gleich nach der That verhaftet werden sollte, setzte er dem Polizeibeamten Widerstand entgegen, auch stach er nach demselben mit dem Messer, ohne ihn jedoch zu treffen. Das Gericht erkannte auf eine dreijährige Gefängnißstrafe.— Bei verschlossenen Thüren wurde gegen den Tagelöhner Wilhelm Henn aus Sülz wegen Beschimpfung einer Einrichtung der katholischen Kirche verhandelt. Derselbe erhielt vier Wochen Gefängniß.
P Diebstähle. Ein Fuhrknecht erhielt den Auftrag, einen größen Karren Koblen auf ein Lager vor dem Luxemburgerthor zu fahren. Derselbe verkaufte jedoch die Kohlen und behielt den Erlös für sich.— Ein Herr benutzte Abends das Dampfschiff zur Fahrt von Bonn nach hier, setzte sich in eine Ecke und schlief ein. Als er in das Hotel kam, vermißte er zwei Doppelkronen, welche ihm während der Fahrt aus dem Portemonnaie gestohlen worden waren. Eine Doppelkrone und einiges Silbergeld hatte ihm der Dieb gelassen.— Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Christophstraße eine große Spieluhr in Nußbaumkasten; vom Schaufenster eines Hauses an der Venloerstraße zu Ehrenfeld ein Paar neue Herrenzugstiefel und aus der Waschküche eines Hauses an der Lübeckerstraße zwei Waschbütten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1065] Zustände in der Servasgasse. Konnte man diese Straße im Winter bei Frost, weil sich Gletscher bildeten, für deren langsames Verschwinden die Sonne sorgte, überhaupt nicht begehen, so wird jetzt, zur Sommerzeit, deren Passage dadurch häufig verleidet bzw. unmöglich gemacht, daß es dem Elevator beliebt, die Straße mit undurchdringlichen Staubwolken zu überschütten. Ich möchte nun die Stelle, welche es angeht, hierdurch im Interesse der Gesundheit und Kleidung usw. der Anwohner sowie der Passanten jenes Straßenzuges bitten, einer Wiederholung des gerügten Uebelstandes vorzubengen. H. S.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 1. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 186. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Zwei Gewinne zu 30.000 M. auf Nr. 99.489 176,485; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 164,885.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 300,000 M. auf Nr. 74,551; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 21.425; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 125,120; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 56,037 108,478 160,933; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 52,269 95,495.
Leuchtkraft des Gases
am 31. Mai 1892. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,2. Stadt—. am 1. Juni 1892. Gasfabrik 19,1. Lab. 19,5. Stadt—.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 4 6<space>+<space> m<space> 0, 0 4.<space>
* Wasserwärme am 2. Juni, Morgens 7 Uhr 17½0 R.

Seite 4.
Lölner Local-Anzeiger Nr. 151 8 Donnerstag, 2. Juni 1892.
Waidmarkt 14:
1. Etage, 4 Räume n. Maus.,
an ruhige Leute billig zu vermiethen
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Merheimerstr. 98.
* großes Zimmer, vermiethen.
straßenwärts, zu Altermarkt 32.
6 Zimmer 1. Etage 24 K. 1 großes 9 Zimmer 3. Etage 12 K. 1 Mansarde
6 M. Achterstraße 25.
1. Etage, 4 Zimmer
und Mansarde, zu vermiethen. B scheid Tempelstraße 10, Deutz.
Ladenlocal nebst
Wohnung, Er.e der verkehrreichsten
verm Zu
gelegen, ist zu erfahren Tempelstraße 16.
2 oder 4 Zimmer, Maithiässtr.7
*) Zimmer, parterre, 15 M. 2 Zim 4 mer, 3. Etage, 16½ M. 1 Man= sarde billig. Neubau, Eulengarten
hübsches Zimmer, unnöskirkt,in
besserm, neuen Hause, billig abzugeben Sep. Eingang. Blaubach 85A, 3. Et
9 Mansardenzimmer zu 9 M zu
# vermiethen. Ferculum 34.
Zimmer 2. Etage,
)
zusammen oder getheilt, zu vermiethen
Kleine Brinkgasse 4.
M
Mieth-Gesuche.
Ein kleines Häuschen
oder Unterhaus, passend für
Schweinemetzgerei,
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 771 an die Geschäftsstell: d. Bl
Zu miethen gesucht: Ein mit
in Mitte der Stadt.
Fr.=Off. m. Angabe d. Miethpreises u. Nr. 769 an die Geschäftsst d. Bl.
Remise,
abzuschließen, für 2 Wagen zu stellen, Nähe Altermarkt=Heumarkt, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit Pension in der Nähe des Altermarkt von einem jungen Manne gesucht. Fr.=Angebote u. B 111 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein junger Mann
sucht ein möblirtes Zimmer in der Nähe des Domes. Fr.-Off. u. Nr. 778 a. d. Geschäftsstelle d. Tl.
Unterhaus
zu miethen gesucht mit Einfahrt, Mitte von Ehrenfeld; pünktl. Miethzahler. Fr.=Off. M K postlagernd Ehrenfeld.
Unterricht.
WscchMal= und Zeichen=Unterricht (Dame) Stunde 2 N. Schriftl. Off. Elstergasse 10, 1.
Clavierlehrerin lichen Unterricht in und außer dem Hause.
Mittelstraße 26.
S SEIETEEE!
Verloren* Gefunden.
Schülerin. Mulhein, bis
Zeitkarte Köln24. Juli
gültig, ist vom Klingelpütz bis zum Dom verloren worden.
Gegen Belohnung abzugeben Klugelpütz 68.
Serc NS
Vermischtes.
Wer sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer
gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemens: straße 19. Referenzen über Reellität und Leistungen stehen zur Verfügung.
Zwanzsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln Band 104, Blatt 4137, auf den Namen der minderjährigen Ursula Schmitz bei ihrer Mutter und Vormünderin Wittwe Konrad Schmitz, Anna, geb. Müller, ohne Geschäft, zu Köln gesetzlich wohnhaft,
eingetragene Grundstück nebst aufstehenden Gebäulichkeiten Flur 9 Nr. 522, Großer Griechenmarkt 85, begrenzt einerseits von Meyer Ludgeus und anderseits von Schie Wienand, sowie das ebendaselbst auf den Namen der genannten Ursula Schmitz eingetragene Eigenthumsrecht an dem unter dem Hause Griechenmarkt 88, Flur 9 Parzelle 842/523 gelegenen Keller in einer Tiefe von etwa 24 Fuß und einer Länge von etwa 7 Fuß
am 2. August 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße 42, Sitzungssaal, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück nebst dem gedachten Eigenthumsrecht ist bei einer Fläche von 1 Ar 24 Qu.=Meter mit 900 R. Nutzungswerih zur Gebäude steuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betieffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, I. Etage, Zimmer an der Treppe, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selb; auf den Ersteher über gehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigeru gsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des gerin sten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 5. August 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 10. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5B. gez. Kreutzwald.
Für gleichlautende Abschrift:
Stock,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 5B„
Metalle&amp; Glasgegenstände.
F"(schmiert nicht wie Pomade Zu haben.d. meisten Droguen.Pastatsta bi nient wie Pulver(Colonial,-Seifen&ampEisenn Handungen
pro Stück 10 Pf.
Warnung! Hrchehr, gen
achte man beim Einkauf auf
□
Schutzmarke &amp Firma lubszynski&amp; Ce. Berlin C.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des
Manufactur=, Leinen= und Wäsche=Geschäftes
30
Ziskoven-Merscheim,
Breitestr. Nr. 175,
im goldenen Anker.
meines Geschäftes
Breitestr.
Nr. 172,
gegenüber der St. Apernstr.
Wie meinen geehrten Kunden bekannt, führe seit dem 25jährigen Bestehen
Kur gute und reelle Waaren. Es ist somit Jebem sehr günstige Gelegenheit geboten, seinen
Bedarf in meinen vielseitigen Artikeln, als sämmtl iche Manufacturwaaren, Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche, die bedeutend im Preise heruntergesetzt habe, sehr vortheilhaft zu decken. Die Anfertigung der Wäsche nach Maß wird ebenfalls bedeutend billiger, unter Garantie des Gutsitzens, ausgeführt. Besonders unter Preis empfehle rein wollene Cachemire a K. 1,20 per Meter und höher, sämmtliche Trauerstoffe sowie schwarze und farbige Fautasiestoffe. Ferner eine Partie waschechter bedruckte Biber a 48 Pfg., waschechte Cattune à 30 Pfg. und höher per Meter.
90
8
# Breitestr. 175. Ziskoven-Merscheim, Breitestr. 175. 2
# WB. Dieses haus(beste Geschäftslage) steht zu verkaufen oder zu vermiethen.
Kllnslonanan-nan
Donnerstag, 2. Juni, Nachmittags
Conce
Uhr:
lusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anto:
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Friedens-Marsch“ von Kistler.
2. Ouverture„Iphigenie in Aulis“ von Gluck.
3 1 a.„Polnisches Lied“ von Burow.
1<space> b.<space>„ M o m e n t<space> m u s i c a l“<space> v o n<space> F r.<space> S c h u b e r t.<space>
4.„Vaques et Nuages“, valre de Charles Lesimple.
5. Fantasic aus der Orer„Faust“ von Gounod.
6.„Abd-el-Kader“, Quadrille von P. Schubert.
Zweiter Theil:
7.„König Karl-Marech“ von Eilenberg.
8. Ouverture zu„Alphonso’Estrella“ von Fr Schubert.
9.„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
10 1 a.„Auf der Wacht“, Solo für Trompete von Dierig.
b„Sicilienne“ von Verdi.
1. Chor und Sextett aus der Oper„Der Templer“ von Nicolai.
12.„Türkischer Abendsegen und Marsch der Palast-Wache“
C. Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
E
Abonnem
der
ent-Prei
(für Familien) Blockeis-Tabrik
Gottin
Köln von
- Linde.
7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tagl während eines Monats. .—„„ 6„ täglich] Der fünfte Monat
12.—„„ 12„„ 1 ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
W
F kommt!
Das Jahrgedächtniß
für den Herrn
Nettesheim
findet Freitag den 3. Juni, Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon
Anständige Handwerker und Arbeiter
erhalten prop. Schlafstellen, sowie Kost und Logis, Mittag= und Abend=Essen.
Kalt. Hauptstraße 215.
Propere Badewannen seihest
Friesenstraße 13, neben der Schule.
Kost und
Lagig für ordentlich 2Vu* Handwerker.
Heinrichstraße 11.
Anständige Leute find. billig
u. Loais. Gerconswall 46, Purt., wirtnsch.“
Verdinggabe.
Für mehrere in Köln u. nächste Umgegend auszuführende große bauliche Anlagen werden tüchtige Unternehmer für Canalisation, Installation (Gas, Dampf u. Wasser, Bedachungen(besonders Zink, Holzcement und Pappe), sowie Schlosser=Arbeit 2c. gesucht. Geeignete, leistungsfähige Unternehmer wollen baldigst billigste, auf sofortige Baarzahlung berechnete Einheitspreise einreichen u. K in der Geschäftsst. d. Bl. Einjähr. Garant. verl.“
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die an Stee der drei Häuser Ehrenstraße Nr 71 und Friesenwall Nr. 48 und 50 errichteten beiden Neubauten die Bezeichnung Ehrenstraße Nr. 71 und Nr. 71A erhalten haben.
Köln, 30. Mai 1892.
Der Oberbürgermeister.
S. J..:
Der Beigeordnete:
* Jesse.
Junge Kätzchen#.drschenten.
Marsilstein 31A.
Deutsch=socialer(anti=semit.) Verein
Restaurant vorm. Kauerz, Kleine Sandkaul 9.
Donnerstag den 2. Juni, punkt Abends 3½ Uhr:
Oeffentlicher Vortrag.
Herr Dr. Danneil aus Bielefeld:
gegen das Indenthum.“
Eintrittskarten zu 50 Pfg. sind an der Kasse von 7½ Uhr ab sowie vorher im Restaurant Kauerz zu haben. Inden und Social=Demokraten haben keinen Zutritt. Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedskarten freien Zutritt. Der Vorstand.
Bäckergesellen Köln's.
„„*— K*
—„——
findet statt am Freitag den 3. Juni d.., Nachmittags punkt 6 Uhr, im Rubens, Sternengasse Nr. 10.
Nach§ 46 der Kölner Bäcker=Innung sind Di jenigen wahlbere#ntigt, die im Besitze eines Germaniabuches sind, seit mindestens acht Wochen bei einem Mitgliede der Innung in Arbeit stehen und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Um recht lebhafte Betheiligung bittet
der Altgeselle P. Schnichels.
Kathol. Arbeiter=Verein(Stasttei).
Pfingst=Montag
Erste gemüthliche Sitzung
im neuen Vereinslocal Kämmergasse 36, Eiserne Thür.
Daselbst von heute ab Karten zu haben für den Ausflug nach Kierberg m 12. Juni, und beim Schriftführer Stahl, Streitzeuggasse 43.
Der Vorstand.
Hochelegante
Spitzenhüte! Strohhüte!
Letzte Neuheiten!
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10.
Ausstellung erste Etage.
Gibel Diler
Kaffee-Essenz
in Dosen.
Anerkannt bester und ausgiebigster Kaffeezusatz. Ueberall vorräthig.
Vor Nachahmungen wird gewarnt
AboriaMargarine
ist das Neueste,
AboriaMargarine
ist das Beste,
AboriaMargarine
ist gleich der Naturbutter. Zu haben in Köln
E
nur bei
Lintgasse 1.
1
1
1
0
0 1
1
1
V
Großartige Auswahl
i
Satin-Taillen,
Kattun-Taillen, Mousseline-Taillen.
Waschechte
Kattun-Kleidchen,
Knaben-Blousen zu sehr billigen Preisen.
Maih.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
15530090000
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Bohm. Alle in Köln.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Aus fernen Landen.
Eine Erzählung von Ferdinande Freiin v. Brackel.
Onkel Born.
Ein deutsches Sittenbild von E. Rudorff.
Zusammen gebunden1 Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.