K.
iren
en alle sirme 2
ann.
2
85
A
*<space>*<space>
Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
S
Gn I Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Allzeigen-Preis: Zie einspalige Zeilez für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11hird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 348.
Kölner
* T
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½3 Bogen UI. 2 50, 3/4 Bogen.—, Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und
* 344.4
Köln, Samstag, 17. December 1892.
Heute 10 Seiten.
eschlseheilcheselseeesesese sseessesseh Gegründet 1838.
P. W. Ossendorff,„u guten Ouelle“.
Waidmarkt 39-38. Königlicher Hofieferant. Blaubach-Ecke.
Köln's grösstes Geschäft und Versandthaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren.
125
21
N cch
Aus den vielseitigen Abtheilungen meines grossen Waarenhauses empfehle ich nachstehende Artikel, zu praktischen Festgeschenken ganz besonders geeignet:
Herren-Artikel:
Oberhemden. Nachthemden. Serviteurs. Kragen. Manchetten. Slipse. Cachenez. Taschen-Tücher
925
Kleiderstoffe:
Abgepasste Roben mit passendem Besatz, in Cartons verpackt,
zu allen Preisen.
Reichhaltige Auswahl von
Kleiderstoffen in Wolle, Seide, Spitzen, Ballstoffe und- ucher, Plaids.
Schürzen in Seide und Cachemir. Jupons in Seide und Wolle.
Confection für Damen und Kinder:
Morgenröcke. Matinées. Pelze. Boas. Muffe.
Leinen
und Weisswaaren!
Altdeutsche Thee- und Kaffee-Gedecke
in weiss und farbig.
Tischgedecke. Tischtücher. Servietten.
Tischläufer
Servir-Decken
Parade-Handtücher
Tablet-Decken
Parade-Kissen
rind!
ommst, um d en jungen 2
eckgasse
nd brav zu sei nmen von de imbastraße 2. Mittelstraße
am h. Wei
z allgemeine Alle in###
—
82G Abendmäntel. Jackets. Capes. Visites. Paletots. Dolmans.
Regenmäntel. Kindermäntel.
handgestickt
und
aufgezeichnet
zur
Selbstanfertigung
ZimmerAusstattungs-Artike
Gardinen und Vorhangstoffe
Portièren
in reichster Auswahl.
Damen- und Kinder-Wäsche
sowie Uebernahme completer
Braut-, Pensions- und Baby-Aussteuern.
Taschen-Tücher
in reichhaltigster Auswahl
in Leinen, Battist und Seide.
Theeschürzen. Wirthschaftsschürzen.
Leinen zür Leib- und Bettwäsche.
Fertige Betttücher, Kissenbezüge, Handtücher in allen Preislagen.
Teppiche und Läuferstoffe. Tischdecken
in grossartiger Auswahl zu allen Preisen.
Bett- und Tisch-Vorlagen. Angoratelle.
Japan- und China-Artikel.
Künstliche Blumen:
Topf- und Blattpflanzen.
Für Geschenke besonders geeignet:
Gefüllte Blumenkörbe.
Schlaf-Sophas.
Schlummerrollen. Puffs. Sopha- und Fuss-Kissen.
in Leinen und Seide.
Sämmtliche Unterzeuge
nach Prof. Jäger, Pfarrer Kneipp, Heyge etc.
Tuche und Buxkins.
Anfertigung nach Maass.
Schlafröcke. Reise- und Schlaf-Decken. Plaids.
Schirme.
Dauernde Ausstellung von Polstermöbeln für Salon, Speise- und Wohnzimmer.
Reste-Verkauf zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste für jeden Geschmack und in jedem Metermaass. Leinen-&amp; Baumwollwaaren-Reste. Tuch-&amp; Buxkin-Reste.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für Weihnachts-Geschenke.
Coulante, aufmerksamste Bedienung, Billigste, streng feste Preise.

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 343“ Samstag, 17. December 1892.
Zu Weihnachten und Neujahr!
I. P. Bachem, Köln, Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
empfiehlt seine beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
In hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt, bilden dieselben einen
Schmuck für jeden Weihnachtstisch
als eben so praktisches wie willkommenes Weihnachts-Geschenk.
Muster
Nr
63
64
65
66
67
63
69
70
71 72 73
79
20
31
32
84
35 36
87
39 89
I. Neujahrskarten in feinstem—8 farbigem
typographischem Kunstdruck.
I. Mittel-Formate(ca. 9X13 cm.)
Teichrosen-Bouquet; künstlerisch componirte Blumengruppe, sehr apart.. Brombeerenzweig; prachtig in den Farben gehaltenes, wirkungsvolles Muster Wiesenblumen mit Scelandschaft im Mondschein; recht ansprechena
Maiglöckchen-Bouquet; sehr liebliches Muster
Ruinenfenster mit Ausblick auf Rheinlandschaft, sehr poetisch und anmuthig Apfelblüthenzweig auf Goldgrundleiste; allerliebst und flott gezeichnet Stilisirte Ranke mit Spruchband; künstlerisch schön in der Zeichnugg. Malwensträusschen mit Flussausblick; anmuthiges und wirkungsvolles Muster Wiesenlandschaft und Vöglein auf Winterzweig; sehr modern und hübsch.
Vergissmeinnicht-Gruppe in Mondscheinstimmung; recht anmuthig
Vogel auf Blüthenzweig; sehr anziehend und farbenschön
Städtebildchen im Schnee; recht künstlerisch aufgefasst, 4 farbig.
Wintermotiv: Vöglein im Schnee; 4 farbig.
Neujahrsglöckchen, von Schneezweigen umrahmt; 4 farbig
Wintergruppe; Vögel auf beschneitem Gartenzaun; 4 farbig.
II. Kleine Formate in mehrfarbigem Kunstdruck.(Ca. 7X12 cm.)
Jelänger-Jelieber; in farbenprächtiger Ausführung, auf weissem Carton.
Zirei Glöckchen unter Schncezweigen; hübsches Motiv
Glückwunschzeile mit gothischem Initial; Blau- und Golddruck.
Goldschrift auf feinstem weissen Carton; allbelichtes Muster.
Glückwunschzeile mit Blumen-Ornament; zweifarbig auf zartgrünem Carton. Zierliche Neiken-Gruppe; auf zartblauem Carton
Preis 100" 50 Stück Stück
.— .— .50 .—
.50 .— .— .— .— .—
.50
650
.50
.—
.50
.50
.50
.50
.25
625
.—
.25
.—
.75
.75
.75
.75
.75
.50
.25 5— .25 .—
.50
.25
.25
.25
.—
.75
Versteigerung zu
Am Dinstag den 20. December., Nachmittags
2 Uhr,
in dem Sterbehause der Eheleute Jo hann Hochhausen und Maria Anna, geborene Dhein, Venloerstraße Nr. 662, werden
die sämmtlichen zu deren gehörigen Mobilien, Specereiwaaren 2c. 2c.
öffentlich, gegen Baarzahlu g durch mich versteigert.
Köln=Ehrenfeld, 16. December 1892.
Schippers, Notar.
9 Die städtische?
Sparkasse
in Kalls, 9
9 an jedem Werktage geöffnet,
K nimmt Einlagen von 1 N. beII. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten-Formate von
Billet-Formate von
Klappkarten von
Thürkarten, Klappkarten mit einsteckbarer Klappe, zum Versenden ohne Converts, Convertkarten von
Preis
100 Stück 50 Stück
.50 bis.75.50 bis.75 .— bis 10.25.— bis 8 25 10.75 bis 15.—.— bis 12.—
10.75 bis 13.—.25 bis 10.50
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Converts eingesteckt und in elegante Küstchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum heuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum
hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusen den oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei. ich bitte zu verlangen.
Bestellungen möglichst vor dem 18. Dec. erbeten.
Köln. J. P. Bachem,
Buch- Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papierhandlung.
S ginnend an und verzinst die2 selben von 3 A aufwärts mit 4 313 pCt.
B 00
Pfähzerweine
nur rein gehaltene und selbst gebaute, versendet in Fässern von 30 Liter ab
die Weinkellerei von
Rud. Sick, Speier a. Ph.
Preise per Lit.: 50(guter Tischwein, 60, 70, 85(87er Königsbacher), 90 bis 250 Pfennig. Flaschenweine von 12 Flaschen ab assortitt ein prakt Weihnachtsgeschenk. Preisliste sowie Proben gratis u. frco. Frachtkosten bis Köln: ca. 30 Lit. N. 1,50, 100 Lit. R. 4,30.
Tetl
's Kaffee 2
#
85, 10, 95 und 100 Pfg.,#
empfiehlt bestens**
W. Krudewig,
Marzellenstraße 35, Mauritiussteinweg 36, Attermarkt 10.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 164. Anfertigung nach Maß.
Hlaut- und Unterleibsleiden, ##es- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
20 Nippes.
Eine Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich auch bei Hrn. Math. Flock, Wilhelmstr. 43.
—————
0 119 Nur Eigelstein 119
# findet von heute ab bis Weihnachten
ein totaler
##- Ausverkauf
in Herren= u. Knaben=Confection
statt, und werden untenstehende Artikel zu noch nie dagewesenen Spottpreisen abgegeben.
Herren-Ueberzieher, Herren-Anzüge,
Knaben-Ueberzieher,
Herren- u. Knaben-Hosen,
Einzelne Joppen etc.
a Nur euiert un udnuner unr. Wrecienr.
Von jetzt ab bis Weihnachten Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
Mercur,
geräuschloser Thürschließer mit puenmat. Selbstschluß.
Bisherige
weit
übertreffend!
119 Nur Eigelstein 113.
„ Neueste Erfindung.
Derselbe schließt nicht allein die Trüren resp. Thore, sondern hält s. s auch bei starkem Luftzug den Schlag derselben ab.
Dreijährige vollständige Garantie.
9 Begrenzte kostenlose Probczeit gerne bewilligt.—
Auf gefl. Anfrage sendet Prospecte gratis
:<space> C l e m e n s<space> S c h l ö s s e r,<space><space>
Mechanische Werkstätte und elektro=techn. Institut. 8
Anlagen für elektr. Beleuchtung, Haus- und " Hotel-Telegraphen, Telephone und Sprachrohre.
Reparaturen prompt und billig.* 8
:<space> K ö l n,<space> R i n k e n p f u h l<space> 2.<space><space>
Tonsssektostousse
sReste! Restel Restelg
in passender Meterzahl für Kleider,
enorm billig.s
S Gladbacher Fabrik=Depot#8# 8 Ad. Jonas, nur Weyerstraße 51. 8
Vosstsssssassssstsss
9. Surchreisende. Gestern.20 Vm. trafen die Großherzogin von Edinburgh nebst Gefolge, sowie der Kronprinz von Rumänien(Prinz Ferdinand), von London über Calais kommend, hier ein. Die hohen Herrschaften reisten 6 Vm. weiter nach Coburg.— Vorgestern Abend .10 traf der französische Botschafter Herbette, von Paris kommend, hier ein und fuhr.55 nach Berlin weiter.
Die General=Versammlung des Gefäugniß=Vereins, welche am Mittwoch im„Römer“ stattfand, war zahlreich besucht. Unter Andern wohnten derselben eine größere Anzahl Juristen, zwei Beigeordnete, Geistliche und Stadtverordnete bei. Der Vorsitzende, Herr Erster Staatsanwalt v. Winckler, begrüßte die Anwesenden im Namen des Vorstandes und deutete den zahlreichen Besuch dahin, daß die Zwecke und Ziele des Vereins in weitern Kreisen der Bürgerschaft Anklang gefunden haben.(Der Verein bezweckt nach§ 1 der Statuten,„den Gefangenen ohne Unterschied der Confession nach ihrer Entlassung seine Fürsorge zu Theil werden zu lassen; denselben bessernd und helfend nahe zu treten, um ihnen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern.“) Im abgelaufenen Jahre verlor der Verein durch den Tod drei Vorstandsmitglieder, die Herren: Rechtsanwalt Bürgers, Arresthaus=Pfarrer Schillings und Consul Oswald Schmitz, zu deren Andenken die Versammlung von ihren Sitzen sich erhob. Am 1. Juli 1892 zählte der Verein 800 Mitglieder. An Mitgliederbeiträgen gingen ein 2969 M. gegen 2990 M. im Vorjahre. Es wurden drei Vorstandssitzungen abgehalten. Der Verein hat eine Arbeitsstätte eingerichtet, in welcher entlassene Gefangene Arbeit finden können. Ferner bemüht der Vorstand sich, Entlassene in feste Stellungen unterzubringen. Die Arbeitsstätte wurde von entlassenen Gefangenen verhältnißmäßig wenig in Anspruch genommen. Die Bemühungen des Vorstandes, entlassene Gefangene in feste Stellungen zu bringen, sind leider auch nur von geringem Erfolg geblieben. Mehr Erfolg hatten in dieser Beziehung einzelne Gefängnißgeistliche. Dem frühern Beschluß entsprechend ist der Vorstand mit Bewilligung von bloßen Unterstützungen sehr sparsam umgegangen. Es ist die Einrichtung getroffen, daß die Arbeiter in der Nähe der Arbeitsstätte des Vereins in einer Restauration ein reichliches, schmackhaftes Mittagsessen zu dreißig Pfennig erhalten. Der RheinischWestfälischen Gefängniß=Gesellschaft in Düsseldorf wurde ein Jahresbeitrag von fünfzig Mark überwiesen. Bezüglich der Vermögenslage des Vereins theilte der Vorsitzende mit, daß ein Reservefonds von 2500 M. angesammelt worden ist. Was den Betrieb an der Arbeitsstätte anlangt, so wurden zerkleinert und in 3963 Bestellungen verkauft: 335,770 Kilo Holz zum Preise von 11,251.97 M. Nach den wöchentlichen Lohnlisten haben 535 Personen gearbeitet, die an Arbeitslöhnen 1985 M. erhalten haben. Von diesen Personen haben 264 durch Fürsorge des Vereins Mittagessen erhalten. 201 Personen wurden der Herberge zur Heimath zugewiesen und hierfür an letztere 111,61 M. bezahlt. Die Einnahme der Arbeitsstätte betrug 12,040.25 ., die Ausgabe 12,398., sodaß eine Mehr=Ausgabe von 357.75 M. sich ergab. Hierzu kommen noch Holzverluste mit 476., so daß der Gesammtverlust der Arbeitsstätte auf 833 M. sich stellte. Die Gesammt=Einnahme betrug 17,266 M. Die Ausgabe 15,676 M. Der Antrag der vier Anstaltsgeistlichen der verschiedenen Bekenntnisse auf Erhöhung der ihnen aus den Mitteln des Vereins zur Verfügung gestellten Beträge, wurde angenommen. Bisher erhielten sie 350., jetzt wurden ihnen 560 M. bewilligt. Der katholische Strafanstalts=Geistliche, Hr. Pfarrer Dr. Peiffer, legte in einer vom Verein mit großer Befriedigung ausgenommenen Ausführung dar, in welcher Weise dieser Betrag durch die Geistlichen verwandt werde, insbesondere zur Beschaffung von Arbeit und Arbeits=Geräthschaften. Rechtsanwalt Jul. Bachem beantragte daraufhin:„Die General=Versammlung wolle den Vorstand ermächtigen, den Hru. Anstalts=Geistlichen zur Förderung der Zwecke des Vereins, nach Lage der finanziellen Verhältnisse, auch einen über die Summe von 560 M. hinausgehenden Betrag zur Verfügung zu stellen.“ Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen. Hr. Bürgermeister Zimmermann bat, die den AnstaltsGeistlichen bewilligten Gelder nicht zu Unterstützungen an Familien der Gefangenen zu verwenden, da die Armenverwaltung derartige Lasten dem Verein gern abnehme. In den Vorstand wurden die ausscheidenden Herren durch Acclamation wiedergewählt und die Herren Dompropst Dr. Berlage, die katholischen Pfarrer Ditges(St. Cunibert) und Schröder(St. Georg), evangelischer Pastor Rebensburg, Stadtverordneter Zilkens, Obermeister Crone und Maschinen=Fabricant Israel gewählt. Ein in Aussicht gestellter Vortrag des Haupt=Agenten der Rheinisch=Westfälischen Gefäuguiß=Gesellschaft zu Düsseldorf, Hru. Pastors Dr. v. Koblinski, wurde wegen vorgerückter Zeit auf die nächste Vorstands=Sitzung vertagt.
0 Frachtbrief=Formulare. Für den Verkehr: 1. nach Belgien und Frankreich, 2. nach Italien, 3. nach Rußland und 4. nach den übrigen internationalen Staaten Luxemburg, Niederlande, Oesterreich= Ungarn und der Schweiz kommt am 1. Januar k. J. je ein neues, von dem mit Verkehrs=Ordnung für die Eisenbahnen Deutschlands zur Einführung kommenden neuen Frachtbrief=Formular abweichendes Frachtbrief=Formular zur Einführung. Dasselbe wird für den Verkehr mit Belgien, Frankreich, Italien und Rußland mit Vordruck in mehrern Sprachen hergestellt. Für den Verkehr nach den übrigen genannten Staaten ist ausschließlich das internationale Frachtbrief=Formular mit nur deutschem Vordruck zu verwenden. Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß die bisher im Gebrauch besindlichen Formulare vom 1. Januar k. J. ab durchaus unbrauchbar sind.
Der Rhein hatte geraume Zeit hindurch einen sehr niedern Wasserstand, wodurch der Schleppschifffahrts=Verkehr, namentlich nach den obern Rheingegenden, erhebliche Einschränkungen erfahren mußte. Nachdem am Abend des 13. d. der Strom bis auf Meter 1,70 zurückgegangen war, wies der Kölner Pegel am folgenden Tage zu gleicher Zeit eine Zunahme um 18 Centim. auf, am Abend des 15.., 5 Uhr, jedoch schon— in Folge des starken Anschwellens südlicher Zuflüsse— die Höhe von Meter 3,30; es war also plötzlich hier innerhalb beinahe eines Tages eine Zunahme des Wasserstandes um Meter 1,88 eingetreten. Gestern Abend 7 Uhr wurde am hiesigen Pegel eine Rheinhöhe von Meter 3,90 notirt. Vorläufig ist noch weiteres Anwachsen des Stromes zu erwarten.
* Köln, 16. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 3,00, Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,80, Gänse 5,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50. Karpfen 1,00, Salm 3,40, Schleien.80 das Pfund. Ochsenfleisch M..65, Kalbfleisch 0,58. Hammelfleisch 0,58, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebeln 0,07 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M. 2,10, rothe 2,10, Nieren- 4,00 die 100 Pfd. Weisskohl 15,00 die 100 Stück.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Kevelaer=Bruderschaft hat zur Erinnerung an die diesjährige Jubiläums=Wallfahrt durch eines ihrer Mitglieder, den Juwelier Jos. Graß, für ihre Bruderschaftskirche St. Cunibert ein prächtiges Christgeschenk herstellen lassen. Dasselbe besteht in einem massiv in Silber getriebenen Weihrauchfaß nebst Schiffchen, welches in romanischem Stil sehr geschmackvoll ausgeführt ist. Die genannten Kunstgegenstände sind im Schaufenster des Hrn. J. Graß, Unter Taschenmacher 26, seit einigen Tagen ausgestellt.
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3.

348„ Samstag, 17. December 1892.
Seite 3.—
Bekanntmachung.
Unsern geehrten Kunden und Abnehmern die Mitthei ung, daß wir unsere Weihnachts=Ausstellung eröffnet und sich in derselb n alle auf dem Gebiete der Schuhwaarenbranche vorkommenden Artikel vorfinden. Beson ders machen wir aufmerksam auf die Abtheilung zur Bescheerung armer Kinder, zu welchem Zwecke wir extra starkes Schuhwerk, größtentheils Handarbeit, haben herstellen lassen, die der besten Maßarbeit um nichts nachsteht und zu diesem Zwecke die schon ohnehin bekannt billigen Preise nochmals bedeutend reducirt haben, um es selbst dem Wenigbemittelten zu ermöglichen, zum Weihnachtsfeste die Seinigen mit einem guten und zweckmaßigen Geschenk für wenig Geld erfreuen zu können. Jeder Käufer erhät bei Abnahme von 3 K. an von jetzt bis Weihnachten eine Extra=Zugabe, bestehend in einem Paar Kinder=, Damen= oder Herren=Schuhen; ferner bei Entnahme von 10 M an 5 pCt. Rabatt, und können wir unsere Weihnachts=Ausstelung besonders für Herrschaften und Vereine auf's wärmste empfehlen. Die Geschäftslocalitäten bleiben jeden Abend bis 11 Uhr hell erleuchtet geöffnet und bitten wir, um auf die Bedienung größte Sorgfalt legen zu konnen und Ueberhäufung vorzubeugen, gütigst schon zeitig mit den Einkäufn zu beg nnen. Aus unserm reichhaltigen Lager empfehlen wir besonders:
Einen großen Posten Mädchen=Knopfstiefel bis für das Alter von 14 Jahren passend, bis Nr. 35, extra stirk gearbeitet, K 4,50. Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel bis Nr. 30, für das Alter von 12 Jahren p ssend, K..25. Dieselben bis für das Alter von 14 Jahren pessend, bis Nr. 35 379. Dieselben für jeden Fuß passend, bis Nr. 40. M. 4,25.
Filzstiefel mit kräftigen Ledersohlen und Lede besatz N. 3,50. Damen=Wichsleder Stiefel K. 3,10. Damen=Halbschuhe R. 3,30. Damen=Filzschuhe mit doppelten Filz= und Ledersohlen 1 K. Damen=Filzschuhe mit Filzsohlen 50 Pfg. Dieselben für Knaben und Mädchen 35 Pfg. Dieselben für Herren von 75 Pfg. an. Damen=Filzsandalen 30 Pfg., für Herren. 5o Pfg.
Ferner empfehlen einen großen Posten Hirrenst#esel, kräftige sauber gearbeitete Qualität, N. 4,75. Herren Halbschuhe K. 4,20. Herren=Plüschpantoffel 3 K. Gestickte Herrenpantoffel mit kräftigen Ledersohlen und Ab sätzen mit Blumen durchwirkt, 3 c. Da es unmöglich ist, alle Waaren zu benennen, bitten wir das geehrte Publicum, sich unsern Bazar in Augenschein zu nehmen, ohne zum Kauf verpflichtet zu sein.
Engl. Central=Welt=Schuhbaz
116 Breitestrasse 116, neben der alten renommirten Bierbrauerei„Zum Esel“.
Bitten auf die Hausnummer Breitestraße 116 genau achten zu wollen.
licht explodirendes Petroleum
Nur gute, reelle
Federn,
80 Pfg..00 120,.40, h. weisse .50, 2,00 bis zu
den feinsten Sorten.
A ¼
Fabrik-Lager
von doppelt gereinigten böhmischen
Feinste leichte
# Daunen,
und
1 1
—
graue, von
.50, 3,00,
.50,.50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
*
Jos. Hieb’l,
Asbach. Gegr. 1820.
Grosse Neugasse 9.
Mauritiuswall 34. Neu! Neu! Bürgerlicher Mittagtisch
D 40 und 50 Pfg.
35 Pfg.)
Daselbst gutes Logis 9 und 10
Gänzlich. Ausverkauf
Uhren und
Ketten aller Arl
im Einzelnen
mit 10% Rabatt.
Rossum,
Breitestr. 57, gegenüber d. Mörsergasse.
Möbel:
Complete Betten, Sophas, 2thürige Kleiderschr., Vertico, Glasschränke, Commod., Tische, Stühle, Spiegel billig zu verkaufen. Follerstraße 19.
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
dene N0
ea n ne
Zu WeihnachtsGeschenken
bringe mein in allen Preislagen reichhaltiget 8880W588 P K## aunfehlende
Erinnerung.
* F. Pickhardt jr.,
Heumarkt 61
Eniflammungspunkt anf dem Abel'schen Reichstest-Apparat mindestens 50 Grad Celsins, und laut Untersuchung der Herren Geh. Hofrath Professor Dr. C. Engler, Karlsruhe, und Geh. Hofrath Professor Dr. R. Fresenius, Wiesbaden. 53 Grad resp. 52,8 Grad Celsius gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Pet o eum u. 30—40 Grad bei andern Sicherneusonn- Das Kuiser1entzündet ch selbst beim Umfallen der Lampe nicht.
nas echte Korff’s Kaiser öl ist nur bei uns
sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Plachte aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korff’s Kaiseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1. Inhaber: Franz Willick in Köln.
Verkaufsstelle in Deutz:
Caspar Scholl, Freiheitstrasse 68.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange mau stets ausdrücklich Korff's Kaiseröl.
Herren- und Knaben-Confection,
114 Hohestrasse 114.
Der Verkauf unseres reich sortirten Lagers in
Herren- und Knaben-Garderoben
findet bis zu Weihnachten
mit bedeutender Preisermässigung statt.
114 Hohestrasse 118,
Herren- u.
aus dem Leserkreis.
1269] Die überzähligen Bilder auf dem Speicher des Museums. Als jüngst das Publicum mit der Nachricht überrascht wurde, Hofrath Aldenhoven habe auf dem Speicher unseres Museums ein werthvolles Bild entdeckt, erhielt man gleichzeitig Kunde von der befremdlichen Thatsache, daß sich an dem Fundorte— dem Speicher— noch über 800 Bilder befänden. Von diesen 800 Bildern soll etwa die Hälfte, also 400, der Museums=Commission zur Prüfung vorgelegen haben. Da das Museum bereits 30 Jahre besteht, so werden, nach menschlichem Ermessen, weitere 30 Jahre darüber hingehen, ehe über die zweite Hälfte entschieden ist. Die gesammten 800 Bildern werden also während dieser langen Zeit nutzlos auf dem Speicher lagern und— wenn auch nicht vermodern, so doch verstauben. Diese Bilder sollen, so viel wir erfahren konnten, noch von Wallraf selbst gesammelt sein und können demnach nicht ganz werthlos sein. Wenn es vielleicht auch nicht Kunstwerke ersten Ranges sind, so dürfte sich unter dieser Menge doch wohl eine Anzahl befinden, die ein besseres Loos verdiente, als auf unabsehbare Zeit auf einem Speicher eingeschlossen, den Blicken des Beschauers entzogen zu sein. Und da möchte ich denn den Vätern den Stadt und der Museums=Commission einen Vorschlag unterbreiten, wie diese Bilder vielleicht nutzbringend verwendet werden könnten. Man redet jetzt so viel vom Anschauungs=Unterricht; allein— die Wände der Schulzimmmer in höhern und niedern Lehranstalten gleichen in ihrer öden Kahlheit nicht selten den Zellen der Strafanstalten. Außer einer Landkarte oder einer lithographirten Abbildung irgend eines griechischen oder römischen Bauwerks, zeigen die Wände keinen Bilderschmuck, an denen sich das Auge der Lehrer und Schüler erfreuen könnte. Daß das Ange gebildet werde dadurch, daß es beinahe ein
Jahrzehnt auf nüchterne, nackte Wände hinstarrt, wird Niemand behaupten wollen. Wie wäre es nun, wenn man aus diesen 800 Bildern eine Anzahl passender Gemälde auswählte und sie den genannten Anstalten zur Ausschmückung der Conferenz= oder Schulzimmer— leihweise überließe? Unter den 800 auf dem Museums=Speicher lagernden Bildern befindet sich gewiß eine genügende Anzahl von Darstellungen aus der Geschichte. von Landschaften usw., die trefflich zu dem angedeuteten Zwecke sich eignen dürften. Ich sah jüngst ein häusliches Concert dort, das trefflich zur Ausschmückung des Conferenz=Saales unseres Conservatoriums sich eignete. Ich habe nämlich alle Lehr=Anstalten bei dieser Bilder=Vertheilung im Sinne. Nun soll sich aber in dem Testament des großen Wohlthäters Wallkaf eine Klausel befinden, wonach die Sammlungen nicht zersplittert werden dürfen. Der gute Wallraf hat sich aber auch nicht gedacht, daß das, was er unter persönlichen Entbehrungen zum Wohle seiner Vaterstadt aufgehäuft, nutzlos auf dem Speicher ver kümmern solle, sonst hätte er sicher in einem Codicill bestimmt, daß in diesem Falle anders verfügt werden dürfe. Und wie könnten die Bilder eine zweckmäßigere Verwendung finden, als die, daß man dadurch den Sinn für das Schöne in der Jugend erregte? Die juristische Commission unseres Stadtraths wird sicher der Museums=Commission Indemnität zusichern, wenn sie über die Bilder in dem oben gedachten Sinne verfügte. Die Herren Directoren und Lehrer der hiesigen gesammten LehrAnstalten: Gymnasien, Conservatorium, Gewerbe= und Fachschulen, werden gewiß bereit sein, an dieser gemeinnützigen Angelegenheit sich zu betheiligen. Möge Köln darin anregend vorgehen, indem es die Räume, in welchen die Jugend ihre schönsten Jahre verbringt, in der Weise ausschmückt, daß Kunst= und Schönheits=Sinn angeregt werde. K.
für kirchliche Kunst
Th. Schülter
Köln,
empfiehlt eine großartige Auswahl
passender Weihnachts=Gescheuke
als:
Krippen-Darstellungen, Heiligen-Statuen und Crucifixe, Gruppen, Weihwasserkessel, Bronze-Ständer, Vasen, Leuchter, Muttergottes-Lampen, Gebetbücher, Rosenkränze, sowie alle Dovotionalien.
Auf eine große Auswahl Bilder als: Oelgemälde, Stahl- und Kupferstiche, Photographieen u. Photogravüren zu sehr mänigen Preisen erlaube noch ganz besonders aufmerksam zu machen.
Schuhhandlung:
Kremer,
Kämmergasse 19,
empfiehlt hiermit:
Doppelsohlen.
eren=Zuostiefel zu: Dr. g0 ggg
„ 9„
10„ Doppelsohlen.
10„ 50 Pfg., Doppelfohlen, einem Stück.
11, Spitzen und Knöpfen.
Nach Maß zum selben Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
Damen=Zugstiefel zu 7 Mark.
=Kid=Zugstiefel„ 9„ 50 Pfg.
„<space>= K n o p f s t i e f e l<space>„<space> 3<space>„<space>
„=Kid=Knopfstiefel„ 11„ 50„
Nach Maß zum slben Preis.
Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
Fabrik=Herren= Zug=Stiefel zu 5 Mark.
Geschw. Zielinsky,
Wiener Kunstblumen=Fabrik,
Köln, 29 Fleischmengergasse 29,
empfehlen in geschmackvoller Ausführung jede Art von Stoff= und P pierBlumen, Blumenfüllungen, Körbchen und Pflanzen.
Ball= und Brautgarnituren, Kirchenblumen, Grabkränze
(auch wetterfeste) 2c. 2c.
Größte Auswahl in Galanteriewaaren,
welche sich bes onders als Festgeschenke eignen.
ger- Dase bst wird Unterricht in der Zuschneidekunst für Damen=Kostüme unter Garantie ertheilt.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
Stanzen, cract und billig, liefert Menzerath, Am Duffesbach 25
Leuchtkraft des Gases
am 16 Dec., 1891 Gasfabrik 18.. Lab 18,3.
Stadt
Rheinhöhe am 16. Dec., Abends 7 Uhr m.90; m 0,60.
*
*
*
*
Nur baare Gewinne.
Weseler Geld-Lotterie.
Hauptgewinne Mark 90,000, 40,000 etc.;
Geldgewinne. Mark 422.300.
Ziehung am 7. Januar 1893. 0
Originalloose M. 3. Antheile ½ M. 1,75. 1 Porto u. Liste ¼ 1., 1% 16., 1% 9 M. 30 Pfg. 5Leo Joseph, Berin., Potsdamerstr. 71. S
— Neubrandenburg. 8
E Reichsbank-Giro-Conto.
Dem vereh ten Publicum bringen wir unsere Honig=Verkaufsstellen: Wilh. Schüller, Köln, Eigelstein 29—3
Karl Schmitz, Nippes, Neußerstraße 31=, J. Unger, Bayenthal, und With. Hasenberg, Deutz Siegburgerstraße, in empfehlende Erinnerung. Für die Reinheit und Güte unseres Vereins=Honigs leister wir volle Garantic.
Der Vorstand d. Bienenzucht=Vereins f. Köln u. Umgegend

Seite 4.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 348 Samstag, 17. December 1892.
jeder Art,
1ATP
schwarz und farbig,
Flanell, Siamosen,
in passender Meterzahl für Kleider, Tailien, Costümröcke, Blousen und Kinderkleidchen.
Hervorragend billige Verkaufspreise.
Höchstetter&amp; Lange,
Köln, Schildergasse 74/76,
Es wird höfl. gebeten, möglichst zur Vormittagszeit die Reste auszuwählen, wo dieselben übersichtlich ausgelegtsind.
Yum
Yum
Drogerie zur Freiheit,
Köln-Deutz,
Karl Bieler.
Als passende Weihnachtsgeschenke empfehle:
Seifen und Parfümerieen
in den einfachsten bis zu den feinsten Ausstattungen, sowie
sämmtliche Artikel für den Toilette=Tisch. Hochfeine Christbaumkerzen in Schachteln
à 40 und 50 Pfg.
und Wachsstöcke,
ferner
Chines. Thee's, Chocoladen und Cacao's,
sowie
Arrac und Rum=Punsch=
essenz.
16 In Kalt
können die Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Hrn. Joh. Aussem, Hauptstraße 164, aufgegeben werden.
asserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen,
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi-Tischdecken
in allen Grössen. Prachtvolle Dessins.
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabrik,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
von Sophus Tromholl. Hochinteressantes Spiel für Jung und Alt. Preis KK. 1. Nach auswärts M. 1,20
Jos. Zacher's Buchhandlung Köln, Salomonsgasse 12—14."
Weihnachts=Ausverkauf
nur kurze Zeit.
∆ Pfg.=Artike
Jomt45pe.
Alle andern Artikel, wie:
Rauch= u. Salontische, Salonsäulen, Etagere, Schirmständer,
Nickel=, Bronze= und Alfenidewaaren 2c.
mit 10 pCt. Rabatt. Central=Bazar
der Blaubach 3, am Waidmarkt. Bei Einkauf von 3 N. ein Geschenk gratis. J. Kruppenbacher.*
Hosenträger
nach Professor Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
ummi-Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere etc.
Gummi-Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Schwarzen Jet und bunten Phantasieschmuck:
Colliers, Arn bänder,
Broschen, Ohrringe, Haarschmuck etc.
Gummi-Ueberschuhe und Stiefel.
Echt russische u. englische Qualitäten und Façons.
Es wird höfl. gebeten auf die
Hausnummer zu achten.
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollern=Ring 22.
(Fernsprecher 805)
Portemonnaies,
Cigarren-Etuis, Reisekissen, Tabak beutel etc. etc. in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
1 großer M utelosen und ein Tafe 4 clavier zu verk. Friedrichstraße 40.
Aelte empfiehlt Diverse
lnnge der W a„e vierr* Koram
räder für Knaben und Erwachsene zu herabgesetzten Inventurpreisen ab.
Wih Schagt Kinder=Sportwagen
Tyroler
und alle
Sorten Schillischühr Auswahl.
eigene Reparatur-Werkstätte, Emaillir- und Vernickelungs-Anstalt.
Schlittschuhe
H. Kleinertz,
Sternengasse 15. Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
gros. En détail.
Wachstuche und Ledertuche aller Abgepaßte Tischdecken, Kinder- u. Damenschürzen von Jeder u. Ledertuch, wasserdichte Betteinlagestoffe
zu billigen, festen Preisen empfehlen
II. Cahen&amp; Cie..
Mühlengasse 9.
Abendmänte
Pelzmäntel
in neuesten preiswerthen Ausführungen
empfiehlt
Martin Gie
Hohestrasse 11.
Die noch vorräthigen Winter-Jackets und Umhänge werden mit bedeutendem Preisnachlass verkauft.
A. Niesen aus
SanlinISt..„
empfiehlt alle Sorten Glacé= und Dän Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in—
vteit und Fahrhandschuße 2. Obenmarspforten 25A
ch=, Gemselederne Winterhandschuhen,
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
muna m an
Ziehung am 7. Januar und folgende Tage. Hauptgew. 90,000 M. 40,000 M 1046 ,7300—2 2 Mal 5000 J, 4 Mal 300 Ju., S Mal 2000#, 10 Mal
1000 K. 20 Mal 500 J. 40 Mal 300 M 2c. Originalloos 3 K. ½ Anth. 1,75, 14 Anth. 1 J.
Kölner Dombau=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage Hauptgew. 75,000 Ml. 30.000 Ml 15.000 M. 2 Mal 12.000 J. 2 Mal 6000 Je, 5 Mäl 3000 M. 12 Mal 1500., 50 Mal 600 N. 2c. Originalloos 3 N..5 Anth. N..75, ¼ Anth. 1 A Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie Geschäft, Schildergasse 85.*
Passendste
WeihnachtsGeschenke. Operngläser, Doppel=Leld= stecher, Doppel=Fernrohre,
mit vorzüglichster Achromasie und stärkster Vergrößerung in allen seither exsstirenden Ausstattungen, sowie den neuesten vervollkommneten Arten, das Stück von 5 M. an.
Reich illustrirte Preislisten gratis und franco. Optisch=oculistische Anstalt
Carl Pichon, Köln, Minoritenstraße 12.
Haupt=Niederlage der optischen Fabrik
Rodenstock, München.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen.
Zu Weihnachten
bringe mein bestrenommirtes Lager in Cachemire, sowie schwarzen und farbigen Damen=Kleider und Mäntelstoffen, uni und Fantasie, in empfehlende Erinnerung. Schwarze, elegante Seidenstoffe jeden Genes, Plüsche, Sammete usw.
Sortimente Kleiderstoffe und Reste gebe bedeutend unter Preis.
A. Schmidt,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343* Samstag. 17. December 1392.
Offene Stellen.
General-Agentur
einer leistungsfähigen Hagelversicherungs=Gesellschaft für die Rheinprovinz ist an einen gediegenen Fachmann zu vergeben.
Listungsfähige Bewerber wollen ihre Gesiche sub H 319806 bei Haasenstein&amp; Vogler,.-., Berin W 8, Friedrichstraße 190, niederlegen.
Eine Cigarrenfabrik
sucht für Köln und Umgegend einen
tüchtigen Vertreter
zum provisionsweisen Verkauf ihrer Fabricate. Fr.=Off. u. U an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
gesucht. Riehl, Stammheimerstraße 47.
Friseurgehülfe sucht Karl Frink, Königswinter.
Ordentlicher Knabe nch
gesucht.
Uhr
Pipinstraße 7, 2. Et.
Solide Vertretung sucht eine hiesige Weinhandlung für Köln und Umgegend Fr. Offerten unter X 178 an die Annahmestelle von W Imhoff, Persengraben 13.
Bäckerlehrling
aus ordentlicher Familie gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Klempner=Gehülfe
zur Aushülfe sofort gesuckt.
Kalk, Victoriastraße 33.
Spitzenschleifen.
Arbeiterin sofort gesucht.
Marsilstein 3.
Nähmädchen,
welches auf Wheeler=Witson=Maschine nähen kann, für leichte Arbeit gesucht.
Marsi stein 8.
Dienstmädchen seihst sStelle. Da.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Alnst. Mäd. erh. sof. St lle. Daselbst ### bill. Schlafst. Josephstraße 7.
Ein gewandtes
Ladenmädchen
mit g. Zeugnissen für e. größ. Schweinemetzgerei gesucht. Malzmühle—11.
lfür ein feines Papier-Geschäft, verbunden mit Lederwaaren etc. wird pr. 15. Februar k. J. eine gewandte Verkäuferin möglichst derselben Branche gesucht. Vollstäud. Kost im Geschäftshause, aber kein Logis. Offert. mit Gehaltsansprüchen u. Nr. 1748 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht.
Mädchen für Private, Hotels und Restaurants mit guten Zeugnissen. Hierselbst auch gute Schlafstellen. Propsteigass 43.
Frau Herweg.
Stellen-Gesuche.
In besserem kath. Colonial=Ge schäfte Köln's sucht junger Mann von auswärts Stelle als
Lehrling.
Fr.=Offerten an L. Plaat, KorkenFabrik, Rothaerberbach 16.
(Zin katholisches Mädchen sucht Stelle für alle Hausarbeiten, womöglich sogleich.
Bescheid Machabäerstraße 70, 2. Et.
Herrschaften
Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Enggasse—.
(hin 15jähriges Mädchen vom Lande, 1° von ordentlichen Eltern,
sucht Stelle als Lehrmädchen. Dasselbe würde eventuell auch Hausarbeit mit übernehmen. Bescheid Deutz, Siegburgerstraße 40.
Ein junges gebildetes Mädchen aus besserer
Jamilie in allen häuslichen VerFumirte,richtungen sowie i. Handarbeit erfahren, s. Stelle zur Stütze der Hausfrau o. z Kindern i. e. fein. Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 1755 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
A
Herren= und Knaben=Garderahen werden ausgebessert, auch tvorn nach Maaß billig angesertigt. Rinkenpfuhl 25, 1 Etg
Kerren=Garderobe werden gereinigt, geändert und reparirt. Kammgarnkleider werden gereinigt wie neu. St. Agatha 23.
Gewandter Mann bittet um Neben O arbeit, wie Schreiben von Adressen, Briefen 2c. Derselbe unterrichtet a. i. d. Stenographie. Fr=Offert. unter Nr 1741 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
verkäufen.
Kölner Adreßzbücher
nan 1392 a 4 und 5 Mark zu von 1098 verkaufen.
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Cravatten-Fabrik
von Georg Holst,
Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail.
Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
11.
9. köge O eeus
P P LH
CO1.
cP
e
100 3
Germania-Fischhalle.
Waggon=Ladung
5 Pfd. 25 Pfg., lebend=frischer im Schnitt 25 Pfg., Bücklinge, 3 Stück
10 Pfg., Kiste 1 M. Unter Käster
ollene Bettdecken in allen Farben und Quali äten unter Ein kaufspreis in der Bettwaarenfabrik
h. Baumeister,
Eine fast neue Wenham=Gaslamve u.
.ovaler Sophatisch z. jedem Prise abzugeben. Chlodwigstraße 19, 3. Et.
Damen-u. Reisetasch.,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, sowie alle Lederwaaren in nur solider Arbeit, empfiehlt billigst
3. Oestreich, Soluimbastraße 11.
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
Eine noch gut erhalt. Korkmaschine zu kauf. gesucht. Deutz, Freiheitstr. 57.
Lagerhaus
mit kleiner Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 76.
Kleines Haus
an der Faßbindergasse zu vermiethen.
Bescheid Heumarkt 76.
In bester Lage Köln's ist ein für
Weinwirthschaft passendes Haus
mit groß. Keller zu vermieth. mit Vorkaufsrecht. Fr.=Offerten u. Nr. 1736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In bester Lage Köln's ist eine
Wirthschaft
an einen nur durchaus solventen Wirth oder Brauerei zu vermiethen.
Kölnisches Bier bevorzugt.
Fr.=Offerten u. Nr. 1737 an die Geschäftsstelle d. Bl. Unterhändler verbet.
schlafstelle zu vermiethen.
Autonitterstraße 5.
Ed. Culmann,
Severinstraße 12..
Regenmantel=Stoffe,
Buckstin zu Knaden=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Mantel=Plüsch,
Krimmer und Astrachan spottbillig Rinkenpfahl 2B.
resiera
Seiden nspotbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Inh.: Carl N. Krebs
Köln, Heumarkt 64.66,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, Nähe Schiffbrücke.
Sämmtliche
0
Jackets, Abendmäntel, Kindermäntel
bedeutend billiger
Teppich
für Kinder=Zimmer,—4 Quadrat=Meter, gebraucht, zu kaufen ge sucht. Offert. nebst Preis u. Größe sub W a. d Geschäftsstelle d. Bl.
RRNN M
HE
Zu vermiethen.
Mühlengasse 11,
mit großen Lagerräumen
zum Lagern von Gegenständen jeder Art. auch als Auctionslocal geeig net, billig zu vermiethen
Johannisstraße 41.
2 Speicherzimmer
u vermiethen. Gereonswall 128.
KRöbl. Zimmer zu vermiethen.
* Autonitterstraße 5.
cr. möbl. Zimmer z. verm. Altenberger8 str. 21, 2. Et. Nähe d. Centralbaauh
1 Zimmer an eine einzelne Person zu I vermiethen. Bechergasse 2.
Taon u. Schlafz möbl. an 1 oder 2 * f. Herren oder Damen sofert zu vermiethen. Erftstraße 8, 2. Et.
Schon möbl. Zimmer mit oder ohne Pension in ruh Privathause billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Zimmer zu vermiethen.
Paulstraße 10.
zu vermiethen, I. Etage. Fimmer Bescheid Telegraphen= straße 22, 2. Etage.
Ein Posten zurückgesetzter
Wintermäntel
in verschiedenen Fagons und la. Stoffen wird von heute ab? S durcheinander zu 7 und 12 Mark schleunigst ausverkauft."
Köln, 9 Unter Seidmacher 9,
verlängerte Obenmarspforten.
2 schöne Zimmer
1 Etage billig zu vermiethen.
Nivves, Holbeinstraße 18A.
Seite 5.
Kleines Unterhaus zu vermiethen.
Thürmchenswall Nr. 90.
Unterhaus
mit Ladenlocal zu vermiethen.
Gerconswall 6.
Bescheid Gerconswall 12.
Großes gewölbt. Erdgeschoß
mit 7 Fenstern und 4 Kaminen, passend für jeden Gewerbebetrieb wie Accidenz= druckerei, Schlosserei, Reparatur=Werk stätte. Südwein=Lager 2c. nebst 1 Vorzimmer, Wasserleitung, zu 45# monatlich zu vermiethen. Auch können schöne, billige Wohnungen abgegeben werden. Einzusehen gegenüber dem Schlachth. Krahnengasse 8 an St. Cunibert u. beim Verw. Richartz, Straßburgerg. 20, II
Anbau, zu 12 Mt. zu vermiethen.
Röhrergasse 1.
Eine Wohnung,-3 Zimm.,
zu vermiethen. Peterstraße 28.
Eingang auch Bonnerstraße 19:
2 Zimmer 2. Etage,
2 Mansarden,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen, auch getheilt.
I. Etage, 7 Räume,
2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 32.
2
gr. Parterrezimmer a. ordl. Leute z. verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
Ritterstraße 15. Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Bescheid:
Gerconsmühlengasse 31, 1. Etage
Kereonsmühlengasse 31, 3 Mansard. *“ zusammen oder getheilt billig zu vermiethen. Bescheid I. Etage.
Zimmer 2. Etage zu vermiethen, 3 Mansarden zu vermiethen. Bobstraße 30, Bescheid I. Etage.
2 Parterreräume
sehr hell, für Bureaux, sehr billig zu vermeethen. Auf Wunsch a. Wohnung.
Verlich 29.
Mehrere Zimmer"###tlie
miethen. Ankerstraße 20.
Mieth-Gesuche.
Ein tüchtiger Geschäfts mann von auswärts sucht
ein Ladenlocal mit hung“ WVerkstelle u. Wohnung, Preis 40—45 M vierteljährl. voraus! Sechszigstr. Nippts bevorzugt.
Fr=Offerten unter Nr. 1754 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Unterhaus
oder 2. Etage von 7 Räumen, möglichst in der Nähe des Hauptbahnhofes, per I. März zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1747 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ehepaar mit einem Kinde sucht □ zwei bis drei Räume im Preise bis zu 18 J. Fr.=Off. mit Preis angabe u. M an die Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Capital.
Zur Ausdehnungseines soliden, flottgesenden Geschäftes, sucht tiichtiger Kaufmann mit feinsten Referenzen pr. 1. Januar 8- bis 10,000 Mark.
Sicherstellung Zinsen, eventl. Gewinn=Antheil, Rückzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Offert. unter 1757 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
ge
#
*

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 4 Famstag, 17. Derember 1392.
§ Köln, 17. Dec. 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, gelangte zunächst ein Schreiben der Kölner Gartenbau=Gesellschaft zur Verlesung, in welchem dieselbe ihren Dank für die von der Stadtverordneten=Versammlung gelegentlich der Herbst=Ausstellung des Vereins bewilligten Ehrenpreise aussprach.
Hr. Beigeordneter Pelman berichtete, daß die Versuche zur freihändigen Erwerbung der für die Anlage der Straße im Zuge des Ehrenfelder Sammel=Canals erforderlichen Grundstücke bisher ohne Erfolg geblieben sind, weil zu hohe Preise gefordert wurden. Die vereinigten Juristen= und Finanz=Commissionen und Stadterweiterungs=Deputation haben in Folge dessen beschlossen, bei der Versammlung zu beantragen, daß für den Erwerb der benöthigten Flächen von der Florastraße zu Nippes bis Ehrenfeld das Enteignungsverfahren eingeleitet werde. Der Werth der betreffenden Grundstücke betrage etwa 290,000., die Kosten sollen der Canalisation von Ehrenfeld zur Last gelegt werden.
Hr. Dr. Joesten machte darauf aufmerksam, daß nicht allein die Ehrenfelder, sondern auch die Lindenthaler Abwässer und solche aus andern Stadttheilen in diesen Sammel=Canal abgeführt würden. Er wünsche deshalb, daß man die Kosten nicht der Ehrenfelder Canalisation allein zur Last lege.
Dieser Anregung entsprechend wurden auf Vorschlag des Vorsitzenden die Kosten der Canalisation der Vororte zur Last gelegt und im Uebrigen der Antrag der Verwaltung genehmigt.
Hr. Kyll stellte die Anfrage, bis wann das Tiefbau=Amt hoffe, mit der Arbeit fertig zu sein.
Hr. Beigeordneter Stübben erwiderte darauf, daß die Fertigstellung nicht abzusehen sei, da die Enteignung vielleicht viele Zeit in Anspruch nehme.
Gegen den Verkauf einer Baustelle von 191,4 Qu.=Meter auf der Südseite des Deutschen Ring zu 135 M. pro Qu.=Meter und den Verkauf einer Baustelle Ecke Greesberger=Straße und Thürmchenswall zu 120 M. pro Qu.=Meter fand sich nichts zu erinnern.
Für die Bäckerei der Armen=Verwaltung beantragte Hr. Beigeordneter Zimmermann den Bau zweier neuen Backöfen mit Canal= heizung im Kostenbetrage von 3320 M. Die Feuerung mit Steinkohlen soll gegen die bisherige Holzfeuerung eine Ersparniß von fast 50 pCt. herbeiführen.
Hr. Baurath Rflaume empfahl statt der Oefen mit Canalheizung solche mit Hochdruckdampf, wie sie in der Garnison=Bäckerei und in vielen großen Bäckereien mit großem Erfolg eingeführt seien.
Hr. Beigeordneter Zimmermann bemerkte, daß man ursprünglich die Beschaffung solcher Dampföfen beabsichtigt habe; aber das sachverständige Mitglied der Armen=Deputation, Hr. Maus, habe die Beschaffung von Canalheizöfen empfohlen, weil sich in diesen die von der Armenverwaltung gelieferten Brode wegen ihrer Form am besten backen ließen.
Hr. Zilkens schloß sich der Ansicht des Hru. Pflaume an.
Hr. Kyll führte aus, daß die Oefen der Militair=Bäckerei nicht für jedes Brod paßten. Brod von anderer Form und anderm Stoff sei in den Dampföfen sehr schlecht gebacken worden.
Die Vorlage wurde an die Armen=Deputation zurückverwiesen, welche durch die Herren Pflaume und Zilkens verstärkt und auch ermächtigt wurde, Sachverständige zur Berathung hinzuzuziehen.
Für Herstellung von Blitzableitern auf dem Verwaltungsgebäude und vier großen Baracken des Hülfskrankenhauses wurde ein Credit von 1800 M. bewilligt.
Die Armen=Verwaltung beantragt ferner die Beschaffung einer transvortablen Selberg'schen Kranken=Baracke. Dieselbe soll als Reserve dienen. Angesichts der Choleragefahr sei man bezüglich der Unterbringung von Kranken in den Vororten etwas in Verlegenheit gekommen. Auch im Waisenhause sei im Fall einer Epidemie ein entsprechender Raum zur Unterbringung von Kindern aus verseuchten Häusern nöthig. Das jetzt hierfür benutzte Gebäude werde zum Theil als Wohnung für den Verwalter eingerichtet; indeß sei die Deputation der Ansicht, daß dasselbe nicht eher seiner neuen Bestimmung überlassen werde, bis Ersatz für das Krankenhaus geschaffen ist. Die neue Baracke werde zwölf Betten und die nothwendigen Nebenräume enthalten, sei zerlegbar und leicht unterzubringen. Die Kosten, welche 5000 M. betragen, wurden bewilligt.
Die elfte Polizei=Section zählt, nach der Mittheilung des Ortsbezirks=Vorstehers über 11,000 Seelen. Es ist deshalb die Theilung des Bezirks in vier Ortsbezirke vorgesehen worden, womit die Versammjung sich einverstanden erklärt.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Aufnahme einer schwebenden Schuld für die Stabterweiterung. Der Herr Oberbürgermeister führte aus, daß es in der letzten Zeit nicht möglich gewesen sei, Grundstücke in großerm Umfange zu angemessenem Preise zu veräußern, die Zeiten seien even zu schlecht. Dieser Umstand sei die Ursache, daß die Stadterweiterungs=Kasse bereits einen Vorschuß von 3,258,192 M. geleistet habe. Hierzu komme noch die am 1. December an den Militair=Fiscus gezahlte Rate von 1 Million M. An den Militair=Fiscus seien außerdem noch 2,794,000 M. zu zahlen und zwar bis 1896. Endlich habe die Stadterweiterungs=Kasse noch den Preis für das freigewordene Eisenbahn=Gelände der alten Bonnerstrecke vom Stadtgarten bis St. Pantaleon zu tragen, der auch auf—700,000 M.
geschätzt werde. Eine Feststellung des Werthes durch den mit der Abschätzung betrauten Sachverständigen habe allerdings noch nicht stattgefunden. Die Stadterweiterungs=Kasse werde also mit einer Schuld von 7 Millionen zu rechnen haben, wozu noch die fortlaufenden Kosten für Anlagen zum Aufschluß der Neustadt zu rechnen seien. Mit Sicherheit sei auch nicht abzusehen, wann und in welchem Umfange der Verkauf von Grundstücken wieder besser werde. Die vereinigte Finanz= und Stadterweiterungs=Deputation empfehle zur vorübergehenden Deckung des Vorschusses die Aufnahme einer schwebenden Schuld von 4 Millionen Mark bei einer Credit=Anstalt oder der Landesbank. Es sei zu hoffen, daß mit der Zeit aus Grundstücks=Verkäufen noch ein ansehnlicher Betrag eingehe. Die aufzunehmende Schuld hofft man bei der Landesbank zu einem Zinsfuße von 4 pCt. zu erhalten. Die Tilgung derselben würde im Jahre 1896 in jährlichen Raten von einer Million Mark durch die Stadterweiterungs=Kasse geschehen. Die Versammlung war mit diesem Vorschlage einverstanden. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde die Verwaltung ermächtigt, sich auf die Klage betr. Entschädigung für eine aus dem Grundstück Bischofsgartengasse Nr. 6 zum Zweck des Durchbruchs Domhof=Gottesgnaden zu enteignende Fläche einzulassen.
Mit der anderweitigen Gestaltung des Rheinufers am Fort I am Bayen erklärte die Versammlung sich einverstanden. Der anfangs dort geplante Schiffshelling wird bekanntlich unterhalb Deutz auf der rechten Rheinseite eingerichtet.
Die Abänderung des Vertrages betr. die Untertunnelirung der neuen Maximinenstraße von Seiten der Eisenbahn, ferner die Anlage eines Spülcanals auf dem Terrain des Südbahnhofes sowie der Ankauf von eisenbahn=fiscalischem Terrain wurde genehmigt, desgleichen der Ankauf eines kleinen Grundstückes und einer Parcelle in den Poller Weiden.
Der Keller unter der Ehrenfelder Mädchenschule wurdoe zu 30 M. jährlich weiter vermiethet. Die Vermiethung der Restauration im Viehhofe zu 866 M. 50 Pfg. auf drei Jahre wurde genehmigt. Der Gemeindeteich„Luderkatz" zu Mengenich wurde zu 20 M. jährlich vermiethet.
Gegen eine Niederlassung fand sich nichts zu erinnern.
Die ausscheidenden Vorsteher des 15. und 50. Ortsbezirks wurden wiedergewählt und für den 83. Ortsbezirk Hr. Dr. Cremer gewählt. Zum stellvertretenden Schiedsmann für den 20. Bezirk wurde Hr. Joh. Mehren gewählt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Dec. 1892.
87*
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ein Wort und Ein Schlag!“ hatte er zu Robert gesagt, als dieser ihn fragte, wie es komme, daß er so blaß aussehe.
„Blaß?“ wiederholte er, indem er sich auf das Sopha warf. „Meiner Treu, du würdest gewiß auch wohl blaß aussehen, wenn du Bräutigam wärest gleich mir. Ich sage dir, mir ist gerabe zu Muthe, wie damals, wo mir der Kupferpfennig im Schlunde steckte, und Tante Christine mich auf den Magen legte und meinen Rücken zu bearbeiten begann, bis die Münze wieder zu Tage kam, wobei ich dann so schwarz geworden war wie dein Stiefel. Probir' es ein Mal, Robert, und trommele auf meinem Rücken, vielleicht thut mir das gut.“
„Dreißigtausend Dollars Rente spucken sich nicht so leicht aus, wie ein Kupferpfennig,“ lachte Robert;„aber sage mir, wann und wie hast du dich verlobt?“
„Ja, siehst du, ich wußte, daß es ein Mal so kommen mußte; aber ich glaube, man eilt gewöhnlich nicht, wenn man weiß, daß einem das Betreffende doch nicht fehlen kann. Deshalb schob ich's auf die lange Bank und habe nie um Minne geworden. Als ich Alice diesen Morgen bei Onkel Calvert besuchte, fand ich sie bleich und mißstimmt. Sie klagte, wie langweilig und einsam es sei, wie freudlos ihr Leben ohnehin sich gestalte, und fing zu weinen an. Es that mir leid um sie. Ich nahm ihr Händchen und sagte: Wie wär's, wenn wir heiratheten, Alice? Dann könntest du bei mir wohnen, und nicht mehr in diesem alten wurmstichigen Hause. Gefiele dir das? Sofort rief sie:„Ja, Gottfried!8—— nun, das Weitere kannst du dir denken.“
Das war die Erzählung von Gottfried's Verlobung. Man mag daraus schließen, daß das Herz bei der Geschichte keine allzu große Rolle spielte; allein der junge Mann liebte auch kein anderes Mädchen, und dieser Umstand war für Alice günstig.
„Weißt du nicht, ob Gertie auf Shuyler=Hill ist?“ fragte Robert den Bräutigam am Tage vor der Abreise nach Hampstead.
„Ich weiß es wahrhaftig nicht. Niemand schrieb mir von ihr, und so habe ich ihre Spur verloren. Anfangs schrieb ich ihr selbst einige Mal, bekam aber keine Antwort und nahm schließlich davon Abstand. Es sind nun über vier Jahre, seit ich sie zuletzt sah. Ob sie wohl so hübsch geworden ist, als sie zu werden versprach?“
Ehe Robert antworten konnte, klopfte es an der Thüre, und August Barton trat ein.
„Du wirst uns Bescheid sagen können, August, ob das kleine Mädchen, um dessentwillen wir uns ein Mal in die Haare geriethen, zu Hause ist?“
„Miß Westbrook?“ fragte August in einer Weise, die Gottfried veranlaßte, ihn forschend anzublicken.„Ja, sie ist zu Hause, und so hübsch, als man nur je erwarten konnte.“
Er wußte, daß Gottfried verlobt war, glaubte Robert in Juliens Banden und hielt folglich Beide für ungefährlich, so daß er seinem Enthusiasmus für Gertie Westbrook Worte zu leihen wagte.
„Ja, sie ist das schönste Mädchen unter der Sonne,“ fuhr er fort,„und so gut und rein und sonder Fehl, daß ganz Hampstead vor ihr niederfallen würde, wenn sie es wünschte.“
„Meiner Treu, August," versuchte Gottfried zu scherzen,„du bist schon weit gekommen in deiner Bewunderung. Es sollte mich nicht Wunder nehmen, wenn du mit mir in demselben Boote segeltest, he?“
„Nein, Gottfried, sie mag keinen Trinker,“ antwortete dieser offen und traurig.„Ich schwur damals, das Trinken zu lassen, und habe den Schwur auch schon ein Jahr lang gehalten. Wenn je es mir gelingt, ein Mann zu sein, verdanke ich es nur Gertie Westbrook.“
Als Gottsried neben seiner Braut im Waggon saß und ihr allerlei erzwungene Aufmerksamkeiten erwies, dachte er weniger an sie, als an das reizende Mädchen, welches er auf Syuyler=Hill treffen sollte.
Auch Alice gedachte ihrer, denn sie rief Julie zu:„Ist jene Westbrcok auf dem
„Ich glaube, ja; sie wird wohl Arthur's Erzieherin werden. Dik Vater ließ sie ja zur Lehrerin ausbilden.“
„Ich sah sie im letzten Winter," bemerkte Rosamunde.„Sie ist wirklich bezaubernd schön geworden. Ihr Bild entspricht dem Original nicht mehr, Mr. Macpherson.“
„Nun, da bin ich wirklich begierig, dieses Wunder von Schönheit zu sehen,“ lachte Julie schnippisch.
Die Locomotive ließ ihren schrillen Pfiff ertönen: man war in Hampstead. Alle gingen zu Fuß nach Shuyler=Hill, und Gertie sah sie kommen: August mit Emma und Rosamunde, Robert mit Julie, und zuletzt Gottfried und Alice. Der Bräutigam trug den Reise=Shawl der Braut, und Letztere blickte zärtlich, aber nichts weniger als schüchtern zu ihm auf. Gottfried aber kümmerte sich wenig darum; sein Auge war vorausgeeilt und hatte Gertie erschaut. Sie schien nicht viel größer als damals, da er sie zum letzten Mal gesehen hatte; aber schon von weitem vermochte er zu erkennen, wie wahr Barton gesprochen. Die ganze unaussprechliche Lieblichkeit ihres Wesens aber offenbarte sich ihm erst, als er vor ihr stand, ihre Hand in der seinigen hielt und in dem schimmernden Blüthenauge eine Freude des Wiedersehens las, die seine Seele mit Wonne erfüllte.
Vergessen war die Braut, welche neben ihm stand, und, wie im Traume befangen, trat er in die Vorhalle, wo die Dienerschaft zu seinem Empfange sich versammelt hatte.
Gertie blieb in tiefer Bewegung stehen— war doch das Wiedersehen so ganz anders, als sie es geträumt hatte.
Robert Macpherson war herzlich froh,„die Schwester", wie er sie stets nannte, wiederzusehen. Emma und Rosamunde bezeugten gleichfalls ihre freundliche Gesinnung; Alice hatte ihr zwei Finger zum Gruße gereicht und in sörmlicher Weise gesagt:„Ich freue mich, Sie wiederzusehen.“ Julie bot ihr wenigstens einen Finger mit den Worten:„Wie geht's, Gertie?“ Gottfried allein war stumm geblieben; er hatte ihre Hand ergriffen und ihr in's Auge geblickt in einer Weise, die sie befremdete und verwirrte und ihr Herz in Aufruhr brachte.
Wie hübsch war er geworden; wie männlich erschien die immerhin noch schlanke Gestalt! Ein brauner Bart umraymte das feine Antlitz, das dunkele Haar lag in dichten Locken über der mächtigen weißen Stirne, das Auge blickte sanfter, obgleich noch ein Strahl der frühern Schelmerei darin aufzuleuchten schien.
„Was halten Sie von Gottfried?“ fragte August Barton, der sich Gertie unversehens genähert und sie aus ihrer Träumerei aufgeschreckt hatte.
„Mir dünkt, er ist der hübscheste Mann, den ich je gesehen.“
„Das ist er auch," bestätigte August mit Wärme. Gertie aber fühlte sich nicht aufgelegt, zu plaudern, und begab sich auf ihr Zimmer. Der Tag schien ihr nicht mehr so schön und das Leben nicht mehr so süß, wie vor kurzem.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
E Die Flora hat unter der kaum anderthalbjährigen, sachkundigen und energischen Leitung des Herrn Directors Finken vielfache Umgestaltungen erfahren. Jetzt werden im Wintergarten umfassende Veränderungen und Verbesserungen vorgenommen, deren größter Theil zu Weihnachten, der Rest in der ersten Hälfte des kommenden Monats beendet sein wird. Zunächst wird eine neue Heizungs=Anlage eingerichtet, durch die eine drei= bis vierfach größere Wärme erzielt werden kann. Die Seitenschiffe erhalten neue, solide Bedachungen, sowie Stuckdecken, welch' letztere wesentlich dazu beitragen werden, sowohl die innere Ausstattung zu heben, als auch ganz besonders Schutz gegen die Einwirkungen der kalten Jahreszeit, unter denen ein Glasbau naturgemäß zu leiden hat, zu gewähren. Sodann wird noch der Plattenbelag an der südlichen Längsseite erneuert. Die Besucher werden für die Störungen, welche die baulichen Aenderungen für kurze Zeit mit sich bringen, nach Fertigstellung derselben sich zweifellos reichlich entschädigt finden. Im nächsten Jahre beabsichtigt die Verwaltung auf der etwa 400 Quadratmeter großen Terrasse über dem Aquarium einen Saalbau zu errichten, welcher eben so viel Gäste, wie der Wintergarten zu fassen im Stande ist.
p Vortrag. Der am Mittwoch=Abend im Fränkischen Hof vor zahlreichem Publicum stattgefundene vierte Vortrag des indischen Missionars A. M. Bodewig machte uns näher bekannt mit der Frauenwelt des heidnischen Indiens. Redner schilderte das Leben der Indierinnen von der Wiege bis zum Grabe, in den verschiedenartigsten Berufsgeschäften und Gesellschaftsklassen, zeigte uns die indische Frau in ihren Kinderjahren, im Braut= und Ehestande, sowie besonders in der unglücklichsten Zeit ihres Lebens, im Wittwenstande. Der Vortrag fand reichen Beifall, nicht minder aber die prachtvollen Riesen=Lichtbilder, welche uns die einzelnen Schilderungen aus dem Leben der indischen Frauen verauschaulichten.
Verkehrs=Nachrichten. Vom 1. Januar 1893 ab wird die Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten von den Stationen Aachen, Andernach, Bonn, Boppard, Cleve, Koblenz, Düren, Erkelenz, Eupen, Euskirchen, Jülich, Kempen,.Gladbach, Neuenahr, Neuß, NeuwiedWeißenthurm, Remagen, Rheydt, Rolandseck, Saarbrücken, Trier, Venlo und Viersen nach Charlottenburg mit der Gültigkeitsdauer der Rückfahrkarten nach Berlin gleichgestellt und um je einen Tag erhöht. Ferner sind Arbeiter=Rückfahrkarten von Münstereifel nach Köln(HauptBahnhof) zum Preise von M. 1,10 zur Einführung gelangt.
und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 15. Dec. In der Restauration des Hrn. Gärtner an der Buchheimerstraße hatten sich heute die Landwirthe unserer Stadt und der nächsten Umgebung versammelt, um Stellung zu nehmen zu dem Beschluß der hiesigen Brauereibesitzer, die Träberpreise zu erhöhen. Man kam überein, von keiner Brauerei ferner Träber zu beziehen, welche ihnen dieselben nicht wie bisher zu M. 1,50 für den Centner überlassen würde. Auch soll von jetzt an die Waare genau nach dem Braubuch abgenommen werden. Sofort verpflichteten sich 30 der Anwesenden durch ihre Unterschrift, fortan nur unter vorgenannter Bedingung Träber abnehmen zu wollen. Hierauf wählte man noch einige Vertrauensmänner, welche den Brauern den gefaßten Beschluß mittheilen und deren Bescheid entgegennehmen sollen. Ueber den Erfolg ihres Schrittes werden dieselben am kommenden Sonntage, wo in demselben Locale eine weitere Versammlung stattfinden soll, berichten. Dort wird dann auch die Liste zu weitern Einzeichnungen offen liegen.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die „Geschäftsstelle“ zu senden.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 348&ap Samstag, 17. December 1892.
Seite 7.
Zoologischer Garten
Samstag, 17. December, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Frühlingsmarscn“ von A. Parlow.
2. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Bebchecio-walzer“ von Joh. Strauss,
4.„Cerenaue“ von Titl.
5. Fantasie aus der Oper„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
6.„Seiletterunge“, Quadrille von Kleinecke,
Zweiter Theil:
7.„Jonathan-Marson“ von Millöcker.
8. Ouverture zur Oper„ewauena“ von Flotow.
9.„Estudiantina-Walzer“ von E. Waldteufel.
0. Arie aus„Grpncus“- von Gluck.
II. Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
12.„Musion“, Mazurka von Graziani.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
En gros
En détail.
Gesellen=Verein
zu
Sonntag den 18. December, Abends 5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108,
Aufführung des biblisch=historischen Schauspieles
Joseph und seine Brüder,
in fünf Aufzügen von R. Behrle.
Karten: Numerirter Platz N. 1,50, Saal 1., Galerie..50, sind beim Herrn Hausverwalter F. Gulde und von 4 Uhr ab an der Cassa zu haben.
Der Vorstand.
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
D..-Patent Nr. 47,791
Gewölbethüren m. Patent=NahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Will. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Beiersdorfer Meerrettig
prima Waare,
im Preise von—17 M per 100 Stück. Probe=Sendung en von 25 Stück an versendet gegen Nachnahme
Fried. Fricker in Hanau a. M.
Frankfurterstraße 24.
Eau de Cologne,
* hochfeine Qualität,
1 Flasche 60 Pfg., ½ Flasche 35 Pfg., Kistchen mit 61 Flaschen K 3,50.
„„ 6/2„„ 2,00.
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
Conservatorium der Musik.
Zum Besten seines Stipendienfonds
veranstaltet das Conservatorium im Laufe des Winters
Zwei Chor-Abende
für Chorgesang a capella, von welchen der erste am
Donnerstag den 22. December, Abends 7 Uhr,
stattfindet.
Abonnementskarten für beide Abende zu 3 K. Eintrittskarten für einen Abend zu 2 M. sind in der Hof-Musikalienhandlung des Herrn F. Weber zu haben.
RestaurationsEröffnung.
Meinen Freunden, Bekannten, sowie dem reisenden Publicum hiermit die ergebenste Anzeige, daß ich
am Samstag den 17. d.., Abends 6
in dem neu erbauten Hause Am Hof Nr. 1 ein
Hotel-Restaurant eröfne.
-<space> P r i m a<space> K ö l n e r<space> L a g e r v i e r<space> sowie helles Exportbier, feine Weine, gute Küche.
Zu freundlichem Besuche ladet ergebenst ein
Joseph Stolz, Besitzer.
Kölner Ruder=Verein von 1877.
Heute, Samstag den 17. December a.., 815 Uhr Abends, im gropen Saale der Elsasser Taverne(Vereinslocol):
Herren-Abend mit Souper u.
Weihnachts-Bescheerung.
Freunde des Ruder=Sports können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der Vorstand.
Kölner Männer-Quartett.
Montag, 26. December(2. Weihnachtstag), Abends 8 Uhr:
Großes Wohlthätigkeits=Concert
im Hermann=Joseph=Hause(früher Luisen=Saal).
Karten, a Person 1., sind niedergelegt bei Hrn. Dr. Drammer, Mittelstraße 10; Frl. E. Heidelberger, Hohestr. 80: Hrn Ant. Klein, An St. Agatha 16; Hru. F. C. Schweigler, Sternengasse 21; Hru. Hackenbroich, Ehrenstr. 18; im Vereinslocale Im Holz, u durch die Mitglieder zu haben. Der Vorstand.
Restaurant Röming,
174 Severinstraße 174.
und Sonntag:
echt Pilsener Bier.
Unser 13. Stiftungsfest
Fahrt 2. Weihnachts=Feiertage(26. Der.) im hotel hoefer
am Museum) statt. Anfang 7 Uhr. Wir laden hiermit Freunde unseres Vereins und Landsleute freundlichst ein. Der Vorstand.
Darton sind zu haben bei unserm Präsidenten, Herrn Ed. Culmann, Kurten Severinstraße 127, sowie am Samstag= und Sonntag=Abend im Vereinslocal, Hotel Heuser. An St. Agatha.
Mache hiermit meinen geschätzten Freunden, Gönnern und dem verehrten — Publicum von Köln u. Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
G 77 Ehrenstraße 77(nahe der Ringstraße) G
ein
G
Bier- und Wein-Restaurant
eröffnet habe.
Zum Ausschank gelangen nur vorzügliche Biere der „Rheinischen Brauerei=Gesellschaft Alteburg“.
Indem ich noch auf meine prima reine Weine von ersten Firmen sowie auf meine gute, billige Küche besonders aufmerksam mache, ladet zum Besuche höfl. ein
Louis Haas,
General=Vertreter der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft Alteburg. Diner 80 Pfg. und höher von 12—2 Uhr.
Krüstchen warm und Plat du jour zu jeder Tageszeit.
NB. Gesellschaften stehen zwei prachtvoll eingerichtete Säle 1. Etage noch an einigen Tagen der Woche zur Verfügung.
Wolkenburg.
Liebe Mitbürger! Ihr kennt mein gutes Herz, und wißt, daß ich Euch nichts abschlagen kann; so will ich denn, um Euerm Drängen und Bitten nachzukommen, mein
Weihnachts=Divertissementchen,
noch ein Mal am Sonntag den 18. d.., Abends 8 Uhr,
wiederholen; dann muß es aber auch aufhören!
Mein Progrämmchen bleibt dasselbe.
1) Cavalleria rusticana coloniensis.
Kölsche Kappesvoren=Ehr.
Ein gar ersötzliches Singspiel in 1 Act von Antonius Hafermann.
2) Alpenhosen und Edelschweiß.
Curioses Ballet=Divertissementchen vum Ahl singem Jung.
3) K
Irren ist menschlich.
Schwank in einem Act von Fritz Hönig.
Zettel, welche alles Nähere besagen, werden am Eingange vertheilt.
zu nur festen Plätzen à 2 Mark sind bei Joh. Franz Weber Kullrn Hof=Musikalienhandlung, Schildergasse, zu haben.
Bis dahin mit Dank und Gruß
Euere Cäcilia Wolkenburg.
selliger St. Cunibert=Bauverein.
Sonntag den 18. December 1892:
Aorgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt.
Nach demselben, 11½ Uhr, im Locale von Herrn Trenzen, Johannisstraße,
Tages=Ordnung: Bericht des perrn Präsidenten. Rechnungs=Ablage. Ergänzungswahl des Vorstandes. Verschiedenes.
Um zahlreiche Betheiligung bittet* Der Vorstand.
## WirthschaftsEröffnung.
Bekannten, Freunden und Gönnern zur gefl. Kenntnißnahme, daß ich in dem Hause
Eigelstein Nr. 110. eine Schenkwirthschaft
e eröffnete und bitte um geneigten Zuspruch.
4I Es kommt in Anstich prima Lagervier der Brauerei Winter,
als Specia ität: echten Kornbranntwein.
Achtungsvoll JOs. Oster.
Köln, im December 1892.
Heichemer
e e
70
miss&amp; Schmeidel.
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Se Brückenstraße 6,
empfehlen
Salon= und
Kronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Hängeund Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Kronleuchter,
Gas=Glühlampen
(Patent Auer).
KS
Zu Festgeschenken
empfehlen
J. M. Emanuel
Nachfolger,
5 Obenmarspforten 5,
eine große Auswahl in eleganten
Schlafröcken,
welche zu bedeutend ermäßigten Preisen abgegeben werden.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343# Samstag, 17. December 1392.
P. Meinert, Uhrmacher,
Schildergasse 7,
Lager in Uhren und Goldwaaren.
Heute eröffnete in Köln, Schildergasse 7, eine Handlung in Uhren und Goldwaaren, und
unterhalte stets ein reichhaltiges Lager in
A. Uhren aller Art.
Goldene Herren=Remontoir=Uhren von 50 Mk. an, goldene Damen=Remontoir=Uhren mit Etuis von 25 Mk. an,
silberne Herren= oder Damen=Remontoir= Uhren von 16 Mk. an bis zu den feinsten Genfer Uhren,
Wanduhren, Küchen=Uhren 2c. 2c. Regulateure mit feinsten polirten Gehäusen und besten Werken, 8 und 14 Tage gehend, von 14 Mk. an.
Weckuhren(Specialität) in allen Sorten, von 3 Mk. an.
B. Goldwaaren(durchaus reell).
Neueste Muster in Damen= und Herren=Ringen. Specialität: Trauringe in nur massivem, gestempeltem Golde, von 5 Mk. an bis zu den breitesten und schwersten; Ketten, Medaillons, Armbänder, Brochen, Ohrringe, Kreuze, Herren=Nadeln, Manschettenknöpfe 2c. 2c., ferner echten Silber=, Granat= und Korallenschmuck.
Nichtgefallendes wird bereitwilligst umgetauscht.
Wertstätte für Anfertigung und Reparatur von Uhren und Goldwaaren
Für jede Uhr 3 Jahre schriftliche Garantie. Durch meine langjährige Thätigkeit in den bedeutendsten Geschäften und durch directen Einkauf bin ich in der Lage, stets das Neueste in Uhren und Goldwaaren zu den denkbar billigsten Preisen abgeben zu können.
Geschäfts-Grundsätze: Von allem nur das Beste Strenge Reellität.
P. Meinert.
Lager in Uhren und Goldwaaren,
nahe der hohestr., Schildergasse 7, nahe der Hohestr.
Geschäfts-Verlegung
Fleischmengergasse 49“ Hos gstrei
Heinr. Diergart.
∆
S%
0
□ 65
L. Hanne,
Hohestrasse 8½,
empfichlt als letzte Neuheiten, zu S Weihnachtsgeschenken besond. geeignet:
Solinger Stahlwaaren mit echt japanischen Griffen.
Tranchirbestecke, Tischmesser, Brieföffner, Taschenmesser etc.
Ferner: Für Fachleute und Gartenliebhaber:
Mein neues Stheiliges und Stheiliges
zerlegbares Gartenbesteck
üche
un 0
L
in einfacher und eleganter Ausstattung.
Besichtigung ohne Kaufzwang bereitwilligst gestattet.
Hiohestr.
Hohestr.
84.
84.
und Goldwaaren=Handlung
N. ZEHE, Köln,
Locales.
* Postverkehr in der Weihnachtszeit. Aus Anlaß des Weihnachts-Verkehrs wird bei den Postämtern Köln 3(Severinstraße 148), Köln 4(Hohestraße), Köln 5(Norbertstraße 1) und Köln 8(Griechen= pforte 1) die Annahme von Packet=Sendungen in der Zeit vom 19. bis einschl. 24. December d. J. bis 8 Uhr Abends ausgedehnt. Die Ausgabe der Packet=Sendungen wird den Postämtern Köln 1(Glockengasse bzw. Ecke der Krebsgasse und Streitzeuggasse), Köln=Deutz, KölnEhrenfeld, Köln=Lindenthal, Köln=Nippes und Köln=Bayenthal am 25. December in gleicher Weise wie an Werktagen stattfinden.
2 Ansammlung von Arbeitslosen. Vor dem hiesigen Rathhause versammelten sich gestern Nachmittag etwa 200 Arbeitslose. Zwei Arbeiter gingen im Namen der Versammelten in das Rathhaus, um dem Herrn Oberbürgermeister persönlich die Bitte vorzutragen, ihnen Arbeit zu verschaffen. Die Auskunft, welche dieselben erhielten, ging dahin, daß die Stadtverwaltung der Ansicht sei, daß die Arbeiter bei dem jetzigen verhältnißmäßig guten Wetter noch Arbeit finden könnten und daß erst bei Frostwetter eine städtische Fürsorge für die Arbeitslosen eintreten würde. Nachdem die versammelten Arbeiter davon in Kenntniß gesetzt waren, zogen sie in kleinen Truppen ruhig ab. Auf dem Neumarkt soll ebenfalls eine Ansammlung von Arbeitslosen stattgefunden haben.
Unfall. In der Kämmergasse stolperte in der Nacht auf Freitag ein junger Mann, und kam so unglücklich zu Fall, daß er einen Bruch des Oberschenkels erlitt. Er wurde von Nachtwächtern nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
Gestorben. Der am Donnerstag=Nachmittag von dem Dache eines Hauses in der Salzmagazinstraße herabgestürzte junge Dachdecker ist in der Nacht auf Freitag im städtischen Krankenhause an den erhaltenen Verletzungen gestorben.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 0 4.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r,<space> Ende nach 9½ Uhr. Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Francisca Jelinek. Turiddu, ein junger Bauer: Julius Cordes vom Stadt=Theater in Straßburg i. E. als Gast. Lucia, seine Mutter: Amanda Tscherpa. Alfio, ein Fuhrmann: Baptist Hoffmann. Lola, seine Frau: Meta Kalman. Hierauf: Madame Bonivard. Heuri Duval, Componist: Rudolph Leyrer. Diane, seine Frau: Jaroslava Roberts. Madame Bouivard, deren Mutter: Caroline Lanius. Champeaux, Duval's Freund: Otto Beck. Corbulon, Schiffscapitain, Henri's Oukel: Reinhard Tenhaeff. Bourganeuf, Rentier, ehemals Droguist: Ludwig Zimmermann. Gabrielle, dessen Tochter: Francisca Wendt. Mariette, in Duval's Diensten: Franzy Skopal. Victoire, in Bourganeuf's Diensten: Tilly Waldegg.— Sonntag, 18. Dec., Nachmittags 3 Uhr: Die Großstadtluft. Abends 6½ Uhr, 105. Ab.=Vst. Lohengrin.
Verlegte mein Haus- und Küchen-Geschäft, Specialität: Formen und Geräthe für Conditoreien, Bäckereien u. Küche
von Glockengasse 12, Ecke Schwertnergasse, nach
Bis Ende December Ausverkauf der Haus- und Küchensachen Glockengasse 12.
Unter Käster 3, gegenüber dem„Rheinischen Merkur", empfiehlt sein reichhaltiges, gut sortirtes Lager. Verkause zu äußerst billigen Preisen. Jeder Theil ist deutlich mit Preisen ausgezeichnet, worauf noch extra aufmerksam gemacht wird.
Goldene Damen Uhren(Remont.) 14 kar. 27 N. u. höher, Silberne Damen=Uhren(Remont.) 18„„„
Regulatenre 13„„„
Silberne Herren=Remontoir, 8 Stein. 13„„„
Nickel=Herren Uhren zu 12 und 15 K unter Garantie.
Jeder Uhr liegt Garantie=Schein für Abgezogen bei.
Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Frisch
eingetroffen:
Lade
* sowie
Fleisch-Extract
neinz. Portion. à 12 Pfg. bei:
Joh. Croff. Minoritenstr.10.
Pelzwaaren-Handlung
von
Wiedebusch, Kürschner.
Ehrenstraße-4,
Gartenbau-Gesellschaft„Flora“
in Köln.
Das am I. Januar 1893 beginnende
Jahres-Abonnement
kostet die Hauptkarte M. 20,— und jede Zusatzkarte„ 7,—.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, angenommen und baldigst erbeten. 8
Der Verwaltungsrath.
Fabrik=Tager in:
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Anton
74 Freiheitstraße 74.
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung.
K
Vereins=Nachrichten.
Cäcilia Wolkenburg, welche bereits zwei Mal vor übersülltem Hause ihr diesjähriges, mit so großem Beifall aufgenommenes Weihnachts-Divertissementchen aufgeführt, will dasselbe noch ein Mal auf das Drängen ihrer lieben Mitbürger, welche zwei Mal keinen Einlaß finden konnten(es waren bereits drei Tage vor der Aufführung sämmtliche Plätze verkauft), wiederholen. Die Wiederholung findet am nächsten Sonntag, den 18. d.., in der Wolkenburg statt, und hat Frl. Cäcilia, damit auch die bis spät beschäftigten Geschäftsleute sie besuchen können, den Anfang des Divertissementchens auf 8 Uhr Abends festgesetzt.
Gerichts=Verhandlungen.
c Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen einen Invaliden aus Deutz. Derselbe ist angeklagt, zu Köln am 15. Januar d. J. vor der Strafkammer den vor seiner Vernehmung geleisteten Eid wissentlich durch ein falsches Zeugniß verletzt zu haben. Als Sachverständige sind geladen Stadtphysikus Sanitätsrath Dr. Leuffen, Sanitätsrath Dr. Laudahn, Director der Irrenanstalt, Professor Dr. Fuchs aus Bonn, Dr. Neuß aus Kalk und Dr. Müller aus Deutz. Außerdem sind 25 Zeugen erschienen. In den Monaten März und April 1891 fand im Landkreise Köln eine ganze Reihe von Kirchendiebstählen statt, deren Urheber, der Schuhmacher Adam Stemmeler und der Tagelöhner Adolph bender, am 11. April d. J. zu langjährigen Zuchthausstrafen verurtheilt wurden. In diesem Processe spielte der Angeklagte eine Hauptrolle, welcher der Polizei als Auskundschafter Dienste leistete, besonders auch bei der Entdeckung der Diebe und Hehler in den Kirchendiebstählen. Vor der Criminalpolizei gab der gestrige Angeklagte an, daß Stemmeler und Faßbender die in Poll gestohlenen Silbersachen zu dem flüchtigen Himioben gebracht hätten. Dieser habe das Silberzeug zu dem Goldarbeiter Dreuw zum Einschmelzen gegeben. In der Hauptverhandlung an der Strafkammer gab Dreuw zu, von Himioben, in dessen Begleitung ein zweiter Mann sich befunden habe, Silbersachen gekauft zu haben, und wurde ebenfalls zu längerer Zuchthausstrafe verurtheilt. Der Angeklagte trat als Zeuge auf; er wurde vereidet und erklärte:„Ich weiß von der ganzen Sache nichts und kann mich nicht entsinnen, vor einem Criminalbeamten etwas ausgesagt zu haben.“ Als ihm das Protokoll über seine polizeiliche Vernehmung vorgehalten wurde, gab er zu, vernommen worden zu sein, jedoch könne er sich auf nichts mehr besinnen, da er in Folge einer früher erlittenen Gehirn=Erschütterung schwachsinnig sei. Als Dreuw in jener Straf kammersitzung den Angeklagten sah, erklärte er auf das bestimmteste: „Dies ist der Mann, der mit Himioben die Silbersachen zu mir gebracht hat Gegen den also Beschuldigten wurde nun auf Grund dieser Bekundung Anklage wegen Hehlerei erhoben, und es erfolgte seine Verurtheilung zu 2½ Jahren Gefängniß. Der Vorsitzende des Schwurgerichts, Landgerichts rath Birk, wußte gestern den Angeklagten zu dem Eingeständnisse zu veranlassen:„Was in dem polizeilichen Protokoll steht, ist wahr, nur weiß ich nicht mehr, was ich damals ausgesagt habe.“ Das Schöffengericht hatte in einer Anklagesache wegen Widerstandsleistung den Angeklagten freigesprochen, da angenommen wurde, derselbe sei schwachsinnig. Die Strafkammer jedoch hob dieses Urtheil auf und verurtheilte ihn zu vier Wochen Gefängniß. Die Beweisaufnahme bot einen interessanten Einblick in das Treiben der Verbrecherwelt Köln's. Der Zuchthäusler Adolph Faßbender, der zu zehn Jahren Zuchthaus verurtheilt worden ist, stellt auch jetzt noch in Abrede, an den Kirchendiebstählen theilgenommen zu haben. Bezüglich seiner Bekanntschaft mit Emde bekundete Faßbender:„Ich lernte den Emde in der Wirth. schaft Hassel an der Neugasse kennen; er erfuhr, daß ich schon im Zuchthause gesessen habe, und sprach mich an, mit ihm zu stehlen. Er brachte mich zu Himioben, wo wir eine ganze Reihe von Diebstählen planten so einen Einbruch in die Martinskirche; jedoch haben wir nur einen Diebstahl auf dem Altermarkt ausgeführt, wobei ich ertappt worden bin.“ Der Schuster Adam Stemmeler, der zu zwölf Jahren Zuchthaus verurtheilt worden ist, will ebenfalls unschuldig verurtheilt worden sein. Criminal=Commissar Koch bekundete, daß er Emde mehrfach als Auskundschafter benutzt habe. Ueber Emoe's Angabe bezüglich der Kirchendiebstähle gab der Beamte Folgendes an:„In der Wirthschaft Hassel an der Neugasse sah ich einen Mann, der in verdächtiger Weise ein Packet unter dem Rocke trug. Ich verfolgte den Mann bis zu Himioben; dort sah ich durch's Schlüsselloch, daß der Mann das Packet auspackte: es enthielt Silbersachen. Bald nachher begaben sich Beide zu Dreuw;
Hutfabr. Heinr. Görner
Praktische
Weihnachts-Geschenke!
Große Auswahl Herren= u. Knaben=Filzhüte, Cylinder,
Velourhüte, Pelzmützen, Mützen und Regenschirme
zu bekannt billigsten Preisen.
Spargel,
grüne Erbsen,
Haricots verts. Flageolets,
Champignons, Morcheln, Trüffeln, engl. Sancen, Pickles, Mockturtle=Suppe,
Gänseleber=Pasteten, Gänsebrüste,
prima Gothaer Cervelatwurst,
Sardines à Thuile, ereisrzigr Cayvjar
Astrachanin verschiedenen Sorten,
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Koln,
Aufträge nach auswärts werden bestens und prompt ausgeführt Preislisten
stehen gratis zu Diensten.
9000
Schuhfabrik:
Eigelstein 104.
Uen eröffnet!
I gegenüber der Brauerei A. Odenthal, empfiehlt
4 Herrenstiefel von 5 K. an, Damenstiefel„ 4„„
4 sowie alle sonstigen Schuhwaaren
äußerst bill g. Reparaturen sofort.
empfiehlt ein großes Lager selbstgefertigter waaren zu billigsten Preisen.
hier beobachtete ich wieder, wie sämmtlichen Zeugen bekundeten,
Schwachsinnigkeit beobachtet hätten.
das Silber ausgepackt wurde.“ daß sie bei Emde nie Zeichen
Die
von
Die bekannten Tuch= und Litzen
schuhe sind wieder vorräthig.
Peterstraße 6.
Ich habe mich hier als
praktischer Arzt
niedergelassen.
Dr. Joh. Longard
Wo kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird
das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Fried. Schmalt ir
40 Apostelnstraße 40.
Kunstfreunden,
welche sich für kirchliche KunstAusstellung interessiren, ist mit Bezug auf die im Mai 1893 in Köln a. Rhein stattfindende„Kirchliche Kunst-Ausstellung" Gelegenheit geboten, einem Comité beizutreten. Reflectanten erfahren Näheres unter Angabe ihrer Adresse u. LN 3528 a..Geschäftsstelle d. Köln Volksztg.
Eine gut gehende
Conditorei und Bäckerei
wird zu übernehmen gesucht.
Fr-Offerten unter V an die Geschäftsstelle dieses Blattes. 8
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4#
Flasche 80 PfeReiner Rothwein, Liter##
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Buster=Wäsche und=Schürzen spottA billig. Weißbüttengasse 1.
Passend f. Festgeschenke.
Als Specialität empfehlen gut sitzende Herrenhemden, Kragen und Manschetten in bester Qualität zu
sehr billigen Preisen.
Math. ue Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Amtliche
1
Spottbillig!
mehrjähriger Assistenz=Arzt der medicin. UniversitätsKlinik zu Bonn. Sprechstunden: Morgens von-9 Uhr u. Nachmittags von 2½-—4 Uhr.
Agrippastraße 3.
der Stadtver am 15 Anwesend Oberbürger Beigeordne Zimmermann Jansen, Stül rath Heimann Stadtveror bach, Du=Mos Heuser Rob Klein II, Kre Langen, Lei Loosen, Mei Neuß, NevenPflaume, Pilg strauch, Rieth, Schippers, Se mann, Thönn Entschuldig Michels, van Die Versam kung des Herri trage von 20, hist rische Mu lebhaften Dar Mallinckrodt Museums, ge einer Ortskra für den 15. weisung des Bonner Eisen straße zur Or Ortsstatute b Krankenversic Hausgewerbet in Communa munaldienste bewilligt für rät e der St forderlichen 9 niß von der für 189192 1 bau eines Fu straße; gene Straßenbauve nahme der We und Riehler
Zw
Im Weg
Band 71, B
Lechenich, u
Gru
Wer
Aub
232
hau
am 9 dem 1
straße
versteigert we Die Gru steuer veranl Grundbuchbla treffende Nachk Gerichtsschreil Alle Rea Ersteher über Grundbuche vorging, ins kehrenden He der Aufforder treibende Glä falls dieselbe werden und sprüche im R Diejenige aufgefordert, Verfahrens h geld in Bezu Das Urt 1893, Vormit Köln,
Im Weg
für den St
für den

nähern
baldigst
*
ith.
in:
rystalliren.
ldung.
5
*
e 74.
M
igen.
4.
strenge
rner
cke
terstraße.
nke
linder,
schirme
kan
sten
naren?
bezahlt?
se
40.
1
he Kunstist mit 93 in Köln Kirchliche fenheit geeizutreten. leres unter
L N 3528 1Volksztg.
ende
rei
erei
gesucht.
an die Ge*
„<space> F l a s c h e<space> . 2 M,
3 u. 4# ische 80 Pfg., iter 1.# genstärkend che K. 1,50. gelstein 81.
irzen spotttengasse 1.
schenke.
gut sitzende
zen und
Qualität zu
ruardi,
usstraße.
nd farbige engasse 1.
und Landhn=Capuz=
en.
raße 12.
n, selbst anSorten vorSgasse 26.
Regenschirme
Amtliche Bekanntmachung.
41. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 15. December 1892. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Stübben, Piecg Stadtbaurath Heimann, Branddirector Brullow Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, Du=Mont, Eich, Freyse, Aug. Heuser Rob Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rantenstrauch, Rieth, Rings, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Meuser, Michels, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt die Schenkung des Herrn G. Mallinckrodt im Betrage von 20,000 M. für das natur hist rische Museum mit dem Ausdrucke lebhaften Dankes an und wählt Herrn Mallinckrodt in das Curatorium des Museums, genehmigt die Errichtung einer Ortskrankenkasse in Bayenthal für den 15. Polizeibezirk, die Zuweiweisung des Stadtgebietes zwischen Bonner Eisenbahn und Luxemburger straße zur Ortskrankenkasse Kriel, die Ortsstatute betr. die Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die Hausgewerbetreibenden, sowie auf die in Communalbetrieben und im Communaldienste beschäftigten Personen bewilligt für Unterhaltung der Gerät e der Straßenreinigung den erforderlichen Nachcredit, nimmt Kennt niß von der Bilanz des Fuhrparkes für 189192 und genehmigt den Neu bau eines Fuhrparkes in der Elsaßstraße; genehmigt ferner mehrere Straßenbauverträge und die Uebernahme der Wallstraße zwischen Neußerund Riehler Thor.
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 15. November 1892 Einlagen bis 14. December
ab: Rückzahlungen Bestand am 14. December 1892
Summe
Jacob Auer Söhne.
Mauritiussteinweg Nr. 54,
Köln,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
Fernsprech= Nr. 463,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Aus meinem vor Kurzem T7J.-11411-16a Td. 2# 4 herrührend, empfehle
aufgegebenen Porzerturn=Grschaft noch einige seine
Kaffee=Service, feine Tassen und Teller, Wein= und Madcira=Gläser, Nippsachen und Figuren 2c.
Ein französischer verschließbarer Liqueurkasten mit 4 Flaschen u. 16 Gläser, alter Preis 65 Mark, heute nur 40 Mark.
Es hietet sich hier die beste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäuten.
Otto Ströhmer in Firma Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 71, Blatt 2805, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Aloys Lechenich, und Agnes, geb. Stilbach, in Köln, eingetragenen
Grundstücke 1. Flur 22, Nr. 233/193, von Werthstraße 20, 1,47 Ar, Wohnhaus mit Auban und Hofraum, und 2. Flur 22, Nr. 232 198, von Werthstraße 22, 1,17 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
am 9. März 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht zu Köln, Gerconstraße 44, im gewöhnlichen Sitzungssaale
versteigert werden.
Die Grundstücke sind mit 2100 und 1600 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5a, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 16. März 1893, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. December 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5a.
Licitation
In Theilungssachen der Erben Schnabel wird der Unterzeichnete
am Montag den 10. Januar 1893, Nachmittags 3½ Uhr,
zu Köln auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster Nr. 1, das zu Köln, Heumarkt Nr. 10, gelegene Wohnhaus mit Anbau und Lagerhaus, katastrirt Flur 5, Nr. 711/256. Heumarkt 16, mit 3 Ar 84 Meter Hofraum, tarirt zu 120,000 Mark, zum öffentlichen Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden aussetzen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 2. December 1892. Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Im Wege des öffentlichen Verdinges sollen die Schreinerarbeiten
für den Schulerweiterungsbau zu Braunsfeld, veranschlagt
zu 2432 M. 91 Pfg.,
für den Schulerweiterungsbau zu Kriel, veranschlagt zu
3147 M. 56 Pfg.,
vergeben werden.
Für jeden der beiden Bauausführungen besonders abgefaßte Angebote sind versiegelt, postfrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag den 22. December, Vormittags 11 Uhr, an das Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer„1I, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgen wird, und die betreffenden Zeichnungen, Kostenanschlags Auszügé und Bedingungen bis dahin zur Einsicht offen liegen.
Köln, 9. December 1892. Hochbau=Amt:*
Heimann, Stadtbaurath.
Neisetaschen u. Schultaschen
aus schwerem Rindleder, Damen= und Umhänge=Taschen, hochfeine CigarrenEtuis, Brieftaschen, Visites, starke Portemonnaies aus einem Stück Leder, das Neueste in Damengürtel, Hosenträger, Spazierstöcken, Herren= u. Damn=Kosser, Handkoffer von K. 2,50 an empfiehlt in großer Auswahl u. billigsten Preisen
Heinrich Müller, Anter Caschenmacher 28(Phoffurnd Pof).
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten
Verkauf eines Hauses
Am Montag den 19. December 1892, mittags 4 Uhr, in dem Wirthslocale der Frau Wittwe Johann Neulen zu Ehrenfeld, Geisselstraße Nr. 35,
lassen die Kinder und Erben der dahier verstorbenen Frau Wittwe Doctor Ernst Gremter, Regina, geborene Meckel,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Geisselstraße, früher Johannstraße genannt, unter Nr. 33 gelegene Wohnhaus, nebst allem Zubehör, groß 3 Nr 33 Qu.=Meter
öffentlich gegen Bürgschaft versteigern. Die Bedingungen sind beim Unter zeichneten einzusehen.
Köln=Ehrenfeld, 25. November 1892. Schippers, Notar.
Verkauf eines Hauses nebst Garten
zu Ehrenfeld.
Am Donnerstag den 29. December., Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214—216,
lassen die Kinder und Erben der verstorbenen, zeitlebens dahier wohnhaft gewesenen Ehe= und Gärtnersleute Friedrich Nelles und Anna Maria, geb. Klein,
das zu Ehrenfeld an der Vogelsangerstraße gelegene, mit Nr. 20- bezeichnete Wohnhaus nebst Garten, groß zusammen 8 Ar 26 Qu.=Meter,
öffentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 10. December 1892.
* Der Königliche Notar: Schippers.
m Sociale Vorträge. Den dritten der im Hermann=Joseph= Saale stattfindenden socialen Vorträge, welchem auch Hr. Erzbischof Philippus beiwohnte, hielt am Mittwoch=Abend Hr. Prof. Dr. Schrörs aus Bonn über:„Die Kirche und die socialen Bewegungen des Mittelalters". Man ist vielfach zu sehr gewohnt, so führte der Redner einleitend aus, das Mittelalter nur als ein ideales Zeitalter zu betrachten; doch gab
in den Neubauten des Hôtel
es auch damals schwere sociale Krisen, deren Ursprung nicht in falschen Doctrinen, sondern in gesellschaftlichen Nothständen zu suchen ist. Das hat die Kirche, die dem Staate damals weit überlegene, stärkste sociale Macht, klar erkannt. Nicht nur als Lehrerin und Mahnerin, und nicht nur auf charitativem Gebiete, sondern unmittelbar hat sie deshalb in das wirthschaftliche Leben eingegriffen und praktische sociale Politik in großem Stile getrieben. Als Hintergrund für seine spätern Schilderungen entwarf hierauf der Vortragende ein Bild von der socialen Gliederung des Volkes zu Zeit Karl's des Großen, wo noch kein Handwerk als selbständiger Erwerbszweig bestand, sondern dasselbe nur ein Anhängsel der Landwirthschaft war, welcher das ganze Volk oblag. Als der Großgrundbesitz allmälig die Eigenwirthschaft aufgab und sich zersplisterte, wurde er mehr und mehr auf Zinsen= und Renten=Genuß angewiesen, und so entstand eine Capital=Wirthschaft, die, auf stetige Steigerung der Renten bedacht, gar bald zu manchfachen Bedrückungen führte. Die großen Wirthschafts=Reformen Karl's des Großen bezweckten deshalb vor allem eine Zurückdrängung der zunehmenden capitalistischen Wirthschaft und die Wiedereinführung der Eigenwirthschaft, womit zugleich auf die innere Hebung der Landwirthschaft abzielende weise Maßregeln verknüpft waren. Die Kirche hat diese Wirthschafts=Reformen bereitwillig angenommen, und insbesondere organisirten die Benedictiner Musterwirthschaften nach der Villenverfassung Karl's des Großen Durch dieses Vorgehen wurden auch die weltlichen Besitzer zu Reformen gezwungen, so daß im großen Ganzen vom 9. bis zum 12. Jahrhundert befriedigende sociale Zustände herrschten. Das Schwinden der Domainen, das Aufkommen des cousumirenden, aber nicht producirenden Ritterthums, und drohende Uebervölkerung förderten am Ende des 11. Jahrhunderts gefahrdrohende Zustände zu Tage, inmitten derer die Gründung des Cistercienser=Ordens als eine wahrhaft rettende That erschien. Unterlicht, Wissenschaft, Ausübung der Seelsorge traten in diesem Orden zurück, wogegen sein wirthschaftlich=socialer Charakter entschieden in der streng vorgeschriebenen Pflicht der persönlichen Arbeit im Ackerbau sich kundgab. Ueberaus segensreich war die Thätigkeit, welche der Orden durch Urbarmachung und Bearbeitung des Bodens sich erwarb, wodurch der Uebervölkerung wirksam vorgebengt wurde; seine Pachthöfe waren die Ackerbauschulen der damaligen Zeit, und geistliche wie weltliche Fürsten bemühten sich, Cisterciensermönche als Leiter und Verwalter ihrer Güter zu gewinnen. Indem der Orden strengstens den Eigenbetrieb zur Pflicht sich machte, hat er wieder eingelenkt in die große Tradition der Zeit Karls des Großen. Eingehend behandelte Redner alsdann die sociale Bedeutung der Kreuzzüge. Wie bei der Völkerwanderung, so war auch bei den Kreuzzügen, abgesehen von ihren religiösen Beweggründen, vielfach die agrarische Noth eine der Haupttriebfedern; als letztes Ziel schwebte ohne Zweifel manchem Kreuzfahrer die Gründung von Ackerbau=Colonieen in Syrien vor Augen. Es ist ein hohes Verdienst der Kirche, daß sie diese mächtige Bewegung unter ihren Schutz nahm und sie religiös adelte. Die durch die Kreuzzüge bewirkte vielfache Durchbrechung des Hörigkeitsverhältnisses und große Mobilisirung des Grundbesitzes, vor allem aber die durch dieselben herbeigeführte Schaffung eines Welthandels und die damit in Verbindung stehende Ausbildung von Industrie und Handwerk, der mächtige Aufschwung des Städtelebens usw. verursachten tiefgreifende Aenderungen der socialen Verhältnisse, die nicht ohne Erschütterung vorübergehen konnten. Eingehend schilderte Redner alsdann die Friedensaufgabe, welche inmitten der gährenden Verhältnisse den Söhnen des h. Franciscus von Assissi zufiel und von ihnen so glänzend gelöst wurde, und besprach zum Schlusse ausführlich das Treiben der im Gewande religiöser Secten auftretenden socialistischen Parteien, die mit erschreckender Consequenz ihre Pläne verwirklicht hätten, wenn ihnen die Kirche nicht mahnend und strafend entgegengetreten wäre. Wir Alle sind überzeugt, so schloß Redner unter dem lebhaften Beifall der Zuhörer seine geistvollen Ausführungen, daß auch in den socialen Kämpfen der Gegenwart der Kirche eine hohe Aufgabe zufällt. Auch heute noch ist sie die größte moralische Macht der Welt, und darin liegt unsere Stärke und unser Sieg.
# Musikalisches. Hr. Max Pauer, der seine interessanten Clavier=Abende zeitweise ausgesetzt hatte, erfreute am Dinstag=Abend im Concertsaal des Conservatoriums die Freunde gediegener Claviermusik wiederum mit einer solchen Recitation. Besonders dankbar ist man ihm dafür, daß er meist nur seltener gehörte Stücke zum Vortrag bringt.
spielte an diesem ersten Abend, dem im März noch ein zweiter folgen soll, Compositionen von Mendelssohn, Schumann, Chopin, Liszt, Balakirew=Glinka, Heuselt, Tausig, und von Beethoven die Sonate op. 110(As-dur), bekanntlich eines der letzten Clavierwerke des Meisters. Hr. Pauer spielte die sämmtlichen Stücke ohne Noten und, wie man es von ihm gewohnt ist, mit unfehlbarer Technik und scharfer Charakteristik. Tags darauf hielt das Conservato rium seinen dritten Musik=Abend ab, der mit einem Jugendwerk Beethoven's auhub, dem Sextett für Blas=Instrimente, das recht wacer zu Gehör kam. Dann folgte, wie gewöhnlich, eine Anzahl von Einzelvorträgen für Gesang, Clavier, Violine und Cello, die wir aber nicht mehr hören konnten, da unsere Pflicht uns in's Theater rief.
∆ Ein werthvoller Transport traf gestern.17 Vm. mit dem Pariser Schnellzug hier ein. Derselbe führte 280 Millionen Francs in drei Personenwagen mit sich. Der Schatz, welcher von dreißig Herren behütet wurde, wurde.40 nach St. Petersburg weiter befördert.
Spielwaaren.
Der Détail-Verkauf in meinem Engros-Lager zu Engros-Preisen
lindet statt Kleine Sandkaul Nr. 1,
am Elogiusplatz(St. Marienkirche). Grossartige Auswahl in billigen und feinen
Spielwaaren und Puppen.
Engros-Preise. Engros-Preise.
G. Bettenhauser,

Seite 10.
Nr. 343&a Samstag, 17. December 1392.
Louis Berg
asse
G
Diebessichere
Geld=Casetten
Schuhwaaren-Engros-Haus, Köln,
Hohestraße 56-58. Hohestraße 56-58.
Smit Sicherheitsschloß
und zwei Schlüsseln
billigst bei"
Max Franzky,
2 42 Breitestraße 42. 5
Fernsprecher 874.*
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Jannar 1899.
Hauptgew. N. 90,000. Original=Loose 3 N. 1/50 Anth. an 50 Loosen K. 3,50.
Krz. Jos. Bürger, straße 44.
rößtes u. billigstes Schuhmagazin am Mlatze.
Hut-Fabrik
PETER GROLL
60 Wayerstr. 60
K Filzhüte von Mk. SM.50.—.50.80
bis feinste Qualität
Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe principiell nur die beste Waare, biete unstreitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe zu den denkbar billigsten, aber streng festen Preisen.
Grosser Umsatz bei bescheidenem Nutzen
ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim kleinsten Versuche die Vortheile herausfinden, welche bei streng reeller Bedienung bei mir geboten werden.
SS SS
Tanz-Schuhe
in überraschend großer Auswahl von M..40 an.
zu Original=Preisen.
Warme Schuhe
in 50 verschiedenen
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
Strumpfhalter
Jeder Käufer erhält ein Paar Puppenschuhe gratis.
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt.
Einziges
Special.Geschäft
Passage 8.
Christbaumschmuck.
15
905
Meine diesjährige Weihnachts=Ausstellung, welche auf das Reichhaltigste mit prachtvollen
Neuheiten assortirt ist, befindet sich
nur Breitestraße 30.
A.
Einzigste Fabrik von Glas=Christbaumschmuck in Nheinland und Westfalen.
FRANZÖSTSCHEN
COCNAC„AUGIER FRERES&amp; C9 gegr. 1643°
per
Originalll. a. 4, 5 und 7 Mark GENERAL-VERTRETUNG für DEUTSCHLAND
Seag
O. R. Patent.
Marke
in Flaschen
EMPFIEMLT:
Dagobin# d. Löwenwarter, Köln
Luxemburgerstrasse 19.
A
Thüre
ZU!
D. R
Patent.
Ihüre
9 zu
System: C. F. Specialität: Schulze&amp; Co.
Selbstthätige geräuschlose
Thürschliesser
DS
Ueber 80,000 Stück! In Köln allein über 7500 Stück angebracht!
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's etc.
Ehrendiplome, goldene, silberne, bronzene Medaillen! Gewaltsames Schließen der Thür dem Apparat unschädlich! Mehrwöchentliche Probezeit! Mehrjährige Garantie! Uebernahme von Abonnements betr. Oelen und Instandhalten unserer Apparate. Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Zu haben bei:
Friedr. Rahm. Schildergasse 92,
Ilb. Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14,
Christ. Leuschner, Blaubach 41,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67, Gottfr. Mertzenich, Ehrenstrasse 70,
H. J. Müller Wwe., Kl. Budengasse 9,
F. A. Kolvenbach, Fleischmengergasse IA, Wachendorff-Kutteus, Breitestrasse 59—61, Hohenstaufen-Ring I, Hoven&amp; Nolden, Friesenstrasse 97.
H. Ehlenbeck, Minoritenstrasse 2.
Printen.
Die echten Nachener
Henry Lambertz'schen Printen Erlernung der Krankenpflege.
Sonntag&amp; Boedecker,
Lelester Hohenzollern-Ring 41.
in Schnitten und Figuren jeder Größe,
sowie auch De- Prinzess-Printen sind zu beziehen von
Personen welche beabsichtigen, sich in einem hiesisen größern Hospitale als Krankenpflegerinnen gründlich auszubilden, wollen sich unter Angabe
Eckhardt.
ihrer persönlichen Verhältnisse an den Vorstand des Vaterländischen FrauenVereins in Köln, Neumarkt 8, schrift":
Aiscsue. ArbeitersGesuche für den Katz Arbeiter=Verein Pianing,
h= fur Ven Rurh. Krbeiter=Vel
bitte zu richten nach Filzengraben
hochelegant, billigst ,<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Zeughausstraße 24.
PEUFIGITUI
Ferusprecher Berlich, Ecke Elisenstraße.
schriftlich wenden. Es soll ein dreimonatlicher Cursus in der innern, und ein dreimonatlicher Cursus in der äußern Station eingerichtet werden.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner. Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Uöln.
D
Pr
Neu!
M
Neue
□o
mit vir Kü
Locome Modell vollständi nen mit fein und säge= un
Te
30 Hollän er, und qu.e Stre
kaufen.