20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
nzeiter
r.
ohepforte:
Blaubach-Ecke.
Ossendorfk,„zur guten Quelle“,
Königlicher
VERMANN
andes
Kleiderstoffe.
Confection.
Köln's grösstes Geschäftshaus für
g den 20. c. Sandkaul 9, ntersagt.
tand.
chaftlichen
eben sich bis
e
Leinen, Gebild. Wäsche, Weisswaaren.
Gardinen.
Möbelstoffe.
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
zeigt ergebenst den weitern Eingang grosser Sendungen der massgebendsten
Portièren. Vorhangstoffe.
Teppiche. Polstermöbel.
Neuheiten w ume; Sommer-Saison
strich!
1S
ichlos, nicht 5 Nuancen, lich in Härind Dauer,
s= und Fußlacken an überlegen. der Veraher viel beHaushalt!
Kilo=Dosen.
lutzmarke.
Dresden,
is, Mustergratis, in
in Damen-Confection an
namentlich: Spitzen-Capes. Spitzen-Kragen.
Staubmänter aus neuesten Stoffen, Wolle, Gloria, Seide, sammtlich imprägnirt.
Die Ausstellung der neu eingetroffenen Stücke findet in den bedeutend vergrösserten Confectionsräumen statt.
im GeneralCie., Druerinstr. 172, Apostelnig. WeyerAltermarkt zum weißen 2, J. G. lg., Posti Griechen= r, Bernh. 29, Gottfr. ind Filiale str. 1; J. Filiale in 0; Gerst 169, Ger :<space> K a s p a r<space>
Neuheiten in Kleiderstoffen in jeder Art und Preislage. Mousseline de laine und Batiste in reichhaltigster Auswahl.
ste
Himbeer u. Saucen Material ausländ
billigst n Werth trasse 1.
leiten
Arzt. sse 10. —5
eiber,
e ReichsNr. 1044.
Sachem. gemeinen : den Anein Köln.
ANA
PHUnse
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsefts.
22 Obenmarspforten 22.
„„
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Geschäfts-Verlegung.
larmit.a hidich„
Hiermit die höfliche Anzeige, dass ich mein
Spitzen-, Weisswaar.-u. Wäschegeschäft H
von Minoritenstrasse 19A nach
Obenmarspforten Nr. 11.
neben CAFE MOSLER, verlegte. 70
gechlicgen Kenntniea Euplang sämmtlicher Saison-Neuheiten f.
I. Deisner, kgl.Hofliefer.(Robert beiener),
jetzt Obenmarspforten 17.
Billig, doch solide.
Eisenbettstellen 7 K,
2schläf. Holzbettstellen. 14 M
„„ hochhäuptig, 16 A
„„ Muschelbett, 27 M Seegras=Matratze und Keil K 9,50. Plumeaux 9, 11, 13 K. Kopfkissen K. 1,20, 1,60, 3,50. Steppdecken, Bettdecken 2c.
BETTFN-FABRIK
Glsd
EF. Bungark-Court
Severinstn 96.
Grottensteinehügt Gartenkies
Köln, Apostelnkloster 25.
unionkerzen
Co
HI
nach kirchlicher Vorschrift per Pfd. K 1,80 empfiehlt die Niederlage der Wachswaaren=Fabrik
Otto Jos. Menden, Blauback 40.
Echter Malz-Kaffee
nach Abfarres Ounu On..„
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
) Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft.
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Rchh e
Feine Filzhüte
md. Fac.u.
feine Farb.
.50
jed. Stück Severinstraße 96.
Gebetbücher,
Diöcesan=Gesang= u. Gebetb.
Venite adoremus,
Communion=Andenken,
Rosenkränze,
Festgeschenke
in größter Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Verlegte meine Wohnung nach
Gereonskloster
Dr. med. Cl. Fleckner.
prakt. Arzt.
Spec.: Kneipp'schesHeilverfahr
Zarte, weisse Haut
, eisee iamt
jugendfrischen Teint erhält man sicher,
verschwinden unbedingt beim täal. Gebrauch von——
Bergmann’s Lilienmilch-Seife
2. Bergmann&amp Co., Dresden, 4 St
50 Pf. bei:
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße in Köln,
und Karl Bieler in Deutz.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 140“ Bonntag, 22. Mai 1092.
Offene Stellen.
KEAA
in Schneider gesucht für dauernde E Arbeit. Eintrachtstraße 78.
Lehrling gesucht
für Bäckerei und Conditorei.
Sionsthal 31.
Schuhmacher.
Suche einen treuen, zuverlässigen, unverheiratheten Mann, welcher in allen Arbeiten erfahren, und wenn nöthig, in allem mich ersetzen oder doch unterstützen kann.
H. Lindener, Schuhmachermeister, Nippes, Neußerstraße 284.
Ordentlicher Junge
für
Sonntags zum Aufwarten gesucht.
Sternengasse 10.
20 Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Ein Schneidergeselle gesucht
für alle vorkomm. Arbeit auf Woche,
Sonn= und Feiertage ausgeschlossen. Dauernde Stelle. Wollküche 10.
Maler= u. Anstreicher=
Gehülfen gesucht von J. Flecken, Nippes, Sechszigstraße 85.
auf feine Handarbeit(HerrenDamenböden gesucht.
S. Wolf, Mainz.
und
Ein Friseur=Gehülfe,
der tüchtig ist im Rasiren u. Haarschneiden find. angenehme Stelle bis anfangs Juni bei W. H. Funke, Friseur=Geschäft, Altenkirchen(Westerwald).
Ein ordentlicher Junge,
15—16 Jahre alt, der gleich verdient, zu leichter Arbeit gesucht. Meldungen von Montag 8 Uhr an
Neußzerstraße 61.
Lehrlinge,
Bäcker= und Conditor=, 1 Anstreicher=, 1 Messerschmied=, gesucht.
Gr. Neugasse 36, 1. Et.
Schreiben
Lehrstelle gesucht
für einen Knaben aus guter Familie bei einem tüchtigen Elektrotechniker oder Mechaniker.
Fr.=Off. nebst Bedingungen unter Nr 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in stadtkundiger unverh. Mann, Ende 30er, sucht Vertrauenspost. oder Stelle als Hauskn. Gute Caution kann gestellt werd. Besch. Hämerg. 17.
Praves Mädchen vom Lande,
Thüringerin, katholisch, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in kleiner Familie oder auch bei einer Dame.
Bescheid Deutz, Lorenzstraße 6.
Ladengehülfin,
welche mehrere Jahre in einem Manufacturwaaren= u. Confectionsgeschäft thätig war, sucht ähnl. Stelle. Fr.=Off. u. X 157 an W. Imhoff, Perlengraben 13
Einfaches Mädchen
vom Lande, mit Jahreszeugnissen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
KE
Arbeits-Gesuche.
100
Herrenkleider
werd. geändert, reparirt u. gereinigt, sowie Herren=Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Modistin
empfiehlt sich im Anfertigen von Damen= und Kinder=Hüten elegant und preiswürdig. Noch eine Auswahl fertiger Hüte werden billigst abgegeben.
Rudolphplatz 12, 2. Etage.
Betten
werden chemisch gereinigt.
Burgmauer 4.
Stundenarbeit
9 Mittags empfiehlt sich
Morgens oder .<space> e i n e<space> g u t<space>
empfohlene junge Frau.
Ursualaplatz 16A, Thor=Eing., 1. Et.
Vergolden
mit deutlicher Handschrift sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cehrling für Uhrmacherei 2 gesucht. Gereonstraße 27.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein junges Birnum
gesucht. Gereonstraße 5.
Nach auswärts!
Praves, gesetztes Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Bescheld Minoritenstraße 13.
Ein Mädchen für jeden Nachmittag zum Waschen u. Putzen gesucht.
Christophstraße 35.
Braves Mädchen
Schwarz gewordene Goldrahmen, Mantelösen 2c. werden wie neu renovirt, gut und billig.
Heinrichstraße 25, parterre.
Postkarte genügt.
Derten Burgmauer Nr. 17
(in Kinder=Sitzwagen, wenig geG braucht, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Keppelerstraße 42.
Ein hochf. seid. Spitzen=Kostüm b. C v. Nippes, Merheimerstr 64, 1.
Retroleumofen, 6 Flammen, billig
Rerroleniet“
zu verkaufen. Moltkestraße 6d.
sie können 50,0 Meher Zahbei monatlicheg Zahung von nur
bei
Risico
von
10
wenn
## übersenden
####A kostenls“, Oa. Con
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfd. 50 Pfg. Ferculum 34.
Velociped.
Gut erhalt. Bicyclet mit allem Zubehör billig zu verkaufen.
Wallrafsplatz 6.
Damenhüte
zu staunend bill. Preis. in größt. Auswahl. B. Herzog=Achtel, Martinstr.5.
s eich. Waschbütten,
fast neu, sehr binig.
22— Schildergasse 22—.
X
vermiethen.
Hamburgerstraße 15:
Kleines Oefchen
mit Rohr billig.
22— Schildergasse 22—.
Communionhüte
in groß. Ausw., sehr schön garn., v. 1,50 an. Echte Federn in all. Farb. staun. bill. Alle Aenderungen w. bill. übernommen. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Communion=Anzüge
von heute an zu 14 M. Wollene Knaben=Anzüge zu 4 K.
J. W. Schmitz, Arsulastr. 24.
Lindentha!
Holsteiner u. Süßrahmbutter,
in nur feinster Qualität. sowie alle Colonialwaaren, Farbwaaren u. Lacke empfiehlt billigst und in bester Qualität
in volkreicher Gegend zu vermiethen, worin seit langen Jahren Kohlen= und Kartoffel=Handel mit bestem Erfolg betrieben wurde.
Fr.=Offerten unter Nr. 702 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kalk. Kalk.
Mehrere Häuser, Friedrich= Wilhelmstraße,
preiswürdig zu vermieth.
Näheres beim Eigenthümer
Stiller, Köln,“ Ring zeHaus Severinstraße 210,
(üchenschr. u. 2thür. Kleiderschr., neu, de zu verk. Kl. Griechenmarkt 86, Hh.
Mehrere Partieen
zurückgesetzter schwerer
und
Eine große Partie
feinere Knaben=Anzüge sowie Knaben=Waschanzüge
unter Preis zu verk. Hohestraße 75.*
*
Kartoffeln,
prima sächs. Mühlhäuser, à Pfd. A 4,50 fr. Haus, Eiseler u. Moselrothe liefert äußerst billig die Engroshandlung D. Ast, Friesenwall 122.
Natur-Butter.
Gold=Tapeten
weit unter Preis.
Fabriklager G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6,
am Hohenzollern=Ring.
Communionkerzen
nach kirchlicher Vorschrift per Pid. 1,80 empfiehlt die Kerzen= und Seifen Niederlage Rinkenpfuhl 12.
Eine Partie hochseine
Stroh=Facons
à 75 Pfg. Severinstraße 175.
Butter=Versandt tschäft,:
liefert franco gegen Nachnahme nettol# Stühle,-etsern Bettstelen
hochfst Centrif.=Süßrahmb.=411,— eeeien billig zu verkaufen.
iste. Süßrahmbutter K 16.40 Eintrachtstraße 26.
9 54 9 8
0f sste. Gutsbutter
Neubau, schöner Laden mit 2 Schaufenstern, Souterrain, 12 Räume, vorn und hinten Aussicht in Gärten, gegenüber der Markthalle, zu jedem Geschäft günstig gelegen, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 218.*
Ein schönes
si
mit 13 Räumen nebst Garten, für Beamten= oder Rentner=Wohnung sehr
geeignet, im Preise zu 65 Mark pro
Monat zu vermietben.
Nippes, Steinweg Nr. 14.
Bescheid Ursulaplatz 3 in Köln.
mit
Spulmannsgasse 12, bill. zu vermieth. Besch id Rosenstraße 10,
Etage.
Kleines Haus m. Werkkätte,
Lagerraum und Hof
zu vermiethen. Bescheid:
Rosenstraße 16. 1. Et.
Unterhaus billig zu vermiethen. Bescheid Breitestraße 27.
Etage, 5 Näume,
2
auf einem Flur, Speicherzimmer,
und alle Bequemlichkeiten, in angenehmer Straße. Gellertstraße 9 (früher Mühlenstraße).
Schlafzimmer
für bessere Handwerker. Löweng. 12.
Köln-Deutz.
Freiheitstraße 74,
2 schöne Etagen, mi allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen
mit
Ladenlocal nung,
vis--vis dem Bezirks=Commando Kyffhäuserstraße 52, geeignet für Barbier Geschäft, zu vermiethen.
1 Zimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Trutzenberg 70.
Salon nebst Schlafzimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Nippes, Neußerstraße 286.
Ring 12: 1. Etage,
mit Luftheizung, hochherrschaftlich, 7 Räume, Küche, Badezimmer, Terrasse, abgeschlossener Keller und große Mansarde, sofort zu vermiethen.
Propere Schlafstelle.
23.
Mehr. gr. Zimmer zu verm.
Gr. Telegraphenstr. Bescheid Nr. 6.
1. Etage
zu vermiethen. Isabellenstraße 21. Bescheid Severinstraße 5.
Schöne Wohnungen
M..00 arnirte Kinderhüte a 75 Pfg
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1 30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, laße.
an der Eintrachtstra
Emil Becker,
Maler u. Anstreiche:##rst.
übernimmt alle in's Fach einschlagende Arbeiten. Civile Preise. Beste Refer.
empfohlene Büglerin sucht Kunden in u. außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spar=Tafelherde, Me
lica, emaillirt u. vernick feinste Ausstattung, un
10
nstraße 17
Geschäftshaus
edei
Garantie für gutes Brennen u. B
empfiehlt billigst Wilhelm Kummer, Stephanstraße 9.
Für 15 K. und höher sehr schöne silb. 8 Remontoir=Uhren mit Goldr. nebst Nickelk., gut geh., pass. f. Communic uf. E
u. Garant. zu verkauf. Eigelstein
Mosel= und Rheinweine,
à Liter 65 Pfg. Weinhandl. Restaur. D. Eschmann, Albertusst. 1, a. d. Ehrenst
gußerordentlich gutgehende s.
4 Ren
Remontoiruhr mit doppeltem Go drand, w. 30 M. gekost., für 15 R. Verhältnisse halber zu verkaufen Sternengasse 50, 3. Etage.
Geld=Ersparniß i. Haushalt!
zu kinderlosem Ehepaar gesucht.
Eintrachtstraße 146.
Eine angehende
Kleidermacherin
gesucht, oder Modistin, welche Nähen versteht, nach auswärts.
Bescheid Gerconsmühlengasse 14.
Mädchen
zu 2 kleinen Kindern gesucht, welches deren Wäsche besorgt und in Handarbeit erfahren ist.
Frau M. Lambotte, Friesenplatz 10, 1.
Tücht. Mädchen nissen für Küche
u. Hausarbeit gesucht. Ankerstraße 9.
Grübte Weißslickerin sucht
Kunden. Gr. Budengasse 21, 2. Et.
Gut und billig! Herren=Sohlen u. Absätze Mark 2,60.
Damen=Sohlen u. Absätze
Mark 1,90.
Plankgasse 45, 3. Etage.
Uhren
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Dienstmädchzen erhalt. Stelle.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
Mädchen.
Krau Drolshagen, Burgmauer 16.
werden gründlich reparirt unter Ga rantie und zu billigen Preisen.
Hugo Odenkirchen,
Uhrmacher,
Gereonstraße 27.
Garantirt reines Schwarzbrod,
garantirtes Gewicht 10 Pfd. Allein=Verkauf zu K 1,10 p. Stück, ½ Brod 55 Pfg.,
Rheingasse Nr. 21.
Ebenfalls echte Bauernblätze à 50 Pfg
Eine gebr. Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Salomonsgasse 10.
Fafelclanier 1 Nähmasch., 2 Oel Caselllavikt, gemälde i. Goldrah.,
3löch. Herd, alles gut erh., bill z. verk. Nippes, Florastraße 120.
Betten! Betten!
von 40, 45, 50, 60, 65 bis 160 Jl. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 18.
Zu verkaufen.
Wer kauft auswärt
eine große Partie Herren=Garderobe, als: Mäntel, Joppen, Havelocks, aus nur guten Wollstoffen?
Die Sachen sind alle neu u. haben nur durch Beschicken von Ausstellungen etwas aber unbedeutend, gelitten. Der Verkauf geschieht nur gegen sofortige Kasse.
Offerten unter„Günstige Gelegenheit“ B P 1167 befördert Haasenstein&amp; Vouler,.=., Köln.
Gelegenheitskauf.
Ein compl. polirtes Nußbaumbett mit hohem Haupt, mit Ia. PferdehaarMatratze, 160., zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 18.
*
leugraben 35 ganz
eilr zu vermiethen.
cheid Beuloerstraße 5, II.,
von 3 und 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Kysfhäuserstraße 52.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 5 schöne Räume, zu vermiethen. Geisselstraße 64.
Kin großes Zimmer zu vermiethen
Peuloerstraße 335. II
Ei
hübsch möblirt. Zimmer
einen anständigen Herrn sofort zu vermiethen. engrabengässchen 1, 2. Et.
oder
In Köln: Einhorn=Apoth., Glocken gasse=; Jan van Werth=Apotheke Altermarkt 48; Rich Leydel, Schilder gasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Schöne, lust., möbl. Zimmer,
mit oder ohne Frühstück, billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
n freundl. möbl Zimmer 1. Etage à 15„ an einen Herrn zu verethen. Stolkgasse 9.
Eine Teigtheilmaschine
billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 26.
Größte Auswahl in Blume
von 25 Pfg. an. Severinstraße 175.
Zur Wäsche
8
a. Naturseise
Soda, Waschpulver, Bleichsoda, Waschkrystall u. s. w. empfiehlt
Gebrauchtes viersitziges
Schreibpult
nebst Bureaustühlen bill. zu verkaufen Fr.=Offerten unter Nr. 726 an die Geschäftestelle d. Bl.
Kold. Damen=Uhr bill ORtothgerberbach 10,
zu verkaufen. Cigarrenhandl.
Tricot=Taillen,
Tricot=Jäckchen und=Kleidchen, Biberund Satin=Blouten von 1 K. an, Röcke, Hemden, Hosen, Corsets, Kragen, Manschetten, Cravaten, Handschuhe 2c. empf. billigst Geschw. Cassel, Perlengraben 22—22.
Eine 3 Meter lange Theke,
E nen, steyt billig zu verkaufen.
Ursulastraße 24.
fast
Wilh. Wolff.
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297.
1. Etage, 3 kl., luft. Zimmer,
an ruhige Leute sofort zu vermiethen; auf Wunsch Mansarde. Weidengasse 38.
Ehrenfeld.
Schöne 1. und 2. Etage, je—5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Besch. Ehrenfeld, Körnerstr. 18.
1 Zimmer, Küche u. 1 Mansarde, mit allen Beqnemlichkeiten, zu vermiethen. Dagobertstraße 21, am Eigelstein.
Mühlengasse 23, 2. Etage.
Werkstätte mit hohem Kamin. für jed. kleinern Fabrikbetrieb
geeignet, 10 Minuten vom Hauptbahnhofe entfernt, billig zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14. I. Etage.
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgafse stats billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
Aachenerstraße
schöne Wohnungen sofort billig zu vermiethen:
2 große Zimmer 3. Etage, straßenwärts, 2 große Zimmer und Küche 2. Etage, gartenwärts, 2 große Zimmer 2. Etage, hofwärts, 2 gr. Zimmer und Küche 3. Etage, straßenwärts. Alles Nähere Aachenerstr. 40, part.
—3 große, luftige Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen
Rothenberg 1.
Schön möblirter
Salon nebst Schlafrabinet
und ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Agrippastr. 23, nahe Hohepforte.
(crin Zimmer erster und zwei ZimK# mer zweiter Etage ganz oder getheilt zu vermiethen.
Thieboldsgasse 107, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
haus in Kall, der Saipten
straße, zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. mit Lage u. Preisangabe u. Nr. 719 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kebr. Balkenwaage mit Gewicht zu E kaufen ges. Nippes, Sechszigstr. 2.
211öbel und Oefen geka
gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
Inkauf
Oefen.
gut erhaltener Möbel und
Nippes, Merheimerstr. 94.
Möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer zu vermiethen. Unter Gottesgunden 2.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Röhrergasse 42.
Näheres Drususgasse 27.
2. Etage
zu vermiethen. Lichhof 24.
*
Ko
Erste Etage,
zu Bureau wie auch als Privat geeignet, zu vermiethen. Komödienstraße 85—87. Bescheid 1. Etage.
Großer Laden
mit Wohnung, event. auch Tagerräume zu vermiethen. Eigelstein 32B.
On schönem Hause in der Nähe des D Eigelstein 1. Etage, drei große
helle Zimmer, 2. Etage, vier Zimmer 3. Etage, drei Zimmer, drei Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Heinrichstraße 49:
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer, und ManSchöne!
sarde, zu 37 K. zu vermiethen.
Bescheid Trutzenberg 46.
—3luftige
2. Etage und 1 Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Hahnenstr. 47.
I. Etage, 5 helle Käume,
in bester Lage der Stadt, mit directer Aussicht auf den Hauptbahnhof, sofort zu vermiethen. Fettenhennen 15.
Ein anständiges Mädchen gesucht zum Mitbewohnen eines
Zimmers.
zum Mitbewohnen
Gereouswall 124.
Aerkstätte zu vermiethen
Hahnenstraße 16.
Große
51216 3
2 durch # allen then.
2. Eta
war zusamme
s
4 Räume sofort zu
.Ett
an stille
Parte
je 6 Zim abgeschl. zu je 660 bis 6 Uh
2 Aul
zu vermie
1u.2
1. Et
auch geth miethen.
2 k.
zu verm.
Ladenle
und Wohl Bescheit
E
ar
1 kl. m
b. an ord C
enthalt. 4. Nippes.
drei Zimu
* Mansa miether
1. Et
und Mans Bescheid
Zum 15 suche ich
womöglich räumige, 1 versehene 4
orten zu
mit Preisa 710 an die
Eine Fami der Näl eine luftig dritte Etag ständigem Fr.=Off. an die Gest
Aelt
sucht Woh tigen Rät lumba= oder
U
Frauen
Breitest
Aeltes
Bekannter aach den nei Berliner Fac u. Wäsche; 2 Putzarbeit.
sirung vo
Alleneuesten Buchhaltung, und Gesang.
10 Kölne
Anzeigen
Herr Georg

Seite 3.
aße
Graßes„mählites Zimmer Englisch.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 u Sonntag, 22. Mai 1892.
vermiethen.
testraße 27.
seschloss.
Räume,
eicherzimmer, keiten, in anellertstraße 9
bessere Hander. Löweng. 12.
sutz,
de 74,
je 6 Räume, mit allen Bezu vermiethen
nit Wohnung,
=Commando. 2, geeignet für vermiethen.
ne anständige zu vermiethen. utzenberg 70.
lufzimmer
vermiethen. erstraße 286.
herrschaftlich, 7 imer, Terrasse, nid große Manhen.
116 Heinrich= Ur: straße 23
r zu verm.
bescheid Nr. 6.
ge
lenstraße 21. e 5.
hnungen
mit allen Beethen.
rstraße 52.
käume, zu verstraße 64.
u vermiethen 3, 2. Etage.
em Kamin. abrikbetrieb
vom Hauptzu vermiethen. I. Etage.
gen
nere Beamten ergstraße und u vermiethen. nstraße 31
raße
ofort billig en:
age, straßenr und Küche 2 große Zim2 gr. Zimmer ißenwärts. rstr. 40, part.
e Zimmer
u vermiethen
senberg 1.
bidlig zu vermiethen.
Dominicaner 1A.
*) durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermietben. Gereonswall 124.
2. Etage, 3 große Zimmer, straßen wärts, 3. Etage, 2 große hofw., zusammen, auch getheilt, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Eine geborene Engländerin wünscht Stunden zu ertheilen in ihrer Muttersprache. Fr.=Offerten unter Nr. 727 an die Geschäftsstelle d. Bl.
787
Neußerstraße 256: Schöne 1. Etage,
4 Räume, Mansarden und Gärtchen sofort zu vermiethen.
-4 Räume,
an stille Leute zu vermiethen.
Appellhofplatz 10.
Capitalien
.—8000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek auszuleihen bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Das Jahrgedächtniß
*<space> f ü r<space> d e n<space> v e r s t o r b e n e n<space> H e r r n<space>
findet Montag den 23. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Mau Fritius statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
S
Das Jahrgedächtniß
4.„ für die Eheleute
## Joh. Ad. Schierenbusch und Kath. Caballo
Wer brave Jungen
zur Arbeit sucht, wende sich an das St. Joseph=Haus der jugendlichen Arbeiter in der Weißgerbereckgasse oder an den Präses desselben, Mittelstraße 10.
heif: Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
vent. auch rmiethen. 323.
der Nähe des
, drei große vier Zimmer drei Speichernlichkeiten an ermiethen.
in 111. sze 49:
er, und Manethen. iberg 46.
immer
rde an stille ahnenstr. 47.
Räume,
mit directer hnhof, sofort
heunen 15.
lädchen geohnen eines
vall 124.
ethen. traße 16.
Saarstraße 12:
Parterrewohnung sowie
2. Etage,
je 6 Zimmer, Mansarde, Waschküche, abgeschl. Keller, alle Bequemlichkeiten, zu je 660 M zu vermiethen. Von 3 bis 6 Uhr Eigenthumer anwesend,
2 Aubanzimmer 1.
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 25.
1 u. 2 Mausardenz.“Bscheid
Rosenstraße 16, 1. Et.
1. Etage, 5 Näume
auch getheilt, Weyerstr. 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln. =,=, 10,000 Mark
zur guten Hypothek auf Häuser,=, =, 7000 Mark zur guten Hypoauf Land, ferner Restkaufpreis von 20= und 30.000 Mark mit 8 pEt. Rabatt zu übertr. Fr.=Adr von Selbstreflect. unter R P 1489 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbet.
95
ist Montag den 23. Mai, ½10 Uhr, in St. Cunibert, wozu hier mit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Herren
0
2 kleine Zimmer
zu verm. Deutz, Schneebergerstr. 23.
Deutz. Ladenlocal mit 2
und Wohnung zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 16
Ein großes Zimmer zu vermieth
S Pfeilstraße 38.
1 kl. möbl. Parterrezimmer
b. an ordentl. Handwerter zu verm. Großer Griechenmarkt 128.
Unterhaus,
enthalt.—5 geraum Zimm., zu verm. Nippes, Holbeinstr.(Steinweg) 28.
Nitterstraße 15
drei Zimmer billig zu vermiethen.
2 Mansardenzimmer zu 9 N zu ver* miether. Ferculum 34.
Deutz.
1. Etage, 4 Näume,
und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Tempelstraße 16.
Mieth-Gesuche.
Zum 15. Juni oder 1. Juli suche ich ein kleines Haus,
womöglich mit Garten, oder eine geräumige, mit allen Bequemlichkeiten versehene Etage in Köln oder Vororten zu miethen. Frco.=Offerten mit Preisangabe, Lage 2c. unter Nr.
110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Familie, fünf Personen, sucht in
der Nähe des Eigelsteiner Thores eine luftige Wohnung(am liebsten dritte Etage) von drei Räumen in anständigem Hause.
.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AeltereDame
sucht Wohnung von 3 bis 4 lufzigen Räumen in Aposteln=, Columba, oder Kupfergasse=Pfarre.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr 725 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2= à 15,000 Mark
à 5% zur Hypothek gesucht. Fr.=Adr von Selbstdarl. erb. sub RT 1493 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
—6000 M, werden auf e.<space> B ü r g s c h a f t<space>
und gute Sicherheit gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Junger Mann sicherer Existenz sucht ein Darlehen von 100# gegen halbmonatl. Rückzahl od. n. Uebereinkunft Fr.=Off. unter Nr. 695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Leinen=, Weißwaaren=
und Wäsche=Geschäft
von Sophie Braubach
befindet sich jetzt
Brückenstraße 10.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie. Wie ich die Möbel in Empfang nehme, so ve pflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern, eisernen Wagen.
Arnold Könen. Fuhrunternehmer,
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Guter Mittag= u. Abendtisch
in und außer dem Hause.
Hovstraße 13.
Kost u. Logis Mnk..50 pro
Woche. Agrippastraße 28.
Ehrenfeld.
wösk, Lagterzeiseguer zu vermeihen.
tleih Friesenstr. 15, neb. d. Schule.I Geisselstr.(fr. Johannstr.) 25, 1.
GeschmackvolleS—
Johann Marx,
Nicolaus
Hackenbroich,
##findet Dinstag den 24. d. M. ## Morgens 8½ Uhr. in der Pfarr## ##lirche zurh Ursula statt, wozn### #hiermit ergebenst eingeladen
VB
schinen
neueste Muster in großer Auswahl,
von= Marr bis zu den feinsten, empfiehlt besonders billig
Ecke Wallrafsplatz, neben der
Ar In ven feinsten, empflent
tr. 145. Braun-Melzer
„ Hof=Apotheke.
Daselbst gegründ.1832.
[OOOOOCT
Hypotheken!
Hypotheken=Capitalien in beliebiger Höhe auf gut gelegene Wohn= und Geschäfts=Häuser der Alt- und Neustadt Köln's offerirt für die„Wilhelma in Magdeburg“ zu coulanten Bedigungen deren Gen ral=Agentur Köln,
Otto Schlieper. Bureaux: Deutscher Ring Nr. 1. Fernsprecher Nr. 586.*
Capitalien
zur ersten Stelle auf Häuser in guter Lage, unkündbar auf längere Jahre, auszuleihen.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
a.#a r ares. 1O Mie. engusse 18.
"„„ 16#nlaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie
Verloren a Gefunden, 1X#unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gitter
# gystem wirn zutomatisch und behindert nicht die Transpiration
"„ Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie bewährt sich vorzüglicl
S wwanderieber ua bei Bauch- und Nabel-Bruch, bei Wanderniere Wanderleber, Hängebauch sowie ganz besonders vor und nach der Niederkunft. Prospecte gratis.
.0
WA
A8 CA
0 nach Prof. Dr. Bordenheuer.
Patent und System C. Klaes, Köln.
TIERTINSA
KA
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht aach den neuesten Wiener, Pariser u. Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plazirung von Zuschneiderinnen. Slleneuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesana. Helene Coling.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen jur denselben befördert:
Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57,
Gelber j. Jagdhund,
männlich, zugelaufen.
Köln=Ossendorf, Frohnhofstraße 34.
Vermischtes.
Bekanntmachung
In der Herzogstraße 10, WeinRestaurant Heuser, ist heute eine öffentliche Feuermeldestelle errichtet worden.
Köln, 10. Mai 1892.
Der Brand=Director,
Vrüllow.
Nähmaschinen
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten, reyarirt zur größten
Aepurirt Zufriedenheit
R. Rodewald. pithl 1c
Ohrringe
werden mit Gold in einer Minute schmerzlos eingesetzt.
Gereonstraße 27.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost und Logis Handwerker.“
Heinrichstraße 11.
und Logis,
dasellst guter bürgerlicher Mittaatisch
40 9g. Pfeilstraße 33.
in grösster u. preiswür. digster Auswahl findet
man in Köln-Deutz
— bei
Schieffer&amp; Comp., Freiheitstr. 90.
NB. Rest-Particen werden weit unter Einkaufspreis verkauft.
estccessc. S..
1 So eben erschien
5 der wegen seiner Uebersichtlichkeit und I Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's Taschen-Fahrplan
Sommer 1892.
(Vom 1. Mai 1892 ab.)
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20,
Ecke der Bahnhofstrasse.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Mai 1895. Gasfabrik 15. Lab. 19/4. Stadt—.
Rheinhö#e am 21. Mai, Abends 7 Uhr m 2,41+ m.05.
Locales.
ne Im Kunstgewerbe=Museum sind für kurze Zeit neu ausgestellt: eine Kirchenfahne für das Karlsstift in Mülheim a. Rh., Geschenk einer hochherzigen Gönnerin, entworfen und ausgeführt von dem Architekten A. Bardenheuer hierselbst. Die Fahne, in den Formen des romanischen Stils gehalten, zeigt auf roth=sammetner Vorderseite die Himmelskönigin auf der Mondsichel mit dem Drachen unter ihren Füßen, umgeben von der Mandorla mit Strahlenkranz und anschließenden stilisirten Rosenzweigen. Darunter befinden sich auf den vier Zaddeln biblisch=symbolische Zeichen, als: Thurm, Morgenstern, Lilie des Feldes und verschlossene Pforte, von Sternen umschlossen. Die Rückseite, aus grüner Seide gefertigt, ist einfach gehalten; sie zeigt in einem Vierpaß die Buchstaben i hs als monogrammistische Bezeichnung des Namens Jesus. Horizontale Schriftbänder und farbige Franse bilden den sonstigen Abschluß. Das Ganze ist eine gut decorative kirchliche Arbeit, und bekundet in ihren schön gezeichneten Conturen großes Verständniß für die mittelalterliche Kunstweise. Ein ganz hervorragendes Stück auf dem Gebiete der monumentalen Holzschnitzerei bietet uns die ausgestellte Thüre aus Eichenholz, bestimmt für das geschichtlich und kunstgeschichtlich so hochbedeutende Schloß der Deutsch=Ordensritter Marienburg in Westpreußen. Die Thüre gehört zu dem Wohngemach des OberTreßlers(Verwalter der wirthschaftlichen Angelegenheiten) und zeigt in ihrem bildlichen Schmuck in wirklich köstlichem Humor und trefflicher Gruppirung Scenen aus den Begebenheiten des mittelalterlichen Schloßlebens. Das runde Mittelfeld zeigt den Ober=Treßler in seiner wirthschaftlichen Thätigkeit, er führt gut Buch und nimmt Zinsen ein; Katze und Hund symbolisiren das Hauswesen. Die Ordensritter wendeten große Mittel auf für Cultur, Handwerk und Kunst— darauf weisen die in den untern Feldern beschäftigten Künstler, Architekt und Bildhauer, hin. Die beiden obern Spitzbogenfelder erzählen uns von einer Beraubung der Schloßkasse durch einen Bäcker; der Wächter schlief aber nicht-.r Bäcker wurde mit seinen Spießgesellen gehängt. Das oberste Feld birgt einen Engel, welcher den Schild der deutschen Ordensritter hält. Die Zwickel füllen schön modellirtes Laubwerk. Die Rückseite der Thüre weist eine edele Rahmentheilung mit flachem FüllungsOrnament nach Motiven früh=italienischer Gewebe auf, das Mittelfeld zeigt eine Hand mit Schlüssel als Wahrzeichen für die Obliegenheiten des Ober=Treßlers als Verwahrer und Hüter. Wir haben hier in jeder Beziehung ein Meisterwerk der Holzschnitzkunst in Technik und Empfindung, und wir freuen uns, daß ein Kölner Meister mit diesem Auftrag beehrt wurde. Bildhauer Heinrich Schmitz hier ist der Erfinder und Ausführer dieses herrlichen Stückes gothischer Holzbildnerei.
C Womnerinnen=Afhl. Laut dem 3. Bericht über die Thätigkeit des Wöchnerinnen=Asyl=Vereins hierselbst für die Zeit vom 31. März . bis zum 31. März 1892 sind in genannter Zeitdauer in dem
Wochnerinnen=Asyl 372 Frauen aufgenommen worden, 36 weniger als in dem Geschäftsjahr 1890/91. Diese Verringerung ist hervorgerufen durch die strenge Befolgung der hygienischen Forderung, eine Ueberfullung des Hauses zu vermeiden und eine regelmäßige Reinigung, Lüftung und Desinficirung der Räume vornehmen zu können. Auf Kosten des Vereins wurden der Provincial=Hebammen=Anstalt 64 Frauen auf deren Wunsch überwiesen, so daß der Verein in diesem Jahre 436 Frauen Hülfe und Unterstützung hat zu Theil werden lassen. Bei den Familien der 372 Frauen bestand die Wohnung bei 106 nur aus einem, bei 243 aus zwei und nur bei 21 aus drei Zimmern.
In der ärztlichen Leitung des Asyls trat eine Aenderung ein, indem der bisherige dirigirende Arzt, Hr. Dr. Firnig, durch anderweitige Berufsthätigkeit auszuscheiden leider genöthigt war; dem Scheidenden spricht der Verein aufrichtigsten Dank aus. An seine Stelle trat Hr Dr. Ernst, der schon längere Zeit neben Hrn. Dr. Firnig im Asyle thälig war. Neben Hru. Dr. Ernst hat sich Hr. Dr. Stauff in den Dienst des Asyls gestellt. Während mehrerer Monate hat auch Hr Dr. Esser als Arzt im Asyle fungirt. Alle diese Herren wirkten und wirken in uneigennützigster Weise. Im verflossenen Jahre wurden 14 Wärterinnen, davon sieben aus Köln, im Asyle für den Wochendienst ausgebildet. Die Einnahmen bezifferten sich im Ganzen auf 61,260 Mark, darunter an jährlichen Beiträgen der Mitglieder 7917 des Vaterländischen Frauen=Vereins 500, zusammen 8417 Mark.
An einmaligen Beiträgen 26,498 Mark, u. A. durch: Frau August Elven beim Tode des Hrn. August Elven 10,000 Mark Frau Fleck beim Tode des Hrn. Fleck 500 Mark, Frau Commercien=Rath Leyendecker beim Tode des Hrn. Commercien=Nathes Leyendecker 4000 Mark, Frau Regierungs=Rath Schwabach 500 Mark Hru. Wilh. Peill beim Tode der Frau E. Peill 3000., den Verein Liederkreis 544., den Vaterländischen Frauen=Verein als Ertrag eines Tilettanten=Concertes 500., die Kölner Narrenzunft 440., Frau Eug. Rautenstrauch beim Tode des Hrn. Geh. Ralh Dr. Joest 5000 M. Die. Ausb## betrugen 21,500., der Kassenbestand am 1. April 1802 30 g Guthaben beim Hause Oppenheim am 1. Apeil
Grabischshihe cheee cr. irchliche Zwecke betr. veröftentlicht des
Erzbischöfliche General=Vicariat folgende Bekanntmachung:„In denjenigen Kirchengemeinden, welche noch das Kalenderjahr als kirchliches Rechnungsjahr beibehalten haben, ist es vielfach üblich, bei der Verheilung von Umlagen für kirchliche Zwecke die Staatssteuern desjenigen staatlichen Etatsjahres zu Grunde zu legen, welches erst mit dem 1 April des laufenden Kalenderjahres beginnt. Dieses Verfahren hat zu eine. Beschwerde Anlaß gegeben, in Folge deren von Seiten des Herrn Ministers der geistlichen usw. Angelegenheiten jenes Verfahren als unzulassig bezeichnet und entschieden worden ist, daß die Kirchensteuer für die Monate Januar bis März nicht nach Maßgabe der von dem darauffolgenden 1. April ab veranlagten Staatssteuersätze, sondern nach den Staatssteuerbeträgen des vorhergehenden Etatsjahres zu berechnen eien. Demgemaß wurden di Kirchengemeinden, welche das Kalenderjahr als kirchliches Rechnungsjahr beibehalten, für die Folge vorkommenden Falles für jedes Kalenderjahr zwei verschiedene Hebelisten aufzustellen haben, und zwar die eine umfassend den Zeitraum vom 1 Januar bis 31. März, und die andere für die Zeit vom 1. April bis
Sacen Jesengueh de einen erheblichen Zeit= und Kosten=Aufwand verursachende Verfahren läßt sich durch die von uns bereits in Nr. 21 des Kirchlichen Anzeigers vom Jahre 1887 empfohlene Annahme des Staats=Etatsjahres vermeiden. Wir geben darum der Erwartung Ausdruck, daß wenigstens die Vertretungen derjenigen i. he g,meinden, welche auf Umlage von Kirchensteuern angewiesen sino, sofern es bisher noch nicht geschehen ist, nunmehr ausnahmslos durch besondere Beschlüsse das kirchliche Rechnungsjahr mit dem StaatsEtatsjahr in Einklang bringen und diese Beschlüsse gleichzeitig mit einem zur Vermittelung des Ueberganges von der bisherigen zu der neuen Berechnung die Zeit vom 1. Januar bis zum 31. März 1893 umfassenden und in duplo aufzustellenden Nachtrage zu dem für das minzure jahr 1892 geltenden Etat ehestens an uns gelangen lassen
G- Der Straßendurchbruch Dom=Unter Gottesgnaden=Heumarkt
Follerstraße=Sionsthal=Annostraße erfordert nach einer Aufstellung des Tiefbau=Amtes eine Gesammt=Ausgabe von 3,567,000., denen eine Fug=ezugahme aus dem Verkauf der Restgrundstücke in Höhe von ## M. gegenübersteht. Die Stadt hat somit thatsächlich für jenen Straßendurchbruch rund eine Million Mark aufzubringen, welche Summe aus der vorgestern von der Stadtverordneten=Versammluna beschlossenen Zehn=Millionen=Anleihe gedeckt werden soll.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.

Seite 4.
Aötter Aeck-Anzeiger Nr. 140“ Sonntag, 22. Mai 1892.
2 1—
S 1=
:8—
— 2
2 e.
——
6
— —
8
8
B— —
E
—— ——
6
——
=
—— * 00
— —
—
—— 4
—:—
.
S 8
—* S 07
Warnung
an das geehrte Publicum beim Einkauf von Schuhwaaren vor unnützen Mehrausgaben.
Heute, wo die Ausgaben verhältnißzmäßig hoch u. die Einnahmen dagegen niedrig sind, ist es doppelte Pflicht, seine täglich wachsenden Ausgaben in Einklang mit den Einnahmen zu bringen; denn was man spart, ist am leichtesten verdient! Wir haben es uns zum unbedingten, festen Princip gemacht, alle erdenklichen Sorten von Schuhwaaren zu wirklich erstaunlich billigen Preisen zum Verkauf zu bringen. Es ist uns dies erleichtert durch unsern enormen Consum, welcher wohl als einzig in seiner Art gelten dürfte.
Unser Lager ist zu groß und vielseitig, um ein vollständiges Preisverzeichniß sämmtlicher Schuhwaaren anzuführen. Jedoch erlauben wir uns, einen abgekürzten Auszug aus unserm Preis=Courant mitzutheilen.
Abtheilung für Herren:
Herren=Zugstiefel, gelb gedoppelt, mit niedrigen u. hohen Absätzen, spitze und breite Facons, gewalkt, aus einem Stück, früherer Preis K 10.50„... jetzt nur K 7,50
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Kappe, Knöpfe, gelb gedoppelt, hohe und niedrige Absätze, spitze und breite Facons,
früherer Preis K 10,50.„.... jetzt nur K. 7,50
Herren=Tuchzugstiefel, Lederbesatz, gelb gedoppelt, hochsein,
elegante Ausführung, früherer Preis K 10,50, jetzt nur.7,75
Herren=Zugstiefel, Kid=Einsatz, Lackbesatz, früh. Preis K 16,50 jetzt K.50 Herren=Schnürstiefel, Kid m. Lackbesatz, Kappe, feinste Qualität, elegante Ausführung, früh. Preis K 16,50, jetzt nur K 9,50 Herren=Kopfstiefel, Kidbesatz, vorzüglich gute Qualität, früh.
Preis K. 16.50....„ jetziger Preis K.50
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, kräftige Waare, früherer
Preis K.75.... jetzt nur K. 6,75
Herren=Zugstiefel, kräftige Handarbeit, gewalkt, aus einem
Stück, früher K..50.... jetzt M. 5,50
Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück, früh.
Preis K.50..... jetzt K 4,75
erren=Zugstiefel, Einsatz, Handarbeit, früh. Preis K..75 jetzt..75 erren=Halbschuhe, ganz aus Kalbleder, früher K 10,50, jetzt K. 8,50
erren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zug, Kappe, über„. 10,50
gelb gedoppelt, hochelegant, früher
Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zügen, Handjetzt K.50
arbeit, feste Waare, früherer Preis K 6, Für Herren, Damen u. Kinder bietet sich i Gelegenheit, feine Sachen wirklich billig zu kaufen.
jetzt K 4,50
Männer=Arbeitsschuhe, kräftige Handarbeit, mit und ohne
Beschlag, früher K 6,50......: jetzt K 4,50
Herren=Plüsch=, Cardonet=, Filzschuhe, Rindlederschuhe zu wirklichen Spottpreisen.
Gestickte Herren=Pantoffeln mit Ledersohlen... K. 2,50
Herren=Lederpantoffeln, Handarbeit, vorzuglich feste Qualität, früherer Preis K. 5,50..... jetzt K. 3,75
Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert.0,90
Abtheilung für Damen:
Damen=Kidzugstiefel, Kidblatt, gelb gedoppelt, spitze und
breite Fagons, hochelegant, früher K 10,50... jetzt.7,50
Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, spitze Fagons, hoher Schaft,
hochelegant, früher K 10.50....... jetzt K 7,75
Damen=Knopfstiefel, feines Kalbleder, Handarbeit, ausgenähte Knopflöcher, vorzügliche Qualität, früher K 10,50 jetzt K 7,50 Damen=Knopfstiefel, Vachetblatt, hochelegante Handarbeit,
früher K 10.50........ jetzt K.50
Damen=Chevreaux=Knopfstiefel, hocheleg., früh. Preis K. 16.50 jetzt K 9,75 Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, allerf. Qual., früh..16,50 jetzt.9,50 Damen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt, spitzes Facon,
mit niedr. u. hohen Absätzen, hocheleg, früh. Preis J. 10,50 jetzt K.50 Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, hochelegant, früher K 9,50 jetzt 94.5,50 Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, Handarbeit, früher K 10,50 jetzt.6,50 Damen=Zugstiefel, kräftiges Wichsleder, früher N. 6,50 jetzt.3,50
Damen=Halbschuhe, früher 6 bis 8 K... jetzt. 3,50
Damen=Morgenschuhe, warm gefüttert, hinten geschlossen,
früher K.—.. jetzt nur..55
Damen=Sandalen, früher K 0,50.
Gestickte Damen=Pantoffeln, kräftige Ledersohlen und Absätze,
jetzt K.30
mit Winter= und Sommer=Futter, früher K. 4,50. jetzt K 2,75
Damen=Tuch= u. Filzstiefel, welche früher 6 bis 7# kosteten, jetzt K. 3,50 Damen=Winterpantoffeln, durchsteppt, kräftige Ledersohlen
und Absätze, früher 4 M. jetzt..25
Damen=Ballschuhe in schwarz, bronze u. gelb, früher—8 M jetzt—3M. Damen=Filzschuhe mit Filz= u. Ledersohlen, doppelte Sohlen,
früher K..50.... jetzt K 1,25
Farbige Touristenschuhe zu Spottpreisen.
Günstige Gelegenheit zur Communion und Confirmation
bietet sich reichen und armen Eltern, diese selten vortheilhafte Gelegenheit zu benutzen, um schon im voraus ihren Bedarf zur Hälfte des Werthes zu decken.
Communion=Mädchen=Knopfstiefel, Handarbeit... KK 4,75
Communion=Mädchen= u. Knaben=Agraffenstiefel, Handarbeit K. 4,00 Communion=Zugstiefel für Mädchen und Knaben.. von R. 3,50 an Communion=Knab.=Zugstiefel, Handarb., aus einem Stück. K. 4,50
Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit
Knaben=Stulpstiefel
Knaben= und Mädchen=Seidenplüschpantoffeln Kinder=Knopfstiefel, Lackblatt Kinder=Morgenschuhe, ganz geschlossen Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe mit Ledersohlen Mädchen= und Knaben=Halb= und Touristenschuhe
in bunten, modefarbigen Schuhen aller Art aus gelbem Naturleder, Saffian=, Lack=, Chevreaux=, Seehund=, Bockleder, Touristenschuhe 2c. eine besonders
M. 4,50 M. 4,00 M. 2,00 M..50 MK..35 K.75 K..50 vortheilhafte
Englischer Schuhbazar, 1 Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke, Eingang Herzogstraße.
Trotz diesen enorm billigen Preisen erhält jeder Kunde beim Einkauf von 6 Mark an 1 Paar Pantoffeln für Damen oder Herren gratis, sowie bei
Abnahme von 10 Mark an einen Extra=Rabatt von 10%. Das geehrte Publicum wird gebeten, um auf ihre Bedienung größere Sorgfalt legen zu können, schon zeitig
ihre Einkäufe zu der Communion zu machen.— NB. Bitte genau auf Straße und Hausnummer, Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke, Eingang Herzogstraße, zu achten.
Amtliche Bekanntmachung.
22. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. Mai 1892. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Brau bach, DuMont, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Joesten, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Robert Heuser, Klein I, Werres.
Die Versammlung setzt die im Etatsjahre 1892/93 zu erhebenden Communalsteuern fest; verweist die Prüfung der Frage, ob die Stadtverordnetenwahlen nach Wahlbezirken geschehen sollen, an die verstärkte Verfassungs=Commission; genehmigt die Vorlage über eine Anleihe für Hafenzwecke, den Bau des Schlachtund Viehhofes und den Straßendurchbruch Dom=Annostraße; verweist einen Antrag auf Mittheilung finanzieller Uebersichten an die FinanzCommission; lehnt einen Antrag auf Ueberlassung des Gürzenichs ab; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen Venloerstraße anderweit fest; ge nehmigt den Ankauf einer Fläche zum Ausbau derselben Straße sowie die Verpachtung mehrerer Wiesenparzellen Gemarkung Deutz; lehnt einen Antrag auf Gewährung einer Beihülfe zu einem fünfzehnjährigen VereinsJubiläum ab; vergibt die Zinsen aus mehrern Stiftungen; genehmigt die Pensionirung einer Lehrerin sowie die Auszahlung des Gnaden=Quartals an die Mutter einer solchen; findet gegen die Anstellung mehrerer Beamten und eines Lehrers nichts zu erinnern; nimmt die Wahl mehrerer Schiedsmänner und Stellvertreter vor und beschließt über mehrere Niederlassungs=Anträge
Zu verkaufen
schönes verstellbares Laden=Real mit Unterschränken, Theke mit Pültchen, verschließbarem Fensterschaukasten mit =piegeln, Wenhamlampe, Fenster Re flectoren, Mahagoni=Tisch mit Mar morplatte. Deutz, Siegburgerstr.-6.
Köln, Danno Z. Wirth Berlin.,
Breitestrasse 106, T·UpDG&a VVIIIT, Gertraudtenstrasse 25,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleun
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Hochelegante ∆
Spitzenhüte! Strohhüte!
Letzte Neuheiten!
E. Waegelein,
*
10 Friesenstraße 10. Modell-Ausstellung erste Etage.
49 Fahrräder(175 K und höher), Nähmaschinen(von 65 K an),
anerkannt bestes Fabricat, liefert unter günstigen Zahlungsbedingungen
Franz Speckhan,
213 Neußerstraße 213, Köln-Nippes, 213 Neußerstraße 213.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90
empfichlt grosse Posten nur moderner, hochfeiner
Strohhüte
für Damen. Herren u. Kinder.
Zu ganz Ausnahme-Preisen augenblicklicher, günstiger Gelegenheitskauf, der sich so bald nicht wieder bieten dürfte.
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen à10 u. 20 J
Bestes Fabricat der Neuzeit, erzeugt thatsächlich mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz. Man überzeuge sich durch eine Probe.
Niederlagen in Köln a. Rh. bei Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19; Clemens Bomm, Große Neugasse 32; Hch. Bonneuberg, Severinstr. 16; Wilh. Dietz, Martinstr. 41; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Jean Fasbender, Severinstr. 49; Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14; Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Ring 1 und Friesenstr. 97; Johann Keller Wwe., Heumarkt 67; Eduard Müller, Severinstr. 211; Hch. Neukirchen, Eigelstein 105; Gebr. Peters, Breitestr. 62 u. Peterstr. 33; C. Rommers* Ne. Siegburger
straße 43: C. Scholl, Freiheitstraße 68. Mülheim a. Rh.: Clem. Jung. Buchheimerstraße
7; Joh. Jos. Jung, Glad bacherstr. 24 4
Fabrieant:
Karl Gentner, Goeppingen.
lichael Bleissem;
s Eigelstein Nr. 86,
empfiehlt zur
2 h. Gommunion
"<space> g r o s s e<space> A u s w a h l<space> i n<space><space>
: Gebetbücher
sowie passende—
: Geschenke
T zu äusserst
e billigen Preisen.

* Fonntag, 22. Mai 1892
Seite 5.
nahe dem Bismarck
Denkmal.
Détail-Verkauf der Rheinischen Blech- und—# .. Metallwaaren-Fabrik Vullus
är. Heue, und Küchen,Geräthe auer Art. Complete Ausstenern
Eisschränke bester Constzuction von 25 M
Wir offeriren heute
sen.
seine
sient!
taunwohl
Petrolkocher, Flachbrenner u. Rundbrenner, in allen bewährten Systemen
ih
tion
Gelegenhälfte des
.75 4 4,00 k 3,50 an t..50 k. 4,50 t. 4,00 4 2,00 k. 1,50 t 0,35 +.75 I.50 theilhafte
Extra starke,
Kaffee= verzinkte eisenblech mühlen Schrubbeimer
30 Pfg. 75 Pfg.
Beste Aufnehmer,
Kolossale Auswahl in
Persan gh
Milha aag ae
—
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
Ich erkläre hierdurch, daß ich meinen Saal für die am 22. Mai c. Placate der Anti=SemitenPartei angekündigte Versammlung
nicht hergeben werde.
Hotel-Restaurant „Zum Storch“,
Hohepforte Nr. 13.
August Zous.
Kämmergasse 19,
empfiehlt hiermit: x
50 Pfg., Doppelsohlen.
Doppelsohlen. 2
„„„„ 50 Pfg., Doppelsohlen, einem Stück. 4
„„„11„ Spitzen und Knöpfen.
Nach Maß zum selben Preis. 6
Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen. 4
Damen=Zugstiefel zu 7 Mark.
„=Kid=Zugstiefel 9: 50 Pfg. 0
„=Knopfstiefel„ 3„ 4
„=Kid=Knopfstiefel„ 11„ 50„ 4
Nach Maß zum selben Preis.
Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
Fabrik=Herren=Zug=Stiefel zu 5 Mark.
„„„„ 6„
Communionstiefel zu 5 Mark.
Leuzeit, ernit wenig vollen, tief1 Glanz. durch eine
Herren=Zugstiefel zu 7 M.
ln a. Rh.
" BürgerBomm,
Hch. Bon16; Wilh. 1; Peter ienstr. 18; Severinstr. igelstein 53 n&amp; Nol ling 1 und nn Keller ;<space> E d u a r d<space> 211; Hch. stein 105; testr. 62 u. ommerschgasse 60; nrichstr 40. diegburger, Freiheita. Rh.: eimerstraße ng. Glad
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft ind Schnelligkeit„jederlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherin isteine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in
versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl
Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver u Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.
#/89
weissen Braut-Schuhen, Reise-Schuhen,
farb. Haus- u. Strassen-Schuhen, Promenaden-Schuhen, in Lack-, Chevreaux-, Zug-, Knopf-, engl. Schnür-Stiefeln und Communion-Stiefeln
kauft man unter reellster Bedienung*
in Wiener Schuhlager
Von
Joh. Pennig,
Heumarkt 59—, am Königs-Denkmal.
Köln, Steinweg Nr. 14.
Prima trockenen Winterspeck,
Pfund 70 Pfg
prima trockene Schinken,
im halben Schinken 80 Pfg. per Pfund,
„ ganzen„ 75„
bei Abnahme von 10 Schinken Pfund 70 sowie prima Salami, prima Cervelatwurst, prima Blockwurst, prima Schwarten
Asphalt-Dachpappen- u. Vegetabil
Asphalt- etc. Fabrik
von Tar. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c. 2c
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Pegetabil-=Asphalt=Dächer,
eschshsiseldechschrsteserteingesiesien Zicherz, Pranden, Gensbene
eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeig führten) noch nie geVeschen kant. ald ich drzeiven als die besten Abdseckungen der Delt
e#tele Hotz###ie.„Dacher sind von mir reparirt und sogar neu gedeck worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
magen, prima Rauchfleisch
zu den bekannt billigsten Preisen.
Conr. Zorn
Achtungsvoll

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr: 140* Konntag, 22. Mar 189.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe meines
Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxuswaaren-Geschäfts per August d. J.
Es bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu Einkäufen für Hochzeits-, Namenstags- und Geburtstags-Geschenke. Die Laden-Einrichtung ist ganz, auch getheilt, zu verkaufen.
Otto Ströhmer, 8 Breitestrasse 8.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1892.
Auf dem
(301 Roman von J. v. Dirkink
„So, Therese, hier wären wir!“, rief er, sie aus ihrem innern Aufruhr emporscheuchend. Sie stotterte etwas von Dank und stieg dann unsichern Schrittes die breite Steintreppe hinan und drückte mit zitternder Hand auf den massiven, blanken Messingknopf rechts von der Thüre, wo auf einem weißen Porzellanschild lateinische, schwarze Lettern besagten, daß hier I. Dilze, Dr. med., von—11 und des Nachmittags von—4 Uhr Sprechstunden gebe. Ein freundliches Dienstmädchen öffnete und führte Therese, nachdem sie ihre Karte überreicht, sofort in das Familienzimmer.
Therese befand sich in einem behaglich ausgestatteten Raum ein paar ältern Damen gegenüber; aber bevor sie zu Worte kam, flog aus irgend einer Fensternische ein junges Mädchen auf sie zu und schlang unter herzlichen Ausrufen ihre Arme um Theresens Hals.
„Meine beste Freundin, Mama! Tante Tigges, meine beste Freundin!“ rief die junge Dame im hellblauen Wollkleide, mit der blonden Haarkrone und den schönsten blauen Augen von der Welt.
Bei dem Namen„Tante Tigges“ schaute Therese forschend in ein rundes, rosig angehauchtes Antlitz mit rehbraunen Augen und melirtem Haar, das schlicht gescheitelt an den Schläfen lag. Die Züge trugen das Gepräge gutmüthiger Klugheit oder kluger Gutmüthigkeit; darüber blieb Therese vorläufig im Unklaren. Jedenfalls war Tante Tigges in ihrer behaglichen, untersetzten Gestalt keine unbedeutende Persönlichkeit. Von Anna Dilze erfuhr Therese nachher, daß die fünfzigjährige Dame eine vortreffliche Clavierspielerin sei und als Componistin und Verfasserin reizender Lieder über die Provinz hinaus Ruf erworben habe.
„Dann ist sie Tante Agnes und mit Hans Tigges verwandt," erwiderte Therese freudig. Anna nickte, und Therese segnete jetzt den Umstand, der sie heute nach der Kreisstadt in die Nähe der berühmten Tante Agnes geführt habe. Ach, hätte sie nur erst ihren Handel mit Jonas&amp; Sohn hinter sich. Wie widerstrebte es ihr, in diese Räuberhöhle sich hineinwagen zu müssen. Ihr Vorhaben raubte ihr die nöthige Ruhe, mit welcher sie einer Unterhaltung der Damen so gern angewohnt hätte; denn auch die Doctorin umgab der Nimbus, daß sie ein Buch über die Frauenfrage geschrieben hätte, von dem Tante Nora sogar behauptete, daß es werth sei, gelesen und beherzigt zu werden.
„Geschäft geht vor Vergnügen,“ hatte Hämig heute gesagt, und es war das Einzige, was sie als kurzen Sinn aus der langen Rede herausgeschöpft hatte. Diese Sentenz wurde ihr Leitfaden. Schnell erhob sie sich und sagte, daß sie eine kleine Obliegenheit in der Stadt zu ordnen habe und gleich zurückkäme.
„Darf ich dich begleiten?“ fragte Anna.
„Kennen Sie die Wege auch, Kind?“ bemerkte die Doctorin gütig.
Therese nickte und wehrte Anna's Gesellschaft fast ungestüm ab. Draußen athmete sie wie befreit auf; aber mit jedem Schritt, der sie dem verhängnißvollen Häuschen näher brachte, wurde es ihr beklommener um's Herz, als ob sie im Begriff stehe, ein großes Unrecht zu begehen. Endlich war sie an der Brücke, und dort links das winzige Häuschen war ihr Ziel. Sie sprach sich selber Muth ein und schloß nun schon sicherer die schwarze, von Wind und Wetter gebeizte Thüre auf. Ein kleines, graues Männchen mit ausgeprägter Raubvogel=Physiognomie trat ihr schlürfend entgegen. Wie Blitze fuhren die prüfenden Blicke seiner schwarzen, stechenden Aeuglein über sie hin.
„Womit kann ich aufwarten, Fräuleinche!“ fragte Jonas, der sich Therese sofort als Inhaber der Firma vorstellte. Theresen sank das Herz auf's neue; aber sie faßte sich und brachte nun mit Todesverachtung ihr Anliegen vor. Der Händler nahm die Pretiosen mit spitzen Fingern in Empfang. Sein Profil mit der stark gekrümmten Habichtsnase verrieth etwas Verschmitztes, Listiges, weshalb Therese sich vornahm, auf ihrer Hut zu sein und sich nicht verblüffen zu lassen. Sie sprach ihre Forderung so gelassen aus, als ob sie dem Händler mit derselben eine besondere Gunst erweise. Dieser aber fuhr, wie von einer Tarantel gestochen, in die Höhe und starrte Therese mit dem zweifelnden Blick eines Mannes an, der noch nicht recht weiß, in welche Kategorie von Narren diese junge Dame einzureihen sei.
Er schob sein braunes, verschossenes Sammetkäppchen von einem Ohr auf's andere, während die Troddel von angelaufenen Goldkordeln wie ein Perpendikel hin und her flog. Er krümmte und wandte sich, wie von körperlichen Schmerzen gefoltert, und verschwor sich bei der Liebe zu seinen Kindern— die irgendwo auf dem Monde existirten—, daß er an ihnen sich versündigen würde, wenn er nur den zehnten Theil, nein, den zwanzigsten vielleicht zahlen wollte.
„Es ist ein Risico, wahrhaftig ein Risico mit die Steincher, mein Fräuleinche,“ rief Jonas, im Winkel kramend, wo er ein Instrument, das einer Kneifzange ähnlich sah, hervorlangte. Er wollte offenbar die Steine aus dem Kreuz brechen. Therese war zu Muthe, als ob das kalte Metall bereits an ihren Perlzähnchen sich festschraubte; sie fiel dem Alten in den Arm.
„Lassen Sie das, bitte! Ich will das Kreuz lieber verpfändet, als ruinirt sehen; es ist ein Erbstück meiner Urahne,“ rief sie.
Jonas sah sie von der Seite schlau blinzelud und ungläubig tächelnd an. Allein der listige, mißtrauische Ausdruck seiner Züge
verschwand mehr und mehr, je länger sein Auge an ihrem stolzen
Antlitz haftete, an ihrer reichen Kleidung, für welche der Händler das richtige Verständniß besaß.
„ach so, Sie sind von Familie! Entschuldige Se, Fräuleinche," erwiderte er kriechend;„ich kann mich noch nicht zu einem festen Preis entschließen,“ preßte er wie aus eingeschnürter Kehle hervor. „Können Sie in einer Stunde wieder kommen? Muß mer sich die Sache doch erst überlegen; es ist ein Capital, und mer mache am Ende mehr Geschäftchens mit einander," näselte er.„Sie sind aus dem Kirchspiel, alter Adel?— Doch ich will nichts wissen," wehrte er mit Achselzucken ab.„Fragen Se, wo Se wollen, der Jonas ist verschwiegen wie das Grab und kein“— er machte eine bezeichnende Bewegung des Halsabschneidens—.„Se könne mer Ihr Vertrauen schenken. Aber ich will Se nicht incommodiren, wahrhaftig nicht; denn ich bin ein ehrlicher Mann und kein Wucherer.“
„Gut, ich werde diesen Nachmittag wieder vorkommen,“ entschied Therese, der die dumpfe Luft des niedern, mit allerlei Trödelkram gefüllten Raumes fast den Athem benahm.
„Wie Se wollen,“ näselte Jonas, die schmutzigen, gelben Hände an einander reibend. Mit tiefen Bücklingen begleitete er Therese hinaus. Wie mit der Peitsche gejagt eilte sie von dannen.
„Kann's mir denken,“ murmelte Jonas, in sein Local zurücktretend, „sie wird einen Bruder oder Bräutigam haben, der in Schulden steckt; einen flotten Bruder Studio oder Lieutenant, dessen Wechsel fällig sind. Eine Schwindlerin scheint sie nicht zu sein; diese Gattung macht das Geschäftchen stehenden Fußes und mit weniger Prätension ab.“
Ein wuchtiger Tritt scheuchte ihn aus diesen Betrachtungen empor. Jonas starrte, den Kopf im Nacken, zu einer gebietenden Männergestalt hinauf, dessen Kopf an die Decke reichte.
„Gehorsamer Diener, Herr Schulze!“ gurgelte es aus der Kehle des Alten hervor, während die welken Lippen des zahnlosen Mundes zitterten. Dieser Besuch hing sicher mit dem Goldschmuck zusammen!
„Wir sind alte Bekannte, Jonas,“ begann Hämig, sich auf einen der wackeligen Binsenstühle fallen lassend, daß er krachte.„Was wollte das Fräulein bei Ihnen? Sie ist nämlich eine nahe Verwandte von mir, und ich komme gleichsam als ihr Vormund. Sagen Sie mir die volle Wahrheit.“
Mit geschäftsmäßiger Geriebenheit und geübtem Scharfsinn übersah Jonas die Sachlage und suchte sie natürlich auszubeuten; denn er verstand es, sich den Dingen der Welt anzubequemen, und hier war der sicherste Weg die Wahrheit. Hämig erfuhr nun umständlich die Unterhandlung mit Therese. Jonas legte die Preciosen Stück für Stück vor ihn hin und hielt das Brillantkreuz gegen das Licht, das spärlich durch eine Art Lugaus in der Fensterlade in den Winkel fiel, um sich an dem Glanz der Steine und ihrem Feuer zu weiden.
Jonas taxirte das Kreuz auf 500 Thaler; das sei es unter Brüdern werth. Die andern Gegenstände würden vielleicht hundert Thaler im Gesammtwerth ergeben.
„Ich will nichts verdienen," verschwor sich der Alte;„ich handele aus purer Freundschaft und Gefälligkeit für die Familie Hämig. Eine ehrenwerthe, alteingesessene Familie!" betonte er. den grauen Kopf wiegend, daß die ihm über die Nase baumelnde Troddel einen Purzelbaum schlug.
Hämig überlegte, den Ellenbogen auf's Knie gestützt und den Kopf in der Hand. Das Mädchen bürdete ihm ein großes Geldopfer auf; denn 500 Thaler fortzuwerfen, oder sie auf's Spiel zu setzen, erschien ihm doch keine Kleinigkeit. Wer wußte, ob sie es ihm jemals danken würde, was er heute mit großer Selbstüberwindung für sie that!
„Ohne meine Einmischung hätte der willfährige Händler, in seiner Eigenschaft als Familienvater, nicht die Hälfte gegeben. Ja, wüßte ich nur, welchen Zweck sie verfolgt? Ist Hans, Klaus oder Martin das Beglückungs=Object? Einerlei! Auf jeden Fall muß ich hier eintreten. Wird aus der Partie mit uns Zwei nichts, dann löst der Schulze oder Bernhard das Familienkreuz wieder ein, und ich habe höchstens den Zinsenverlust zu tragen. Vielleicht auch ist das Schicksal mir hold— dann muß ich das Kreuz verschwinden lassen; denn welche Frau würde es dem Manne verzeihen, daß er sich in ihr jungfräuliches Geheimniß hineingedrängt hat,“ so flog es ihm durch den Kopf.
„Ich nehme das Kreuz an mich, Jonas, und ich werde Ihnen in Zeit einer halben Stunde fünfhundert Thaler einhändigen.“ Er schob die übrigen Kleinigkeiten mit der lustgebräunten Hand etwas gewaltsam zurück.
Ach, Martin hätte die zierlichen Ringe, Armbänder, Medaillons, Uhrgehänge und Busennadeln mit Entzücken an seine Lippen gepreßt und sie keine Secunde länger in dem Bereich des Händlers gelassen. Aber Hämig besaß keinerlei schwärmerische Neigungen und hatte wohl noch nie die Anlage zu einem Romanhelden in sich verspürt. Handelseinig verließ er das Haus und ging zerstreut und ernster als gewöhnlich zu einem Geldwechsler, um sich mit der nöthigen Summe zu versehen,
Als Therese dann zur angegebenen Stunde das Geschästslocal des Jonas betrat, war sie nicht wenig erstaunt, den Alten mit der Forderung einverstanden zu finden. Er zählte ihr sechszehnhundert Mark, in lauter neuen Banknoten auf den Ladentisch, wobei die einzelnen Blätter an seinen Fingern festzukleben schienen, so schwer wurde es ihm, sich von denselben zu trennen.
Mit erleichtertem Herzen begab sich Therese zu ihrer Freundin zurück. Diese war durchaus nicht erstaunt, als Therese sie bat. ihr doch für ein paar Minuten ihr Schreibzeug zu überlassen, weil sie
einen Brief zu couvertiren habe, den sie selbst auf die Post trager
wollte. Schon in der Pension war Therese so ganz anders als alle Andern, und Geld spielte bei ihr nie eine Rolle.
„Sie wird einem verschämten Armen sein Christkindchen anonym und im voraus schicken wollen,“ dachte Anna, ihr Siegellack und eine brennende Kerze besorgend. Als Therese nun etwas später von ihrem Gang zur Post zurückkehrle, war ihr, als ob sich eine Centnerlast von ihrem Herzen gewälzt habe. Sie nahm jetzt frohen Sinnes an der Unterhaltung Theil. Als Frau Tigges sich nach ihrem Vetter Hans erkundigte, da benutzte sie die Gelegenheit, alle seine guten, löblichen Eigenschaften in das rechte Licht zu setzen.
„Aber er ist ein Gewohnheitsspieler, höre ich,“ erwiderte die Tante nach einer Weile ziemlich trocken.„Diese Gewohnheils=Lebemenschen sind mir ein Greuel," betonte sie, mit dem Brillantring an ihrem Finger spielend. Dann zog sie eilfertig ihre goldene Lorgnette hervor und fixirte Therese ungenirt, wobei dieser alles Blut in's Gesicht stieg.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Im Kunstgewerbe=Museum hat Hr. Kirchenmaler Jos.
Kannengießer hierselbst eine Gobelin=Imitation ausgestellt, welche die Krönung Mariä darstellt und mit reichen architektonischen Verzierungen versehen ist. Zu beiden Seiten der Hauptfigur sehen wir David als König mit der Harfe und Salomon mit Spruchbändern, welche Stellen aus dem hohen Liede tragen. Ein Spruchband unter dem Hauptbilde trägt die Inschrift:„Ave Maria, Regina coelorum“. Die ganze Darstellung wird umrahmt von einem Fries, welcher mit hübschem Rosen=Ornament und sinnigen Symbolen nach der Lauretanischen Litanei geschmückt ist. Die Malerei ist streng in spätgothischem Stil auf Original=Gobelinstoff ausgeführt und von wirklicher GobelinWeberei auf den ersten Blick kaum zu unterscheiden. Echt christliche Kunstauffassung spricht aus dem ganzen Werke, das von großer malerischer Wirkung ist.
F Katholischer Gesellen=Verein. Der hiesige Verein zählt zur
Zeit 1100 Mitglieder, denen 300 Meister und Verheirathete, die aus dem Gesellen=Verein hervorgegangen sind, zur Seite stehen. Den vom Präses Hrn. Rector Schlick geleiteten Religions=Unterricht besuchen etwa 400 Mitglieder. Am Ende der Woche ist freie Erörterung über aufgeworfene Fragen. Der andere Unterricht läßt viel zu wünschen übrig; dies liegt zum Theil an den hiesigen Arbeits= und Werkstatts=Verhältnissen, da es gewöhnlich 9 Uhr Abends ist, ehe der Geselle sein Abendessen eingenommen hat. Im Verein ist eine Bäcker=Abtheilung in's Leben gerufen worden, da diese Gesellen an den Vereins=Abenden nicht theilnehmen können. Diese Gruppe, 100 Mann stark, hält nunmehr unter dem Vorsitze des Präses an einem Werktage der Woche gegen Abend ihre Versammlung ab. Im Verein bestehen zwei Krankenkassen, eine zählt 700, die andere, zumeist aus Meistern bestehend, 200 Mitglieder. Im verflossenen Jahre wurden im Vereinshause 2500 vorsprechende Gesellen umsonst beherbergt und beköstigt; 600 von diesen fanden Arbeit und wurden dem Verein einverleibt; außer diesen wurden noch 300 neue Mitglieder ausgenommen. Im verflossenen Jahre starben vier Gesellen und drei Meister. Die Sparkasse des Vereins hat heute einen Bestand von 140,000 M. Am St. Josephstage— Bußund Bettag— dem 43. Stiftungsfeste, reichte der Herr Weihbischof 600 Mitgliedern die österliche Communion.
P Diebstähle. Eine italienische Orgelspielerin besuchte die Kirche an Severin und stellte während der Zeit iyre Orgel in der Vorhalle in eine Ecke; als sie die Kirche verließ, war die Orgel verschwunden. Letztere wurde in einer Herberge, in welcher Italiener verkehren, zum Kauf angevoten und festgehalten; es gelang indeß nicht, den Dieb zu ermitteln. — Vom Speicher eines Hauses an der Thieboldsgasse wurden vier werthvolle Tauben gestohlen; drei davon verkaufte ein Junge, wahrscheinlich der Dieb. an einen Wirth, welcher dieselben dem Eigenthümer zurückgab.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 2. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr. 1. Gastspiel von Ang. Junkermann vom Königlichen Hoftheater in Stuttgart. Onkel Bräsia— Montag den 23. Mai: 15. Ab.=Vorst. Unsere Don Juans.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1056] Vortreppen am Rothgerberbach. Es kostet Ueberwindung, hier keine Satire zu schreiben, dachte ich, als auf dem Hohenstaufen=Ring die Arbeiten für Asphaltirung der Promenade begonnen wurden, nachdem ich vorher den Rothgerberbach passirt hatte und die geringe Vorsorge der Stadt für diese Hauptverkehrsstraße im Stillen bemängelt hatte. In der Thai, wenn man diese Straße auf der Seite durchwandert, wo unbeholfene Treppenhäuser den Bürger zwingen, bei der Enge der Passage trotz der Lebhaftigkeit des Wagenverkehrs auf den Fahrdamm zu gehen, drängt sich der Wunsch auf, daß diesem traurigen Zustand so bald als möglich ein Ende gemacht werde. Die Stadtverwaltung darf des Dankes Aller, deren Weg durch diese Straße führt, gewiß sein, wenn sie behufs Verlegung der Treppen in das Innere der Häuser mit den Besitzern derartiger Verkehrshindernisse in Verhandlung träte. Da die meisten dieser ehemals zahlreichen Vortreppen durch den Abbruch der betreffenden Häuser gefallen sind, dürften auch die Kosten im Vergleich zu der in Frage stehenden Verkehrserleichterung nicht in? Gewicht fallen. J. U.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Friesenwall 4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
van 60 Pfg. p. Flasche bis zu den teinnen Gewachsen berühmter Producenten,

die pachtfreien Grasnutzungen der Jostung sallan.
Festung sollen erneut auf sechs
Die pachtfreien Grasnutzungen Jahre verpachtet werden, und zwar:
28. Mai d.., von Vormittags 9 Uhr ab:
Die Parzellen auf der rechten Rheinseite. Versammlungsort:
„ Ringstraße hinter dem Zwischenwerk IXb.
Montag den 30. Mai d.., je von Vormittags 9 Uhr ab: 1.#e Parzellen in Deutz. Versammlungsort: Siegburgerthor
lungsar“ am Forts vei uoi und Vogelsang. Mittwoch den 1. Juni d.., a. je von Vormittags 9 Uhr ab:
Du parzeuen zwischen Vogelsang und der LuxemburgerHere Nachener Eitenn aße und
sammkungsort: Ponnerst Der
b. Vormittaas 11 Uhr:
. i. 4ten Fort ld. Versammlungsort: EreDonnerstag den 2. Juni d.., von Vormittags 9 Uhr ab:
„„ u e n<space> z w i s c h e n<space> d e r<space> L u x e m b u r g e r s t r a ß e<space> u n d<space> Z w i s c h e n <space>
wis de, Lurenoirgersteatse.n: Kreuzung der Bingstraße
Peoshelesiene saike eshetschel hesen zud eier sezspbolchhslichen Fihrsd der= Viensktanden von-—12 Vornuitags und von-0 uher Nahze
am Samstag vorher, Vormittags 9 Uhr, an den genannten Versammlung. orten einfinden, und sich an die daselbst befindlichen Wallmeister wenden.“
Koln, 20. Mai 1892. Königliche Fortisication.
Zwangsversteigerung.
Deus Bar 21 Blatt 8l1. auf denie an im Grundbuche von Röln Deut, Band 21, Blatt 8I1, auf den Namen der Eheleute Fabrikarbeiter Milhelm Heinrich Krause, und Sophia, geb. Nieolai, zu Deutz eingetragene
Grundstück Flur 4, Nr. 2334/30, Siegburger: straße Nr. 73, groß 1 Ar 12 Qu.=Meter,
am 28. Juni 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht in dessen gewöhnlichem Sitzungssaale Gereonstraße Nr. 44,
Erdgeschoß,
versteigert werden.
rundstück ist mit 300 A Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver
Kals eanten e de Gi. Sitierole, Holauligte Tloichrst des GrudbusPiartgn##, in der Gerichtschreiberei eingesehen werden.
.stober ötart: werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher urergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks, nicht her vorging, insbesondere deraxtige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederShrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungsternin vor
der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be trihende, Glauoger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt
Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anunb Angufe Hae- Ziur; F. C, 5 e. escseregeen erndfice
14, Nr. 341/4, Steinstraße Nr. 4,
Wohnhaus mit Anbau, groß 1,23 Ar,
Sleif 14 Nr. 340/4, Sinurgasse, Garten,
am 1. August 1892, Nachmittags 4 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an der Gerichtsstelle zu Köln, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Die Grundstücke sind, und zwar das erste bei einer Fläche von 1 01 Ar mit einem Nutzungswerth von 2550 K; das zweite, bei einer Fläche von.23
3. Sar. Ph uugswperch von.00 i zur Gebäubesteuer, und das dritte,
arr einer Flache von 1,72 Ar, mit einem Rein=Etrag von 1691
des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke beKaufbedingungen können in der
die nicht von selbst auf den
Grundbuche zur Zeit der en. Jor3a deusein oder Betrag aus dem Grundbuiche zur Zeit der Einteagung des Versteigerungs=Vermerkes nicht
Zinsen, wiederGerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert,
Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorha Grundbuche zur Zeit hervorging, insbesondere#ratng
kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor ugo#herng zur Alabe von Geboten anzumelden und falls der be reibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen####.: Feststellung gde geringsten Gebots nicht berücksichtigt werim Naunge ursisteriten des Kausgelbes gepen die berüchsithigen Auspriche
" biejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden ausgefordert, vor Schluß des. Versteigerungs Termines die Einstellung dee
herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf
" Das..### über die Ertheilung des Zuschlages wird am 8. August 1897
eslst. den sco. Palksisz=stel vershadet werden.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 4.
gez.: Gener.
Bealaubigt: Schulz, Seeretair, Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts Abtheilung
am 5. Juli
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez. Meurers.
K ö1n, den 28. April 1333u gleichlautende Ausfertigung:
Paschle,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts,
Abthellung 3.
s Sebastian Tellenbah,
s Köln, Blaubach 85A, am Perlengraben
(früher Unter Hutmacher 23/25)
APFF
Empfehle zur ersten h. Communion:s
8 Diöcesan=Gesangbücher, kath. Gebetbücher,
§ Rosenkränze, Communion=Andenken
und sonstige Fest=Geschenke in größter Auswahl.
Edmund Wintz. 6
Papierhandlung, Köln, Buchbinderei,
##- 16 Christophstraße 16. nn
C
8
OOOOOOHCKCGÄREFRRO
Filiale: Gereonsmühlengasse 39(am Hansa=Platz).
ales.
S eupfiehlt sein Jager m Kleiderstoffen 6
„ aller Art. 4
D sehr biligen Pr'sen bei nur u entoegenzukommen, verkause 11#
guten Qualitäten.
Ich offerire einen Posten Kleiderstoffe,# 100 cm breit, carrirt, gestreift und uni per Meter 80 Pfa.
offerire einen Posten schwarzer Cachemire, reine Wolle, 100 cm breit, per Meter von 1 M. an. 2 Cattun=Blousen 90 Pfg. 45 Satin=Blousen und Mousselin 65 Blousen in großer Auswahl. 68 Tricot=Anzüge für Knaben von 2,25.59 heviot=Anzüge f. Knaben v. 4,20 an. Kinderkleidchen von 80 Pfg. an. Einziges Geschäft 2
M Gend umn 2 ubhr 3c- abreeeln
stgsne,. um 7.## 20 Minuten auf dem Hauptbahnhofe ein und setzte bald darauf seine Reise nach Hamburg bzw. Kopenhagen fort.
.<space> P r e u ß i s c h e<space> K l a s s e n= L o t t e r i e.<space>
erlin, 21. Mai.(Eig. Drabtbericht der Köln. Volkszig.)
Zlehung der 4. Klasse 186, königl. preuß. Klassen=Lotterie (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. auf 22,292; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 846 38.619: vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 28,135 37,398 93,612 112.201. (Nachmitt.) Ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 16,095: ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 100,646; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 162,100; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr 70,940 79,696 124,847 131,361 150,977 182,654.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Di.., das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnta9s-Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 31 von Bachem's Nopellen=Samulung, fielen durch das Loos auf Folgende: Imans, Köln, Weidengasse 87.
M. Marcowitz, Ehrenfeld, Leostraße 15.
Johann Meißner, Köln, Gerconstraße 7 Julius Sauerwein, Köln, Eintrachtstraße 36. Fritz Schneider, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 50.
Stoffblumentheue zur Selbstaufertigung.
Gr.
Deus n Sa###e gvollst gung sollen die im Grundbuche von Köln„tutz, Baud u5, Blatt 990, und Band 31, Blatt 1209, auf den Namen der
Maurermeister Joseph Bonfigt, Christina, geb. Antons, zu Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke.e
1. Flur 4, Nr. 2397/66 2c., Johannesgasse 5,
Hofraum, 2 Ar 29 Qu.=Meter groß;
„zur 4, Nr, 2398/63, daselbst, Hofraum, 98 Qu.=Meter groß;
auf beiden Parcellen:
mit Hofraum: v. Nebengebäude; c. Wonnnaus:'. Hinterhaus;
d. Hinterhaus; e. Schuppen; 5. Flur 4, Nr. 1780/66, Siegburgerstraße 65, mit Wohnhaus,
und Stall, 2 Ar 9 Qu.=Meter groß, am 28. Juli 1892, Nachmittags 3 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—, Gereonstraße 44, im Sitzungssaale der Abtheilung 1,
versteigert werden.
salls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt
spriche im Range tirschtnus des Kaufgelbes gegen die berücklichtigten AnDiejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt „ Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. August 1892 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden gut 1o2. Köln, den 16. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 1. gez. Friedländer.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Rau:kis##Fempel, Assistent,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung I.
Gebr.
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Haunover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Anbringung in ältern Gebäuden.
Rippenrohre und Heizkörper.
Bade-Anstalten, Trocken-Anlagen.
Projecte kostenlos.
Victor Mocker
6" Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz Friesenstraße 1o, übernommen
gasse 8. Buchdruckerei.
Anterugung von Drucksachen jeder Art zu billigen Preisen
Unwiderruflich! Ziehung.—10. Juni!
„! unter staatlicher Aufsicht!
4sse Kheingauer+" Miobelmagazin von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie.
Musterzimmer zur gest. Ansicht.
25 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle Anzeiger.
des Kölner LocalLoos
Loose
Mk.
4031 Gewinne i. W. v. 105,000 Mark.
Haupttreffer: 15,000(12,000(4000baar), 3000.
3 Mal 1000 Mk. etc. etc.
Original-Loose a 1 Mk., 11 St. 10 M. zu beziehen von F. de Fallois „ Lotterie-Bank, Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
ose, 80. lunge,(greg, J. gärge.““ Sohumgebe Marzef Co. ven Perlstein, Goldbero&amp; Co.,
S Fir Lits udt Rickporte und 10 Pier beleutligen.:.
Aualitäts=Cigarren. pék.
spart jeder Consument und Händle, welcher von nachstehender billigen Offerte Gebrauch macht.
Java Brasil, 100 St. KK.50 Sumatra mit Felix„.— Cuba in Orig.-Packung„.50
Holländer, Orig.-Packung„.50 Sumatra, nikotinfrei„ 4,—
Manilas, neueste Jahrg.„ 4,50
Sumatra mit Havanna„„.— Rein 90er Havanna".—
Echt Bajamo-Regaliafag.„ 7,50 von 20 M. an franco gegen Nachn. Americanischen Pfeifentabak, (Postbeutel von 10 Pfd. 4.) Versandt=Geschäft H. Zimmer, urstenwalde bei Berlin.
Alter Cognac, fein ver„Elasche
Französischer Cognae, Flasche 4 K Ia. Himbeer=Syrup, Flasche K 1,50.
Reiner Rothwein, Blesbhe 80 P6.
Weißwein, Fl. 60 Pfg., Liter 80 Pfg W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
stehen kl. Kochherde zu verZeideugasse 70, 1. St.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140* Sonntag, 22. Mai 1392.
Ens L.
Mändel
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge u. Paletots für Frühjahr u. Sommer, Havelocks, Ulsters, Staubmäntel u. Livréen
* zu billigen, aber festen Preisen.
Ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln.
Volksgarten.
Sonntag den 22. Mai, Nachmittags 5 Uhr:
I. Philbarmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 30 Pfg.
an der Kasse.
Sonntag, 22. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
RAMM.
Erster Theil:
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Neultation“ von S. Bach.
4.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Die Stumme“ von Auber. 6.„Waidmanns Jubel“, Quadrille von Hermann.
Zweiter Theil:
7.„Hochzeits-Marsch“ von Mendelssohn.
8. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
10. Cavatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu.
11. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von
Mascagni.
12.„Blumen-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein junger Arbeiter, Nippes.
Sonntag den 22. Mai, Abends punkt ½8 Uhr, im St. Joseph=Stift(Thüringerstr.), unter Mitwirkung der Vereins=Capelle: Aufführung des
Zriny
von Theod. Körner.
Eintritt 50 Pfg.
Rheinischer Hof, Köln,
vis--vis dem Dom.
Allen Freunden und Bekannten die ergebene Mittheilung, daß mein hübscher RestaurationsGarten u. Veranda
eröffnet, und ladet zum gefälligen Besuche ganz erbebenst ein C. P. Antweiler,
Sonntag den 22. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„mistairmarsen“ von Franz Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
3.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn.
4. Melodieen aus„Nobert der Teutel“ von Meyerbeer.
5.„Mia Cara“, Walzer von Coote.
Zweiter Theil.
6.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
7.„Enser Liebling“, Kinder-Gavotte von Weiss.
8.„Stadt und Land“. Mazurka von Strauss.
9.„Polnisches Lied“ von Burow.
10.„Sorglose Stunden“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
II. Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von
Wagner.
12. Adagio aus der„Sonate patnhetique“ von Beethoven.
13. Quadrille aus„Bettelstudent“ von Millöcker.
14.„Stullucnen- von Franz Schubert.
15.„Volontair-Marsch“ von Metra.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
73
#8
Dinstag den 24. Mai 1892, Abends 8½ Uhr:
Haupt-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Hövel, Sandbahn 10.
Die Mitmeister werden hierzu freundlichst eingeladen.
Tages=Ordnung: Geschäftliche Mittheilungen; Bericht der RechnungsRevisoren; Vorstandswahl; Besprechung über Abhaltung des Stif tungssenes. Der Vorstand.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes!
X Sonnen- u. Regenschirme
Hohle du.1I zu und unter Fabricationspreisen
in der Fabrik Höhle 9 und 11.
Lager besteht ausschließlich aus couranten Artikeln diesjähriger Saison.
#8
0
#8
RRRRRRRRRNRRRRRRRRNN
Castan's Panopticum.3
Ohne Extra=Entrée
T die größten Phänomenen u. Gegensätze:
3
33
#8
#8 #8 2 *
die größte Niesin der Welt, 2 16 Jahre alt, 9 Fuß groß.###
nannnnannmannanun
die kleinste Dame der Welt,
16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.
Aama,
Höhle 9u.11
Billig!
Damenhut-Bazar
H. Alexander,
71 Schildergasse 71,
vis--vis dem„Alten Präsidium“, empfiehlt
elegantgarnirte Damen= u. Kinderhüte
zu außerordentlich billigen Preisen.
71 Schildergasse 71, Köln.
Billige fesselnde
0 Unterhaltungs-Lecture:
Der letzte Capy.
" Roman von
Mariam Tenger.
* Der gefüllte Pfannkuchen.
∆ Ein Scherz von E. Relly.
∆ Zusammen gebunden!Mark.
In allen Buchhandlungen 6 vorräthig
sowie beim Verleger 9 J. P. Bachem, Bahnhofstrasse 1.
Den besten und billigsten Kaffee kauft man immer noch in
Kaiser's Kaffee=Geschäft,
geröstet, p. Pfd. K 1,05, 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,55, 1,65, 1,70, 1,80, 1,90, roh, p. Pfd. 1,—, 1,05, 1,10, 1,15, 1,20, 1,25, 1,30, 1,35, 1,40,.45, 1,50.
Größtes Special=Geschäft für Kaffee in Deutschland.
Verkaufsstelle in Köln nur
Schildergasse d 4 am##renseis Venloerstr. 333.
Mittag= und Abendessen Spitzen u. Spitzenstoffe
gut und billig sowie propere Wov=1 spottbillig, Seiden=Reste zu Blousen, nung für ordentliche Leute. Woll=Grenadine, Cachemirs usw.
Vietoriastraße 13. J Rinkenpfuhl 2B.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille— 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-icce
Photographie
Fritz Heinz
Severinstrasse 2057.
Moment=Aufnahmen bei jeder Witterung.
Specialität: Vergrösserungen.
Communionbilder“ Preisensten
Ein neues
2 vierräderige Blattwagen, 1 Rollwagen, 1 Bäckerwagen u. verschiedene Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.