Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seigt Zen gtets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
„
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ½ Bogen.50 für je 100 Stück.
Lor
C
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KERARRAEERRAÄZR
S. S. S. 2.
S. S. 2. 2
Nr. 270.
Köln, Freitag, 30. September 1892.
sechster Jahrgang.
Mühlhauser Geldlotterie.
Hauptgewinn 250,000 M. Ziehung 26. und 27. October 1892.
Ganze Loose 6., halbe 3 M.
1/0 Antheil an 25 gz. Loosen.3,50. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
250,000
ferner 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000 Gewinne Mühlhauser Geldlotterie. Ziehung 26./27. October.
Loose=Dépöt bei W. Lippmann, Filzengraben 15.
Sanitätskäse,
leicht verdaulich. W. Veth, Gandersheim.
Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar.
Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 13
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.* Von heute Nachmittag 5 Uhr bis morgen, Samstag=Nachmittag 6 Uhr, bleibt mein Geschäft geschlossen. D. O.
400335000
Neu angekommen!?
1 Pfund Biber 1 M. oder 4
* 3 Meter dito für 1 A.
A Unterrock=Biber der Rock) A. 1,10. 4 Biber=Betttücher, p. Stück 75 Pfg. la. Hemden=Biber, p. Mtr. 38 Pfg.### ##ertra schwer, dito,„„ 45 Pfg. V Calmuc=Aufnehmer, p. Pfd. 50 Pfg. 4 empfiehlt in großer Auswahl##
I.=Gladbacher Fabriklager, 213 Severinstraße 213,6
nahe der Markthalle.
S
S 92
S ∆
UE
Lager
in doppelt gereinigten
böhmischen ∆
Bettsebern und
0
#0
#0
80
0
Aufklärung im Interesse der
hausfranen!
In neuerer Zeit wird in den hiesigen Local=Blättern ein Wasch= und Bleichmittel unter dem Namen
33
den Hausfrauen unter den verlockendsten Anpreisungen angeboten.
In den Annoncen wird dieser Wasch=Extract als„ein ganz vorzü mittel" bezeichnet und demselben Vorzüge beigelegt, die ihm nie
vorzügliches Wasch„„# nicht zukommen.
Unter anderm wird behauptet:
„Das Waschen mit diesem Wasch=Extract sei ein Vergnügen,“
„Die Wäsche werde blendend weiß.“
„Innte Wäsche werde wie neu,“
„Die Wäsche erhalte einen angenehmen, frischen Geruch,“
„Zeim Gebrauch werde Zeit und Geld erspart Kr.“
Nach den genauesten Untersuchungen hat sich jedoch herausgestellt, daß dieser „Ludwig's Universal=Wasch=Extract“ keine dieser angegebenen Vorzüge hat, und daß sämmtliche obige Angaben unrichtig sind, ja— daß das Product den Namen „Wasch=Extract“ überhaupt nicht verdient.
Der Vorsteher der Aachener Untersuchungsstation, Herr Or. Meyer, hat constatirt, daß dieses geradezu werthlose Product 96 pEt. Brunnenwasser(!) enthält und nur 4 pCt. feste Substanzen, wovon 2 pCt. Aetzkali sind.
Aber selbst diese 4 pCt. kann man nicht als Bleichstoff bezeichnen, dieselben sind überhaupt fast ganz werthlos, so daß der Inhalt des Kruges einen wirklichen Werth von„noch nicht einem Pfeunig“ hat!
Um die geehrten Hausfrauen vor Schaden zu bewahren, theilen wir Ihnen Obiges mit und stehen für die Richtigkeit unserer Behauptungen ein.
—.. Leider ist unsere Gesetzgebung in Deutschland noch sehr lückenhaft in dieser Beziehung und werden solche in jeder Beziehung falsche Anpreisungen von Amts wegen nicht so energisch verfolgt, wie
8
0
0
6
6
0
#0
0
8
6
6
diese es verdienen und wie solches in andern Ländern, z. B. Belgien, Frankreich und England, der Fall ist.
Aus diesem Grunde bleibt uns nichts anderes übrig, als durch die Zeitung die Consumenten zu warnen und aufzuklären.
Wir als Fachleute, die bestrebt sind, für möglichst wenig Geld eine durchaus reelle preiswerthe Waare zu liefern, wundern uns, daß man es wagt, dem Publicum so werthlose Substanzen in solch' kühner Weise anzubieten.
Steinberg&amp; Linden in Köln,
General=Vertreter der Fabrik von
6
0
0
6
8
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
6
0
8
S General=Vertreter der Fabrik von 6
88 Dr. Thompson's Seifenpulver in Nachen.#
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Frandki-Caffee, ISse
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
— 67
——
—
Restkauf
von 3000 Mark unter
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Sicherheits=Zweirad,
wenig gebraucht, billig abzugeben.
Hotel Schwan. Museumsplatz.
licken und Reste zu Kinderhosen, Joppen und Röcken nebst Tuch= und Litzen=Schuhe für Kranke zu haben
Peterstraße 6.
23
Kinder-Zwieback, Kaffee-Zwieback, H Chocolade-Zwieback, 8 Biscuit-Zwieback, Vanille-Zwieback, amp;
Aleuronat-Zwieback
3
3
93
935
□
□ 0
93
sowie verschiedene andere Sorten
Zwieback zum Kaffee, Thee und Wein:
ferner eine große Auswahl feinerer
Backwaaren und Torten als Specialität
empfiehlt in stets frischer Waare
H. Kampmann, 8
Hannover'sche Feinbäckerei u. Zwieback=Fabrik,
I. Sachsenhausen 39.— Fernsprech=Auschluß 185. Sel
16 Staats-, goldene und silberne Medaillen.
Weimar 1892
Ehren-Diplom und goldene Medaille.
der- Bestellungen nach außerhalb, sowie durch Postkarte oder
Fernsprecher werden prompt erledigt.
∆ 9
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Wilhelm Wolff.
111 Severinstraße 111,
Neue Ia. Hellerlinsen große„
Ia. Riesen=Erbsen weiße Perlbohnen Speckbohnen.. la. Weizenvorschußmehl Kaisermehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl
per
35
30
25
17 15
18 16 18 22 25
empfiehlt: Pfo.
Pfg.
Stampfmelis Krystallmelis
=Rassingo
=Raffinade, indische Brodmelis
„„ indischer Puder=Raffinade Korinthen, Ia. neue Rosinen, Ia. neue
„„„ Sultan=
per Pfd. 30 Pfg.
32„
3
33„
36„ 30„ 30„
40„
Neues echt Mainzer Sauerkraut,
feinste Waare, 15 Pfg.
Malsas gebrannt, stets frisch, in nur reinKäffss, schmeckender Waare, zu 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme sämmtliche Artikel billiger.
III Severinstrasse 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
3333s8ss.
8
6
80
8
6
8
6
8
#
8
8
8
8
J. Reichenbach
befindet sich jetzt
Breitestrasse 2,
am Museum.
8
8
Fernsprech=Nr. 665.*

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 f Freitag, 30. September 1892.
Offene Stellen.
Eine bei Hamburg domicilirende Margarine- und KäseFabrik(größte in Deutschland) wünscht ihre Vertretung für Rheinland mit General=Depot in Köln zu wechseln. Ausführliche schriftliche Offerten im Hotel du Nord Köln abzugeben unter M. Der Besitzer der Fabrik ist daselbst anwesend.
Leistf. Cigf. sucht tücht. Agenten. a Off. O postlagernd Bremen 4.
blechklempner
gegen Reisevergütung bei längerer Arbeit sucht
J. Aßmann, Neuwied.
Manrer gesucht.
Nippes, Neußerstraße 282.
Tüchtige Glasbläser
Fr.=Offerten unter Nr. 1374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Angehender junger Kellner
von braven Eltern sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 337.
(Sin anständiges Mädchen zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Lichhof Nr. 6.
(Eine gesunde Amme vom Lande gesucht. Näheres bei Dr. Reipen, Kalk.
Mädchen fir tägliche Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 197.
(Ein anständiges Mädchen sofort für Kleidermachen in die Lehre gesucht. Ehrenfeld, Lichtstraße 21, 1. Etage, an der Hornfabrik.
Mädchen
zum Papiersortiren sucht
Emil Ulmer, Elogiusplatz 3.
Küchen= und Kindermädchen gesucht. Albertusstraße 24.
Gesetztes Mädchen
in stille Haushaltung für Küche und Hausarbeit gesucht. Jahreszeugnisse erforderlich. Berlich 11.
Eine propere Stundenfrau
sofort gesucht.
Hansa=Ring 32, parterre.
Eine gesunde Frau
gesucht, welche den Tag über zwei bis drei Mal ein Kind nähren kann. Kalk, Hauptstraße 185, 1. Etage.
Einprop. stark. Kindermädch.
sofort gesucht. Severinstraße 17.
Stellen-Gesuche.
Ein j. Schmied auteinen Bauernhof oder in einer Fabrik. Fr.=Offert. u. X 169 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein ordentl. Junge
vom Lande, 15 Jahre alt, sucht Stelle, am liebsten als Zapijunge.
Fr.=Offerten unter Nr. 1370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
kein tücht., kathol. Küchenmädchen, 22 12 Jahre, durchaus erfahr., sucht zur selbständ. Führung des Haushalts bis zum 15. October Stelle in ruh. Hause.
Fr.=Offerten u. Nr. 1365 an die Geschäftsstelle d. Bl.
heimerstraße 30. im Unterhause.
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch) giftfreie
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, .00 und.50 in allen Apotheken, Barbarossa-Droguerle.
Engros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
Jagdhund,
deutsch, weiß=braun, jagdlich vorzüglich, sofort sehr billig abzugeben. Fr.=Off. u. Z an die Geschäftsstelle d. Bl., wo auch Adresse zu erfragen. 2
Tafelwaagen,
geaicht, sehr billig.
14 Altermarkt 14.
machs. Wolfsspitz billig zu verkaufen. Zülpicherstraße 44.
Gebrauchte Kartoffelsäcke billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1375 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neue Ameisen=Eier,
per Pfd.— 2½ Liter
1 M. 30 Pfg. Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Nathhause.“
circa 23 Morgen, an der Umwallung abzugeben.
N. Waxweiler, Albertusstraße 14.
Eine gut erhaltene Pumpe mit
G Bleirohr zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 38.
Wer ächte Oscar Tietz'sche
gebrauchen und kaufen will, achte darauf, daß er nur Beutel mit der“
Zwiebel-Marke
verlange. Dieses vorzügliche Hausund Genuß=Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Verschleimung wird niemals lose verkauft, und weise man solche, wenn für Tietz'sche angeboten, entschieden als unächte zurück. In Beutel à 20 u 25 Pfg. zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.(4559
für Wiederverkäufer, Ofenlänge geschnitten, 1,10, alles Tannenlangholz billig. Unter Krahnenbäumen Nr. 11.
Mantelpeluche=Reste
schwarz und braun, sehr billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
91 Betten, 2 Tische zu verkaufen.
Friedrichstraße 13.
4 große Tische kaufen.“
Ortmannsgasse 18, Hinterhaus.
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Ein gebrauchtes, noch gut erhaltenes
zukaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. unter Nr. 1376 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
Großes Haus,
mit gutem Gemüse=, Kartoffel= u. Specerei=Geschäft, Mieth=Ertrag über 200., monatliche Miethe 150 M. Bescheid Eintrachtstraße 35.
Schuster.
Guter Sitzplatz zu haben.
Hämergasse 27, 2. Etage.
Schönes Geschäftshaus
Siam Heumarkt, mit hübsch.
großen Ladenlocale, vier schöne abgeschlossene Etagen von je 6 Räumen, separatem Eingang, steht sofort
zu vermiethen.
Auch getheilt und einzelne Etagen. Bescheid Mertens, Ehrenstraße 81.
Möbl. Zimmer
Löwengasse 12.
(in Zimmer mit zwei Betten zu verE miethen. Antonitterstraße 5.
Mehrere Zimmer billig zu vermiethen an stille Leute. Mühlenbach 47.
Schöne Wohnungen zu verm.
Große Spitzengasse 73—75.
Ein einfach. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse Nr. 15.
Fünf Zimmer,
abgeschlossene 2. Etage, Friesenwall 44—46, zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage und Gereonsmühlengasse 26.
2 möbl. Wohn= und SchlafZimmer an einen Herrn zu vermieth.
Unter Taschenmacher 18—20.
2. Etage, Mastrichterstr. 4,
Verl. d. Ehrenstr., 5 R. u. Mansarde, per 15. October zu vermiethen.
Nippes,
Neußerstraße 280:
1. und 2. Etage, je 6 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Näheres daselbst.
Andreaskloster 10:
Zweite Etage, Wohnung von vier Räumen, zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
35:
Erste Etage, außerdem Wohnungen im Hinterhause zu vermiethen.
Bescheid Jacob Noll daselbst.
5 u. 5A:
Große Zimmer mitethezt verVerleugraben 33: 2. Etage,
an bess. Leute zu vermiethen.
2 bis 3 Zimmer; an beb. Leute
Ein Anbauzimmer zu 7 M. zu vermiethen. Plankgasse 7.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
zu vermiethen. Ursulagartenstr. 28.
Ladenlocal(2 Schaufenster),
seit Jahren das einzige offene Putzgeschäft in dortiger volkreicher Lage, nebst Wohnung für sofort oder später zu vermiethen. Preis 40 M.
An der Linde 23.
3 bis 4 Näume
zweiter Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 13 C.
Eleich zu vermiethen:
I. Etage. 5 Räume,
auch für Geschäft geeignet,
3. Etage, 4 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten.*
Hohestraße 57.
Ein großes Zimmer an stille Leute *% zu vermiethen. Bürgerstraße 15.
Abgeschlossene 1. u. 3. Etage,
von 7 und 6 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, in schönem Hause, Mitte Neußerstraße(Nr. 211), billig zu vermiethen. Bescheid Sechszigstraße 72.
1. Etage 4 große Zimmer,
2. Etage 4 Zimmer,
3. Etage 3 Zimmer,
3 o. 4 heizbare Speicherzimmer mit allen Bequeml. in der Nähe des Eigelstein an stille Famil. bill. zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
2 Zimmer und 1 Küche
zu vermiethen. Eigelstein 90.
Glockengasse3, Thoreinfahrt 2 große Lagerräume. Meter
mit Bureauräumen, billig zu vermiethen. Bescheid im Hofe links, bei Geschw. Metternich.
2 Zimmer I. Etage zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
1 möblirtes
u vermiethen. Alte Wallgasse 9.
Capitalien
Capitalien
zu 4½ pCt. von 5000 M und höher gegen gute 1. Hypothek zu haben bei Notar v. Ley, Albertusstraße.
4000 Mark
auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 1377 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
—9000 Mark
auf 1. Hypothek zu 412% ganz, aug getheilt, liegen sofort zum Austhun bereit. Fr.=Off. u. Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl
8000, 4000 u. 2100 Mark
zu 4½ pCt. gegen doppelte hypothek. Sicherheit vom Selbstdarleiher für gleich gesucht. Fr.=Offerten unter D D 2848 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg., wo auch Adresse zu erfr.“
Actien
der Kölner Hypothekenbank zu verkaufen. Fr.=Angebote mit Preisangabe u. Nr. 1379 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Marienthaler verloren. Gegen Belohnung abzugeben Mühlengasse 22.
Vermischtes.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Samstag—3 Uhr Nm.“
1.
Theater für 8. Abend
im Stadt=Theater für 8. Abend abzugeben. Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Priefe, Gesuche, Reclamation., D Verträge, Klagen, Zahlungsbefehle 2c. 2c. fertigt für eine Mark Zell, Gertrudenstraße 35, part.
Mittag- u. Abendtisch
(ausgezeichnet) für HH. Beamte u. Kaufleute, auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Ehrenfeld,
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstr. 20,
gute Kost und Logis a M 1,30 pro Tag. Mittagessen 40 Pfg. Meblirtes Zimmer mit Kost K 1,50.
Ohrringe
werden mit Gold in einer Minute eingesetzt. Gereonstraße 27.
Mittagtisch
50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
2 anst. Handwerker
finden Kost u. Logis, per Woche 10 M
Johannisstraße 57. Das Mittagstisch 50 Pfg. und höher.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Alleinstehend., vermögend. Geschäfts* mann sucht die Bekanntschaft eines katholischen Mädchens, auch Dienstmädchen, nicht unter 30 Jahre alt, zwecks Verehelichung. Etwas Vermögen erwünscht
Fr.=Offert. u. K 92 an d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
S. A. 4.
2 Briefe mit best. Dank erh., den ersten leider zu spät. Wenn keine GegenAntwort in dieser Zeitung erfolgt, erlaube ich mir, Sie Montag=Nachm. 3028 auf Bahnhof H. zu erwarten. (W. T. wie von Ihnen im ersten Brief angegeben.)
Freibank.
Vom 1. October c. findet der Verkauf des minderwerthigen Fleisches auf der in den städtischen
verlegten Freibank statt.
Nähere Bekanntmachungen über Verkäufe nebst Preisangaben werden später erlassen.
Der Schlachthof=Director: Lubitz.

Locales.
* Sonntagsruhe für Bäcker und Conditoren. Der Herr
Regierungs=Präsident hat, nach einer amtlichen Bekanntmachung des Herrn Polizei=Präsidenten, in Verfolg der die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe betreffenden Ausführungs=Bestimmungen vom 20. Juni d. J. gestattet, daß in der Stadt Köln an denjenigen Sonn= und Festtagen, an welchen gesetzlich eine fünfstündige Beschäftigungszeit im Handelsgewerbe zulässig ist, der Verkauf von Back= und ConditorWaaren, sowie der Milchhandel bis auf weiteres auch in der Zeit von zwei bis drei Uhr Nachmittags stattfinden darf.
Criminal=Commissariat. Die Stelle des seines Amtes vorläufig enthobenen Criminal=Commissars Sperling ist dem bisherigen Polizei=Commissar der II. Section, Hrn. Wiedermann, zugetheilt worden.
* Bezüglich der Personen=Dampfschiffe hat der Herr Oderpräsident nachstehende Verordnung erlassen. Aus den den Rhein befahrenden Personen=Dampfschiffen dürfen cholerakranke oder choleraverdächtige Personen innerhalb der Rheinprovinz nur an den nachbezeichneten Stationen, an denen Kranken=Transportmittel und geeignete Unterkunftsräume vorhanden sind, an's Land gesetzt werden. Diese Kranken=Uebergabestationen sind: Emmerich, Rees, Wesel, Ruhrort, Duisburg, Uerdingen, Kaiserswerth, Düsseldorf, Mülheim
a. Rh., Köln, Bonn, Remagen, Linz, Andernach, Koblenz und St. Goar. Die Bezeichnung weiterer Kranken=Uebergabe=Stationen bleibt besonderer Bekanntmachung vorbehalten. Ausgenommen von dieser Bestimmung sind diejenigen Dampfschiffe, welche ausschließlich dem Localverkehr dienen.§ 2. Vor der Aussetzung cholerakranker und choleraverdächtiger Personen hat der Schiffsführer die zuständige Orts=Polizeibehörde schleunigst zu benachrichtigen.
( Personenposten. Vom 1. October ab werden im Postengang nachstehende Aenderungen eintreten. 1. Von Köln nach Frechen fahren täglich zwei Posten, und zwar auf der Hinfahrt die erste Post
.0 Vorm. ab Köln,.25 ab Lindenthal und.5 in Frechen, die zweite Post in denselben Zeiten Abends; auf der Rückfahrt die erste Post.30 Vorm. aus Frechen,.15 aus Lindenthal und.35 in Köln, die zweite Post in denselben Zeiten Abends. 2. Personenpost zwischen Köln und Rommerskirchen: auf der Hinfahrt erste Post.50 Vorm. ab Köln,.15 ab Ehrenfeld,.35 ab Bickendorf,.25 ab Poulheim,.55 ab Stommeln..30 in Rommerskirchen; zweite Post.0 Nachm. ab Köln,.25 ab Ehrenfeld,.45 ab Bickendorf,.35 ab Poulheim,.5 ab Stommeln und.40 Abds. in Rommerskirchen. Auf der Rückfahrt erste Post.30 Vorm. ab Rommerskirchen,.15 ab Stommeln,.40 ab Poulheim..30 ab Bickendorf,.50 ab Ehrenfeld und.10 in Köln; zweite Post.25 Nachm. ab Rommerskirchen,.10 ab Stommeln,.35 ab Poulheim,.25 ab Bickendorf,.45 ab Ehrenfeld und.5 Abends in Köln.
m Gaskochapparate. Auf Veranlassung des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins hielt am Mittwoch=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes Hr. Richard Goehde aus Berlin einen Vortrag über die Vortheile des Kochens auf Gasöfen. Zur praktischen Erläuterung der Ausführungen des Redners waren auf der Saalbühne die verschiedensten, für Gasheizung eingerichteten Kochherde, Brat- und BackApparate, Kaffeeröster, Waschkessel, Bouillonkessel, Wärme=Trockenapparate, Plättöfen usw. aufgestellt, so daß man eine auserlesene Musterküche vor sich hatte, in der auch zwei Köche ein vollständiges Diner herrichteten. Entsprechend der Bedeutung, welche der Vortrag vorwiegend für den Haushalt bot, setzte sich die Zuhörerschaft zum größten Theile aus Damen zusammen. Einleitend gab der Redener seiner Verwunderung Ausdruck, daß es so langer Zeit bedurft habe, um endlich die großen Vortheile der Verwendung des Gases zu Kochzwecken zu erkennen. Erschwert hätten das einerseits die bisher noch mangelhaften Apparate und anderseits die bis in die letzten Jahre noch recht hohen Gaspreise. In beiderlei Hinsicht sei jetzt eine gründliche Besserung eingetreten. In Köln koste das Gas für Koch= und Heiz=Zwecke per Cubikmeter nur 10 bzw. 8 Pfg. Nachdem das Gas vor mehrern Jahrzehnten eine völlige Umwälzung in dem Beleuchtungswesen herbeigeführt habe, schaffe dasselbe jetzt eine gründliche Reform in unserm Küchenwesen. Die Vortheile bei Verwendung des Gases zu Kochzwecken beruhen auf der damit verbundenen Reinlichkeit, der bequemen Handhabung sowie der leichten Regulirbarkeit und völligen Ausnutzung der Wärme. Das Kochen, das bei Verwendung von Kohlenfeuer der Hausfrau so viel Mühe und Verdruß bereite, gestalte sich bei Benutzung von Gasöfen geradezu zu einem Vergnügen. Leider stehe noch manches unbegründete Vorurtheil der Verwendung der Gaskochöfen entgegen, so namentlich die Annahme, daß die Apparate viel zu complicirt seien, als daß das Küchen=Personal an eine sachgemäße Handhabung derselben sich gewöhnen könne. Allerdings müsse zugegeben werden, daß früher bei der Construction der Apparate viel gesündigt worden sei, indeß sei das bei den neuern Apparaten angewandte System erheblich einfacher. Ein weiteres Bedenken unserer Hausfrauen beziehe sich auf die angeblich mit den Gasöfen verknüpfte große Explosionsgefahr. Wie die Erfahrung beweise, seien die Gasherde am wenigsten gefährlich; als einzige Vorsicht sei nur zu beachten, daß man das Gas anzünde, sobald der Hahn geöffnet ist. Ebenso unbegründet sei die Befürchtung, daß das Gasfeuer die Luft verderbe, da das Gas vollständig verbrenne. Eingehend wurde sodann unter Vorführung verschiedener Beispiele die Billigkeit des Kochens auf Gasöfen dargethan; das gesammte tägliche Kochbedürfniß einer Familie von vier Personen lasse sich in vollstem Maße mit einem Gasverbrauche von 12 Pfg. decken. Zum Schlusse wurden die einzelnen Apparate in ihrer praktischen Verwendung vorgeführt, wodurch die vorhergehenden theoretischen Ausführungen in sehr zweckdienlicher Weise ergänzt und erläutert wurden. Da nach Beendigung des Vortrages die auf den Gasöfen fertiggestellten Speisen den Gästen zur Verfügung gestellt wurden, hatte Jeder Gelegenheit, sich von der Vorzüglichkeit der auf diese Weise zubereiteten Speisen zu überzeugen. Bekanntlich schenkt auch die städtische Verwaltung den Bestrebungen, die Gaskochöfen in den breitern Schichten der Bevölkerung einzuführen, große Aufmerksamkeit und unterstützt dieselben ihrerseits durch eine permanente Ausstellung von Gaskochapparaten und Herabsetzung der Gaspreise für Kochzwecke. Jemehr die Elektricität als Lichtspender Eingang findet, um so ernster werden allerdings die Verwaltungen der Gaswerke darauf bedacht sein müssen, durch Förderung der Gasküche sich neue Absatzgebiete zu erschließen.
&a Entlassung von Reservisten. Gestern Morgen um 10½ Uhr traf auf dem Hauptbahnhofe ein Sonderzug mit Reservisten ein. Dieselben kamen aus den Reichslanden und wurden hier nach ihrer Heimath entlassen. Gegen 11 Uhr wurden unter klingendem Spiel die Reservisten des 16. Infanterie=Regiments nach dem Bahnhof in Deutz beförd ert, von wo die meisten nach ihrer Heimath in Westfalen reisten.
Feuer. Gestern Morgen gerieth in einem Schuppen an der Gereonsmühlengasse Verpackungs=Material in Brand. Man alarmirte sofort die städtische Feuerwehr, welche in kurzer Zeit die Flammen dämpfte. Der Schaden ist nicht bedeutend.
p Unfall. Ein Knabe von acht Jahren fiel gestern Nachmittag 46 Uhr im Stavenhof aus einem Fenster im dritten Stockwerk und zog sich starke Verletzungen am Kopf und den Rippen zu. Aerztliche Hülfe war gleich zur Stelle. Nachdem ihm ein Nothverband angelegt, wurde das Kind nach dem städtischen Krankenhause geschafft.
Ein Unfall, der leicht ernste Folgen nach sich ziehen konnte, ereignete sich am Mittwoch an der Zülpicherstraße. Dort war auf einem Hofe eine Frau am waschen, während ihr kleines Kind in der Nähe spielte. Plötzlich fiel der arbeitenden Frau auf, daß das Kind so ruhig war. Sie wandte sich schnell um und sah das Kind mit dem Kopf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270“ Freitag, 30. September 1892.
Seite 5.
Städtische Allgemeine Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebänden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 38,
Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; D. Nippes: Bahnhofstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
„ III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std
#. II. Klasse(Mittelstufe).
„.Dench.1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std
allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 4% bis 1030 Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 30. October, der Wochen=Unterricht am Freitag den 4. November.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., fur den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 16. und 25. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
" Mit, Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der
Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister .:
Der Beigeordnete
Jesse.
Heinr. Görner,
„ 46 Eigelstein 40,
Große Auswahl in allen Preislagen zu bekannt billigsten Preisen.
IRRERNNNSS
So eben erschien
der wegen seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte kleine
Bachem's Taschen-Fahrplan für den Winter 1892 93
(vom I. October 1892 ab).
Zum Preise von 10 Pfg. zu haben in der
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20, /C Ecke der Bahnhofstrasse.
zu Köln vor der Overstolzenstraße am Sachsen=Ring gelegene
im Rosengarten, Carthänserwall 30, 32 u. 34,
großca. 44,000 Qu.=Fuß, wovon 31,000 Qu.=Fuß bebaut, mit 24
mehrstöckigen Gebäuden, enthaltend 10 große Säle, über 100 Wohnzimmer, Kellereien, Gewölbe, Lager, Wertstätten, Kessel= und Maschinenhaus, Stallungen, Remisen, steht zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen.
Das Anwesen eignet sich zu Casernement, zu einem großen Hospital oder Sanatorium, zu einem Gasthause mit Volksrestaurant, zu einer Markt=, Maschinen=, Producten= und Waaren=Halle, sowie zu jeder größern gewerblichen wie industriellen Anlage. Etwa gewünschte Umbauten oder bauliche Einrichtungen werden vom Besitzer ausgeführt. Jeden Nachmittag 5 Uhr ist Jemand unter Anmeldung am Hause Carthäuserwall 30 bereit, den pp. Interessenten das Anwesen in allen seinen Theilen zu zeigen. Nähere Auskunft ertheilt
Paul Rud. Meller in Köln, Am Hof 14.
Dom-Pfarr-Verein.
Für unser verstorbenes Mitglied Herrn
Gerhard Koll
wird Samstag den 1. October, Morgens 7¼ Uhr, am Pfarr=Altar eine h. Seelenmesse gelesen werden, zu welcher wir unsere Mitglieder hiermit treundlichst einladen. Der Vorstand.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Lelichtkraft des 6ases
am 29. Sept. 1892. Gasfabrik 18,7. Lab. 18.7. Stadt—.
* Aheinhöhe am 29. Sept., Abends 7 Uhr m 1,99+ mn.04.
nach unten in einem Kübel Wasser stecken, aus welcher Lage die Kleine sich selbst nicht mehr befreten konnte. Ohne die Hülfe der Mutter wäre das Kind sicher ertrunken.
*. Betrug. In der Wohnung ein Droschkenkutschers erschien ein Unbekannter, stellte sich als einen Bekannten vor und wußte durch viele Redensarten den Kutscher zu bestimmen, daß derselbe ihm zu einem Ausgange seine Uhr lieh. Von diesem Ausgange kehrte der Mensch jedoch nicht mehr zurück. Es war eine silberne Cylinder=Uhr mit silberner Kette, an welcher sich eine Dreikaiser=Medaille mit eingelegtem Zwanzigmark=Stück befand.
5 Strafkammer. In der Nacht vom 20. zum 21. März wurde zu Refrath der Besenbinder Jacob Bäsgen von einer Rotte Burschen schwer mißhandelt. Der Hüttenarbeiter Johann Blum aus Refrath stach den Besenbinder mit einem Messer in den Kopf. Mehrere andere Burschen, darunter der Fabrikarbeiter Anton Blum, schlugen mit Zaunpfählen auf den wehrlosen Mann ein. Joh. Blum wurde zu neun und Ant. Blum zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Drei andere junge Burschen, welche mit angeklagt waren, mußten wegen mangelnder Beweise freigesprochen werden.— Wegen Kuppelei wurde ein hiesiger Specereiwaarenhändler zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt a Schöffengericht. Der Maurergeselle Adolph Kuhl aus Bremen zu Bayenthal wohnhaft, zectrümmerte hierselbst in einer BedürfnißAnstalt mit andern Burschen eine Marmorplatte. Das Gericht erkannte auf eine Woche Gefängniß. Der Vater des Angeklagten bat, denselben eventuell zu einer Geldstrafe zu verurtheilen, worauf 20 M. Geldbuße estgesetzt wurden.— Der oft bestrafte Tagelöhner Ludwig Kappes von hier war mit einem andern Arbeiter in eine Schlägerei gerathen. Ein Schutzmann suchte die Streitenden zu trennen und glaubte schließlich sogar genöthigt zu sein, mit seiner Klinge den Beiden einen Hieb zu versetzen. Darauf ging K. einige Schritte zurück, nahm eine gefüllte Branntweinflasche und warf sie dem Beamten an den Kopf, so daß sie Tausend Scherben zersprang und der Getroffene acht Tage an einer eichten Gehirn=Erschütterung litt. Der Antrag lautete auf sechs, das Urtheil auf vier Monate Gefängniß.— Der Droguenhändler Graf und dessen Gehülfe, aus Ehrenfeld, müssen wegen Verkaufs von Arzneien, bei denen der Handel nicht freigegeben, je 10 M. Geldbuße entrichten.— Am 12. Juli d. J. beleidigte der Tagelöhner Jacob Mommbauer zu Rodenkirchen den Lehrer Besgen und wurde deshalb zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt. Auch soll das Urtheil auf Kosten des Verurtheilten im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht werden.— Eine vollkommen grundlose Anzeige erstatteten die Wächter Abrahamson und Otto IlI gegen den Schachtmeister Joh. Ullrich. Derselbe soll Nachts in seiner Wohnung gesungen und dadurch ruhestörenden Lärm verübt haben. Keiner der beiden Wächter konnte indeß mit Bestimmtheit behaupten, daß U. gesungen, oder zur angegebenen Zeit zu Hause gewesen. O. sagte aus, es sei auf der zweiten Etage, welche U. bewohnt gesungen worden; A. meinte, es sei auf der ersten Etage gewesen. Der Beschuldigte wurde kostenlos freigesprochen.— Mit 15 M. Geldbußbelegte das Gericht den Wirth Staufer, weil er Abends nach 11 Uhr noch eine Kellnerin in seinem Locale die Gäste bedienen ließ.— Eine Kellnerin, welche sich Abends nach 11 Uhr noch in der Wirthschaft von Gustav Conrads aufhielt, wurde mit 10 M. bestraft.— Ein Frauenzimmer, Namens Anna Maria Drenk, trieb sich wiederholt Nachts auf der Straße umher und verursachte eines Abends einen MenschenAuflauf. Sie kratzte und biß die einschreitenden Wächter und mußte im Depot zur Verhinderung weiterer Gewaltthätigkeiten geschlossen werden. Das Urtheil lautete auf zwölf Wochen Haft.
Im Auftrage ihres Mannes erschien die Ehefrau des Buchbinders Wirtz, welche zur Beaussichtigung ihrer Kinder einen ihrer Knaben einen halben Tag aus der Schule gehalten hatte. Mit Rücksicht auf die Vermögens=Verhältnisse der Leute setzte das Gericht 20 Pfg. Geldstrafe en., zwei Stunden Haft fest.— Die Eheleute Specereihändler Nicolaus u# nand n unter. der. Auschuldigung, im Mai d. J. wissentlich gefälschte Butter verkauft und beim gewerbsmäßigen Einzel=Verkauf von Margarine diese nicht in einer Hülle verpackt zu haben, die mit der Bezeichnung„Margarine“ versehen war. Letzteres wurde nur der Frau bewiesen, wofür sie mit 10 M. bestraft wurde. Im Uebrigen erfolgte Freisprechung, denn es war nur ein halbes Pfund Margarine zu 40 Pfa abgegeben worden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 3 0.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende 10 Uhr. Die Hugenorren— Samstag, 1. Oct., 31. Ab.=Vst.
wae Osietoien Sart... av eu de. Lustspiel in vier Aufzigen
m Nippes, 29. Sept. Die Schützengilde Nippes hat heute Morgen die Nachricht aus Berlin erhalten, daß ihr die Rechte einer juristischen Person verliehen worden sind.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1219] Das Angeln im Rhein. Herrn W. G. auf seine Bemerkungen in Nr. 1212 der Stimmen aus dem Leserkreis zu antworten war nicht meine Absicht; denn er liest aus meinem Artikel was gar nicht darin steht. Auf Drängen mehrerer Bekannten, die dem bessern Handwerkerstande angehören, indeß folgende kurze Erwiderung Zunächst ist es mir gar nicht eingefallen, Leute, welche einen Angelchein lösen, mit Angel=Piraten auf eine Stufe zu stellen. Der Kampf ums Dasein erlaubt mir leider nicht, in früher Morgenstunde am Rheinufer spazieren zu gehen oder zu angeln; wohl aber bin ich seit mit Tages=Anfang geistig thätig, und ich kann nit gutem Gewissen behaupten, daß ich nie im Leben eine Schlafmütze besessen habe, also niemals in der Lage war, dieselbe„von einer Seite zur andern zu zupfen“. Der Bürgersteig vom Thürmchensthor bis zum Hafenmunde— die einzige in Frage kommende Strecke— ist kaum .5 Meter= 5 Fuß breit; wie da„sechs Personen Arm in Arm vorbe promeniren können, ist mir ein Räthsel. Ich wiege nur 140 Pfund; aber in der Breite brauche ich doch mehr als 5/ Fuß. Mir ist thatsächlich, trotz des Angel=Verbotes, von einem Herrn, der einen Fisch geangen zu haben glaubte, ein schmutziger Lappen in's Gesicht geschleudert worden. Ob die Redensarten, welche von den Zuschauern der Angelliebhaber geführt werden, weniger unzart sind, als die an manchen Straßen=Ecken fallenden, mag dahingestellt sein. Im Interesse der Bürgerschaft soll alles vermieden werden, was dem Janhagel— so bezeichnet ja Herr W. G. die Arbeiter usw. am Rhein— Gelegenheit gibt, auf einer Stelle sich zu sammeln. Daß die Angeler hierfür einen Hauptanziehungspunkt bilden, wird Niemand bestreiten. Der Angelschein kostet meines Wissens nur 3 Mark. Es stände traurig um Köln, wenn Niemand außer dem„bessern Handwerkerstande“ diese 3 Mark erschwingen könnte. Aber gerade dieser Stand hat Besseres zu thun, als im Sommer Vormittags bis 9 oder 10 Uhr am Rhein herumzulungern; er hat es eben zu etwas gebracht, weil er das Sprüchwort beherzigte:„Moraenstunde hat Gold im Mundel“ Das PolizeiVerbot ist schon recht alt
un dan it begründet, daß die Angelfischerei hier nicht nur dem Verkehr nachtheilig, sondern auch für die Angeler selbst gefährlich sei. Sollte wirklich ein tiefgefühltes Bedürfniß vorliegen, Vervot aufzuheben ooer zu mildern, so kann ja Herr W. G. einen „Verein zur Milderung der Angelerruhe“ gründen. Das Recept dazu u, iym der Veren für Verwilderung der abgeschwächten Sonntagsruhe oder der Verein ehemaliger Nichtgedienter gern überlassen. Alle bessern Handwerker, mancher Gewerbetreibende, wie auch mancher einer bessern Berufsklasse Angehörende werden dann muthig unter seiner Führung gegen das drakonische Gesetz Sturm laufen und dasselbe doch
— nicht zum Falle brinng. J. L. A
u. Neisekoffer, billigste Preise. Hosengasse 2.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270. Freitag, 30. September 1892.
Einfuhr frischen Fleisches nach Köln.
stet gewesen ist. Jene Bescheinigung muß außerdem eine betreffenden Stückes Vieh und die Angabe der Zeit des
Nachdem das nachstehende, von der Stadtverordneten=Versammlung am 28. Juli d. J. beschlossene Regulativ für Untersuchung des in die Stadt Köln eingeführten frischen Fleisches unter'm 13. d. M. die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses erhalten hat, wird dasselbe hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Regulativ
für die Untersuchung frischen Fleisches, welches in die Stadt Köln eingeführt wird, nebst Gebühren=Tarif.
In Gemäßheit des Gesetzes vom 9. März 1881 zur Abänderung und Ergänzung des Gesetzes vom 18. März 1868 betreffend die Errichtung öffentlicher, ausschließlich zu benutzender Schlachthäuser hat die StadtverordnetenVersammlung zu Köln zur Ausführung des Gemeinde=Beschlusses vom 21. April und vom 21. Juli 1881 in Betreff der Einfuhr frischen Fleisches in die Stadt Köln, unter Aufhebung des Regulativs für die Untersuchung frischen Fleisches, welches in die Stadt Köln eingeführt wird, vom 24. October 1881, unter'm 28. Juli 1892 das nachfolgende, den gleichen Gegenstand betreffende Regulativ beschlossen.
Frisches Fleisch und Eingeweide dürfen von außen nur unter Beachtung folgender Bestimmungen eingeführt werden:
1. Das Fleisch muß wenigstens die Größe eines halben Viertels des geschlachteten Thieres oder das Gewicht von 10 Kilogramm haben. Lendenbraten, Schinken, Schweins=, Schöpsen= und Kalbskeulen, auch Kalbsköpfe werden einem halben Viertel, besondere Eingeweide einem Viertel bzw. einem Achtel(§ 11) gleich geachtet. Frische Wurst darf nur von denjenigen Orten eingeführt werden, in welchen eine geordnete Fleisch= und Trichinen=Schau besteht. Anderes gehacktes Fleisch darf überhaupt nicht eingeführt werden.
2. Durch eine Bescheinigung der Ortspolizeibehörde bzw. eines approbirten Thierarztes, oder durch den auf dem Fleische befindlichen Stempel eines öffentlichen, unter thierärztlicher Controle stehenden Schlachthofes muß nachgewiesen werden, daß das Thier, von welchem das Fleisch resp. Eingeweide herrühren, beim Schlachten gesund oder doch mit erkennbaren Krankheitszeichen nicht behaftet Beschreibung des be Schlachtens desselben enthalten.
3. Für die Untersuchung der vorgenannten Fleisch= und Wurst=Waaren sind vier Schau=Aemter errichtet, und zwar:
Schau=Amt I auf dem Waidmarkt im dortigen Marktlocal;
Schau=Amt II an der Aachenerstraße;
Schau=Amt III am Altermarkt im Markt=Bureau;
Schau=Amt IV im städtischen Schlachthof, neben dem Ausgang am Thürmchenswall.
Die Einfuhr in die Stadt darf nur bei Tage, und zwar in den Monaten April bis September einschließlich Morgens von 7 bis 11 Uhr und in den übrigen Mönaten Morgens von 8 bis 11 Uhr, außerdem während des ganzen Jahres Nachmittags von 2 bis 5 Uhr am Schau=Amt III— Altermarkt stattfinden.
4. Zur Einfuhr des Fleisches in die Stadt und bis zur Beschaustelle dürfen nur folgende Wege benutzt werden:
A. Zur Schaustelle auf dem Waidmarrn— Schau=Amt I— muß alles Fleisch gebracht werden, welches durch das Alteburger=, Bonner=, Vorgebirgs= und Eifelthor eingebracht wird, und sind folgende Wege einzuschlagen:
1. Alteburgerthor, Alteburgerstraße, Übier=Ring, Chlodwigplatz, Severinstraße, Waidmarkt;
2. Bonnerthor, Bonnerstraße, Chlodwigplatz, Severinstraße, Waidmarkt;
3. Vorgebirgsthor, Bonnerwall, Bonnerstraße, Chlodwigplatz, Severinstraße, Waidmarkt;
4. Eifelthor, Eifelerstraße, Sachsen=Ring, Am Trutzenberg, Waisenhausgasse, Blaubach, Waidmarkt.
B. Zur Schaustelle an der Aachenerstraße— Schau=Amt II— muß alles Fleisch gebracht werden, welches durch das Luxemburger=, Zülpicher=, Linden=, Aachener=, Mastrichter= und Venloerthor eingeführt wird, uno sind folgende Wege einzuschlagen:
1. Luxemburgerthor, Luxemburgerwall, Zülpicherwall, Lindenwall,
Aachenerstraße:
2. Zülpicherthor, Zülpicherwall, Lindenwall, Aachenerstraße;
3. Lindenthor, Lindenwall, Aachenerstraße;
4. Aachenerthor, Aachenerstraße;
5. Mastrichterthor, Aachenerwall, Aachenerstraße;
6. Venloerthor, Mastrichterwall, Aachenerwall, Aachenerstraße.
C. Zur Schaustelle am Altermarr.— Schau=Amt III— muß alles Fleisch gebracht werden, welches über den Rhein, von der stehenden Brücke aufwärts, eingebracht wird, und sind folgende Wege einzuschlagen:
1. Stehende Brücke, Domhof, Taschenmacher, Altermarkt;
2. Schiffbrücke, Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt, Altermarkt;
3. Rheinwerfte oberhalb der stehenden Brücke, über die Werfte, Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt, Altermarkt;
4. In den Nachmittagsstunden der kürzeste Weg nach dem Altermarkt.
D. Zur Schaustelle im Schlachtnn:— Schau=Amt IV— muß alles
Fleisch gebracht werden, welches durch das Gladbacher=, Crefelder=, Neußerund Niehlerthor, sowie über den Rhein von der stehenden Brücke abwärts eingebracht wird, und sind folgende Wege einzuschlagen:
1. Gladbacherthor, Gladbacherwall, Crefelderstraße, Lübeckerstraße, Thürmchenswall, Schlachthof;
2. Crefelderthor, Crefelderstraße, Lübeckerstraße, Thürmchenswall, Schlachthof;
3. Neußerthor, Neußerstraße, Eigelstein, Thürmchenswall, Schlachthof
4. Riehlerthor, Riehlerstraße, Deutscher Ring, Thürmchenswall, Schlachthof;
5. Rheinwerfte unterhalb der stehenden Brücke, Thürmchensthor, Thürmchenswall, Schlachthof.
E. Auf den Eisenbahnen eingebrachtes Fleisch muß auf dem kürzesten Wege der nächst gelegenen Echa istelle, und zwar vom Hauptbahnhof, dem Schau=Amt III— Altermarkt—, vom Süd= und West=Bahnhof dem Schau=Amt II— Aachenerstraße, zugebracht werden.
F. Von außen eingebrachtes Schweinefleisch muß auf dem kürzesten Wege nach dem Schlachthofe gebracht und dort dem Trichinenschauer zur Untersuchung vorgelegt werden, in so fern nicht von den Einbringern nachgewiesen wird, daß das von ihnen eingeführte Fleisch bereits früher nach Maßgabe der Verordnung der Königlichen Regierung zu Köln vom 7. Oktober 1878(Amtsblatt 1878, Stück 42) auf Trichinen und Finnen untersucht worden ist; das bereits in solcher Weise auf Trichinen und Finnen untersuchte Schweinefleisch unterliegt den Bestimmungen über die gewöhnliche Untersuchung durch die Fleischbeschauer.
5. Das in die Stadt Köln eingeführte frische Fleisch und ebenso die Eingeweide geschlachteter Thiere unterliegen, sobald sie eingeführt werden, bevor sie in den freien Verkehr übergehen dürfen, der Untersuchung öffentlich angestellter und vereideter Fleischbeschauer.
6. Dem Fleischbeschauer wird mit dem Fleisch die im§ 2 erwähnte Gesundheits=Bescheinignng übergeben.
7. Je nach dem Ergebnisse der Untersuchung wird der Verkauf des Fleisches gestattet, beschränkt oder untersagt. Die vorerwähnten Bescheini gungen bleiben in den Händen des Fleischbeschauers.
8. Das gesund befundene Fleisch pp. wird stückweise und an geeigneten Stellen mit dem amtlichen Fleischstempel versehen und über den Befund desselben vom Beschauer eine Bescheinigung ausgestellt, in welcher auch die erhobenen Schaugebühren vermerkt sind.
9. Fleisch oder Eingeweide, welche der Fleischbeschauer als minderwerthig oder gesundheitsgefährlich erklärt, oder bei welchem die vorgeschriebene Bescheinigung resp. Stempelung fehlt bzw. ungenügend befunden wird, sind auf Kosten des Einbringers behufs Herbeiführung der Entscheidung des Schauamts=Thierarztes unter amtlicher Aufsicht nach dem Schlachthof zu bringen, falls nicht der Einbringer die sofortige Vernichtung vorzieht.
10. Das vom Schauamts=Thierarzt für gesundheitsgefährlich erklärte Fleisch wird sofort an geeigneter Stelle auf Kosten des Eigenthümers bzw. desjenigen, welcher dasselbe vorgelegt hat, nach Maßgabe der darüber bestehenden, oder noch ergehenden Bestimmungen vernichtet. Im Uebrigen gelten für die Behandlung des vom Fleischbeschauer beanstandeten Fleisches die Bestimmungen über die Freibank. Der Eigenthümer bzw. Einbringer des Fleisches hat das Recht, bei der Vernichtung zugegen zu sein.
11. Die thierärztlichen Untersuchungskosten werden für gewöhnliche Fälle auf 2 Mark, wenn eine mikroskopische Untersuchung nöthig ist, auf 3 Mark festgesetzt. Die der Commission für die Untersuchung zu entrichtenden Gebühren sind in der Polizei=Verordnung betr. die Zuweisung und Zulassung minderwerthigen Fleisches auf die Freibank angegeben und auch dann zu zahlen, wenn nur einzelne Fleischtheile zur Untersuchung kommen.
An die Fleischbeschauer wird für das ihnen vorgelegte Fleisch einschließ lich der Eingeweide eine zur Gemeindekasse fließende Gebühr entrichtet, und zwar für:
a. jedes Achtel eines Ochsen..... J. 0,30
einer Kuh, eines Rindes, eines Pferdes„ 0,15
b. jedes Viertel eines Kalbes„.10
eines Schweines„.20
eines Schafes, eines Spanferkels, einer Ziege u. s. w.„ 0,05
c. für Wurst pro Stück„ 0,05
Jeder Theil eines Achtels bzw. Viertels wie vorerwähnt, sowie ohne
Haupttheile von Fleisch vorgelegte Eingeweide resp. Eingeweidetheile werden bei Feststellung der Gebühr für ein volles Achtel bzw. Viertel gerechnet. Die Gebühr ist von dem Bringer des Fleisches vor dem Beginn der Untersuchung zu entrichten; er erhält über die Einzahlung der Gebühr die auf dem Be fundschein zu ertheilende Quittung. Für die Untersuchung des aus den ein gemeindeten Vororten eingeführten und daselbst bereits untersuchten und abgestempelten Fleisches bzw. Fleischwaare wird eine Gebühr nicht erhoben.
12. Wer Fleisch in die Stadt einbringt oder eingebrachtes, von Thieren, die nicht im hiesigen Schlachthofe geschlachtet sind, herrührendes Fleisch feil hält oder in der Stadt umherträgt, hat an der Verkaufsstätte oder auf den Transportmitteln an sichtbarer Stelle die deutliche Bezeichnung„Eingebrachtes Fleisch" anzubringen und dasselbe von im hiesigen Schlachthofe ausgeschlach tetem Fleisch gesondert feilzubieten.
13. Diese Anordnungen treten am 1. October d. J. in Kraft.
Wer den vorstehenden Anordnungen zuwiderhandelt, wird nach§ 14 des
Gesetzes vom 9. März 1881 für jeden Uebertretungsfall mit einer Geldstrafe bis Einhundertfünfzig Mark oder mit Haft bestraft.
Die Markt= und Polizei=Beamten werden darauf achten, daß das eingebrachte Fleisch, bevor es in den Verkehr gebracht wird, in der vorgeschriebenen Weise auf dem kürzesten Wege den Untersuchungsstellen vor geführt werde.
Köln, 23. September 1892. Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Pelman.
9 Die städtische
in Kall,
4 Breuerstraße 16,
o an jedem Werktage geöffnet, nimmt Einlagen von 1 A. beginnend an und verzinst die2 selben von 3 K aufwärts mit C 3½ PCt.
060
□
Gummi-Einlagen
zu billigstem Preis.
Leo Riba,
Marzellenstrasse 45.
Selbstthätige
rollen selbst ohne Schnur auf!
Patentronleauxstangen
welche nicht angenäht werden!
fert. Rouleauxstangen
gewöhnl. bis 2,20 m lang, stets vorräthig, sowie all. Zubeh. dazu! Reich. Ausw. fertig. Rouleaux v..K..St. Rouleaurstoffe Gardinen, Leisten u. a. Zubeh. dazu, sowie Aufhäng. derselben
im Special=Geschäft
Antonsg. 5, a. d. Schilderg.
Tuchhandlung.
Herren-Maass-Geschäft.
Den Empfang der neuen Herbst- und Winter-Stoffe
zeigt ergebenst an
J. H. Feuser,
Breitestrasse 45. Köln.
Austalt für orthopädische Gyunasik;
A„. im Augustinerkloster, Severinstraße 73. 4
Die Anstalt steht unter ärztlichem Schutze und blickt auf eine langjährige erfolgreiche Thätigkeit zurück. Letztere erstreckt sich vorzugsweise###
auf Bekämpfung der Haltungsfehler und Behandlung des Schief! wuchses. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden zugelassen:
A
ii Dinstag den 4. October beginne ich einen
Dinstags= u. FreitagsTanz=Cursus,
wozu Anmeldungen entgegennimmt
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.— Kleine Sandkaul 1Köln
a. Rhein.
Gertrude istr. 10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Freitag den 30. September, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
6 Trakehner Fuchshengste und das Springpferd Liverpool, vorgeführt von Dir. Oscar Carre. Das Feuerpferd Romeo, vorgeführt, und der ostpr. Hengst Admiral, geritten von Herrn Maximilian Carré. Auftreten der berühmten Schulreiterin Miss Ada Grahammit ihrem Vollbluthengst Eclipse. Aussergewöhnliche Productionen am doppelten Trapez, ausgeführt von Alfred u. Mignon Leon. Die wachsenden Zwerge, höchst komisches Entrée der zwei Clowns Gebr. Paul und William. Auftrelen des Saltomortale- Reiters Mr. Thomas, sowie der beiden musikalischen Clowns Gebr. Permanée. Sonntag, 2. Oct., um 4 u. 7½ Uhr: Zwei grosse ausserordentliche Vorstellungen.
Näheres die Placate.*
a. Astrachan=Caviar, Schwäbisches Sauerkrant, Frankfurter Würstchen, neue Hellerlinsen
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
4 Kölner Conoert-Haus
Täglich grosse Vorstellung.
Neu!
Neu
Darstellendes Personal:
Geschwister Chronegk,
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass,Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges) Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Auftreten der deutsch=russ. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff. Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.*
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln,
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Freitag den 30. September,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 6. Male:
Die Reise um die Erde in 30 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel.
Vorverkauf der Billete, numerirter und 1. Platz, von 11 bis 1 Uhr an der Kasse. Näheres durch die Zettel.
: Joologischer Carten.:
*p Sonntag den 2. October 189., 8
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
8
Pig
die Person.
#
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr,
der Seelöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
#
8
2
Castan's Panopticnm.:
7 Sonntag den 2. October:5 Letzter Tag! 3
2 Ohne Extra-Entrée: 9
1 Pièrre.
0 der berühmte Hautmensch. 0
Von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags: X
25 Pfg
Eintrittspreis pro Person, 8
2bei freier Besichtigung sämmtlicher Sehenswürdigkeiten.X
Altllluntntttntl
Herm. Hunhege,
Schneidermeister, St. Apernstraße 48,
gegenüber der Höhern Töchterschule,
empfiehlt sich zur Anfertigung eleganter Herrenkleider nach Maß. Gute und billige Bedienung.— Stoffe erster Häuser zu Fabrikpreisen.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner. Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.