Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Sentitigen Prrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deua und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Köln
I
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
D
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 193.
Knaben=Anzuge
von 2 Mark
im Concurs=Ausverkauf
zur
„Goldenen 10—“,
Hohepforte 10—.
Köln, Freitag, 15. Juli 1892.
Haut- und Unterleibsleiden.
Rs- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Nach vierjähriger Thätigkeit an den hirurgischen Abtheilungen des hiesi gen Bürger=Hospitals wie des städt. Krankenhauses Moabit zu Berlin habe ich mich hier als
Special-Arzt für Chirurgie
niedergelassen und wohne
Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden—5 Nachm.
Dr. med. Strohe.
Wieder genesen, habe ich meine
Praxis heute aufgenommen.
Dr. med. F. Wrede,
Arzt.
Dr. med. E. Hofmeister,
Specialarzt f. Kinderkrankh.,
Köln, Ehrenstraße 18.
Sprechstunden: 9½—11 u.—5 Uhr Sonntags 10½—12½„
Unentgeltl. Sprechst. f. Arme: Dinstag, Donnerstag u. Samstag v. 1½—3 Uhr.
Wunde Füsse
unbedingt und sicher
Gerlach's Präservativ=Cream.
Sechster Jahrgang.
Zu beziehen in Dosen verschiedener Größe int Koln durch:
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerstraße. F. W. Eigen, Altermarkt 52.
Otto Haase, Breitestraße 96.
M. Hamecher, Germania=Dregnerie, Schildergasse 43, 45.
Friedr. Hayne, Weyerstraße 91.
Chr. Lehmacher, Friesenstraße 35.
Ed. Muller, vorm. C. Willichs, Severinstraße 211.
G. Schmalfuß, Breitestraße 64.
Schou, Filzengraben 3.
#. Ischeyge, Mohren=Droguerie, Schildergasse 22.
In
Jul. Stampf, Freiheitstraße 22,
In
I. W. Witthaes, Eisenbahnstraße 9.
Aromatique,
feinster Magen=Liqneur.
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
„. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
M. Hopmann,
Ludwigstrasse 15. Touristentaschen, Handtaschen und Koffer, Plaidhüllen etc.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität, ¼ Flasche 60 Pfa. ½ Flasche 35 Pfg. Kistchen mit°1 Flaschen R. 3,50,
„„ 62„„ 2,00.
— Adrian Graven,
(Destillation, Eigelstein 73.
Betten!
28 Filzeugraben 23.
Beste und billigste Bezugsquelle für complete Betten und einze
g e q n e u e<space> f u r<space> c o m p l e t e<space> B e t t e n<space> u n d<space> e i n z e l n e<space> B e t t t h e i l e.<space>
Completes Bett, bestehend aus: Completes Kinderbett, bestehend aus:
gfedermatratze bronzirter Bettstelle mit Stoffausfütpolirt. Bettstelle, Sprungfede u. Kopfkeil, Unterbett, Feder=Oberbett Federkissen, zusammen 45 M. Dasselbe Bett, 2schläfig, 65 J.
terung, Seegrasmatratze und Kopfkeil Feder=Deckbett und Kissen, elegantem Vorhang mit Rüsche, zusammen 26 M.
i.— Betten=Fabrik Brüning&amp; Leininger.
Allein echt fabricirt seit dem Jahre 1828 von Th. Lappe. Häufig pramtirt mit höchsten Auszeichnungen, zuletzt in London, Deutsche Ausstellung 1891: Ehrendiplom.
Für Köln Niederlage bei Herrn
Kammgarn=Anzüge
von 20 Mark an in eleganten Facons (Dürener und Aachener Waare)
im Concurs=Ausverkauf zur„Goldenen 10—“ Hohepforte 10—.
L. Poosen, Gr. Budengasse 11.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,1—.—.5
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
in ½ Pfd.=Packeten.
„„e und Vornerwnnren.s imn Gebrauche billigster Kaffee.“
Complete Zimmer=Einrichtungen.[Ueberall käuflich!
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den
billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht. b
Imitirte Glasmalerei. Hase aunte Sihne und Tige
Prachtvolle Neuheit. laller Art, Betten, Schräuke, SoBilligster Ersatz für echt gebrannte und verbleite Fenster, sehr dauer„Sestet, Seichet“g
Shesesstuter Perichser. zir. Pegranon von Treppenhänsern, Mohn- und räumungshalber
licht oder unschöne Aussicht störend wirkt. zu Selbstrostenpreisen.
Laseodt, souie Kosten=Asälszse.iehr Möbelfabrik Ch. Struwe,
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
Naturgemäße Behandlung“
— des Kopfhaares! Recller Rath und möglichste Se Hülfe bei allen Haarleiden!
„ Kopfwaschen für Damen in und außer dem Hause—. * mit transportablem Trocken=Apparat!
— Fachgemäße Bedienung!+ Billige Preise! C
Effenberger, Friseur, 8
Hohestraße 118, Köln.
Photographisches Ateller von F. Franié, Passage
Sorgfältige Bedienung.— Mässige Preise.
Gewölbethüren m. Patent=NahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit Feuersgefahr u. Einbruch)
als Specialität die Geldschrankmit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Broel
„Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Joppen in Lustre, Leinen 2c., für Lomptoir, Garten und für im Haus von 1 Mark 80 Pfg., seine Westen 1 Mark 50 Pfg., für corpulente Herren Ausnahme= Nummern vorräthig. Concurs=Ausverkauf zur„Goldenen 10—“. Hohepforte 10—.
Da jetzt die Steuerzettel
zugestellt werden,
empfiehlt sich der Bezug der kleinen Broschüre:
Was Jedermann
über das neue
Einkommensteuer-Gesetz
wissen muss!
Volksthümliche Erklärung des am 1. April 1892 in Wirksamkeit getretenen Gesetzes
von Steuer-Inspector Joh. Wies. Mit vollständigem Steuer-Tarif. Preis 20 Pfg.
Für 25 Pfg. postfrei von jeder Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Matnias Nelles,
Dominikaner 111, Köln, Dominikaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
„ Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. „ Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der*
(Singer=System), Gloriosa=u. Oriaifür Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Oel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
32 St. Agatha 32.
25 Patentin verschied. Größe.
Carl
Eigelstein
37.
Prima neue
holl. Vollhäringe
per Stück 10 Pfg.,
12 Stück 100 Pfg., 100 Stück 7 Mark,
empfiehlt
# E.
Fipfrehtr
Jos. Gottwald
Juristisches Auskunfts-Bureau.
Rechtsangelegenheiten, Klagen in Civil= und InjurienSacher, Leitreibung vog Forderungen auf gerichtlichem und außergerichtlichem ng und Veranlagung von Capitalien, Eingaben aller Art an
Mäcs=Verteähe, Welonationen sornt und sachgenuiß durch. Maute und
Jacob Kremer, Rehtscoululeut, Saffe 2
Sprechstunden: 8 bis 12 und 2 bis 7 Uhr.
Garautirt reine Weine Sote,
wall 184 und Hansa=Ring 94. Fernspr. 1153.*
Pfg. per Liter an aufliefern Gebrüder idt, Köln, GereonsS43monLSmemA0
Die städtische?
in Kall, 5
Breuerstraße 16,
an jedem Werktage geöffnet,## a nimmt Einlagen von 1 J. be= ginnend an und verzinst dieselben von 3 K aufwärts mit s 3½ pCt.
520
Ia. frische Vogelsberger
Naturbutter,
in Postcolli unter Nachnahme, per Pfund 85 Pfg.*
K. Köhler, Lich(Oberhessen).
Bureau=Joppen,
leichte Hosen, Anstreicher=Kittel und Röcke, alle fertige Wäsche.
Größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg
Große Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Garantirt reine Ungarweine
zu Originalpreisen zu haben bei Wilh. Passmann, Severinstr. 177.
Complete Herren=Anzüge
von 12 Mark an
im Concurs=Ausverkauf
zur
„Goldenen 10—“
Hohepforte 10—.

Seite 2.
Offene Stellen.
Starker
oder angehender Geselle für Schweine: metzgerei gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 193“ Freitug, 15. Juli 1392.
Stellen-Gesuche.
Ein ordentlicher Knabe sucht
Lehrstelle, am liebst. b. Maler u. Anstreicher. Troisdorferstr. 14 in Deutz.
Agent gesucht
für Käse, Kraut und Sauerkraut. Fr. Off. unter 2 10 an die Expedition der Weseler Zeitung, Wesel a. Rh.“
oder Installateur, durchaus selbständig im Anlegen von Haustelegraphen, für dauernde Stellung gesucht. Verheirathete bevorzugt. Zeugnitz=Abschriften erwünscht.
A. Royen,.=Gladbach.
Junger Commis,
in einer Weingroßhandlung in Frankfurt a. M. thätig, mit Keller und Versandtwesen durchaus vertraut, sucht unter bescheid. Ansprüchen Stellung.
Gefl. Fr.=Offerten u. P L 2044 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Pensionirter Beamter, 42 Jahre alt, sucht Stellung auf halbe Tage.
Gerconswall 9, 2. Etage.
Parbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115
Faßbinder
in Packarbeit auf Stück sof. gesucht bei Zchen, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 37.
Tüchtige Holz=Bildhauer und Schreiner
gesucht. * Venloerstr. 7, Köln.
Bäckerlehrling
für Brod= und Fein=Bäckerei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht
Heumarkt 72.
Bankgeschäft
wird ein erfahrener
Gehülfe gesucht.
Anmeldungen unter V an die Ge schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein starker Schreinerlehrling gesucht. Blindgasse 28.
Israelitische Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= erf Kinder=Mädchen oder=Frauen, eine Kindergärtnerin und Jungfer gesucht
se. Beenen,
Salomonsgasse 1.
Lumpensortirerinnen
finden dauernde Beschäftigung.
Hamburgerstraße 10.
vom Lande zu zwei alten Mäochen Leuten gesucht.
Eintrachtstraße 146.
Lehrmädchen
aus guter Familie in fein. Weißzwaaren Geschäft(für Laden u. Ar beitszimmer) gesucht. Schildergasse 54
Ein brav., zuverl. Mädchen,
welches waschen kann und Hausarbeit versteht, in eine ganz kleine Familie gesucht. Eigelstein 115.
Roch=Lehrfräulein
gesucht.
Lehrzeit 3 Monate; auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
J. B.
Chef de cuisine, Lichhof 24.
braves, kathol.
Für Oberkellner
oder Wirthe!
Günstige Gelegenheit zu Bonn.
Maison Garnie, geeignet zu Hotel, Pension, in der Mitte von Casernen, Kliniken und Hospital, in bestem Zustande, mit allen Bequemlichkeiten, Obstgarten, Bleiche 2c., welches sich gegenwärtig nachweisbar rentirt, wird verziehungshalber zum niedr. Werthe von 9300 Thlr. mit ½/3 Anzahlung baldmöglichst zu verkaufen gesucht. Mobilar kann mit übertragen werden.
Näheres 7 Kölner Chaussée, Bonn.
In homme ägé de 33 ans garconnatif a Cologne’un passe sans reproches tombé en indigence par une grande opcration et qui manque de protection supplie des homme gencreux des travaux fa ciles par écrit en allemand ou en français ou une autre occupation pour’après-midi ou par heures et prie de’adresser sous Nr. 981 à ’expédition de cette gazette.
Für ein braves Mädchen
vom Lande, aus guter Familie, wird bei einer tüchtigen Hausfrau eine Stelle für alle Küchen= und Haus Arbeiten gesucht.
Fr.=Off. unter U an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
E
in Mädchen gesetzten Alters, welches gute Zeugnisse ausweisen kann, sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltung.
Fr.=Off. u. T 300 a d. Annahmest von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Kath. Mädchen mitsfähri.
Stelle.
* Zeugniß sucht Eintrachtstraße 146.
Ein älteres Mädchen
Köchin) sucht Stelle zur Aushülfe. Fr.=Offerten unter Nr. 977 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(.in junges Mädchen sucht Stelle E für häusliche Arbeit.
Unter Goldschmied 13.
O
u junges Mädchen vom Lande sucht Stelle zu Kindern.
Näheres Salier=Ring 27.
(cin großer gebrauchter E sowie kleiner SprungTafelherd
— sowie kleiner Sprung= und kleiner Tafelherd billig zu verkaufen.
Stephanstraße 9.
Hine Laden=Einrichtung, fast neu, G zu verkaufen. Mauritiuswall 10
Einschl. vollst. Bett, Küchen=Glasschr.,
*<space> C o m m o d.,<space> n u ß b.<space> T i s c h,<space> K l e i d e r s t ä n d.,<space> versch. Porzellansachen, Secretair, Ith. Kleiderschr. Pfeilerspiegel, sch. Llöcher. Herd, kl. Tafelherd, Zlöcher. Comfoir, Regulateuruhr. Achterstraße 4.
4 starker Ziehhund u. 2 Rattenfänger 1 spottb. abzugeb. Bayardsgasse 11.
Lobelbank mit Werkz. u. Fournirböcke B zu verkaufen. Spulmannsgasse 29.
Gebrauchter
Geldschrank
billig zu verkaufen. Trankgasse 39.
Schön, wachs. Spitz(männl.) zu ∆ kaufen. Ehrenfeld, Philippstr.
ver14.
Frische Baumnüsse werden abgegeben. Fr.=Offerten unter Nr. 969 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Mangel, Theke, Wagen billig zu ver2Ut kaufen. Blaubach 29.
en Umbau des Hauses. Her! en sowie sämmtl. Kochgesch herabgesetzten Preisen.
Stephanstraße 9.
Sho
von echtem Commisdrillich, in jeder Größe vorräthig, zu verkaufen. Richmodstraße 29, bei L. Rohé.
Gebrauchtes
Lexikon zu kaufen gesucht.
Von wem, sagt die Geschäftsstelle und alle 26 Annahmestellen. 10,288
Möblirt. Parterrezimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 23.
2 Zimmer(Hinterhaus)
zu verm. Bobstraße 30. Besch. 1. Et.
Zweite Etage,
abgeschl., Heinsbergstr. 23, am Königsplatz, 4 Räume, Mans. und alle Bequemlichkeiten, zu 40 M. zu vermieth.
Bescheid Elstergasse 20.
444 4ET 6 Zimmer und 1
5. Erage, Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zusammen oder getheilt Versetzung halber per 1. Aug. zu vermiethen.
Gereonswall 3, am Eigelstein.
Zwei Anbanzimmer
Monat 16 M. 1 möblirt. Mansardenzimmer 10 M. zu vermiethen.
Rosenstraße 10, 1. Etage.
Kumpen=Ankauf! In der Lumpen# handlung Hamburgerstraße 10 werden auch Lumpen, Knochen, Eisen, Metall 2c. im Détail zum höchsten Werthe angekauft.
u kaufen gesucht eine Volière, als 0 Taubenhaus zu gebrauchen.
Schaafenstraße 30.
2 Rolläden m. Spiegelscheib.
ungefähr 1,23X 2,08, und 1 Spiegelscheibe 1,10 X1,07 zu kaufen gesucht. H. Jansen, Nippes, Sechszigstr. 12B.
Nähmaschinen,
Singer, die besten d. Welt, werden, weg. Wegfalls aller Geschäftsunkosten, fast zur
Hälfte des Ladenpreises verkaust. 5 Jahre Garantie.
R. Schütz, Antonitterstr. 15, 1. Et.
Eier! Eier!
und Pianinos werden angekauft. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Zu vermiethen.
Arbeits-Gesuche.
Illle Herren= und Haushalt.=Wäsche w. gesucht zum Waschen u. Bügeln.
Zollstraße 19.
## trisch. N. 4,— u. 4,60, Italien. B..— im 100. Heumarkt 53.
Nähmadchen Eintrachtstraße 146.
Herren= u. Knaben=Anzüge
sowie alle Reparaturen und Umänderungen werden schnell, gut und billig besorgt.
L. Breuer, Perlengraben 42.
8 Uhrmacherei.
69
an allen Arten Uhren werden gründlich und dauerhaft besorgt.
Hugo Odenkirchen,
Uhrmacher, Gereonstraße Nr. 27.
Zu verkaufen.
Kleines Haus in der Peterstraße billig
zu verkaufen.
Bescheid Knechtstederstraße 5A.
in Kochen und Hausarbeiten durchaus zuverlässig, für bald oder September gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Schriftl. Off. an Frau Dr. Küpper, Elberfeld, Laurentiusstr. 20.
Eine propere Frau
zum Putzen für Samstags gesucht. Näheres Weichserhof 16, 2. Etage.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle Haus arbeit sofort gesucht. Schildergasse 19.
Einprop., fleiß., br. Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. Dürenerstraße 181, 1. Etage.
8
Zur Veförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Haus mit großem Hofraum
zu 12,000 K. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Gärtner!
Hübsches Haus, großer Anbau, 1400 Meter Garten, Nippes, Niehlerstr. 91, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Brüderstr. 2A u. Albertusstr. 15.
Haus Mauritinssteinweg 24,
große Parterreräume f. Burcau,
Garten und alle Bequemlichk., sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Ursulaplatz 1A, 1. Etage.
Eine neue zweistöckige
Cantine
ist zu verkaufen. Bauzeit des Loos
noch 1½ Jahr.
Fr.=Off. unter 0 P 2025 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gartenkies,
schön, feinkörnig und rein, per Fuhre MR. 4,50 frei an's Haus, ½ Fuhre K. 3,50.
Schmitz, Neußerstraße 14.
Spiritus
per Liter 40 Pfg. Sternengasse 11, Thorweg.
Hochseine Süßrahmbutter. Nur solche G versende tägl. frisch Postcolli von 5 kg ünl J. 7,50 fr. Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
spottbillig, Spitzen und Spitzen=Stoffe, Woll=Grenadine, Velvet, Cachemires.
Rinkenpfuhl 2B.
Bestes
ohne Unterschied der Stücke p. Pfun 50 Pfg.
p. Pfund
Ferculum 34.
Haus
Friedrich=Wilhelmstraße sehr bil billig zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Stiller in Köln, Hohenstaufen=Ring 36.
Zimmer 1. Etage 13., 2 Mansardenzimmer 8 K. zu vermiethen.
Ferculum 34.
Mohnungen billig zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
Schöne 1. Etage,
hell und luftig, 5 Räume, und Man sarde, preiswürdig zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 13.
an stille Leute zu vermiethen.
Näh. Ehrenseld, Venloerstraße 369.
Vier Zimmer
2. Etage zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
3 Zimmer 1. Etage und 1 möblirt. Parterrezimmer zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Ladenlocal
sofort zu vermiethen. Passage 7.
3 gr. sch. Zimmer ßenwärts, auf Wunsch 1 Mansardenzimmer, an stille Leute zu vermieth. Mauritiuswall 84.
Möblirt. Mansardenzimmer mit zwei Betten an zwei junge Leute zu vermiethen. Gereonswall 124.
1 schönes Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 48.
2 große Mansardenbillig zu vermiethen. Zimmer Thieboldsgasse 48.
4 aimmer 3. Etage, ganz oder
geth., sowie 2 Zimmer 4. Etage
zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, Nachenerstr. 40, parterre.
ganz ruhigem Privathause
— ohne Kinder—
4 schöne Zimmer, Küche und Mansarde, 1. Etage,
an stille, bessere Familie zu vermiethen. Alle Bequemlichkeiten u. Garten am Hause. Näheres Nachenerstraße Nr. 40, beim Eigenthümer.
2 schöne Zimmer vermieihen.
Bescheid Brabanterstraße 50.
Etaae 3 Räume, sehr luftige 1. Elüge, gesunde Wohnung, am
Hildeboldplatz, zu vermiethen.
Bescheid Brabanterstraße 50.
Ladenlocal
nebst Wohnung billig zu vermiethen.
Agrippastraße 49. Bescheid Thurnmarkt 18—20, 2. Etage.
2 Zimmer zu vermiethen
an stille Leute. Schaafenstraße 31.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1892.
Zu vermiethen oder zu verhaufon in Lindenthal, GleuelerKu0#rA straße 79, diesseits der Lindenburg, neues Haus. Näheres Köln, Kreuzgasse 19, 1. Etage.
Das Haus Mittelstraße 40, zur Bäckerei eingerichtet, sofort zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Rinkenpfuhl 20.
zu
Feldschmiede, Iohloesser we
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 11
neu angekommen!
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Eine Badewanne
zu verkaufen. Eintrachtst.169.
Qnaben=Velociped, fast neu, billig d zu verkaufen. Eintrachtstraße 10..
(in gut erhaltenes Reit=Geschirr “<space> p r e i s w ü r d i g<space> z u<space> v e r k a u f <space>
# verkaufen.
Marsilstein 313
15500000
* Billige fesselnde“
9 Unterhaltungs-Lecture:
Die echten Abbergs.
Novelle von Emmy von Dincklage.
Die Grafenbraut.
Novelle von M. v. Roskowska
Zusammen gebunden1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger 4
J. P. Bachem,V
Bahnhofstrasse 1. 4
4000000
Ferdl. möbl. Zimmer berin.
O Machabäerstraße 70.
Schlaßzimmer')=Zöwengasse 12.
Erste Etage,
2 große Zimmer und Küche, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Räume
Prei bis vier
zweiter Etage sofort zu vermiethen.
Kahlenhausen 13C.
Ein Zimmer an anständige PerEin Stmmer son zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 25.
2 durcheinanderg. Mansarden m. a. B. 0 zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Flandrischestraße 6,
dicht am Hohenzollern=Ring, abgeschl.
Wohnung 1. Et., 4 Räume,
m. Balcon, Mansarde, bill. zu vermieth.
Kalk.
2 Zimmer 2. Etage, auf Wunsch mit 1 Mansarde, zu vermiethen.
Mülheimerstraße 123.
1 möblirtes Zimmer
"<space> E t a g e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Waisenhausgasse 22.
Ein möbl. Zimmer
zu vermiethen. Herwarthstraße 12,
4. Etage, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Leim,
per Pfd. 45 Pfg., bei 10 Pfd. 40 Pfg.; prima allerbesten Kölner, per Pfd. 50 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pfg
Nippes, Neußerstraße 257.
3
per 15. Juli zu vermiethen. Daselbst gutes Mittag=Essen in und außer dem Hause. Näheres Schützenhof, Kalk, Hauptstraße 154.
Möblirte Zimmer Persioy“
billig zu vermiethen. Weverstraße 7.
[26] Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Der Fremde blieb am Wege stehen und sah einen Augenblick dem Wagen nach; dann richtete er das lebhafte Auge mit einem Anschein sorglicher Neugier auf die kleine Stadt und ihre einfachen Umgebungen. Einige schlanke Kirchthürme erhoben sich inmitten des Ortes. Auf erhöhtem Walle zog sich ringsherum ein Kranz von Kastanienbäumen, über welchen hin und wieder ein plumper runder Thurm, ein Rest der ehemaligen Befestigungen des Städtchens, sich erhob. Hinter den Hecken zu beiden Seiten der Fahrstraße lagen einfache Obst= und Gemüsegärten; nur in einem, dessen dichte Dornhecke durch ein breites eisernes Gitterthor unterbrochen war, zeigten sich die Wipfel einiger Zierbäume, feiner Tannen, Eschen und Trauerweiden. Ahnend trat der Fremde näher, und durch das Gitter am Eingange blickend, sah er seine Vermuthung bestätigt hier war der Friedhof des Städtchens.
Der einsame Wanderer lehnte sich schwermüthig an einen der Thorpfeiler, über welchem die Krone einer mächtigen Weimuthskiefer in der scharfen Herbstluft rauschte, und murmelte:„Die Todten heißen mich bei meiner späten Wiederkehr willkommen. Gott verhüte, daß ich sie unter ihnen finde!" Dann fing er an, halblaut die Inschrift des nächsten Grabsteines zu lesen:„„Hier ruht in Gott Johann Joseph Mertens.#— Der Glückliche! In Gott ruhen— ist es nicht das Beste, was dem armen Menschen beschieden sein kann, nach einem Dasein voll Elend, Wirrsal und Schmerz?
. Leben ist leiden, kämpfen, irren— warum sollten wir nicht uns sehnen nach dem stillen Ende?... Aber bringte auch Allen, bringt es auch mir die Ruhe im Herrn?... O, daß es mir vergönnt würde, mich nicht bloß in bitterer, fruchtloser Reue zu verzehren; daß ich gutmachen dürfte— gutmachen alles, was ich verbrochen habe!“
Der Geist de. Fremden war ein zu ruheloser, als daß er sich lange dem Einflusse hätte hingeben können, welchen die Ruhestätte der Todten auf ihn übte— einem Einflusse von solcher Stärke jedoch, daß er ihn zwang, die quälenden Gedanken, die unaufhörlich an seinem Herzen nagten, in Worte zu kleiden.
Er preßte die wohlgeformten Lippen mit finsterm Gesichtsausdruck fest zusammen, und sich energisch aufrichtend, ging er dem Stadtthore zu, zögernd dennoch, obgleich sein Auge gespannt vorwärts strebte. Dieses Auge stand eigentlich im Gegensatze zu seiner übrigen äußern Erscheinung; es hatte blonde Wimpern und strahlte in einem Blau von jener seltenen Reinheit, wie es nur dem Auge des Nordländers eigen ist. Die Gestalt des Mannes aber mit ihren gewöhnlich so lässigen, gleichgültigen Bewegungen hatte etwas Fremdartiges; seine noch feste Wange, die volle Schläfe und die strenge Stirne, so weit sie sichtbar wurde, waren tief gebräunt. Die ursprüngliche Farbe seines Haares war nicht meyr zu bestimmen; denn es war stark ergraut. Dieses war das Einzige, was zu dem Glauben berechtigte, daß der Wanderer die Mitte der Vierzig überschritten habe.
Als er die Stadt betrat, rief er einen Kuaben, welcher vor einer Hausthüre lungerte, zu sich heran und fragte ihn, ob er ihm den Weg zu Capitain Jaussen's Wohnung zeigen könne.
„Sie meinen Cornelis Janssen's, des Schiffers, Haus? Jawohl, Herr, ich will gleich mit Ihnen gehen.“
Das Kind führte den fremden Mann, ihn verstohlen betrachtend, über eine der Hauptstraßen, durch eine schmalere Seitenstraße und bog dann in die enge, kurze Jacobsgasse ein. Am Anfange derselben blieb es stehen, als ob es nicht Lust habe, den Herrn bis an das Ziel seiner Wanderung zu begleiten, deutete mit dem Finger

nach dem entgegengesetzten Ausgange des Gäßchens und sagte: „Das große, alte Eckhaus links gehört Cornelis Janssen. An der andern Seite, in der Dornstraße, ist der Eingang.“ Und dann lief der Kleine in solcher Eile davon, als ob er für seine Gefälligkeit nichts Gutes erwarte.
Der Fremde schritt auf das bezeichnete Haus zu— tief beklommen; denn seine aufgeregte Stimmung lieh selbst der anscheinend auf kindischer Furcht beruhenden Flucht seines jungen Führers eine übele Bedeutung. Er sah mit sorgenvollem Blick auf das eingesunkene Dach, die düstere Mauer und die erblindeten Feuster des vernachlässigten Gebäudes und dachte, bang aufathmend:„Das ist ein elendes Heim. Wie finster und verwahrlost mögen wohl die Räume sein, welche es umschließt.“
Ueberrascht stand er aber still und athmete freier auf, als er an ein offen stehendes Fenster des Erdgeschosses gelangte, durch das sein hoher Wuchs und die nur wenig über dem Straßenpflaster erhöhte Lage des Hauses ihm unbehinderten Einblick gestatteten.
Es war das Seitenfenster von Ilda's Wohnzimmer. Der Fremde erstaunte über die der Außenseite des Hauses so widersprechende Einrichtung desselben. Die helle und völlig neue Tapete der Wände, die Kupferstiche in den alterthümlichen Holzrahmen, der kleine Schreibtisch, die Blumen, der Vogel in seinem blanken Käfig: alles deutete auf Beschäftigungen und Liebhabereien, welche, wie einfach und billig sie immerhin sein mochten, dennoch bewiesen, daß die Bewohnerin dieses Raumes eine Lebensweise führte, welche sie über die Sorgen und rauhen Arbeiten der niedern Klasse emporhob.
„Wenn dieses ihr Gemach ist— d. h. wenn sie noch lebt—“, dachte der einsame Mann,„so steht es besser um sie, als ich zu hoffen wagte.“
Diese Hoffnung erhielt im nächsten Augenblick eine Bestärkung durch den Anblick einer Dame, die, aus dem Hintergrunde des weiten Gemaches kommend, an ein Seitentischchen trat, um dort einige Blumen um eine Gypsfiguren=Gruppe zu ordnen. Zwar wandte sie dem Zuschauer den Rücken zu; aber ihr feiner Wuchs, die Art, wie sie ihren einfachen, dunkeln Anzug trug und wie sie sich bewegte, gestatteten keinen Zweifel daran, daß sie eine den gebildeten Ständen angehörige Frau sei.
Der Fremde richtete sich höher auf, wie von einer drückenden Last befreit. Er eilte aus der engen Gasse und um die Ecke des Hauses.
Gleich darauf erlönte ein kräftiges Klopfen an Cornelis Jaussen's Hausthüre. Ein kleines Dienstmädchen öffnete, und der Fremde erfuhr auf seine Frage, ob Capitain Janssen zu sprechen sei, der Herr sei verreist, Mevrouw aber zu Hause.
„So führe mich zu ihr,“ forderte er, und die junge Magd, eingeschüchtert durch sein gebieterisches Wesen, öffnete ihm, so schnell sie vermochte, die Thüre zu dem Zimmer, welches er von der Seitengasse aus überschaut hatte.
Er trat ein, und die Frau des Hauses ihm entgegen. Aber er redete sie nicht an. Sein bestürztes Schweigen erregte ihr Staunen, und weil es ihr selbst unangenehm war, wollte sie ihn eben durch eine höfliche Frage zum Sprechen bringen, als er plötzlich, mit allen Zeichen einer heftigen Erschütterung, in die Worte ausbrach: „Du... Kunigunde? Um Gottes willen, was führt dich in dieses Haus?“
„Es ist das meinige,“ erwiderte sie mit ängstlicher Verwunderung; denn der Besuch wurde ihr unheimlich.„Ich bin.... Aber, gütiger Himmel!“ unterbrach sie sich selbst,„bist du— kannst du mein Bruder sein?“
„Ich bin's— Kunibert Fehring, dein grausamer, treuloser Bruder. O, wie danke ich Gott, daß er mich zu dir geführt hat, damit ich wenigstens versuchen kann, das zu vergüten, was ich an dir, du Arme, gesündigt habe.“
„Mache dir darüber keine Sorge,“ sprach sie mit feuchlem Blick und sanft bewegter Stimme, und reichte dem Manne, der demüthig, eine flehende Bitte in den ernsten Zügen, vor ihr stand, mit verzeihender Güte die Hand.„Was du mir thatest, habe ich dir lange, lange schon verziehen. Und ich konnte das leicht thun, Kuni denn es führte zu meinem Glücke.“
„Wie meinst du das?“
„Ohne deine Handlungsweise gegen mich hätte sich nimmer die Theilnahme des edelherzigen Mannes, der mich zu seiner Gattin machte, in so hohem Grade auf mich gerichtet, daß er sich bewogen fühlte, um mich zu werben. Du wirst ihn kennen lernen und dir sagen müssen, daß du nie einem Manne begegnetest, der so redlich so großmüthig und selbstlos war, wie er.“
Er blickte verwundert auf sie.„Du bist vermählt, Kunigunde?“
in Erstaunen, weil ich so häßlich war?“ fragte sie lächelnd.„Trotzdem ist nie eine Frau wärmer und inniger geliebt worden, wie ich." 3
„Du veroienn er. Ich habe deinen Werth erst erkannt, als in
die Reue erwachte, daß ich, der dein Schützer und Berather hätte sein sollen, dich beraubt und verlassen habe. Wie habe ich mich gesehnt, Ersatz zu leisten, Schwester— dir einen frohen Lebensabend zu bereiten! So sehr ich mich der Gewißheit freue, daß dein
ein glückliches war, so schmerzt es mich doch, daß du meiner nicht bedarfst.
„So geht es dir gut, Kunibert?“
„Gut?“ fragte er finster.„Ja, was die Welt so nennt. Ich bin ein reicher, ein sehr reicher Mann. Aber wie machtlos Reich“; geschehenes Unrecht zu vergüten, erfuhr ich ja eben erst
Er schwieg, in trübe Gedanken sich vertiefend, bis seine Schwester ihn anredete:„Wie froh du warst, mich hier zu finden, du hattest
,<space> d a s<space> v e r r i e t h<space> m i r<space> d e i n e<space> s t a u n e n d e<space> U e b e r r a s c h u n g.<space> Was führte dich denn in dieses Haus?“
Eornelse Jansien: 30 suchte die zonnung aues Veutschiffers
"„bit du keineswegs irre gegangen. Dies ist Cornelis Janssen's Haus, und ich bin seine Frau.“
" Kunigunde— in das wahr.“ stieß ihr Bruder beinahe keuchend
„Völlig wahr. Weshalb sollte ich dich täuschen?“
wenn es so ist, so kannst du mir eine Frage lösen, an welcher mein Heil für diese und jene Welt hängt! Hat dein
E..####, Janssen, das Kind eines unglücklichen verlassenen Weibes, welches vor neunzehn Jahren in Rotterdam starb, in seine Obhut genommen?... Ich hoffte, ach, wie leidenschaftlich!
Nr. 193 8 Freitag, 15. Juli 1892.
Seite S.
das Kind hier zu finden. Aber in diesem stillen Hause scheint
kein Mensch zu athmen, außer dir.“
Kunigunde legte ihre warme Hand auf die kalte magere Rechte ihres Bruders und sprach mit fast ängstlicher Vorsicht:„Für jetzt freilich bin ich allein in dem weiten, alten Bau; aber schon morgen wird es heiter und lebhaft um mich her sein. Mein Mann ist auf einer kleinen Vergnügungsreise nach Holland begriffen. Morgen wird er heimkehren in Gesellschaft einer treuen Freundin unseres Hauses und unserer lieben Pflegetochter.“
Der ihren Worten angstvoll lauschende Mann war denselben athemlos, zitternd, mit wachsender Spannung gefolgt. Jetzt sprang er auf, todtenbleich und kaum vermögend die Frage hervorzubringen: „Mit euerer Pflegetochter? Ist sie... ist sie das Kind, welches Capitain Janssen aus den Händen meines sterbenden Weibes, der unglücklichen Josine Seitsema, empfing?“
„Sie ist es: Ildephonsa, meine Nichte und deine Tochter, Kunibert.“
„Gott sei Dank!“ stammelte er, in seinen Stuhl zurücksinkend mit feuchtem Auge und bebenden Lippen. Dann hob er die Hände zum Himmel empor und sandte einen wortlosen Dank hinauf. Wie hatte der Allerbarmer ihn begnadet, so weit über Bitten und Verstehen!
Kunigunde blickte forschend auf ihn; aber bald haftete ihr Auge froh gerührt an seinen Zügen. Auch sie dankte Gott: ihr verlorener Bruder, Ilda's einst so herzloser Vater, kehrte gebessert zu den Seinigen zurück.
Endlich faßte sich der tief ergriffene Mann so weit, um seine Schwester fragen zu können:„Und deiner Obhut übergab sie der Capitain? Du üblest Barmherzigkeit gegen sie, ohne der Sünde ihres Vaters zu gedenken?"
„Ich erfuhr erst vor kurzer Zeit, daß Ilda deine Tochter ist. Mein guter Mann fürchtete, das der Anblick des Kindes bittere Gefühle in meinem Herzen erwecken könne, wenn ich in ihm die Tochter des Mannes erkännte, durch dessen... dessen That ich beinahe der äußersten Armuth anheimgefallen wäre. Cornelis sagte mir, die Kleine sei das Töchterchen eines seiner Verwandten; ich forschte nicht weiter und war weit entfernt, zu vermuthen, daß er unter dieser Bezeichnung meinen eigenen Bruder verstand.“
„Hat das Kind dir viele Mühe gemacht?... Ist es gesund?.. Und bist du mit seinem Betragen zufrieden?“
„Du wirst Ilda morgen sehen, und dann dir selbst sagen, wie sie durch dankbare Liebe meine mütterliche Sorge überreich vergilt. Auch ist sie klug und gut; ihre Gesundheit war die blühendste, bis sie vor wenigen Wochen ein Leid erfuhr, welches sie noch nicht ganz zu überwinden vermochte.“
„Ein Leid?— Sprichst du von einer Krankheit?“
„Nein, Kunibert; es ist ein Seelenkummer, was ich so bezeichne. Ich glaube, ich thue am besten, dir die Begebenheiten des jüngsten Sommers mitzutheilen, ehe Ilda heimkehrt. Wenn sie dir nicht bekannt sind, wird dir in mancher Beziehung der Schlüssel zu dem sonst so einfachen, aufrichtigen Wesen meines Lieblings fehlen.“
So erfuhr der mit der lebhaftesten Theilnahme lauschende Vater die kleine Geschichte seiner Tochter, noch ehe es ihm vergönnt war, sie selbst kennen zu lernen.
(Fortsetzung folgt.)
BU Cleve, Donnerstag 14. Juli,.35 Nm.(Eigen. Drahtb der Köln. Volksztg.) Nach Rechtsanwalt Fleischhauer— Rechtsanwalt Stapper verzichtete auf's Wort— führte Rechtsanwalt Gammersbach aus, es sei nicht nöthig, daß bei dem Morde ein Messer gebraucht worden sei; es könne auch eine Glasscheibe gewesen sein. Daran schloß sich eine längere Ausführung über den Ritual= mord. Im Uebrigen bezog sich der Vertheidiger auf die Ausführungen der Staatsanwaltschaft. Den Geschworenen wurde nur eine einzige Frage vorgelegt. Sie zogen sich um 4¾ Uhr zurück und kehrten um 5½ Uhr zurück. Das Urtheil lautete auf Nichtschuldig Die Verkündigung wurde im Zuhörer=Raum mit Hoch und Bravo aufgenommen.
„
a<space> D a s<space> G e s e t z<space> ü b e r<space> d i e<space> B e s e t z u n g<space> d e r<space> S u b a l t e r n-<space> u n d<space> U n t e r <space> Beamtenstellen in der Verwaltung der Communal=Verbände mit Militair=Anwärtern tritt mit dem 1. October d. J. in Kraft. Durch dieses Gesetz tritt in so fern eine Aenderung gegen die bisherigen Betimmungen ein, als nur noch die Hälfte der Subaltern=Beamtenstellen bei den städtischen Verwaltungen mit Militair=Anwärtern besetzt werden mussen und es hierdurch ermöglicht wird, daß auch bei den Städten häufiger als bisher Civil=Anwärter, namentlich Supernumerare, mit der entsprechenden Schulbildung angenommen und angestellt werden können.
∆ Die Straßenbahulinie Salier=Ring—Dom—Nippes,
welche bekanntlich die Vereinigung der beiden bisherigen Strecken: Querbahn und Nippes=Eigelstein darstellt, wird am nächsten Montag er„##net erden. Vom Salier=Ring wird der erste Wagen Morgens 6 Uhr 53 Min., der letzte Wagen Abends 10 Uhr 53 Min., von der Sechszig in Nippes der erste Wagen 6 Uhr 10 Min., der letzte 10 Uhr 10 Min. abfahren. Den Tag über folgen die Wagen alle 30 Min. Für die ganze Strecke ist eine Fahrzeit von 37 Min. angenommen und der Fahrpreis auf 20 Pfg. für Erwachsene und 10 Pfg. für Kinder festgesetzt. Außerdem sind mehrere Theilstrecken à 10 bzw. 15 Pfg. vorgen„u. In Rippes hält an der Ecke der Neußer= und Holbeinstraße ein Anschlußwagen nach Flora und Zoologischer Garten, wodurch, allerdings mit Umsteigen, die Verbindung Salier=Ring—Dom—Nippes—Flora hergestellt wird. Außer den Wagen, welche die ganze Strecke in Zwischenraumen von einer halben Stunde zurücklegen, verkehren zwischen Salierund Deutscher Ring quer durch die Stadt alle 15 Minuten noch besondere Wagen, welche an Sonn= und Feiertagen von Mittags bis Abends 9 Uhr auch nach Nippes durchlaufen, so daß während dieser Zeit auf der ganzen Strecke ein 7½ Minuten=Betrieb stattfindet.
Nachdem der Hr. Weihbischof Fischer vom 27. Juni„§, 7. Juli im Decanat Lechenich die h. Firmung gespendet hat derselbe am Montag die Firmungsreise in das Decanat Ratingen angetreten. Ende dieses Monats wird derselbe im Decanat Gladbach firmen, im Herbst wird im Decanat Crefeld das h. Sacrament gespender. Ende August wird der Hr. Erzbischof die Firmungsreise in's Decanat Essen antreten.
„Die ersten deutschen Missionare für Togoland sollen
Souniug###is dem Missionshaus zu Steyl, welchem das deutsche Togoland in Westafrica zur Mission übertragen worden ist
in feierlicher Weise entlassen werden. Der Feier werden der Herr Erzbischof und der Vorstand des Africa=Vereins deutscher Katholiken beiwohnen.
P Diebflähle. Einem Reisenden wurde im Wartesaal des Hauptbahnhofes ein Packet, welches Manufacturwaaren=Mustern, sowie ein gestreiftes Flanellhemd und drei bunte Taschentücher enthielt, gestohlen. Nachdem der Dieb das Hemd und die Taschentücher sich angeeignet, hat er das Musterpacket in einer Wirthschaft an der Trankgasse liegen lassen, wo es aufgefunden wurde.— Aus einem Gartenlocal an der Münze wurden dem Dienstpersonal mehrere Cylinderuhren, Kleidungs= und Wäsche=Gegenstände entwendet. Ferner kamen aus einem Wirthslocal zu Riehl eine Luftpumpe und etwa 100 Zinkdeckel von Biergläsern abhanden.
Selbstmord. In einem Hause an der Kleinen Spitzengasse sollte die Leiche eines Mannes in einem als Rumpelkammer benntzten Alcoven aufgebahrt werden. Beim Räumen der Kammer fand man dort einen Einwohner des Hauses erhängt vor. Der Betreffende war ein Krüppel und wollte am Sonntag im Hospital Aufnahme finden, muß aber wohl abgewiesen worden sein. Derselbe war im Hause nicht vermißt worden, weil man annahm, er sei im Hospital.
#ebruch. Der an der östlichen Seite der Stolkgasse liegende über 50 Meter lange Pferdestall der frühern Artillerie=Caserne soll in nächster Zeit abgebrochen werden. Der Termin für die Einreichung der Auerbieten ist auf den 18. d. festgesetzt.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Die sich stets mehrenden Anklagen wegen Kuppelei lassen eine Aenderung der sittenpolizeilichen Vorschriften über die Wohnungs=Verhältnisse unter sittenpolizeilicher Aufsicht stehender Personen dringend nothwendig erscheinen; auch in der Bürgerschaft erwartet man im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit eine Aenderung der jetzigen Bestimmungen. In der letzten Sitzung wurde gegen vier Frauen wegen Kuppelei verhandelt; zwei erhielten je zehn Tage, die dritte drei Tage Gefängniß, die vierte wurde freigesprochen. Die Nachbarschaft solcher Angeklagten hat unter dem Treiben am meisten zu leiden.— Eine eigenartige Anklage wegen Belrugs war gegen einen Handelsmann aus Siegburg, Joseph Jülich, und gegen dessen Begleirer erhoben worden. Der Handelsmann hatte an eine Bauersfrau, die mit einer zahlreichen Familie gesegnet ist, einen ganzeu Ballen Tuchstoff für 120 M. verkauft. Es bedurfte natürlich großer Ueberredungskunst der beiden Angeklagten, um die Frau zum Abschluß des Geschäftes zu bewegen. Der Ehegatte der
Käuserin war mit dem Ankaufe nicht einverstanden, zumal man ihm die Waare als Schundwaare bezeichnete. Ein Schneidermeister aab in einer frühern Verhandlung sein Gutachten dahin ab, der Preis sei ein zu hoher gewesen, das Meter Stoff könne höchstens mit 3 Mark berechnet werden, die Frau zahlte M.—4,50; die Waare sei so minderwerthig, daß es sich nicht lohne, den Machelohn dafür auszugeben. Die Sache wurde damals vertagt zur Ladung weiterer Sachverständigen In der vorgestrigen Sitzung gaben ein Tuchfabricant und ein Grossist ihr .. dahin ab, daß der gezahlte Preis ein angemessener sei; für 4 Mark sei gute Waare im Verkauf nicht zu liefern. Das Gericht gewann nicht die Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten und erkannte freisprechend.— Der vorbestrafte Tagelöhner Wilhelm Maretsch aus Rodenkirchen stahl einem hiesigen Möbeltransporteur, bei dem er
zohuts, 10 Mark aus der Commoor. Die Strafe lautete auf ein Jahr
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1104] Sonntagsruhe. Der Einsender der Stimme 1100 über „Sonntagsruhe“, scheint die betreffenden Vorschriften nicht genau zu kennen. Der Postverkehr fällt nicht unter das Gesetz über die Sonntagsruhe. Ferner gibt der Einsender sich den Schein, als ob er ## der.„Wunsch aller Privaten zum Ausdruck zu bringen. Gerade Privatleute und Arbeiter haben Sonntags die beste Zeit, ihre Postsachen zu erledigen. Die Post ist doch nicht allein für den Geschäftsmann da und braucht sich nach diesem allein nicht zu richten,
sondern die Thatigkeit der Post sonl allen Bürgern zu gute kommen.
i ein Geschäftsmann Sonntags seine Briefe und Packete nicht bestellt haben will, so braucht er diesen Wunsch nur schriftlich bei dem Hauptpostamte anzubringen; er möge aber den Andern überlassen, sich einzurichten, wie es ihnen selbst am besten paßt. So ist auch bisher von den israelitischen Geschäften verfahren worden, welche ihre Sendungen an den Samstagen nicht bestellt haben wollten." A. M.
1105) Deutzer Schützenfest. Wie in Nr. 190 des Kölner LocalAnzeiger mitgetheilt wird, hat die Deutzer Schützen=Gesellschaft beschlossen, eine Immediat=Eingabe an den Kaiser wegen der erfolgten Beschränkung des Schützenfestes vorzubereiten und in diesem Sinne auf die hiesige Bürgerschaft einzuwirken. Es ist nicht anzunehmen, daß die Eingabe irgend welchen Erfolg haben wird. Dafür sind die Gründe, welche die Polizeibehörde zur Einschränkung des Festes bestimmt haben, zu durchschlagend. Auch steht die hiesige Bürgerschaft in ihrer großen Mehrheit dem Schützenfeste, welches immerhin manche schlimme Auswüchse gezeitigt hat, schon seit Jahren sehr kühl gegenüber. Es wird am besten sein, wenn man die Interessenten, welche jetzt hauptsächlich den Lärm machen, die Immediat=Eingabe allein besorgen läßt.
Mehrere Deutzer.
Zur Kurzweil.
— Stimmungswechsel.„Kellner, ich hatte ja Helles bestellt, und nun bringen Sie mir doch Dunkeles; das hat der Arzt mir auf's strengste
Sie das micht alzick=preis istiderselbel.—„So— so, na, warnm sagen
—„Ja, ja Leute, voriges Jahr war ich sehr
kranr!"—„Was hast du denn gehabt?“—„Gehirn=Entzündung!“
—„Aber Mensch, renommir' doch nicht so!“
Blut. Wirthin:„Jetzt sind Sie mir bereits für sechs Wochen die Miethe schuldig; das kann aber nicht so bleiben!"
— Studen:„Thul's ja auch nicht— in acht Tagen sind's sieben!"
Zwecklos. Richter:„Weshalb gaben Sie das gefundene Porteigunge, zucht bei de. m Polizei ay:— Angellagter:„Es war schon spät Abends!"— Richter:„Ino am nächsten Morgen?“— Angeklagter:„War nischt mehr drin!“
Friesenwall 4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Stanzen, eract und billig, liefert Menzerath. Am Duffesbach 25.
Hand= u. Neisekoffer, bilgste Preise. Hosengasse 2.
bihlige Preife. Hand= u. Reisckoffer.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Juli 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19/5. Stadt—.
: Rbeinhöhe am 15 Juli. Morgens 7 Uhr m.49— in
Wasserwärme am 15. Juli, Morgens 7 Uhr 15⅛0,
Sternengasse 13.
.02.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 8 Freitag, 15. Juli 1392.
ges. Zimmer nach der Straße zu vermiethen. Bürgerstraße 20.
Gereonskloster 34:: Unterricht.
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, herrschaftl. eingerichtet, besonders geeignet für Rechtsanwalt oder Arzt, zu vermiethen.
Bescheid Gerconshof 4A.
Clavierstunde 1 M.
Bechergasse 13.
2 und 3 Zimmer zu Für Stotternde
vermieth. Veszeizfre siage:1 Für Stollernbe
Etage.
Praves Mädchen zum Mitbewohnen O eines Zimmers gesucht(monatlich 5.) Eintrachtstraße 146.
2 Zimmer 2. Etage
zu verm. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 11.
Möblirtes Zimmer,
raßenwärts, in Privathaus, mit o
straßenwärts, in Privathaus, ohne Frühstück, zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 20.
oder
werden wir am 16. Juli in Köln, Waisenhausgasse 34, II., einen Cursus eröffnen. Auf den sich. Erfolg treuer Arbeit darf Jeder zuversichtl. rechnen, wie glänz. Atteste bestät. Wer nicht geheilt wird, zahlt nichts. Anst. 1869 gegr. Unterr. nach uns. Lehrbuch für Stotternde(Selbstverl.). Es findet nur ein Cursus mit wenig. Zögl. statt. Anmeld. erb. bald.
S. u. F. Kreutzer, z. Z. in Köln.“
Ztöblirte Zimmer mit g. Pension zu 45—50 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
1 oder 2
1. Etage, 2 Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Plankgasse 52.
ordentliche Handwerker
finden billig ein möbl. Zimmer straßenwärts. Großer Griechenmarkt 67.
lien
Bel-Etage 7 durcheinanderDel-Ltagé, gehende Räume, schöne Veranda, Mans. ape, auch getheilt an kinderlose Miether vom I. September an. Ursulaplatz 9.
F. A. Custodis, Notar.
Eine hübsche Wohnung
zu vermiethen. Herzogstraße 17, II.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Mödl. Mansardenzimmer 9 M. Gerconswall 25, Metzgerei.
Salier=Ring 63: 2.
4., Küche, 1 oder 2 Mans., an stille Familie 15. Sept. zu vermiethen.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Autonitterstraße 31.
Zülpicherstraße 40: Elegante 1. Balcon=Etage
v. 5 Zimm., Küche, Mans., Kell., Waschk. 2c. Bequeml., zu 800MA. jährlich zu verm.
Möbl. Zimmer, Pension“.%3
M zu vermiethen. Komödienstr. 95.
Gercouskloster 32: Uuterhau=,
4 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., schöne Lage, zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
. Zimmer 1. Etage, kühl und Bimmet luftig zu vermieth.
4200,000 Mark zu—4½% z. Hyp. Ofür jetzt oder später in Abschn. auszuthun. Anfragen mit Ret.=Marke zu richten unter W M 1145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Zollstraße 6.
zu vermiethen. Isabellenstraße 21. Bescheid Severinstraße 5.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goccke, Notar in Köln.
Zmai Zimmas ein möblirt. ManZwel Zimmer, sardenzimmer zu
allen
vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Mehrere#mmer zu ver. jethen.
Mühlenbach 47—49.
E
Einfach möbl. Zimmer für ein bis zwei Personen. Macharäerstr. 43.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume, and Mansirde, separate Waschküche
Vermischtes.
und Zubehör, zu vermiethen.
Landgrafenstraße 43.
Zu vermiethen:
in fein möbl. Zimmer, sowie ein Zimmer für zwei anständige Arbeiter.
Friesenwalt 45.
Zwei heizbare große„ Frauensvoll un den hies. n. Numme
Mansardenzimmer jäger L. Goldbach. Clemensstr. 10. an stille Lonto u vormothen] Referenzen über Reellität u. Leistungen
an stille Leute zu vermieihen.. stehen zur Verfügung
Lindenthal, Landgrasenstraße 43. 1 stehen zur Verfügung
Mieth-Gesuche.
Er nn
Ehrenfeld
Gesucht
per 1. oder 15. August von ein. Herrn eine Wohnung von—1 Zimmern in herrschaftlichem Hause. Neustadt bevorzugt. Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anfertigung v. Steuer=Reclamationen.
Benloerstraße 239.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Ein Unterhaus
in anständigem Vorder= oder Hinterh.,
Einquartierung
wird angenommen. Krahnenbäumen 3.
von—5 Räumen und Hof, für eine Privat=Bewahrschule zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 979 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ohrringe
werden mit Gold in 1 Minute schmerz los eingesetzt. Gerconstraße 27.
E
ine luftige Wohnung von fünf
bis sechs Räumen zu miethen gesucht im Preise von—600 Fr.=Offerten unter Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Vl.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.
ZoologischerGarten.: FIOTa.
X Freitag den 15. Juli. Nachmittags 4 I
Sonntag den 17. Juli
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
XAA Eintrittspreis:
2 2 O Pig. die Person.?
Freitag den 15. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
2 Fütterung
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,
der Seelowen Morgens 9. 10 und 11 Uhr. T
3900 Mark
auf gute Hypothek auszuleihen.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle und allen 26 Annahmestellen.[10243
Zoologischer Garten
Erster Theil.
„Festinarsen“ von Ferd. David.
Ouverture zu„Die Entführung“ von Mozart.
„Fairest of the fair“. Gavotte von E. Bach.
Scenen aus„Gouenurin“ von R. Wagner. „Jonathan-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Opet„martua“; von Flotow.
„Cantique de Noél“; von Adam.
„Mer gemurtchen“. Mazurka von Herfurth.
„Die Schmiede im Walde“, Idylle von Michaelis.
„Die Kunst für Alle“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
„Kaiser-Wilhelm-Festmarsch“ von Lade.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Maillart. „Das Herz am Rhein“. Lied von Hill.
„Berlin bleibt Berlin“. Marsch von Heller.
Freitag den 15. Juli, Abends 7½ Uhr:
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
Grosses Militair-Concert
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
500 Mark zeil einem sest ange
stellten Beamten gegen hohe Sicherheit auf vierteljährliche Rückzahlung von je 100 M. zu leihen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 982 an die Geschaftsstelle d. Bl.
auf ein Haus in Kalk, im Nohbau fertig, von einem pünktl. Zinszahl.s. ges. Taxe 22,500 J.
Fr.=Osserten unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf zwei Geschäftshäuser
in feinster Lage werden 51,000 M. zur ersten Stelle gegen mehr als doppelte Sicherheit zu 4 pCt. vom Selbst darleiher gesucht. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 978 an die Geschäftsstelle d. Bl.
R8AMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zur Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
2. a.„Persischer Marsch“ von Karl Wolff.
b.„Lied-Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Eine Bauern-Hochzeit in Kärnthen“, Walzer-Idylle von Thomas
Koschat.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Fr. Schubert.
„Die Post im Walde“ von Schäffer.(Solo-Trompete: Hr. Bernhardt.) „Romanze appassionata“ für Bariton v. K. M. v. Weber.(Hr.Noack.) Fantasie aus„Ne touchez pas à la reine“ von Ialévy.
Dritter Theil:
Ouverture zur Oper„Die Matrosen“ von F. v. Flotow.
„Die beiden kleinen Finken“, Concert-Polka für zwei PiccoloFlöten von C. Kling.(Herren Kind und Horn.)
a.„Réverie“ von Vienxtemps.
b.„Spanischer Tanz Nr. 5“(Bolero) von M. Moszkowski.
Volksgarten.
Freitag den 15. Juli, Abends 7¼ Uhr:
34. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
4.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert mit verändertem Programm(Solisten-Abend) im Saale statt.
Bürger-Gesellschaft.
10.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Bei ungünstiger Wittcrung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 19. Juli. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Alter Cognac, fein, Ver gsche
2 M
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M. Feinst. Himbeer=Syrup, Fl. K. 1,50.
Reiner Rothwein Sgic 803o
1 Jl.
Weißwein, Fl. 60 Pfg., Liter 80 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Keisekoffer, Taschen
und Lederwaaren empfiehlt billigst Oestreich, Columbastr.
auf feine erste Hypothek zu billigem Zinsfuße stets zu haben bei einer ersten Hypothekenbank.
Fr.=Off. u. Nr. 844 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bauhölzer,
Thüren, Fenster und Brennholz abzugeben. Näheres Albertusstraße 14.
Junge Gäuse,
Enten, Capannen, hief. und ital. zunge Hähne, Tauben,
prachtvolle junge fette
Die Theilnehmerkarten zu unserm Sommer=Ausfluge am Sonntag den 17. d. M.
nach der Thalsperre bei Wermelskirchen
sind Freitag und Samstag beim Oekonomen der Gesellschaft, Domhof 8, in Empfang zu nehmen.
Abfahrt mit Sonder=Personenzug.33 Nachm. vonl Deutz, .20 Abends von Wermelskirchen.
Nauchelub Vulcan.
für Kranke und Wöchnerinnen sehr zu empfehlen.
Ruhige, gesittete junge Herren von 19 Jahren an, welche unserm Club beizutreten wünschen, werden gebeten, sich Sonntags, Abends von—9 Uhr, im Clublocal, Restauration Dahlen, Christ phstraße, persönlich vorzustellen. Der Club pflegt auch den Wandersport und hält neben Rauch= und HerrenAbenden auch Damensitzungen und Litteratur=Abende. Der Vorstand.
Peter Tellenbach, Bekanntmachung.
eitestraße 30“(Ein 55 Meter lange
Breitestraße 30.
Telephon 876.
-4 junge Leute“" Pohnnnge
gesucht. Johannisstraße 57.
sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. KammerEII
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Metall- KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton u. eigener unterhaltender-Sonntags-Beilage.Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publicum. Anzeigen daher ausserordentlich erfolgreich.
Auerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleiteten Gasthöfen, Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkauf am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz. Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Ein 55 Meter langer, alter Pferdestall
auf dem Postgrundstück„An den Dominicanern“ soll am
Montag den 18. Juli,
11 Uhr
im Post=Baubureau ebendaselbst auf Abbruch versteigert werden. Die Abbruchs=Bedingungen liegen im PostBaubureau zur Einsicht aus. Köln(Rhein), 11. Juli 1892.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector: * Wagener.
Bekanntmachung.
Am 20. Juli d.., Vormittags 9 Uhr, werden im Schuppen der hiesigen Rheinstation verschiedene herrenlose, beschädigte usw. Gegenstände, aus dem Gepäck= und Güter=Verkehr, u. a. eine Kiste Wein, ein Kistchen Druckertypen, eine Kiste Kautschukabfälle usw. gegen gleich baare Zahlung öffentlich versteigert.
Köln, 13. Juli 1892.
Königliche Eisenbahn=Direction (linksrheinische).
Kneipp’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13. med. H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. unden: Sonn= und Feiertags 1211—½21; Wochentags ½3—6 Uhr.
Handwerker finden billig Kost und * Logis pro Woche 9#
Heinrichstraße 23.
Dr
Sprechstunden
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Phil. Wagner&amp; Cie.
Für einige anständige junge Leute
billig Kost und Logis.
Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Abendessen 40
Joh.
Pfg., auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
An einem Privat=Mittag= u. Abendtisch(zu 60 und 40 Pfg.) können sich noch einige Herren betheiligen.
Severinstra te 74.
Baiern-Verein.
Zu dem am Samstag den 16. Juli im Restaurant Heuser, St. Agatha, stattfindenden
sind hiermit alle Landsleute und Freunde des Vereins herzlichst eingeladen. Der Vorstand.
OOOOÖE
8. Guten bürgerlichen# c Mittag- und Abendtisch a
“ empfichlt Hôtel-Restaurant# Spoerer, Eistergasse 23. 62 am Museum.
GOEOCELSOL•OTOOODO
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer lächst
des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben. 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz He Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier.
Hennes.
Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Ufg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln.
w
—
W
IIEE
Preise
Name
Joppen in L Comptoir, Gart von 1 M feine Westen für corpulente Numme Concurs=Aus denen 10—“,
6 Meine vorz
0 Nederland,
besser, wie ma Superiores, à Licenia,4 V bringe in em CI. R
4 Perlengrat
gegenübe
D
M. Ho
Ludwis
Touristentasc und Koffer,
Knei
Heilv
Dr. Cl.
gas. Arst, Wun.
Köln, Ger
S
pr. Arzt, spec. C Arzt. Sprechstut
Nachm.
Köln=Ehreufel
Gegrü
und alle Korb in großer Auswal die Korb!
Franz
Kleine B an der
Reparaturen p
Knaben
von
im Concur
Hohepf