eitenkirche.
onal.
lbds. 10 Uhr.
ein.
m großen
esters) sind
on J. F.
im Besuche I, der Versowie zum freien Einorstand.*
kaffeehause
dieser EinBehörden
chriftliche achweis"
zu lassen. nentgeltlich
malbein, 5, SchriftC. EltzDr. med. enheim; Vorster;
10.
na.
he
ische
vart),
ats
at
erein
noch so':
d Thurnlled. städt.
chule am logiuspl. 1. Mai, en Saale denden
19
ven Mitung der ritt.
on allen der Kasse nommen
stand.
a Billigste, Streing te:
Sesce
I
Alle, welche an Leisten=, Schenkel=, Nabel=, Skrotal= u. andern Brüchen leiden, finden durch meine nach neuem System prakt. Bandage radicale u. schnelle Heilung. Zahlr. gepr. Beweise zur gefl. Einsicht. F. J. Esser, prakt. Bandagist, Aachenerstraße 16.
Severinstraße 131,
zeigt hierdurch den Empfang sämmtlicher Neuheiten
im WI
Bitte lesen!
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit guten Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben
Mk. 11,50, 13,50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
der Frühjahr= und Sommer=Saison ergebenst an. Das Sortiment ist reichhaltig ausgestattet und es sind die Preise äußerst billig gestellt.
Meine werthen Freunde und Kunden lade ich freundzum Besuche ein und bemerke, daß ich zu den Stoffen auch die neuesten Modelle in deutscher und französischer Ausführung zur Hand habe und den geehrten Damen zur Verfügung stelle.
Haut- und Unterleibsleiden. Arzt Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse N
hallen-Theater.“
13, Nähe ReichsTelephon Nr. 1044.
shirurgie und
Hautkrankheiten Spezialarzt Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Meine Wohnung befindet sich jetzt
Hansa=Rina 21.
Dr. Kirchgaesser
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Das Geheimniss
alle Hautunreinigkeiten und Hautausschläge. wie: Mitesser, Finnen, Flechten, Leberslecke, übelriechenden Schweiß 2c. zu vertreiben, besteht in täglichen Waschungen mit:
Garkok-Iheerschwefek-Seife
v. Bergmann& Co., Dresden,&à St. 50 Pf. bei: G. Schmalfuß, Drognerie, Breitestraße in Köln
0 Nur noch bis Ende dieser Woche.
Feinste Kinderkleidchen, Jäckchen, Lätzchen, Schürzchen,
# kestons mit passenden Zwischensätzen, Spitzen,#
#p Pigus, Reste von Zephir sowie Satin für Plumeauxbezüge,
4# Reste feiner gemusterter Satins für Jäckchen, Kleidchen V und Schürzen#### bedeutend KI, Lntrnan aus## werden unter Eilkallfspreid verkauft. 2 Theeserviettchen mit Franzen, Kaffeedecken, Küchentücher, #- Tischwäsche, Handtücher, Taschentücher, alles in ∆
2 la. Aualität, werden weit unter Preis abgegeben. K
q Julius Mertens Nachtolger,###
„ Leinen=Ausstattungs=Geschäft,
- 33 Richmodstrasse 33
CKKKT
„ 2
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25." Minoritenstr. II.
eigener Röstung und Mischung,
braun(naturell) u. schwarz(candirt)
von Mk..30 an
bis zu den feinsten Sorten. u..: echt Arab. Mocca M..20, Java-Mischung.
vorzüglich, M.
in größter Auswahl. Reinheit all. Sorten unbedingt garant.!
Hohestr. 8, Köln, a. d. Sternengasse.
Enten, j. Capaune, sige, ital. und. hb.
j. Tauben, prachtvolle, junge, fette
Suppenhühner
(letztere für Wöchnerinnen u. Kranke sehr zu empfehlen).
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Telephon 376.
Herren-, Knaben- und'S s Arbeiter-Garderoben##
8 Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
# Großes Lager in eleganter Ausführung.
8 Commmpniom, Anzüäge Kelmark us##
#. dunkelwollenen Buckskins K 12, 14, 16. 18, 20, 22
ap; Herren-Anzüge K 49 45. 19 12 18. 19.
20, 24, 25, 26, 27, 28, 29,
∆ 30, 39 und 4u.
Knaben-Anzüne 4 2, 250, 3, 4, 5,.50,
S 11unb 15-Mzüge t, 7, 850. 4, u, 15./5,
für Erwachsene
K 5,50, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14,50, 16, 18 und 20.
von K. 1,60 bis 12.
CHerren-Hosen 12 3/3.4 5. 6. 7, 8, 9, I, Arbeiten-Hosen 4.80, 2, 250, 3, 4 und
Blaulein. Normal-Anzüge#
für Schlosser und Fabrik=Arbeiter. 6
Stets Eingang von Neuheiten.### Preise ohne den geringsten Abzug.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
G. 9
CREEA
Ite Geschäftsbüche.„ Briefe
ierLager in Kristall,
GLAS PORZELLAN und Stringut etc von
OLSTEINRDURER
Sbeumatenfotten 38
KöLN.
Kath. Gebetbücher,
Diöcesan=Gesangbücher,
Communionkarten,
empfiehlt in#r großer Auswahl und allen Preislagen
Peter Kuth,
Papier= und Schreibwaaren=Handlung, Glockengasse 10
Evang. Gesangbücher, hochfeine,
Consirmationskarten,
kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfene
in der Poisstrass, Emil Ulmer. Köln.
Alter Cognac, fein ver„iaesche
Französischer Cognac, Flasche 4 M.
Reiner Rothwein, Flelsches PeWeißer Wein, Fl. 60 Pfg., Lit. 80 Pfg. Tokayer, Fl. K 1,60, Liter K 2,50.
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für den Monat Mai
empfehle ich zu sihr billigen Preisen
in jeder Schwere, ebenso
Communion-Kerzen
für die erste heilige Communion.
A. Husmann, Gottesgnaden—6,
in der Nähe des Domes.

Seite 2.
Rölner Zocal-Anzeiger Nr. 115“ Mittwoch, 27. April 1892.
Ein tüchtiges Dienstmädchen
mit guten mehrjähr. Zeugnissen gesucht. Allergeiligenstraße 11.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für
den Kölner Losal=Anzeiger.
MS
Zu vermiethen.
KA
Haus Stavenhof 5, mit Gärtchen,
ist zu zu vermiethen und gleich zu beziehen. Bescheid Weidengasse 30.
haus Hohepfortenbüchel 3
billig zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Haus
Ursulaplatz 13,
zu jedem Geschäft geeignet, an vier Straßen in frequenter Gegend geleg., mit hübschem Ladenlocal, zehn Wohnzimmern, große helle Werkstelle und Hof, ist billig zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause Ursulaplatz 13A.
Kalk. Kall.
Mehrere Häuser Friedrich=Wilhelm= straße zusammen oder einzeln preiswürdig zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Stiller, HohenstaufenRing 36, Köln.
Kleine Villa
E
mulde zu kaufen gesucht.
Näheres Blindgasse 16.
mit Garten, in der Nähe des Stadtgartens, zu vermiethen. Näheres Elisen(Schützen=)straße 2, Ehrenfeld.
Kettengasse 22,
zu vermiethen, für jedes
Geschäft geeignet.
Bescheid Pfeilstraße 39.
Im nördlichen Stadtiheil
Fabrik- und Lagerräume
mit Stallung, auch einzeln, billig zu vermiethen.
Bescheid Deutscher Ring 9.
Hübsch
möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Unterhaus
und dritte Etage, Karolinger=Ring 36, je fünf Zimmer, eine Küche, eine Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
Zimmer ermiethe
Kämmergasse 19.
Möbl. Zimmer an ordentliche junge ### Leute für 10 K zu vermiethen.
Ruhr 16.
Zimmer ein großes und kleines, Zlinnirt, hell und luftig, zu vermiethen. Krummerbüchel 5.
(Tine alleinstehende Wittwe sucht * eine ordentliche Person zum Mitbewohnen.
Frankenthurm 1.
Zimmer
in besserm Hause an einzelne Person sofort zu vermiethen.
Näh. Ritterstraße 44. Neustadt.
PropereSchlafstellen.
gasse 13.
Mehr. einzel. Zimmer mitethen.
Bescheid Gr. Telegraphenstraße 6.
Ein möbl. Zimmer 10 M.
Antonitterstraße 31.
Möbl. Parterrezimmer, straßenwärts, 24 billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 23.
PropereSchlafstelle, straße 15.
2 luftige durcheinandergeh. Zimmer zu vermiethen. Salier=Ring 4.
Einf. möbl. Schlasz. 1. Etage
an 1 oder 2 anständige Handwerker — vermiethen. Lungengasse 31.
1. Etage, 3 große Räume,
mit oder ohne Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen.
Jahnstraße 27.
1 möbl. Mansardenzimmer
an einen oder zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Jahnstraße 27.
Möblirtes Zimmer, Löweng. 12.
2 Zimmer, an fice Leute
zu vermiethen. Mauritiussteinweg 8.
2 große Zimmer niethen,
Weißbüttengasse 10, Bescheid 3. Etage.
Propere Schlafstelle zu vermieth. Plankgasse 45, 3. Etage.
2 Schüler
finden in stiller, kath. Familie schön möbl. luft. Zimmern nebst guter Pension zu billig. Preise, nahe Waidmarkt. Fr.=Offerten unt. Nr. 583 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eroßes Unterhaus, fünf bis sechs Räume, worin bis jetzt Metzgerei betrieben wurde, in volkreichster Straße, für jedes Geschäft passend, per 1. Mai zu 35 K. zu vermiethen.
Zu erfragen Eintrachtstraße 35.
Wisi Erste, zweite, dritte Etage, Billich. in stillem Privathaus, jede drei helle luftige Zimmer, an stille Familie zu vermiethen. Erste 25, zweite 23 und dritte 19 M.
Annostraße 20.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring
Werkstätte
zu vermiethen. Ursulakloster 1.
Ladenlocal Herzogstraße 17
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Aachenerstraße 36 oder Ehrenstraße 81, I.
Ursulaplatz 11:
Drei freundliche Parterrezimmer billig zu virmiethen.
Zwei hübsche Zimmer zu veri miethen. Ursulaplatz 11.
13A:
Ein oder zwei Zimmer billig
zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Zimmer zu vermiethen. Stammstraße 41, am Personen=Bahnhof.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Daselbst drei Räume auf der 3 Etage zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 83—85.
Triererstraße 25: 3. Etage,
abgeschl., Küche, fünf Zimme., Mansarde 2c. Bescheid Salier=Ring 28.
Moselftraße 102.
In besserm Hause,
parterre, fein möbl. Salon, Schlafzimmer, Benutzung des Gartens, an soliden Herrn zu vermiethen.
Friedensstraße 32.
Billige luftige Wohnungen
in den Häusern Bonnerstraße 21—31. Abgeschl. drei Räume, Mansarde 2c., von 20 bis 26 M. Bescheid
Moselstraße 102 u. daselbst. Abgeschl. hochelegante Parterremahnung Neußerstraße 49, 4 kerrrwöhnung Zim., Küche 2c. u. gr. Gart., zu verm. Besch. das. 1. Et. und Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 15.
Gut möblirte Zimmer
an solide Herren zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
2 uette Zimmer an kleine Familie
zu vermiethen. Weidengasse 14.
2. Etage,
5 luftige Räume,
an stille, anständige Leute zu vermiethen. Sandbahn 4. Bescheid daselbst 1. Etage.
Erste Etage,
3 Zimmer, billig zu vermiethen.
Weyerstraße 94.
Bescheid Mauritiuswall 10.
chöne 2. Etage,
abgeschlossen, 4 schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige Miether sofort zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 44, vis--vis der Bachemstraße.
Ladenlocal
nebst Wohnung preiswürdig zu vermiethen. Zu erfr. Kämmergasse 27.
Unterhaus u. 1. Etage,
je 4 Räume und Speicherzimmer, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Deutz, Kalkerstraße Nr. 40.
Zwei Zimmer Zolstraße 19.
I. Etage,
6 große Räume, Waschküche, Bleiche, Garten, Wasser, per 15. Juni billig
zu vermiethen.
Ehrenfeld, Clarastraße 11.
2 u. 3. Etage, je 4 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Friedensstraße 40.
Schreiner=Werkstelle
billig zu vermiethen, mit und ohne Werkzeug, besonders für einen Anfänger.
Ehrenfeld, Clarastraße 11.
zum Nitbewohnen eines Zimmers gesucht, pro Monat 5 M.
Gereonswall 124.
Mieth-Gesuche.
Kohlenhandlung
oder dazu passender Raum miethweise zu übernehmen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. B.
Von einer anständigen und ruhigen katholischen Familie wird
in der Nähe
der Kirche St. Gereon, St. Andreas oder St. Ursula eine Wohnung von 6 Räumen(Küche, 4 Zimmer und Mansarde) zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung,
Unterhaus oder erste Etage, vier bis fünf Räume, im Mittelpunkt der Stadt, in ruhigem Hause
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter C St 128 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Stille anstäudige Familie,
drei Personen, suchen vier Zimmer in einem anständigen Hause, am liebsten im nördlichen Stadttheil.
Fr.=Offerten u. Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves, ältlich. Mädchen
sucht in ein anständig. Hause ein heizbares, einfach möbl. Mansardenzimmer.
Fr.=Offerten u. Nr. 590 an die Geftsstelle d. Bl.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 115# Mittwoch, 27. April 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1892.
19
Auf dem Hartwichhofe.
Roman von J. v. Dirkink 9.
Lauter alte Herren und Damen, so erschien es dem jungen Mädchen, welches die gewöhnliche Schwäche der Backfische theilte, jeden Mann und jede Frau über„dreißig“ in das Register„alt“ einzutragen.
Die Tante war in ihrem Elemente; denn der Amtmann stellte ihr in seinem Neffen eine Art Berühmtheit, einen bekannten Historienmaler vor. Er trug eine Brille und lange Rockschöße und sah eher nach einem Stubengelehrten, als nach einem flotten Künstler aus. So dachte Therese, während sie unter den sechs Paar auf sie gerichteten Augen wahrhaft Spießruthen lief. Sie wünschte, daß das Mahl erst vorüber sei, das wohl nach dem Präludium dieser förmlichen Redensarten sich zu einem Leichenschmaus entwickeln würde. Da trat der Pfarrer herein und die Situation wurde mit Einem Schlage eine andere. Sein joviales, und doch kindliches Wesen wirkten wie Zündstoff, der selbst dem dürren, langweiligen Amtmann Funken entlockte. Wie Raketen flogen die Sprüchwörter und Scherze über den Tisch. Die Damen kicherten hinter ihren Servietten und stießen mit den Herren die Gläser an, und Alle glühten wie die Pfingstrosen. Der Künstler an Nora's Seite verflocht diese in eine gelehrte Unterhaltung über alte Hünengräber, die sich zahlreich in der Haide befinden sollten.
„Es ist möglich, daß ich mich einige Zeit auf diesem historischen Boden aufhalten werde,“ rief er im Tone eines Mannes, der weiß, daß er nicht ganz umsonst ein Wort fallen läßt.
Therese, die sich unbeachtet von ihm wußte, musterte ihn verstohlen mit steigendem Interesse. Sie forschte mit dem Scharfblick des Weibes in seinen Zügen, ob sich ein Schatten von Güte entdecken lasse, die man im Interesse eines armen talentvollen Burschen am Ende ausbeuten könne. Vielleicht war ihr Studium nicht befriedigend ausgefallen, da sie schon, als der Kaffee herumgereicht wurde, heimlich die Tafel und dann das Zimmer verließ. Kurz darauf folgte ihr der Pfarrer. Kannte er Theresens Lieblingsplatz, daß er seine Schritte sofort nach dem Garten lenkte? Auf einem künstlichen Hügel stand eine verwitterte Sandsteinbank, über der eine breitkronige Ulme ihr im Hopfenblüthenschmuck prangendes Dach wölbte. Hier weilte Therese und lauschte dem Gesang der Vögel, die sich schaarenweise in den Laubgängen und alten Rüstern angesiedelt hatten. Zu ihren Füßen blaute der Abhang von Vergißmeinnicht. Der saftig grüne, sorgfältig geschonte Rasen, der einen mächtigen Kreis inmitten der Anlagen beschrieb, hob sich wie ein Riesen=Smaragd von den breiten Kieswegen ab, und aus den Gebüschen lugten schon rothe, gelbe und weiße Blumenköpfchen hervor, obgleich der Nachtfrost mit eisigem Hauch ihre Stirnen berührt hatte.
Fußtritte näherten sich. Therese sah den Pfarrer um die Strauchwand biegen, wo die Granatblüthen wie Korallenschnüre aus dem Grün hervordämmerten. Einen Augenblick blieb der Pfarrer voll Verwunderung stehen; dann brach er einen Blüthenzweig, und ihn betrachtend, näherte er sich Therese. Er ließ sich neben ihr nieder, in ihr den Argwohn erweckend, daß er sie in einer bestimmten Absicht aufgesucht habe. Kam er im Interesse der Brunen? Wußle er, daß sie an Martin hing und wollte er sie auf das Entsetzliche vorbereiten, daß er ihr verloren sei? Therese erschauerte und wäre am liebsten weit hinweg geflohen; denn sie konnte nicht über etwas sprechen hören, was—
Der Pfarrer unterbrach ihren Gedankengang. Er sprach von Hans Tigges. Therese athmete auf.
„Er ist in großer Gefahr,“ rief der würdige Herr seufzend und wandte das Gesicht voll dem jungen Mädchen zu, als ob er die Wirkung seiner Worte mit Spannung verfolge. Therese erbleichte.
„Wie so? Gestern war er noch frisch und munter!"
„Nicht in dem Sinne, wie du meinst, ist er in Gefahr," betonte er;„der leichtherzige Bursche treibt mit dem Strome gefährlicher Kameraden rettungslos dem Abgrunde zu. Die alte Gertrud weint sich die Augen aus und kann es doch nicht ändern, obgleich er ja eine lenksame Natur ist. Wie schade, wenn das prächtige Gut subhastirt würde. Die Brüder reißt er mit sich in's Verderben. Ja, ja, es ist ein Jammer, ein wahrer Jammer!"
„Armer Toni,“ rief Therese voll Mitleid.„Haben Sie Hans nie zur Rede gestellt? Ach, da fällt mir ein, Hans hat ja eine Verwandte, die sich lebhaft für ihn interessirt. Ich hörte Tante über sie sprechen, aber ich war nicht achtsam und weiß nicht, wie die Sache zusammenhängt.“
„Ja so,“ meinte der Pfarrer lächelnd,„Taute Agues heißt sie. Sie besitzt mehrere Güter in der Nähe von Münster und könnte allerdings etwas für ihren Vetter thun, wenn sie nicht wie alle energischen Frauen ihre Mucken und Vorurtheile hätte. Hans soll seine Selbständigkeit ihr gegenüber ganz und gar aufgeben; doch dazu ist er noch nicht mürbe genug. Zudem will sie ihm eine Frau aufhalsen, die ihm ganz und gar zuwider ist. Und in diesem Falle stehe ich auf seiner Seite. Denn eine Ehe ohne Neigung ist das größte Unglück. Aber herrische Weiber sind um so zäher, je älter sie sind. Trotzdem, er muß heirathen; eine gute charakterfeste Frau kann ihn noch retten,“ entschied der Pfarrer.
„Ja, es wäre das beste,“ meinte Therese, die im Geiste schon ihre sämmtlichen Freundinnen Revue passiren ließ, ob eine davon für ihn passen würde. Ihre Gedanken verweilten bei Anna Hämig. Sie kam kürzlich so fleißig zu ihr und traf dann regelmäßig Hans. Gestern hatte sie mit ihm zugleich ihr Brillantkreuz bewundert. Da hatte Hans ausgerufen:„Ich besitze dasselbe Erbstück von meiner Urahne, die auch eine von Tricken war und werde es meiner Braut am Verlobungstage verehren.“„Verkaufe es mir jetzt, Hans!“ hatte sie da gesagt und ihn so verführerisch schmeichelnd daber angelacht, daß es selbst der Taute auffallen mußte; denn mit gerunzelter Stirne hatte sie gerufen:„Gott bewahre, alte Familien=Religuten sind Einem nicht feil.“
Therese war seit diesem Gespräche mit dem Pfarrer in einer eigenthümlichen Stimmung.„Mitleid und Liebe liegen im Frauenberzen neben einander,“ so dachte der Pfarrer, und wenn Therese sich berufen glaubte, diesen hübschen, leichtlebigen jungen Mann zur Vernunft zu bringen, so erfüllte sie eine heilige Mission. Daß sie die schwere Aufgabe mit Glanz lösen wiirde, schien dem würdigen
Herrn gar nicht zweifelhaft, da Gertrud ihm mitgetheilt hatte, daß gerade die hoffnungslose Liebe zu Therese ihren armen guten Haus zur Verzweiflung und in den Strudel der Genußsucht hineintreibe. Mit diesem Geheimniß betraut und in der falschen Voraussetzung, daß Theresens Herz dem hübschen Burschen zugethan sei, hatte er ihre Neigung durch diese Mahnung, welche Theilnahme erwecken mußte, zu schüren gesucht. Hätte der Pfarrer den wahren Charakter des Haus so gut gekannt wie Taute Nora, hätte er gewußt, daß Haus ein Spieler sei, so würde er sich wohl gehütet haben, der Tante Gesinnung entgegen zu handeln; denn wo Mitleid im Frauenherzen sich in Verachtung verwandelt, da bringt sie dem Manne Verderben und Fluch, anstatt Segen und Glück.
(Fortsetzung folgt.)
kocales.
J. Niessen, hierselbst, ist
General=Agent der gestern auf einer
London-Chatham. Erholungsreise in
h Herr I.
Dover=Eisenbahn Rom gestorben.
# Gewerbezerichtswahl. Nachdem am Montag die Wahlen der Arbeitgeber stattgefunden haben, kamen gestern die Arbeitnehmer an die Reihe. Von den erstern waren etwa 800, von den letztern annähernd 4000 Wahlberechtigte in die Listen eingetragen; indeß scheinen bei weitem nicht Alle ihr Wahlrecht ausgeübt zu haben, wenn auch die Betheiligung, namentlich gestern Abend, ziemlich lebhaft war. Das Ergebniß der beiderseitigen Wahlen wird wohl kaum vor heute Abend festgestellt werden, da die Wahlzettel von den Wählern einfach in eine Büchse geworfen wurden und erst heute geprüft werden können.
□ Ehrlicher Finder. Auf dem hiesigen Groß=Viehmarkte wurde gestern Vormittag gegen 10 Uhr ein Portemonnate mit 500 M. in Gold verloren. Der ehrliche Finder, Herr Metzger Bohl aus Derschlag, händigte dem Eigenthümer das Portemonnaie wieder ein und erhielt von demselben 50 M. Finderlohn.
* Unfälle. Auf dem Eigelstein fuhr gestern Vormittag eine Droschke gegen die freistehende Straßenlaterne am Stavenhof. Der Pfahl brach kurz über dem Erdboden ab, und die Laterne zertrümmerte. — Am Nachmittag wurde das Pferd eines Bierwagens in der Straße Unter Goldschmied scheu und rannte gegen die Restauration Im Römer. An letzterer ging eine große Fensterscheibe in Trümmer.
00 Die neuen Eisenbahn=Wagen, welche mit Beginn des
nächsten Monats für die zwischen Köln und Berlin verkehrenden Tagesschnellzüge Nr. 31(7,4 Vorm. ab Köln) und Nr. 32(10 05 Abds. an ..“#erven, haben sich auf einer dieser Tage stattgehabten
Probefahrt gut bewährt. Dieselben zeichnen sich durch schmuckes Aeußere aus u.„weisen in ihrem Innern eine elegante Ausstattung auf. Die erste Klasse unterscheidet sich von der zweiten hauptsächlich dadurch, daß jene vier drehbare Sessel, diese sechs feste Sitze enthält. Die einzelnen Wagen sind derart eingerichtet und mit einander verbunden, daß die
Seite 3.
Fahrgäste bequem durch den ganzen Zug wandern können. An den
etwa ein Meter breiten Durchgang grenzt auch ein Buffetraum, wo nach einer reichhaltigen Karte kalte und warme Speisen sowie Getränke, deren Preise von der Eisenbahnbehörde bestimmt worden sind, verabreicht werden. Für die betr. Züge, welche die Westinghouse=Luftdruckbremse erhalten, ist eine Fahrgeschwindigkeit von 85 Kilometer in der Stunde festgesetzt. Vormerkskarten für diese Züge werden auf den Hauptstationen in Köln und Berlin mit einem Aufgeld von 1 M. ausgegeben.
Der neue Rhein=See=Dampfer Rhea der Bremer Dampfschifffahrts=Gesellschaft Neptun verließ gestern Nachmittag in vollem Flaggenschmuck den Rheinauhafen, in welchem er seit ungefähr einer Woche gelegen hatte. Die Ausstattung des Dampfers, namentlich die Wohnung des Capitains, ist geschmackvoll. Derselbe enthält drei große Lagerräume und eine Maschine von 320 Pferdekräften. Das Schiff wird auch in Mülheim a. Rh. und Düsseldorf anlegen; es vermittelt den Güterverkehr zwischen Köln=Hamburg bzw.=Lübeck. Die Ladefähigkeit beträgt 280 Tons. Der stattliche Dampfer ist auf der Koch'schen Schiffswerft in Lübeck erbaut. Die Zahl der Rhein=See=Dampfer ist damit auf neun gestiegen, davon besitzt die Rhein= und See=Schifffahrts=Gesellschaft in Köln zwei, nämlich Industrie und Energie(Harmonie wurde bekanntlich vom Reichscommissar v. Wißmann für Ostafrica angekauft), die Dampfschiffjahrts=Gesellschaft Neptun sieben: Arion, Jason, Iris, Saturn, Flora, Themis und Rhea.
Pferde=Musterung. Mitte kommenden Monats beginnt im hiesigen Bezirk die Pferde=Musterung, ein Geschäft, das alle sechs Jahre Für die Stadt Köln soll die Musterung fünf Tage in Au„men, da an 5000 Pferde vorgeführt werden müssen. Kölner Stadt=Theater. Heute 208 Ak 0u G0.
stattfindet. spruch nehmen
* Kölner Stadt=Theater. Heute 208. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr,
Ende 10 Uhr. Das Glöckchen des Eremiten. Thibaut, ein reicher Pächter: Georg Wenkhaus. Georgette, seine Frau: Anna Sicker. Belamy, Dragoner=Unteroffizier: Waldemar Stjerna. Sylvain erster Knecht des Thibant: Kurt Sommer. Rose Friquet, eine arme Bäuerin: Meta Kalman. Ein Prediger: August Ulbrich. Ein Dragoner=Lieutenant: Joseph Wings. Ein Dragoner: Heinrich Melzer. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Agues Paßeckel a. G. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Martha Burckard.— Donnerstag 28. April. Aufgeh. Abonn. 31. Faust und Margarethe.
(:) Köln=Deutz, 20. April. An der neuen Pfarrkirche sind die Maurerarbeiten fast überall bis zur Fußsohlenhöhe vorgeschritten. Dem Vernehmen nach wird der Bau in diesem Jahre bis zu einer Höhe von etwa 20 Meter aufgeführt; die officielle feierliche Grundsteinlegung soll in der Woche vor Pfingsten stattfinden. Der Platz, worauf jetzt das Restaurationsgebäude des ehemaligen Tempelhofes steht, ist für die Pastorat, die Kaplaneien und die Küsterwohnung in Aussicht genommen, während auf dem anderen Theile des Tempelhofgrundstücks ein neues katholisches Vereinshaus errichtet werden soll
Raderthal, 26. April. Am Sonntag, den 1. Mai, findet im Kaisersaal des Herrn Wolfgarten ein WohlthätigkeitsConcert zum Besten armer Communionkinder statt. Die Vergustaltung wird vom Gesangverein Sängerbund in's Werk gesetzt. Das schöne Programm enthält als eine Hauptnummer die Aufführung eines Osterfestspieles.
• Kdin, 20.#u. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Hinkel.00, Tauben.00 das pasen.00, Schnepfen.50, Feldhühner.00, Truthahn 11,00 das Stück Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.30 .60, Gänse 9,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,59, Karpfen.00
Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, nrlsch.05, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz#8u
kierensett.50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aeufal 1# n.
Aepfel 16,00 die 100 Nieren= 5,50 die 100 Pfd.
Pfd.
.80
KarEnten salm
ammelfleisch 6,65, Speck,
Nierensett 0,50, Zwiebeln 6
tosseln weiße 4,50, rothe.60,
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Die Ehefrau des Zimmermeisters Schulte rselbst begab sich mit einem Kinde auf dem Arm in ein Geschäftsus an der Hohestraße und ließ sich Sachen vorlegen. Bei dieser zlegenheit suchte sie ein Tuch unter dem großen Mantel des Kindes verbergen. In Anbetracht der Gefährlichkeit solcher Diebe beanigte der Herr Staatsanwalt 4 Wochen Gefängniß. Das Urtheil itete auf 1 Woche Gefäugniß.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Freihandschützen= und Jäger=Club. Gemäß dem Wunsche vieler auswärtigen Kameraden findet die Fahnenweihe des genannten Clubs nicht heute Abend, sondern am Montag den 9 Mai in Verbindung mit dem Deutschen Thontauben=Wettschießen statt und zwar im Vereinslocale Elsasser Taverne.
In der außerordentlichen General=Versammlung des Kölner Thierschutz= und Canarienzucht=Vereins Canaria, welcher am Sonntag im Fränkischen Hof stattfand, theilte der Vorsitzende, Herr I. G. Niedeggen, mit, daß dem Verein seit der jüngsten Monats=Versammlung wiederum acht neue Mitglieder beigetreten sind. Der Verein wird in Zukunft aus den Ueberschüssen der Ausstellungen edele Vögel ankaufen und unter die Mitglieder gratis verloosen. Gelegentlich der diesjährigen Herbst=Ausstellung wird dem Katalog ein Anhang beigegeben, welcher über Zucht und Pflege der Cauarienvögel handelt. Das Büchelchen soll in 6000 Exemplaren verbreitet werden. Die 5000 Loose der von der kgl. Regierung genehmigten Verloosung dürfen erst vom 1. Mai ab vertrieben werden. Die Gewinnliste wird nach der Ausstellung im Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht werden.
und
s Mülheim a. Rh., 25. April. Der hiesige Wohlthätigkeitsverein hatte vom 1. April 1891 bis dahin 1892 eine Einnahme von 8381., während die Ausgaben sich auf 7020 M. beliefen. 2145 Unterstützungsgesuche wurden bewilligt, 1189 Brode, 423 Schffl. Kohlen, 1257 Körde Kartoffeln, den Korb zu 25 bis 30 Pfd., 450 Pfd. Fleisch, 1070 Liter Milch, 40 Flaschen Wein, verschiedene Kleidungsstücke und 399 M. an baarem Gelde. Ein Wohlthäter des Vereins schenkte 2 Doppelwaggons Kohlen.
— Seltenheit..:„Was verschließest du denn so sorgfältig?“— .:„Einige bezahlte Rechnungen.“—.:„Ach, zeige sie mir doch ein Mal. Ich habe so etwas schon lange nicht mehr gesehen.“
Schuhmachermeister, Eintrachtstr.173. Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Lud. Rosemann,
per- Papier-Geschäft
Reinhold Müller, Mauritiussteinweg 72,
DF- PaI
.; gegenüber der Mauritiuskirche.
heile zur Seibstaufertigung sehr billig.
Kölner Reinigungs=Institut für Ungeziefer jeder Art. L. Löwenstein, Kammerjäger, Schildergasse 118.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrit, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 26. April 1892. Gasfabrik 18,7. Lab. 19/1. Stadt—.
Rheinböbe am 26. April, Ahends 7 Uhr m.62+ mn 0,02.
18

4.
ölner Local-Anzeiger Nr. 115 a Mittwoch, 27. April 1892.
unsern innigst geliebten und Onkel, den wohlachtTodes=Anzeige
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unser Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater baren Herrn
Wilhelm Fabrizius,
Rentner,
nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, heute Nachmittag 1¼ Uhr zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, Weißhaus, 24. April 1892.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch=Nachmittag 3¼ Uhr vom Sterbehause Luxemburgerstraße 54. Die seierlichen Exequien Donnerstag den 28.., Morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal, wozu Bekannte und Verwandte höflichst eingeladen sind.
Jahrgedächtniß
□
für die verstorbenen Eheleute
Joseph Haan
u. Elise, geb. Herfeldt,
findet statt am Donnerstag den 28. April, Morgens 9 Uhr, in der Kirche zu den h. Aposteln.
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Rosa Niessen
findet am
Donnerstag den 23. April,
Morgens 9 Uhr, in der St. Maria=Himmel= fahrtkirche statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Hosen und Rölke,
Bureaur=Joppen,
größte Auswahl, billigste Preise.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Gardinen
(Specialität)
neueste Muster.
Christophstrasse 1
1. Etage.
Landauer.
Ein durchaus guter, ein= und zweispännig zu gebrauchender Landauer wird sehr billig abgegeben auf
Neuenhof, Köln=Sülz.
Billige fesselnde#
0 Unterhaltungs-Leoture:
Fürstliches Blut.
Novelle von
Emmyv. Dincklage.
Napoleon Potée.
Nov. v. H. v. Veltheim. Zusammen gebundenIMark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Gebetbücher,
Communion=Andenken,
Festgeschenke
in größter Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Gebet= und Gesangbücher
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Glas=Emailbilder,
zu Festgeschenken geeign., v. 90 Pfg. an.
Gebrüder Schneider Nachf., Max Rieser, Breitestraße Nr. 18.
Einzelverkauf in Corsets, Anfert. nach Maß in belieb. Facons und Preisen empf. unter Garantie die Corsetfabrik Probsteigasse 3.
Sicher=
heitsZweirad,
Swift, Modell 1891, nur einige Mal gefahren, mit Patent=Gabelkopf, Tangent=Speichen, Rollenkette, garantirt tadellos, wegen plötzlichen Stellungswechsels sofort zu
215 Mark(nen 350 Mark)
gegen Kasse zu verkaufen.
Limburgerstraße 12, part.
Kinderhüte!
Billigste Preise!
Größte Auswahl!
30 3, Blot=Schütz, 30
Obenmarspforten
Für Damen.
Elegant garnirte Damen= und Kinderhüte von K 1,50 an
empfiehlt Osc. Weidenpesch,
106 Schilderg. 106, 106 Schilderg. 106, früher Herzogstraße—.
A. Binda, Optiker,
65 Breitestraße 65,
Stahl=Brillen m. Ia. Gl. per St. J41.— dto. Pince=nez„„„„„„.50 Nickel= do.„„„„„„.—
Thermometer von 25 Pfg. an. Großes Lager in Brillen u. Pince=nez in den verschiedensten Fassungen zu äußerst billigen Preisen.
In der Nähschule
unseres Vereins können noch einige aus der Schule entlassene Mädchen unentgeltlich gründlich nähen lernen.
Zur Uebernahme von Näharbeiten in sorgfältiger, billiger Ausführung wird die Nähschule angelegentlich empfohlen.
Frauen=Verein von St. Andreas und St. Ursula,
-<space> G e r e o n s h o f s t r a ß e<space> 1 0.<space>
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, a Ctr. 150 Stück, werden von dort piompt efsectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Briket=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
camnl 2ß 6 K0, sowie Ersatztheile billigst. Jos. Monheim, lompt., Mk. 0,00, Kronen=Droquerie, Poststraße 52.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Mittwoch, den 27. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch über Motive aus Beethoven’s„Es-dur-Clavier-Concert“ von Beethoven
Ouverture zu„ana“ von Mendelssohn.
Finale aus der Oper„Der Waffenschmiea“ von Lortzing. „von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Tonbild von Kéler Béla. „Visionen“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Einleitung zum 3. Act u. Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner. Paraphrase über das„Vereleyneu“ von Nesvadba.
„Der kleine Savoyard“, Mazurka von Böttcher.
Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
Potpourri aus„levermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
„Erikong“, Ballade von Schubert.
„Feur-rerour“, Quadrille von Faust.
„La Paloma“. Mexicanisches Lied von Fradier.
„Gustav-marsen“ von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Alaaf Köln,
Die Expedition befindet sich von heute ab Gereonstraße 4,
am Eingange der Eintrachtstraße.
Ausverkauf! 8
Wegen rascher Auflösung des Geschäftes Am Hof 373
sollen sämmtliche Waaren, als: 28
Kammgarn, Cheviots er. 8
bis zum 15. Mai
= vollständig ausverkauft werden.—
Reale und Theke sind billig zu kaufen.
Nur Am Hof 31.
Geschäfts-C.
Mit dem heutigen Tage verlegten wir unser Geschäft von Vor St. Martin 32 zurück nach
in unsern Neubau und bringen sowohl unser großes Lederlager als auch unser reichassortirtes Lager in Wachstuch und Ledertuch in empfehlende Erinnerung.*
H. Cahen& Cie., Mühlengasse 9.
SeotcsescoerSeeeDie Parakan Salak(Java)*
Thee-Unternehmung Theeforte ihrer Pkanzungen, den
Pecco Souchon,
zu 2 M. 80 für ½, Kilo
direct in den Detail=Handel zu bringen und hat zu diesem Zweck in Hamburg eine Haupt=Agentur für Deutschland gegründet, welche die Firma Mundt& Comp. daselbst übernommen hat.
Von Hamburg aus werden in allen Theilen Deutschlands Niederlagen errichtet.
Die Verpackung geschieht in Blechdosen und sind dieselben mit der gesetzlich eingetragenen Schutzmarke verschlossen, um Fälschungen zu vermeiden.
Agentur für Köln— Deutz— Düsseldorf— Elberfeld — Vonn— Godesberg— Koblenz— Ems u. Umgegend
0 Wilh. Rauen, Köln-Deutz.
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Linde.
A. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats. „.—„„ 6„ täglich.] Der fünfte Monat
12.—„„ 12„„ I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name Wohnung
Mittwoch, 27. April, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Türkischer Marsch“ von W. A. Mozart.
2. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
3. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner
4.„Valse brillante“ von F. Chopin.
5. Fantasie aus der Oper„-Feischutz“ von K. M. v. Weber.
6. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
8. Ouverture zur Operette„Methusalem“ von Joh. Strauss.
9.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
10. Duett aus der Oper„Rigoletto“ von G. Verdi.
II. Selection aus der Operette„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
12. Concert-Polka für zwei Trompeten von H. Kling.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Familien-Pension Werner,
bei Köln,
in unmittelbarer Nähe der Parkanlagen. Vorzügliche Verpflegung. Mäßige Preise.
Alles Nähere auf gefl. Anfrage.
Kölnische Zink=Ornamenten=Fabrik.
Fabrik von Metall=Ornamenten zu Bau= und Decorationszwecken in Zink, Kupfer, Messing, Aluminium, " Blei 2c. nach beliebiger Zeichnung und Modell. Specialität:
Thurm= und Kuppelbauten.
Am hiesigen Platze in vergangener Bauperiode ausgeführt:
Hotel Großer Kurfürst.
Neubau Ecke Worringer= und Riehlerstraße.
Neubau Ecke Kleingedankstraße.
Neubau Ecke Hansa= und Deutscher Ring.
3 Kupferthürme des neuen Domhotels.
Kostenanschläge gratis.
Larondelle, Pelzer& Co., Köln.
herren=, BlliV“. und Kinder.
Mannfacktur:
waaren,
auf
Lazarus,
8r 7
Lungengasse
Bestes Schwarzbrod,
8 Pfund schwer, zu 90 Pfg., alle übrigen Brodsorten ebenfalls sehr billig und in bester, schmackhafter Waare.
Dampf=Brodbäckerei v. Otto Bumiller, Heinrichstraße 10.
Quensel,
Richmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach“
Maß, bwl. mit lein. Eins. # von K 18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken BA zu M 26,
BB zu 4. 27
per 12 Dutzend.
ragen bis 51 Ctm.
Weile u ts vorräthig.“
Holmeira“
Thatsachen beweisen!
Wenn ich Jemanden in seiner Arbeit gewissenhaft empfehlen kann, so ist es Herr Kammerjäger Clemens Schön, welcher hier im Hotel Edel, Johannisstr. 24, anwesend ist. Im vor. Jahre hatte ich so eine Unmenge Ratten u. Mäuse in meinen Räumlichkeiten, daß es eine wahre Plage war; keine Mittel u. Hülfe hies. Kammerjäger waren im Stände, den Thieren beizukommen, bis mir Herrn C. Schön empfohlen wurde. Derselbe ist nun im vor. Jahre dem lichtscheuen Gesindel so zu Leibe gegangen, daß bis zur heutigen Stunde sich von dem Gethier nichts mehr bemerkbar gemacht hat, so gründlich haben
sich die 1 bewährt.
Mittel des betr.
Kammerjäg
mmerzhei
ers
Metzgermeister, Altermarkt 42.
Diese obige Annonce beruht auf Wahrheit, und Herr Lummerzheim hat für das Annonciren die Erlaubniß gegeben, und stehe für Alles ein.
* C. Schön.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
EinhornVerlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.