Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Stcht'gen Ptrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und deral. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen DI. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
****
Nr. 40.
Köln, Dinstag, 9. Februar 1892.
T
Sechster Jahrgang.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines
und Luxuswaare
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis und bietet sich hier eine günstige
Gelegenheit zu Einkäufen als:
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
Breitestrasse 8.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt, Mk. 1,50, 1,75.
Kopf=Kissen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13.50.*
Für die Güte garantire ich.
20 Krebsgasse 20.
Verlegte meine Wohnung von Cäcilienstraße 34 nach Schildergasse 67,
Sprecst.: s. 11, ge 20 Dr. med.
Doehring, prakt. Arzt.
Specialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenkrankheiten.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Kein Leser
versäume, mein Local zu besuchen, um sich von dem kolossalen Lager in
Tuchen, Buckskin Kammgarn ett.
zu überzeugen, und werden die gestellten Preise Jeden veranlassen zu kaufen.
M. Simons,
nur Vor St. Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
Telephon No. 396
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
in Buchdrucku Lithographie.
OEKER
Köln(seit 1864) Traueranzeigen sofort lieferbar.
Todtenzettel, Trauer-, Visit- u Dankkarten.
UCHDRUCKEREI
Grosse Budengasse No. 9. Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung bei billigen Preisen.
GHleochelker
„allmanns
KOLA-PASTILLEN
à Schachte
19bark in allen Rpotheken.
Bestandtheile: 25% Kola=Auszug, 10%/ Cacao, 65% Zucker.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Hadenreale und Theken für jedes Geschäft billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 94.
Brockhues
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstraße 5(Nähe Severin),
empfehlen sich zur Projectirung und Beschaffung aller
Techn. Neu-Anlagen und Umbauten,
und übernehmen als besondere Specialität die Lieferung von Kesselschmiede=Arbeiten, als:
Neservoire, Dampfkessel, sowie
aller Systeme.
Garantie für solide Construction u. vorzügliche Ausführung. Concurrenzlos billige Preise.
Revision von Rechnungen, Calculation von Gewichtslisten u. Conto=Correnten, Umrechnung von Währungen 2c.
Sachverst. Gutachten.
(Specialität: Gas= und Feuerungsbranche.)
Patent- u. Markenschutz
im In= u. Auslande. Vorzügl. Verwerthung von Patenten. Rath in Patentsachen gratis. Construct. Ausarb. von Erfindungen.
Sprachlich=technische wie kaufmänn.
Uebersetzungen
in Englisch, Fraazös., Italien., Holländ., Spanisch und Portugiesisch.
Probe gratis.
Lieferung von Pentilatoren— Erhaustoren,
Feldschmieden und garant. Hartstahlguß=Roststäben.
Prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
Tauben, hiesige, italien.
und hb.
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd. 1,80 Satinet=„„„ 1,60
Glacé=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahtmasken,„ 4,89
Kinder=Masken, Dtzd. von—,30
Große Masken,„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg.
Kneifer, Stahl, Dtd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen, lr. 2r. Zr. 4r. groß
Dtz. 20, 35, 40, 60 Pig.
Mirletons Dtd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg. Blechflöten, Dtzd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd. 1,60 u..M. „ Filz und Seide, Dtd. v. 4,80 an. Nebel=Hörner, Dtd. 80, 1,20, 1,80, 2,25,.60.
Tombourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille N. 2,30 Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe., Kom, Höhle 39.
COOOOOUOOOLOLOSLGE
□
□
Zur silbernen
Unserm Rauchgenossen
Karl Zilken und
Zilken, Lenz,
bringen die herzlichsten Glückwünsche dar 1
Der Rauchelub Halv=langk. 8
S Köln=Nippes, den 10. Februar 1892. 92
P
□
□
□
Möbel=Magazin
Wonnucht 14,
empfiehlt alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gesl. Ansicht.
Fachschule für Kunststickerei
Alter Cognac, fein, 2 u.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche N..50.
Samos u. Vordeaux, Flasche#. 1,20.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Armour’s Corned-beef,
6 Pfd.=Büchse N. 3,30, 14 Pfd.=Büchse N. 6,50.
Gebrannter Bruchkaffee,
hell u. dunkel(candirt), p. Pfd.. 1,10.
Julius Falk, Rudolphplatz.
preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
für Töchter besserer Stände.
I0
1
und Gebild-Stopfen, Stoff- und Papier-Blumen, In Spritz-Gummiknetarbeit und Chromo-Malerei. U
Nähere Bedingungen Andreaskloster 27B.
Mache aufmerksam auf eine gründliche, fachmäßige Ausbildung in 1
n Bunt-, Weiss-, Gold- und Silber-Stickerei, Häkeln, Macrami oder Knüpf-Arbeit, Filet-Guipure, Strick- I
U Honorar mäßig. Anmeldungen werden täglich entgegen genommen. I
Wasserleitungs=Schäden u. Unfall=Versicherungs=Gesellschaft.
Versicherungsbestandea. 600,000,000 A. Bezahlte Schäden 13,000 St.
Die Gesellschaft versichert gegen alle durch die Wasserleitungs=Anlagen, Closets, Bade=Einrichtungen entstehenden Schäden, gleichviel, ob solche durch mangelhafte Anlage, Frost 2c. oder Unachtsamkeit verursacht sind.
Ferner versichert die Gesellschaft gegen alle gesetzlichen Haftpflicht=Ansprüche, die an die Hausbesitzer wegen Körperverletzung oder Sachbeschädigung gestellt werden können, z. B. wegen mangelhaster Beleuchtung der Treppen, Hausflure, wegen unterlassener oder ungenügender Bestreuung der Trottoire bei Glatteis 2c.
Nähere Auskunft ertheilt gern die Sub=Direction:
49: Herwartz, Gereonsdriesch 11.
Concurs=Ausverkauf
Große Budengasse Nr. 10.
Bis zum 15. Februar werden Hüte, Spitzen, Federn, Reste von Band u. Sammet, Stickereien jeder Art, einzeln und in kleinern oder größern Partieen zu billigen Preisen abzugeben.
XXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinuc: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. „ Ziehung am 13. Februar 139—.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.

Scite 2.
Local-Anzeiger Nr. 40“ Minstaa. 9. Februar 1892.
Offene Stellen.
EEin Fuhrknecht gesucht. Kost und &am Logis im Hause. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Provisions=Reisende, tüchtig u. redeOgewandt, welche über ein BetriebsCapital von 50—100 M. zu verfügen haben und mit Viehbesitzern auf dem Lande zu arbeiten verstehen, können sich eine lohnende Existenz gründen durch den Verkauf eines BedarfsArtikels ohne Concurrenz. Offerten sub W 8492 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., München.
Für Tapisserie= Geschäfte.
Eine gewandte Schattirerin, hauptsächlich für Stoffsachen, welche ca. 10 Jahre in einem Engros=Geschäfte thätig war, sucht zum 1. April Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher
mit guten Zeugnissen, unverheirathet, von einem Arzt auf sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tücht., katholischer Metzgergeselle
für Ochsen= und Schweinemetzgerei innerhalb 14 Tagen gegen guten Lohn gesucht. Nur Solche, welche gute Zeugnisse haben, wollen sich melden. Fr.=Off. u. A B 99 a. d. Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Tüchtiger
nach auswärts gesucht, der im Model liren erfahren ist. Fr.=Off. mit näherer Angabe der Verhältnisse u. Nr. 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
criseur=Gehülfe gesucht.
S Deutz, Freiheitstraße 23.
Mügel=Lehrmädchen gesucht.
Ursulakloster 10.
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrsch. Häusern geg. hoh Lohn(auch pr. b. Logis). Fr. Krings, Flandrischestr. 6A(Hohenzoll.=Ring), p.
Junge rüstige Person Reinigung der Fabrikräume sofort gesucht Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Ein katholisch. Dienstmädcher
für alle Hausarbeit gesucht.
Nachenerstraße
0.
Ein starkes Dienstmädcher
mit guten Zeugnissen gesucht.
Martinstraße 32.
Ein braves fleiß. Mädchen
in einer größern Haushaltung gegen hohen Lohn und dauernde Stellung gleich gesucht. Vogteistraße 17.
Ein ordentliches
1a
Am 990
30—32.
ge 14h
Tüchtiges
vom Lande für Küche u. Hausarheit gesucht. Venloerstraße 324.
Ein proy
für Stundenarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 16.
KTTT M
Stellen-Gesuche.
TEE MA
Ein Pferdeknecht
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle.
Burgmaner 16.
it Stelle. Fr.=Off. u. U 22 an
sucht
Aussem,
Kalk, Hauptstraße 164.
Kostenlose Besorgung
Herrschaften erhalten sofort kostenlos Diener u. Hausknechte aller Art mit prima Zeugnissen. Postkarte genügt.
Central=Bureau Silvanstraße 2
Ein versecter,##tscher herrschaftlicher Aursce!.
verheir, mit besten Zeugnissen, siche im Fahren u. Reiten, sucht bald Stelle Fr.=Offerten unter G an die Geschäftsstelle d. Bl.
der die Küche und Conditorei erlernt hat, sucht möglichst bald Stellung. Franco=Offerten u. Nr. 195 an die schäftsstelle d. Bl.
*
Ein junges Mädchen
ucht Stelle für häusliche Arbeit. Fr Off. u. Nr. 190 a. d. Geschäftsst. d. Bl
88 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Bünner, Großhendlung
Köln, Komödienstraße 81.
kleine Zimmer
zu vermieihen.
Breitestraße 22.
zu vermiethen.
Zlmmer Kämmergasse 19.
Ein möbl. Zimmer
swärts, nahe Central=Bahnhof, z rmiethen.
Altenbergerstraße 3, 1. Ctage.
13A:
Ein oder zwei freundliche Zimmer
Rinkeupfuhl 20,
an Mauritius:
3. Etage, 4 Zimmer, und Mansarde n stille Leute per 15. März zu verliethen, monatlich 38 M
Laden-Local,
Pohnung, billig zu
Bechergasse 6.
Zimmer für 12 K. zu vermiethen Weberstraße 6, 1. Etage.
Zülpicherplatz 5:
Unterhaus, vier Räume, und eine rde zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 27.
2 Zimmer
an eine einzelne Dame zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
Karolinger-Ring 36
erhaus, 5 Ziumer, 1 Rüche,
nsarden, Waschküche, zu vermieBescheid Salier=Ring 27.
chöne Zimmer, 1. Elage, 18 —3 Zimmer, 2. Etage 20—23M, ermiethen.
Große Telegraphenstraße 30A.
Schön möbl. Zimmer mit gute
Pension; auch guter Mittagtisch.
Gerconstraße 63—.
Werkstätte,
mit oder ohne Wohnung, zu vermieth.
Hahnenstraße 16.
Zwei zal 2 Parterrezimmer,
hofw., hell u. luftig, u. 1 groß. Speicherzimmer, zu vermieth. Blindgasse 33—.
Hübsch möbl.
straßenw, sep. Eingang, zum 15. Februar zu vermiethen. Marzellenstr. 74.
Elegante Parterrewohnung,
Weidenbach 32, 5 Räume nebst allen Bequemlichkeiten, preiswerth per sofort zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Schildergasse 19:
Pension sofort zu vermiethen.
Jahnstraße 15:
1. Etage zu vermiethen,
3 große zweifensterige Zimmer und Küche, 1 Zimmer 3. Etage und Mansarde nebst sonstigen Bequemlichkeiten.
Schönes Ladenlocal u. Woh nung, in bester Lage a. d. Kirche, sehr billig zu vermiethen.
Näh. daselbst, Bachemerstraße
Heizbare Mansarde
an einzelne anständige Person zu vermiether. Hämergasse 33.
Lortsetzung siche Seite 4.
Ende dieser Woche erscheint:
urmal=Arbeitkordnung
sowie Vormal-Statut eines Arbeiter-Aussch
Einleitung und Erläuterungen
nebst Auszügen aus bewährten Fabrikordnungen
sowie einer Zusammenstellung der
Bestimmungen des Arbeiterschutz=Gesetzes von 1891.
Mitglied des Deutschen Reichstages und des Preuß. Abgeordnetenhauses.
Herausgegeben von
Franz
M.
20 Pfg.(einschließlich Porto). Verlag von J. P. Bachem in
Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen entgegen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Februar 1892.
(11) Das Muttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
9.
Zwei Mädchen wandelten in der Abenddämmerung in den Corridoren des Institutes St. Katharine auf und nieder.
Draußen ächzten die Bäume im Winde, als ob in jedem derselden eine leidende Dryade eingeschlossen sei.
Mit verschlungenen Armen schritten die Freundinnen langsam und raurig einher.
Die Jüngere trug Reisekleider und horchte gespannt auf jedes
Beräusch.
„Hörst du keinen Wagen, Lina?“ sprach sie und eilte an's Fenter.„Siehst du, wie der Wind die Bäume beugt, wie die Zweige ichzen! Wo nur der Vormund bleiben mag!"
„Es ist erst halb sechs Uhr,“ entgegnete Lina, ein großes schönes Mädchen.„Du bist sehr ungeduldig, Paulette, und kannst es kaum rwarten, bis du fortkommst. In Maryland aber wirst du uns vergessen, ehe vierzehn Tage vergehen. Hoffentlich heirathest du deiten Vormund möglichst schnell, wie es die Romanheldinnen machen.“
Sie stand am Fenster des Klosterganges, Paulette Ralé, General Huilte's Mündel, älter und größer, als da wir zuletzt sie sahen. Jetzt zählte sie achtzehn Jahre; sie war noch immer eine zarte, zieriche Gestalt von jener unaussprechlichen Grazie, die schon auf der Bühne zu Boston Aller Augen entzückte. Das makellos schöne Antlitz mit den dunkeln Augen und dem goldenen Haar war sich zleich geblieben; aber es war nicht mehr des Kindes, es war des Weibes stolze bewußte Schönheit.
„Den Vormund heirathen!“ lachte sie;„er ist ja siebenzig Jahre alt. Uebrigens ist er so stalk und kräftig wie ein alter Löwe.“
„Du hast ihn wohl recht lieb?“
„Wie könnt' ich anders? Er that mehr für mich, als ich sagen kann und ist meine einzige Zuflucht auf Erden. Du aber hast eine Mutter.“
Langsam trat Lina Arnault an's Fenster. Es war ein merkwürdiges Mädchen. Die hohe, aristokratische Erscheinung trug die graue Instituts=Uniform, als ob es Purpur und Hermelin wäre, und als sie still und bewegungslos im Schatten der Dämmerung stand, erinnerte sie unwillkürlich an die Diana des Louvre. Das dunkele Antlitz mit den schwarzen Augen und dem reichen, blauschwarzen Haare fesselte sofort Geist und Sinn. Außerdem umgab sie das unaussprechliche Etwas guter Geburt und Erziehung wie eine Glorie.
„Es gibt keine Mutter gleich der meinen,“ sprach sie achselzucknd. „Mon amie, du weißt so viel vom Großmogul, als ich außer den

Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 8 Diustag, 9. Februar 1892.
„Aber deine Mutter schreibt dir, und du erinnerst dich ihrer wohl ein wenig.“
„Nein; wie sollte ich auch? Ich verbrachte mein ganzes Leben hier, und sie besuchte mich in all' den Jahren nie, erlaubte mir auch sie zu besuchen. Wenn ich die Augen schließe und manch Mal auch im Schlafe, sehe ich, o so fern und nebelhaft, ein blondes Frauenantlitz mit Haaren gleich den deinen. Aber ich glaube nicht, daß es meine Mutter ist. Sonst habe ich keine Erinnerung außer dem Institut.“
„Sonderbar; und wie lange bist du hier?“
„Siebenzehn Jahre.“
Draußen ächzten und stöhnten die Bäume gespenstig; Paulette kauschte einen Augenblick und fragte dann leichthin:„Aber sie schreibt dir doch, Lina?“
„Allerdings; die Briefe sind jedoch nichts weniger als herzlich und liebevoll. Uebrigens ist Mama seit Jahren krank, und das mag alles erklären.“
„Was kann sie veranlassen, dich so lange hier zu lassen? Ich hätte nicht geglaubt, daß eine Mutter sich freiwillig siebenzehn Jahre lang von ihrem Kinde trennen könnte.“
„Du siehst, daß es möglich ist. Mama bezahlt meine Rechnungen, schreibt mir gelegentlich einige Zeilen, und sendet mir reiches Taschengeld. Ich hatte stets mehr, als alle andern Zöglinge. Warum aber kommt sie nicht, mich zu holen? Ich habe längst gelernt, was ich hier lernen kann, und bin des Aufenthaltes müde. O, wie ich mich aus diesen Mauern sehne!“
„Ich begreife das,“ rief Paulette und küßte tröstend die Freundin.„Ich verlebte hier schöne Tage, und sehnte mich doch nach Hazel=Hall. Ach, man hofft so viel mit achtzehn Jahren! Hast du nie die Lehrerinnen gefragt, warum man dich wie eine Nonne gefangen hält?“
„Allerdings, und die Antwort lautete: Mama sei sehr krank. Als ob sie da nicht der Pflege einer erwachsenen Tochter bedürfte. Horch, ich glaube Räder zu hören.“
Bald erlönte einer Glocke Schall.
„Mein Vormund!“ rief Paulette und umarmte die Freundin.
Wenige Minuten später näherte sich eine Klosterfrau. Sie trug eine Kerze, deren Licht voll auf die beiden Mädchen fiel: die Eine so licht und zart, die Andere so dunkel und hehr, daß ein zweiter Antonius um sie eine Welt auf's Spiel gesetzt hätte.
„Liebes Kind,“ sprach Schwester Angela,„General Guilte ist angekommen.“
„Komm mit, Lina, du sollst ihn sehen,“ rief Paulette, und zog die Freundin nach sich.„Schnell, wir haben nur einen Augenblick, dann muß ich mich von den Lehrerinnen und Zöglingen verabschieden.“
1„Du wirst mich vergessen, Paulette— es ist so der Lauf der Welt.“
„Der Welt!“ rief Paulette, sich schnell umwendend.„Was weißt du von der Welt?— du, die du Tag deines Lebens im Kloster warst. An Erfahrung bin ich zwei Mal so alt wie du. Du bist ein wahres Kind; ich aber kenne das Leben. Es ist übrigens Unrecht von dir, zu glauben, daß ich dich je vergessen könnte.“
Sie betrat das Sprechzimmer und eilte in des Generals Arme. Wahrlich, ein alter Löwe: eine hohe, gebieterische Gestalt, das weiße Haupt unbedeckt, in dem stolzen, gebräunten Antlitz einen weichen, freudigen Zug.
Paulette zog des alten Herrn Haupt zu sich nieder und küßte ihn zärtlich.
„Da bin ich, Väterchen, und das ist meine Busenfreundin: Lina Arnault.“
„Du siehst ja prächtig aus, Kind," lachte er.„Du bist, meiner Treu, einen ganzen Zoll gewachsen. So, das ist deine Freundin, — freut mich, sie kennen zu lernen.“
Er blickte über Paulette hinweg auf Lina. Sie stand an der Thüre in voller Beleuchtung. Der General schrak zusammen, sein Lächeln, seine ritterliche Aufmerksamkeit verschwand.
„Wie heißt sie?“ fragte er beklemmt.
„Arnault,“ wiederholte Paulette.„Ich schrieb den Namen ja Dutzende Male in meinen Briefen. Komm' her, Lina; ihr sollt euch kennen lernen.“
Lina trat vor und verbeugte sich.
„Ich würde freudiger Sie begrüßen," lächelte sie traurig,„wenn Sie mir die liebste Freundin nicht entführten.“
Des alten Mannes Aussehen harte sich eigenthümlich verändert. Die Züge hatten etwas Steinernes angenommen, die Adern der Stirne traten stark hervor.
„Du mußt wenig Freundinnen haben,“ polterte er endlich,„wenn dieser Schmetterling deine beste Freundin ist. Arnault! Beim Donner des Himmels! ich hoffte, den verfluchten Namen nicht wieder zu hören.“
Lina trat zurück. Des Generals Augen funkelten; instinctiv stellte Paulette sich zwischen Beide.
„Aber, Väterchen, was liegt an einem Namen, und was kann Lina für den ihren? Das sieht dir ja nicht gleich,“
Sie brach in Thränen aus, während Lina den General anscheinend ruhig betrachtete.
(Fortsetzung folgt.)
In der gestrigen Sitzung der Handelskammer wurde u. a. auch über die Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe verhandelt. Der Vorsitzende, Hr. Commercienrath Michels führte über die Angelegenheit ungefähr Folgendes aus.
Eine zur Vorberathung dieser Angelegenheit gewählte Commission ist am Freitag den 5. d. zusammengetreten; dieselbe hatte es für zweckmäßig besunden, eine Anzahl Sachverständiger aus verschiedenen Geschäftszweigen zuzuziehen. Als Sachverständige waren eingeladen und erschienen die Herren Bosch(Vertreter der kaufmännischen Vereine), Martens, Mehren(als Vertreter der Bäcker), Jean Klein, V. Hertel (Vertreter der Metzger), Feinhals und Hunsdiecker(Letztere als Vertreter der Tabak= bzw. Colonialwaaren=Handlungen). Diese Herren haben der Commissionssitzung beigewohnt und durch ihren sachkundigen Rath wesentlich dazu beigetragen, daß diese Commission in der Lage ist, Ihnen bestimmte Vorschläge zu unterbreiten.
Das Material, welches sich durch die Beantwortung der Fragebogen in unsern Händen befindet, ist ein reichhaltiges und umfassendes. Da,
wo in einzelnen Geschäfts=Brauchen die Urtheile der Berichterstatter sich
entgegenstanden, und in einzelnen Fällen, wo Aeußerungen von bestimmt anerkannt erfahrenen Geschäftsmännern wünschenswerth waren, ist durch weitere Nachfragen dafür Sorge getragen worden, daß die Commission in die Lage versetzt wurde, sich ein bestimmtes Urtheil zu bilden.
Die Commission hat es übereinstimmend mit der in der letzten Sitzung der Handelskammer ausgesprochenen Ansicht als Nothwendigkeit erklärt, daß auf die von der königlichen Regierung gestellte Frage bestimmte Antworten ertheilt werden mögen, und daß ebenso bestimmte Anträge hinsichtlich der für einzelne Gewerbe sich als nothwend ig herausstellenden Ausnahmen gestattet werden möchten.
Die in den allermeisten Fällen einstimmig gefaßten Beschlüsse lassen sich kurz zusammenfassen.
1. Daß durch ein für die Rheinprovinz statutmäßig festzusetzendes Reglement die Feststellung der zulässigen Arbeitsstunden an Sonn= und Festtagen einheitlich geregelt werden möge.
2. Daß die Stunden von 8 bis 1 Uhr als diejenigen bezeichnet werden möchten, an denen die Sonntagsarbeit stattzufinden hat.
3. Dabei wäre aber darauf hinzuweisen, daß nach Ansicht der Kammer für die Erledigung der Comptoir=Arbeiten in Engros=, Bank= und dergl. Geschäften nicht mehr als zwei bis drei Stunden erforderlich sein dürften, und daß es nöthig sein möchte zu bestimmen, daß diese Arbeitsstunden um 12 Uhr ihr Ende erreichen. Eine Rücksichtnahme auf Nebengottesdienst wurde nicht für nöthig erachtet.
4. Hinsichtlich der örtlichen Verhältnisse, welche eine längere als fünfstündige Arbeit an einzelnen Sonn= und Festtagen erforderlich machen, beschloß die Commission zu empfehlen: Fernere Offenhaltung der Geschäfte abgesehen von den letzten vier Wochen vor Weihnachten am Carnevals=Sonntag und den beiden Sonntagen vor Ostern und Pfingsten, die Arbeitsstunden sollen sich dann erstrecken auf die Zeit von 8 bis 1 und 3 bis 8 Uhr.
5. Betreffs der wegen täglicher, besonders hervortretenden Bedürfnisse der Bevölkerung erforderlichen Ausnahmen beschloß die Commission zu empfehlen, daß a. der Handel mit frischen Blumen sowohl in den Kaufläden als in den Gärtnereien gestattet; b. die Bäckerläden; c. die Conditoreien auch, soweit sie nicht mit Cafe's verbunden sind; d. die Metzgereiläden; e. die Tabak= und Cigarren=Läden; k. die Apotheken und g. die Handlungen von optischen, chemischen und chirurgischen Instrumenten an allen Sonn= und Festtagen Morgens und Nachmittags für mehrere Stunden geöffnet seien; die Stunden seien zu legen für a. Blumen=Handlungen von 8 bis 1 und 3 bis 8; b. Bäcker von 6 bis 9 und 3 bis 8; c. Conditoren von 6 bis 9 und 3 bis 8; d. Metzger von 5 bis 12 und 5 bis 8; e. Tabak=Handlungen von 8 bis 1 und 5 bis 8; k. Apotheken und g. Chirurgische Instrumenten=Handlungen den ganzen Tag.
Die Gründe, welche zu diesen Beschlüssen geführt haben, sind in die Augen springend, hinsichtlich der großen Consum=Artikel Brod, Backwaaren, Fleisch und Tabak. Das Offenhalten der Apotheken und der Verkaufsstellen von optischen und chirurgischen Instrumenten ist eben so erforderlich wegen der raschen Hülfe, welche in Unglücksfällen angewendet werden muß. Dem Handel mit Blumen hat die Commission gleichfalls Ausnahmestellung zuerkannt, wegen des notorischen großen Bedarfes und der Nachfrage von Seiten der Bevölkerung an Sonn= und Festtagen.
Für alle andern Verkaufs= und Handels=Artikel hält die Commission die Verkaufszeit von—1 Uhr an Sonn= und Festtagen für hinreichend. Es ist dabei allerdings nicht zu verkennen, daß der Sonntags=Verkauf in manchen Geschäften abnehmen wird, es steht dagegen zu erwarten, daß der Unterschied sich durch Verkauf an Wochentagen zum größten Theile decken wird. Das kaufende Publicum muß seinerseits auch mit den veränderten Verhältnissen rechnen und sich denselben anbequemen.
Es wurden sodann auch Beschlüsse hinsichtlich der Handhabung der gesetzlichen sowie ortsüblichen Festtage gefaßt.
Ferner wurde es als wünschenswerth hingestellt, daß die Schauläden auch nach 1 Uhr geöffnet bleiben dürfen, wenn der Verkauf auch nicht stattfinden darf. Für Consum=Vereine, Trödelgeschäfte, Abzahlungs= und Etagen=Geschäfte ist nach Ansicht der Commission keine Ausnahme zu gestatten. Die Verkaufs=Automaten auf öffentlichen Straßen und Plätzen seien ebenfalls nur von 8 bis 1 Uhr zuzulassen.
6. Dem Hausirhandel seien keinerlei Ausnahmen für Sonn= und Festtage zu gestatten; vielmehr glaubte man die strenge Durchführung des Verbotes eines Vertriebes an Sonn= und Festtagen empfehlen zu sollen.
Zum Schlusse der Berathungen kam die Fürsorge zur Sprache, welche man den an Sonntag=Nachmittagen nicht beschäftigten jungen Lehrlingen und Commis zuwenden solle, damit sie die freie Zeit gut verwendeten. Der kaufmännische Verein ist über diese Frage schon in Berathung getreten und will sich mit der Handelskammer dieserhalb in Verbindung setzen.
Die Vorschläge der Handelskammer in Uebereinstimmung mit den Sachverständigen gehen selbstredend von der Voraussetzung aus, daß die Regelung der Sonntagsruhe für die Rheinprovinz einheitlich erfolgen wird, und daß die Verkaufsstellen demgemäß allenthalben in der Rheinprovinz um 1 Uhr geschlossen werden müssen; andernfalls würden die Vorschläge entschieden gegen den Vortheil der Kölner Handelsund Gewerbetreibenden, deren Interessen zu vertreten der Handelskammer obliegt, verstoßen und unausführbar sein.
Hr. Dr. van der Borght verlas eine auf Grund der stattgehabten Erhebungen bei den hiesigen Handels= und Gewerbetreibenden verfaßte Eingabe an den Hrn. Polizeipräsidenten und den Hru. Minister, in welcher die oben genannten Vorschläge eingehend begründet wurden. In der großen Mehrheit(219 von 234) der Gutachten sei die einheitliche Regelung der Sonntagsruhe für die ganze Provinz als durchaus nöthig erachtet worden. Bezüglich der Berücksichtigung des Nebengottesdienstes haben 142 Firmen sich geäußert, von welchen 113 sich gegen die Rücksichtnahme ausgesprochen haben. 70 Gutachten, davon 56 aus Großhandlungen und 9 aus Bankhäusern, äußerten sich zur Frage der Comptoir=Arbeiten in diesen Geschäften. 30 derselben sprachen sich für gänzliche Einstellung, die Mehrheit für eine durchschnittliche Arbeitszeit von anderthalb Stunden aus. Von Fabriken waren 45 Gutachten eingegangen, von welchen 20 sich gegen jede SonntagsArbeit, die Mehrheit für eine durchschnittliche Arbeitszeit von 2½ Stunden aussprachen. Von sonstigen Ausnahmen außer den oben genannten wurden noch hervorgehoben, daß den Milcheur=Anstalten das Austragen der Milch und die Arbeiten des Schweizers, den Friseuren das Frisiren im Theater usw. und der Hauskunden zu gestatten sei. Das Offenlassen der Schauläden wurde mit der Rücksichtnahme auf den großen Fremdenverkehr begründet und weil sonst die Stadt ein zu ödes Aussehen erhalte. Zum Schluß wurde in der Eingabe der Wunsch geäußert, daß die Kammer vor dem Erlaß der Verordnung noch Gelegenheit haben möge, gutachtlich sich zu äußern.
In der Debatte wies Hr. Oehme auf die großen Opfer hin, welche der Handelsstand bringen müsse; dieselben seien größer, als man annehme. Es sei unschwer festzustellen, daß gerade in den Stunden von 11—1 Uhr Mittags große Summen umgesetzt würden. Aber man habe i n der Commission geglaubt, daß der Handelsstand diese Opfer bringen müsse, wenn auch die Kammern von Vonn, Trier, St. Johann und Saarbrücken sich für andere Zeiten, u. a. für die Zeit von—5 Uhr, ausgesprochen hatten. Man lebe in einer Zeit, in der man gern den Gehülfen gegen den Principal, den Arbeiter gegen den Arbeitgeber aufspiele, deshalb habe die Kammer den Beweis liefern wolle, daß die Kaufmannschaft wohl ein Herz für ihre Angestellten habe. Hr. Rautenstrauch wünschte Ausnahmen bezüglich des Hausirhandels mit Zeitungen, der,
Seite 3.
wenn auch nicht für Köln, so doch für viele andere Städte von Bedeutung sei; ferner Festsetzung der Arbeitszeit für die Commis in den Großgeschäften. Vom Vorsitzenden wurde auf Grund der Erhebungen darauf hingewiesen, daß zwei bis drei Stunden für den Großhandel vollständig genügten. Feste Stunden sollen nicht vorgeschlagen werden, die Arbeitszeit soll aber bis 12 Uhr ihr Ende erreichen. Die Kammer sprach sich für eine dreistündige Arbeitszeit aus. Bezüglich des Zeitungswesens wies Hr. Michels darauf hin, daß man sich wohl darein schicken müsse, demnächst auf das Morgenblatt an Montagen zu verzichten. Bisher seien nur von drei Zeitungen: Kölnische Volkszeitung, Kölnische Zeitung und Frankfurter Zeitung Montags=Morgen=Ausgaben erschienen. Die Kammer beschloß, zu beantragen, den Zeitungsverkauf an Bahnhöfen zu gestatten.
Am Schlusse der Erörterung wurde darauf hingewiesen, daß in der Besprechung mit den Sachverständigen auch der Stellung der weiblichen Angestellten im Handelsgewerbe gedacht worden sei. Die Schattenseiten, daß in Folge der Sonntagsruhe sehr viele junge Leute beschäftigungslos seien, seien nicht verkannt worden. Es sei nunmehr eine ernste Pflicht der kaufmännischen und der Frauen=Vereine, möglichste Fürsorge zu treffen. Vorbereitungen zu diesem Zwecke seien schon im Gange. Die Kammer wird sich mit den Vereinen dieserhalb in Verbindung setzen. Die Beschlüsse der Kammer sollen auch dem OberbürgermeisterAmt und dem Oberpräsidenten der Provinz, sowie allen Kammern übermittelt werden.
Locales.
□ Begräbniß. Gestern Nachmittag wurde die sterbliche Hülle des evangelischen Hauptlehrers a. D. Hru. Heinrich Kühne zur letzten Ruhe geleitet. Unter den Leidtragenden bemerkten wir den Hru. Oberbürgermeister Becker, mehrere Stadtverordnete, die beiden Schul=Inspectoren, zahlreiche Lehrer und frühere Schüler des Verstorbenen. Derselbe erreichte ein Alter von 77 Jahren, wirkte mehrere Jahrzehnte hindurch mit gewissenhafter Pflichttreue an den hiesigen evangelischen Schulen, zuletzt an derjenigen an der Friesenstraße, und trat vor etwa 15 Jahren in den Ruhestand. In Anerkennung seiner langjährigen und verdienstvollen Lehrthätigkeit wurde er durch Verleihung des königl. KronenOrdens IV. Klasse sowie des Adlers d. J. des königl. Hausordens von Hohenzollern ausgezeichnet. Als emeritirter Lehrer widmete Hr. Kühne einen großen Theil seiner Mußezeit den Bestrebungen des hiesigen Vereins für Ferien=Colonieen, dessen Mitbegründer und Kassenführer er war. In dieser Eigenschaft entfaltete er eine überaus rührige Thätigkeit, die ihm selbst große Freude bereitete. Das Feld seiner Wirksamkeit war denn auch im Trauerzuge dadurch gekennzeichnet, daß die Oberklasse der Friesenschule sowie eine aus verschiedenen Schulen zusammengesetzte Abordnung solcher Kinder, welche die Wohlthat der Ferien=Colonieen genossen haben, dem Leichenwagen voranschritten. Am Sarge entwarf Hr. Pastor Fuchs in einer tiefempfundenen Rede ein treffliches Bild von der gewissenhaften und uneigennützigen Thätigkeit des Verstorbenen.
)( Südbahnhof. Das Oberbürgermeister=Amt hat sich an den Hru. Minister der öffentlichen Arbeiten mit der Bitte gewandt, bei der kgl. Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) dahin zu wirken, daß der Fährplan für den Sommer in der Weise geändert werde, daß die Schnellzüge ab Köln 6 Uhr 5 Min., 12 Uhr 20 Min. und 5 Uhr, sowie die correspondirenden Gegenzüge am Südbahnhof halten. Die Handelskammer wird diesen Antrag in einer besondern Eingabe befürworten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 146. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Barfüßige Fräulein. Baronesse Sophie von Bärenklau, Stiftsdame: Caroline Lanius. Heinrich von Plauen, ihr Neffe: Willy Benthien. Helene von Plauen, Margarethe von Planen (ihre Nichten): Adele Doré, Paula Levermann. Baronin Holz von Holzhausen: Bertha Flies. Jutta, ihre Tochter: Franzy Skopal. Freiherr von Bärenklau: Rudolph Leyrer. Graf Ebenthal, Assessor: Alfred Biehler. von Mühlenau, Banquier: Ludwig Zimmermann. Ella, seine Tochter: Tilly Waldegg. Wilhelm Schuelle, Postsecretair: Otto Pahlau. Hans Grube: Max Hecken. Frau Werner: Johanna Einöder.— Mitt10. Febr. 147. Ab.=Vorst. Die Königin von Saba.
Frühlingsbooten. Viele Hunderte von Staaren trafen gestern hier ein und ließen sich in Gärten, auf Telegraphendrähte und hohe Bauten nieder.
(:) Köln=Deutz, 9. Febr. Ein Raub=Anfall wurde vorgestern in früher Abendstunde in der Mülheimer Thorpassage verübt. Ein Kalker Einwohner hatte sich vorgestern Nachmittag in Köln einen Anzug im Preise von 45 M. gekauft und denselben in ein Packet verschnürt. Als der Mann auf dem Heimwege in einer hiesigen Wirthschaft ein Glas Bier trank, gesellte sich ein Unbekannter zu ihm und knüpfte ein Gespräch an. Ersterer gab an, er müsse auch nach Kalk gehen, und man entschloß sich, den Weg gemeinschaftlich zurückzulegen. In der Thorpassage wurde der genannte Käufer plötzlich von zwei Kerlen umringt und war in wenigen Augenblicken seines Packetes sowie des Portemonnaies, welches er in der Hosentasche trug, beraubt. Dann suchten die Wegelagerer und der Unbekannte in der Richtung auf Mülheim zu das Weite. Sofortige Verfolgung blieb ohne jeden Erfolg. Hoffentlich gelingt es unserer Criminalpolizei, welcher die Sache angezeigt worden ist, die Thäter zu ermitteln.
Gerichts-Verhandlungen.
3 Schöffengericht. Eine raffinirte Diebin ist die erst 14 Jahre zählende Margaretha Weiden von hier. Sie stand unter der Anschuldigung zweier Diebstähle vor den Schranken. Am 10. November v. J. nahm sie am Kümpchenshof ein dreijähriges Mädchen bei Seite und zog ihm die Ohrringe aus. Am 19. Januar d. J. stahl sie dem Posthülfsboten Weiß zwei Betttücher, ein Hemd und eine Unterhose. In Anbetracht ihrer Jugend setzte das Gericht drei Wochen Gesängniß fest.— Der Bummler Johannes Solthau, 28 Jahre alt, 17 Mal vorbestraft, zur Zeit in Haft, stellte sich am 19. Januar auf dem Berlich auf, ein Bein von sich gespreizt, als ob es lahm sei, und im Uebrigen so verunstaltet, daß er bei den Vorübergehenden Mitleid erweckte. Als ein Polizeibeamter hinzukam, schleppte S. das gesunde Bein nach. Als der Beamte indeß zur Verhaftung schreiten wollte, schlug er diesen gegen den Hals und lief davon, wurde aber eingeholt. Der Gauner geberdete sich nun wie eine wilde Bestie, schlug, trat und biß den Schutzmann, so daß es diesem erst unter Mithülfe von vier Civilisten gelang, den„armen Lahmen" zu binden. Eine sechsmonatliche Gefängniß= und eine vierzehntägige Haftstraße wurde über ihn verhängt. Nach verbüßter Strafe wird er der Landes=Polizeibehörde überliefert.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[935) Ueberfall. Als meine Tachter gestern(Sonntag=) Abene um ½10 Uhr aus dem Geschäfte nach Hause ging, wurde sie in der Ursulagartenstraße, unweit der elterlichen Wohnung, von einem Menschen in ehrloser Absicht überfallen. Als sie um Hülfe rief, schlug der Mensch ihr mit solcher Wucht in's Gesicht, daß sie besinnungslos zur Erde fiel. Alsdann lief er davon. Möchte dieser Vorfall zur Warnung dienen. J. S.
Reinhold Müller, gesenüber der Mauritiuskiche
Stoffblumen-Theile zur Selbstansertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Februar 1892. Gasfabrik 19,7. Lab. 19/3. Stadt—.

4
*
ölner Local-Anzeiger Nr. 40 s Dinstag, 9. Februar 1892.
Einzeln. Zimmer
an stille Leute sofort zu vermiethen. Thieboldsgasse 96, Hinterh., 1. Et.
Paulstraße 11: 1. 1n03. Etage,
Küche und Mansarde.
je 5 Räume,
1# 1, 2 Ladenlocale mit 10A. Wohnung., außerdem 3 Wohnungen von je 4 Zimmern.
Hosengasse 17-19: 2. Ttamer Unterhaus,
bestehend aus 6 Räumen incl. Werkstelle und großer Hofraum, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
Salon u. Schlafzimmer,
ev. auch 1 unmöbl. Zimmer zu vermiethen. Cäcilienstraße 34.
Ein heller, trockener Lagerraum billig D zu vermiethen, ev. mit Comptoir, für Engros=Geschäft passend.
Cäcilienstraße 34.
Eine gesunde, 5 luftige
—7 Räume, sofort billig zu vermiethen. Steinstraße 22.
Roisdorf b. Vonn(Vorgeb.):
eine schöne
Wohnung 1. Etage,
enth. 5 große Zimmer u. Mansardenzimmer, Wasserleitung 2c., mit herrlicher Aussicht, in der Nähe des Bahnhofes u. der Post, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 43.
mers ges.Löweng. 12.
Hochparterre mit Souterrain,
für jed. Engros=Geschäft passend, ganz oder getheilt zu vermiethen. Werderstraße 64, Nähe Güterbahnhof Gereon. Bescheid Bolzengasse 10.
Ladenlocal
nebst Laden=Zimmer, 2 große Schau fenster, 2 übereianderliegenden Kellern sowie Wohnung 1. Etage,
Bechergasse 1, a. Altermarkt,
per März zu vermiethen. Näh. im Hause selbst, 2. Etage, bei Geschw. Fischer.
*) freundl. Anbanzimmer und ## 1 mödlirte Mansarde zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Dritte Etage,
vermiethen. Weidengasse 14.
Schöne erste Etage,
vier große Räume mit Bequemlichk., zu vermiethen. Plantgasse 7.
g8lemensstraße 14. Ein schönes, hell, groß. Zimmer, mit Wasserl., mit od. ohne Möbel, zu vermiethen.
Schlafstelle für anstänoige Leute.
Mauthgasfe 13.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Ludwigstraße 12.
Geräum. Unterhaus
zu vermiethen. Kirchstr. 10, Nippes
Eine asphalt. Remise
87 Qu.=Meter groß, Hofraum, als Lager nach Belieben, nebst Wohnung.
Kasparstraße 2.
G
Jut möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen.
Domstraße Nr. 12.
Werkstätten, Hinterhaus, part., 3 große, helle Näume,
mit Gas, Wasser und Abfluß, zu ver miethen. Hämergasse 33.
3 große Zimmer straßenwärts,
und 1 großes Zimmer Hinterbau.
Mauritinswall 34.
Drei Zimmer
an stille Leute pro 1. März zu verm Kalt, Hauptstraße 124.
Zwei schöne Zimmer,
3. Etage, straßenwärts, nebst Man sarde, an stille Leute zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
Ein heizbares Speicherzimmer billig 2 zu verm. Kl. Griechenmarkt 12.
Ein heizbar. Speicherzimmer
an eine einzelne anst. Person billig zu vermiethen, event. gegen Stunden arbeit. Alte Wallgasse 21.
Unterhaus im Anbau
und 3. Etage im Vorderhaus zu verm. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
1 großes luftiges Zimmer
l. Etage an eine stille Person oder kleine Familie zu vermiethen.
Severinstraße 102.
Mieth-Gesuche.
Ein Wohnhaus
von acht bis zehn Wohnräumen mit Gärtchen im nördlichen Stadttheil zum 1. Juli d. J. zu miethen event. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der 22. Februar c.
ein möblirtes Zimmer nahe der Agrippastraße von einem Herrn sucht. Franco-Offerten u. S D 351
an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Eine einzelne Dame
sucht eine Wohnung von 3 bis 4 Räumen in gutem Hause in der Nähe von St. Gereon. Mittagtisch im Hause erwünscht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 173 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Suche
I. April
in Köln zum 1. März oder
eine Wohnung
von—4 Zimmern, unmöblirt, par terre oder 1. Stock, passend für einen
Special=Arzt, in bester Lage.
Gefl. Offerten sub O 7149 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Zwei unmöbl. Zimmer
in anständigem Privathause im mitt lern oder nördlichen Stadttheil gesucht. Preis 16 R. Fr.=Off. u. Nr. 194 bis zum 16. d. an die Geschäftsst. d. Bl.
KIa
Unterricht.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter Lehrer.
Sternengasse 66.
Französische Stunden
von einer Pariserin.
Palmstraße 3, parterre.
Capitalien
ASSA
375,000 Mark
zu—4½ pCt. zur Hypothek auszuthun. Antrag mit Retour=Marke zu richten sub A C 76 an die Ge schäftsstelle d. Bi.
8000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf erste Hypothek zum mäßigem Zinsfuß aus zuleihen. Fr. Off. u. Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erststellige HypothekenCapitalien
auch auf Rohbanten— in Köln und Vorstädten auszuleihen.
Kai er=Wilhelm=Ring 29.
SETET
ENAEDT
Verloren ½ Gefunden.
Belohnung
dem ehrlichen Finder, welcher die am 8. Februar, Vormittags gegen 8¾ Uhr, zwischen Münze 11 und Große Budengasse 8(wahrscheinlich auf der Rheinpromenade selbst) verloren gegangenen 265 Mark nach der Münze 11 wiederbringt. Das verlorene Geld bestand aus zwei Hundert=, einem Fünfzig= und einem Fünf=Markschein und einem Zehnmarkstück in Gold.*
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
## Panorama international.
Eine Reise
von Kreuznach über Münster a. St., Frankfurt a.., Nassau, Ems.
Entree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
1887 Carnevalistischer Stadtrath 1892
im„Karl der Große“, Aachenerstraße 64.
Am Sonntag den 14. Februar a.., Abends 8 Uhr:
Grosser Masken-Ball
in sämmtlichen Räumen des„Karl der Große".
Mitglieder gegen Coupon Nr. 9. Für Nichtmitglieder sind Karten niedergelegt bei den HH. H. Greisbach, Aachenerstraße 16; B. Jansen, Aachenerstraße 51; Karl Fahrländer, Ehrenstraße 84.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
I..: Jean Deus, Präsident.
Schilf-Bretter,
absolnt feuersicher, Schall und Wärme schlecht leitend, pfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden., Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Porzellan- u. Glas-Fabrik-Niederlage
Mathiasstr. 11, Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11,
Die Eröffnung unserer neuen Verkaufslocalitäten en gros&amp; en détail, zeigen ergebenst an.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
8
Kochkünstler.
Mittwoch den 10. Februar a.., Abends punkt 8½ Uhr:
Sechste Sitzung mit Damen
im prachtvoll carnevalistisch decorirten Luisen=Saale, Ehrenstraße, bestehend in Reden, Liedern, humoristischen Bühnen=Aufführungen und Ueberraschungen für Damen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments, unter persönlicher Leitung des Herrn Trenks.
Cassapreis 1 A
Debitkarten à 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen bei Schieffer, Hohestraße, Ecke Vier Winden, Neumann, Komödienstraße, Norrenberg. Kattenbug, Cöllen, Unter Fettenhennen, Burrenkopf, Schildergasse, Norrenberg, Huhnsgasse, und Hackenbroich, Ehrenstraße 18.
Der Kleine Nath. J..: Jean kries,
Kölner Funken=Artillerie. 92
Mittwoch den 10. Februar, Abends 8 Uhr:
II. grosses Damen-Comité
im carnevalistisch, festlich decorirten Victoria=Saale.
1. Abtheilung: Reden und Lieder. 2. Abtheilung: Tanz.
Karten hierzu sind Abends von—10 Uhr im Wachtlocale Rest Nesgen (früher Massau) zu haben. Der Kleine Rath.
Bahnhofstr., Nippes,
Sonntag=Abend ein seidener Schirm verloren. Wiederbringer 2 A. Beloh nung. Nippes, Siebachstraße 11.
IKrauer Spitz mit
° Messing=Halsband entlaufen. Wiederbr. erhält gute Belohnung. Abzugeben Domhof 1, unter dem Bogen.
Vermischtes.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein Friseur=Geschäft von Bahnhofstraße 51 nach
Sechszigstraße 129,
im Hause des Herrn Gläser. Empfehle den geehrten Kunden mein Barbierund Frisir=Cabinet.
Peter Schumacher, Friseur.
flastersteine ges., resp. 120 Qu.=Meter zu pflastern. Besch. Rubensstr. 36.
für Kaufleute und Beamte.
24.
Haupt=Agentur Köln.
Einer der ersten deutschen Feuerversicherungs=Gesellschaften mit bestehendem Geschäfte neu zu be
setzen.
Offerten unter H 698 an Rudolf Mosse, Köl.
Feine Möbel für vier complete Zimmer
sehr billig abzugeben
Langgasse Nr. 9.
Ruchenscheitholz Ctr.#, gesägt N.
O 1,15, klein K. 1,40. Seyeng. 13.
Locales.
∆ Im Capitelssaale der Domkirche hat neuerdings das Portrait des Herrn Erzbischofs Philippus, gemalt von Mosler=Pallenberg, Aufstellung gefunden. Das Gemälde ist mit zwei andern desselben Malers in der deutschen Ausstellung zu London mit der höchsten Aus zeichnung bedacht worden, auch in Berlin und München zog es die Aufmerksamkeit der Kunstkenner auf sich und erwarb sich rühmliche Anerkennung. Außer dem Portrait des jetzigen Herrn Erzbischofs sind jetzt im Capitelssaale die Portraits der Erzbischöfe Max Franz und v. Spiegel, sowie der Cardinäle v. Geissel und Melchers vorhanden.
M Jubiläum. Am Samstag feierte Elisabeth Zähl in voller Rüstigkeit das Jubiläum ihrer fünfundzwanzigjährigen Dienstleistung im Hause der Frau Wittwe Eyberg. Der treuen Dienerin wurden zahlreiche Glückwünsche und Geschenke dargebracht.
9. Verhaftet. In der Nacht von Sonntag auf Montag wurde in einem hiesigen Café=Restaurant ein Paletotmarder durch einen Schutzmann verhaftet und nach dem Polizei=Präsidium gebracht. In dem Augenblick, als das Protokoll aufgenommen wurde, riß der Dieb ein Fenster auf und sprang auf die Straße, wurde indeß eingeholt. Auf Befragen, warum er laufen gegangen sei, antwortete er lächelnd:„Jeder liebt die goldene Freiheit.“
Geld zum Feuster hinausgeworfen und
unnöthiger Weise Qualen durch Katarrhe, Schuupfen, Husten, Heiserkeit 2c. ausgestanden, heißt es, wenn man zur Beseitigung derselben ein anderes Mittel, als die Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen anwendet. Indem sie die Ursache der Erkrankung: den entzündlichen Zustand der Schleimhaut, in ganz kurzer Zeit, oft in wenigen Stunden, beseitigen, heilen sie das Leiden. Die Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen, mit
Chol sind
Dreiblattpulver
Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade
überzogen. E
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.„
Für die Frauenwelt unentbehrlich!
DOERING'KSETFE
nach eigenartigem Verfahren hergestellt aus den bestgeläutertsten Materialien.
Sie bewirkt: 1 Sie verhindert:
zarte Haut, schönen Teint und rauhe, rissige Haut, vorzeitige jugendfrisches Ausschen. Runzeln und gealtertes Aussehen. Doering's Seife ist trotz des billigen nun hacto Seife der Helt! Preises, nur 40 Pfg. per Stück, die Deste Veilt der went.
Zuhaben in allen Parfümerien, Droguerien u. Colonialwaaren-Geschäften.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli. 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk KölnDeutz Nr. 320, betreffend die Siegburgerstraße von der Thalstraße bis zur Kreuzung des Hochwasserdammes in Poll, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 5. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
vermittelt prompt und billigst
Frau Müller, Antonitterstraße 15.
betheiligt sich mit Capital an Wel der Ausbeutung einer patentfähig. Erfindung, resp. wer ist geneigt, eine solche zu kaufen? Diese Erfindung (mechan.=elektrisch. Fach) wirft,.rationell betrieben, einen sehr hohen Gewinn) ab. Fr.=Offerten unter Nr. 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schriftliche Aufsätze aller Gebiete für eine Mark. Breitestr. 118, 2. Et.
St.
fahrtskirche
(Jesuitenkirche).
Die Dame, welche am SonntagMorgen vor 8 Uhr ihren Schirm verwechselt hat, wird gebeten, denselben beim Küster gegen den ihrigen umzutauschen.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick,
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In eülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Kheinhöhe am 8. Februar, Abends 7 Uhr m 4,31+ 0,01.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Bohm, Alle in Köln.