Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50. 3/1 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln un„Vororte 12½
Selztigen Ptrts, Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Pfg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Heute 10 Seiten
Köln, Sonntag 6. November 1892
Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
Teppiche. Holz- und Betten.
Möbelstoffe. Polster-Möbel. Bettwaaren.
Waidmarkt 35-39. Königlicher#
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild. Gardinen.
Confection. Wäsche. Weisswaaren. Rouleauz.
beehrt sich einen weitern grossen Eingang von Neuneiten in
ergebenst anzuzeigen.
aus Wolle und Plüsch
aus Wolle und Plüsch
Ich mache ganz besonders auf eine sehr reiche Auswahl von Pariser Original-Madellen aufmerksam, welche in meinen Verkaufsräumen auf I. Etage ausgestellt sind, zu deren Besichtigung ich hiermit höflichst einlade.
7 Obenmarspforten 7, zweites Geschäft von der Hohestrasse links
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge, Paletots für Herbst u. Winter, Reiseröcke, Ulsters, Jagdjoppen u. Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
Seiden= und Woll=Plüsche,
Stahlspäne
zum Reinigen der
Parquetböden.
∆ En gros. En détail.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 17. und 18. November. Hauptgewinne: 90,000., 40,000., 10,000 M. 2c. Original=Loos 3 R. ½ Antheil K. 1,75 und ¼ Antheil 1 K.
* Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,000 M, 25,000 M. 15,000 M. 2c. Original=Loos 3 R. ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 M,
empfeblen Ströhmer&amp; Co., Schildergasse 35.
Fantasie- und uni Stoffe,
schwarz und farbig, für
Winter- und Regen-Mäntel,
empfiehlt billigst
A. Schmidt, 23 Steinfeldergasse 23.
Ziehung 17. November. Original=Loose 3 M. 1/0 Antheil an 50 Loosen R. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
3., Partieen mit Rabatt, bei Joh. Busch, Severinstraße 217, Bonnerstraße 19.
asse 42.

II Hohestrasse 11
aller Art und in jeder Preislage
Lager und nach Maass zu
billigen,
Seite 2.
* Am Stammtisch.
Schneidermeister Fips. Do kütt och’r Hähr Klops.’ovend Kunrad; do sühs jo ganz wöhdig drenn. Es der en Luus ünver de Leover gekroche?
Metzgermeister Klops. Das nich; aber so’was is mir noch nich passeet.
Bureau=Assistent Wichtig. Nanu, wat is denn los, Herr Klops?
Klops. Dat willen ich Ihne sage— Uevverigens allerseits guten Abend—. Da ging ich ävvens über die Girionstraß, da kommb so ene aufgeschosse Poosch mit breide Scholdere un enem Platschhut auf mich zu und sagt:„Ich sinn, Hähr, Ehr hat zwei Röck, do künnt Ehr mer wahl eine vun metgevve. Bahl dheile mer doch all!"„Wat," agen ich un nehme meine Stock e Bißche faster in de Hand,„bahl oheile mer doch all? Das wille mer doch erst emal abwarte. Wann Sie üvverigens Ihr Däg eso fleißig un sparsam gewese sind wie ich, dann könne Se sich in meine Jahre auch zwei Röck anläge.“„Nix för ungoot,“ sagden dä Stropp,„domols woren och andere Zigge.“ Damit ging er seiner Weg. Aber ich fragen euch, meine Herren, soll mer eso was für mögelich halde?
Lehrer a. D. Quiddeler. Es ist wahr, die Welt wird immer verkehrter; die Begriffe von Recht und Eigenthum kommen der großen Masse der Bevölkerung immer mehr abhanden. Aber wie darf man sich darüber noch wundern, wenn selbst die Erzieher der Jugend in der Schule nicht mehr das Walten einer göttlichen Vorsehung lehren dürfen! Wer so im Volke jede ideale Lebensauffassung untergräbt, mag es verantworten, wenn die Massen schließlich auch keinen triftigen Grund für die ungleichmäßige Vertheilung der irdischen Güter anerkennen wollen.
Fips. Ah. Sie meine, wat dä Schull-Inspecter neulich gesaat hät? Ich muß sage, ich wor och ganz verplex, we ich dat gelesse han.
Wichtig. Det war so schlimm un doch nich. Der Schul-Inspector meente man bloß, die Herren Lehrers sollten die Vorsehung aus der Geschichte'rauslassen un mehr sich an den Thatsachen halten. Ich meene och, unser deitsches Volk hätt' eso ville dichtige Männer hervorgebracht, det mer gar nischt nethig hädden, den Ruhm ihrer Erfolge durch den Hinweis uff de jöttliche Vorsehung zu verkleenern.
Klops. Wann mer et nich wüßt', sollte mer nich glaube, dat Sie von der Brandenburgische Wüste derheim wäre, Herr Oxistent. Besehe Se sich'mal enen Dhaler— wann Se'r noch eine in der Täsch habe— da steht auf dem Rand: Gott mit uns. Dat is immer der Wahlspruch von unsere Hohenzollere gewese, un unse junge Kaiser nennt sich mit Stolz:„König von Goddes Guade". Wat heisch dat anders, als daß hä sich als den von der jöttliche Vorsehung bestimmte Herrscher ansieht? Ich haben auch die schwere Kriegsjahr von 66 un 70 mitgemach. „Gott mit uns,“ stand auf unsem Koppelschloß, un wann et neu heißen Daag gab, dann bet'ten mer still e Vater Unser zum„Lenker der Schlachten". Dat gab Muth, un mit Begeisterung stürmte mir gägen der Feind un riefen:„Mit Gott für König und Valerland.“ Ich sagen Ihne, wer an kein Vorsehung im Krieg glaub, der hat noch kei Pulver geroche!
Quiddeler. Und Sie dürfen hinzufügen, Herr Klops, daß Niemand inniger von dem Walten einer göttlichen Vorsehung in dem schwankenden Kriegsglück überzeugt war, als unser dahingeschiedener Heldenkaiser Wilhelm I. Ich erinnere nur an die denkwürdige Depesche, in der er 1870 seiner hohen Gemahlin den Sieg bei Sedan anzeigte. „Welche Wendung durch Gottes Führung!“ heißt es darin, und beim Abschluß des Friedens telegraphirte er der Kaiserin:„Der Herr der Heerschaaren hat unsere Waffen sichtlich gesegnet. Ihm sei die Ehre!" Der große Feldherr, Herr Assistent, hat sich durch solche Worte echt christlicher Demuth gewiß nichts vergeben.
Wichtig. Det is alles richtig. Aber ich meene man bloß, es jibt och noch dausend andere Ereignisse in der Geschichte, die mit der Vorsehung aber och gar nischt zu dhuen haben.
Quiddeler. Nach christlicher Lehre geschieht nichts in der Welt, ohne daß Gott es will oder wenigstens zuläßt, und trotz dem Schul-Inspector von Köln fällt auch kein Blatt vom Baume, es sei denn nach dem Rathsehlusse Gottes. So lange wir einen christlichen Staat und eine christliche Schule haben, dürfen wir verlangen, daß auch unsere Jugend in dieser Weltanschauung erzogen wird. Wenn Sie überhaupt das Walten einer Vorsehung in der Natur und Geschichte im Allgemeinen leugnen, wie wollen Sie dann dem Einzelnen glauben machen, seine eigene Lebenslage sei ein Ausfluß einer von Gott gewollten Ordnung, einer göttlichen Fügung? Und wenn das nicht mehr richtig sein soll, wie können Sie sich dann noch wundern, wenn einzelne vom Glück weniger begünstigte Menschen diese Ordnung umzustoßen und ihr irdisches Loos mit Gewalt zu bessern trachten? Ich behaupte darum, wer aus dem Unterricht der Jugend die Lehre von einer göttlichen Vorsehung bannen will, der arbeitet planmäßig an der Untergrabung der menschlichen Ordnung.
Fips. Bravo! Hähr Prufesser! Ich hat nit gedaach, dat Ehr noch esu bubbele künnt. Ich meinen och, de Lotterbove wööten hückzodag ald fröh genog„opgeklärt", wann se uhs der Schull sin. Eine vun
minge Geselle moot wahl och ald en esn en lodderige Gesellschaf gerohde sin, de an keine Jott und kei Jebott mie gläuv. Ovends log hä bis en de Naach en der Weethschaff, kom morgens zo spät an de Arbeid, un wat hä maaden, daugde nix. Un wann ich ens der Rögge gedrieht hat, dann hat hä en Zeidung en der Hand un wor am schwaderoneere. Dat nannt hä dann„Bildung". Dis Däg woot mer die Saach doch zo doll un do han ich en för de Dhör gesatz, söns hät hä mer die Andere noch met verdorve.
Klops. Wat war dat dann for'ne Zeidung?
Fips. We se heesch, weiß ich nit; ävver ich hatt ald genog, weich ens dren kickden und loos, we se selvs uns ärm Franziscanere et Brud nit günnt, wat de sich zosamme beddele. Wä noch e beßche chreßlich Gemöth hät, dä muß et ahnäkele, wann hä esu jet liß.
Quiddeler. Nun, glücklicher Weise hat unsere Bürgerschaft im Großen und Ganzen auch noch kein Verständniß für solche Ausbrüche einer verbissenen, kirchenfeindlichen Gesinnung. Blätter, welche eine solche Gesinnung offen bekunden, weiß Jeder leicht selbst abzuschätzen. Viel gefährlicher sind nach meiner Ansicht die angeblich farblosen Blätter, die, wenn man sie genauer verfolgt, im Grund nichts weniger als parteilos sind.
Wichtig. Nu, ich lese mit Vorliebe so ein farbloses Localblatt und kann Ihne versichere, daß ich noch nie was Verletzendes fir Ihre Religion darin gefunden hab.
Quiddeler. Ich verfolge diese Art Blätter auch und könnte Ihnen für meine Behauptung eine ganze Reihe von Thatsachen zusammenbringen. Da liest man z. B. unter den auf den Tag gerade passenden Daten des Geschichtskalenders„Gereonskirche; hier wurde der h. Gereon mit der thebäischen Legion marterisirt. Das Ganze ist aber eine Fabel“. Und wenn Sie die Rückblicke auf die Kölnische Geschichte in solchen Blättern mit Aufmerksamkeit lesen, dann finden Sie die traurigen Zeiten kirchlicher Zerfahrenheit, wo gewiß nicht alles war, wie es sein sollte, mit behaglicher Breite behandelt. Die thatsächlichen oder unerwiesenen Fehltritte katholischer Kirchenfürsten und die Auswüchse des Mönchslebens werden besonders gern und drastisch geschildert, alles natürlich im Interesse der Objectivität; dagegen geht der Darsteller über die Lichtseiten der großen kirchlichen Vergangenheit unserer Vaterstadt in der Regel mit großen Schritten hinweg.
Klops. Un was dat Parteilose betriff, so haben ich dat als langjährige Centrumsmann off genug kenne gelernt. Et Jahr durch brachden so ein parteilos Blatt alles, wat mehr habe wollte, esugar Berichte über de Sitzunge vum Volksverein. Wann de Kirmesprocession ausging oder der Geselle=Verein e Feß hatt, woot dat alles nett bischriebe, und wann mer for ene jute Zwea e Conzäät veranstalden, nahme se verleeks die Anzeig umsons auf. Aber dat war all nur Zucker geklopp for de Wahle. Wann die kamen, dann krigden dat Blatt auf ei Mal Färv. Uns Versammlunge wurde entweder vertusch oder mit e paar Sätz abgemach, aber über die von der andere Partei kame lange Berichte. Dann flutschten auch als e Mal eso en Bemerkung unter, dat et Centrum kein patriotische Partei wör oder dat et de Militairvorlag klipp un klar biwillige wööt— wie et ine grad in der Kram paßde, um et Centrum mißliebig zo mache. Bei de Stadtraths= wahle aber hieß et, dabei habe der Parteistandpunk überhaup nix zo dhun, und wa' mer sich die parteilose Candidatee Mal mit der Lööch bisah, dann waren et doch Parteileut, aber kein von de unse. Dat haben se uns gezeig, wie et sich drum handelte, uns ahl Pfarrschulle in Simultanschulle ohne Herrgott umzuwandele. Der Hähr Quiddeler weed uns dat noch verzälle künne.
Wichtig. Det kann ich so jenau nich beurdheelen. Ich kimmere mir iberhaupt nich um de Politik. Ich nehme mir draus, was mir baßt, un im ibrigen: Schwamm driber! Aber meene Frau sagt immer, et ständen so hibsche Feljetons dadrin.
Quiddeler. Und das ist ein Punkt, der leider nur zu wenig beachtet wird. Ihnen kann als Familienvater doch auch nicht gleichgültig sein, was das für Erzählungen sind, die Ihrer Frau und namentlich Ihren Kindern in die Hände kommen. Glauben Sie mir, einem im Dienste ergrauten Erzieher, daß für das empfindsame Gemüth der Jugend nichts schädlicher ist, als die kopfverdrehenden Seusations= Romane, die ja meistens jeglicher sittlichen Tendenz entbehren und oft leider selbst gemeine Verbrechen als entschuldbare menschliche Schwäche hinstellen, die keiner Sühne in Zeit und Ewigkeit bedürfen.
Wichtig. Dadruff habe ich allerdings noch nich uffgepaßt. Aber det is sicher, die Blätter bringe viel. Alleen det Papier ist ja schon det Jeld werty, was mer drau legt. Ihre Parteizeitunge sollten mehr bieten, dann wird mer se och eher halden.
Fips. Wann dat Papeer för nix andersch gebruch wöhd, als öm et Schaav dermek uhszostaffeere, dann wöhd ich och ald nit vill dergäge sage. Aevver der Hähr Prufesser hät rääch, de Saach es ähnz. Un wat dat„beede“ angeiht, su wöhden uns Blätter wahl och mieh dhun, wann mieh Botter bei de Fesch köm. Aevver mer erlääv alle Daag. dat hück einer vun unser Partei en der Weethschaff üvver dat gägnerische oder dat„parteilose" Blatt schängk, wann et jet gebraat hat, wai in geärgert hatt', un morge läuf bä nob dem selvige Blatt un brängk däm
de Grosche, wann et och nor es, för dem Karl, dem Stingche oder dem Bärbche oder dem Stammweeth zom Namensdagg zo grateleere.
Klops. Un du kanns noch wiggerschter sage, Philipp, wann der Kegel-Club e Preiskägeln abhält oder wenn Einer in der Familije gestorben is. Ich haben noch dis Däg et Jahrgeoachniß von deinem Vatter sillig in dem andere Blatt gelesen. Un wie dem Jupp sing Frau gestorben is, da stund et auch dadrin, mit'nem schwarze Rand und einem Kreuzche. Dat hat mich doch geärgert!
Fips. Süch der ens do; esu wick hau ich nir ens gedaach. Aevver ein geiht et. Mer han noch immer zo winnig Korpsgeiß en. Hück looße mer uns vun dä Andere ov en Ohr haue und morge kraue mer inne et Föösge. Su geiht et em Geschäffslevve em allgemeine, un och met de Zeidunge. Mer sollten uns em Aehnz för de Jüdde schamme; do sorg üvverall der Moses för der Aaron, un se hangen All anenein, we de Klette.
Klops. Na, laß mer aufhöre mit dem ähnze Disköösch. Ich weif überhaup nich, wie mer dadrauf gekomme sind; dat muß wohl die Aller siele=Octav esu mit sich gebracht habe.
Quiddeler. Diese Woche ist auch so recht geeignet, uns an unsere Pflichten in diesem Leben zu erinnern, damit wir auf ein glücklichet Jenseits hoffen können; es sei denn, daß Einer an den heidnischen Unsinn glaubt, dereinst in den Häckel'schen Urschleim zuruazusinken.
Fips. No, ov et Urschleim wor, weiß ich nit: ävver ene Matsch wor et Allerhelligen=Ovend op der Oecherstrooß, dat bahl nit derdurch zo kumme wor.
Klops. Dann konnste ja fahre, Philipp. Pähdsbahn un Omnibusse fohre doch genog zwische Köllen un Malote.
Fips. Die woren all bisatz, eh' mer draan koom. Am Engk blev nor noch e Privatwägelche üvverig. Aevver we ich do ens jet nöher eran kom, woot mer et Fahre leid.
Klops. Worüm das dann?
Fips. No, dä Kutscher hat däm Pähd ei Bein opgehovve un wor däm der Hoof am ripareere. Op ei Mol woot dat Dheer unräuhig un ich sprung op Sick.
Wichtig. Nanu, for' so ene ollen Droschkenhengst hätten Se man keene Angst nich zu haben brauche; die schlage nich mehr aus.
Fips. Dat wor et och winniger; ävver ich wor bang— die Stirk wör ömgefalle.
Loeales.
∆ Seelen=Amt. Gestern Vormittag um 9½ Uhr celebrirte Hr. Di Dumont als ältester Domcapitular ein feierliches Seelen=Amt für die verstorbenen Erzbischöfe, Bischöfe und Domherren der Erzdiöcese Köln. Demselben wohnten der Hr. Erzbischof, das gesammte Domcapitel und die Alumnen des Priesterseminars bei.
Ein goldenes Arbeiter=Jubiläum gehört zu den Seltenheiten. Hrn. Simon Hackenbroich ist es vergönnt, dieses Fest am 14. November in voller Rüstigkeit zu feiern. Im Jahre 1842 trat der Jubilar in das Posamenterie-Geschäft von Hasselsweiler, an der Schildergasse Nr. 101, als Lehrling ein. Nach dem Tode seines ersten Principals im Jahre 1848 übernahm er die Werkmeisterstelle des Geschäfts, in welchem er bis heute ununterbrochen gearbeitet hat.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Margaretha Gérard, Köln, Pantaleonsmühlengasse 6. Käthchen Metternich, Köln, Schwalbengasse 24. Frau Theodor Patten, Köln, Eigelstein 35. Hubert Peffekoven, Köln, Hosengasse 17—19.
Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2.
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwochentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbsiverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags-Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 3<space>—<space> m<space> 0. 1 5<space>
ans den unte
Franz
Durch Bei in der Lage,
billigen Pre Marca Hun
Ofener, etwi
Villanver, Ruster Aus
Ersatz Zu haben in d Haupt-Dér
Die Wein
in Schevening
Hohest
Local-Anzeiger Nr. 3075 Bonntag. 6. Novembev 1392.
Leine
Ger
J. A

sche oder iteleere vann der milije geI deinem ing Frau and und
. Aeover n. Hück raue mei un och schamme; anenein,
Ich weif
die Aller
an unsere lückliche schen Unen.
ie Matsch derdurch
n Omni
kngk blev jet nöher
;<space> u n<space> w o r<space> jäuhig un
Se man
die Stirk
Hr. Di it für die ese Köln. pitel und
u SeltenFest am trat der der Schilsen PrinBeschäfts,
Sonnd 5 von folgende: 6
r die Zug. moniatgabe alleigegeben. Feuilleton, , Buntes sprüngen, erständlich -Beilage #r, welche nern der NarzellenKölner Local-Anzeiger Nr. 307“ Bonntag, 6. November 1892.
Seite 5.
Geschäft: Kochherde, Oefen und Geldschränke.
Jos. Klein,
Fernsprech 1435
General-Dépöt
Junker&amp; Ruh, Lönhold’s Pat.; Cronjuwel. Wurmbach's Pat., etc., vorräthig in allen Nummern(500 Stück) zu Fabrikpreisen.
Kochherde
in Majolica, Emaille, Nickel etc.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Panzer-Cassen,
patentirtes amerlc. System, feuer-, fallund diebessicher.
Fabricat ersten Ranges, unerreichte Sicherheit.
und Thurm.
in folgenden
S
Al.s SMen
LSE
Elegant gearbeitete
Büffets und Vertikow's
in eichen, nußb., und mahagoni, nebst passenden Stühlen, Sopha's, Sesseln, Tischen u. Spiegeln; einfache u. reiche
Betten mit Einlagen, Schränke
aller Art, Wasch= u. Nachtcommoden, w.
räumungshalber
raschmöglichst, weit unter Preis verkauft.
Theodor Struwe,
Möbelfabrik, 32 St. Agatha 32.
Steinkohlen*0 Zrignettes
2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühlena.—9. Teleph. 309.
ca Mung.
Puppengestelle
..#lr. Olini beweglich(Hgarfüllung), sämmtl. Großen
2
*
ans den unter Controle des Herrn Dr. Th. Petersen stehenden Kellereien von
Franz Schiemann, Frankfurt a.
Durch Bemessung eines äusserst geringen Nutzens ist die Kellerei in der Lage, ihre Weine zu nachstehenden ganz ausserordentlich billigen Preisen abzugeben:—
Marca Hungaria, ang., mild.Tisch-u. Tafelwein Ersatzf.gut..#
Ofener, etwas herber und kräftiger. Bord.-Weinl„.20
Villanyer, augenehm schmeckender, feuriger Tafelwein.60 Buster Ausbruch, süss. Dessert- und Medicinal-Wein;
Ersatz für guten Tokayer„.00
Zu haben in den bessern Delicatessen- u. Colonialwaaren-Handlungen. Haupt-Dépôt für Köln a. Rh.: C. Arras, Hohestrasse 45.
Die Weine obiger Firma wurden auf den diesjährigen Ausstellungen Scheveningen und Haag in Holland mit der gold. Medaille prämiirt.
Hohestr.84, L. Hanne, Hohestr.84,
empfiehlt seln reichhaltiges Lager in
neusilbernen
und neusilberversilberten
Essbestecken.
Dieselben behalten ihr vom echten Silber richt zu unterscheidendes Aussehen und werden, weil die Grundlage bestes Neusilber ist. auch bei täglichem Gebrauch nicht gelh, wie dies bei den meisten im Handel vorkommenden minderwerthigen Producten schon nach kurzer Benutzung der Fall ist.
Hohestrasse 84
L. Hanne,
Hohestrasse 84.
Leinen und Manufacturwaaren.
Gute Qualitäten, billige Preise.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Achtfach
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung),
Bannonbäufe in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Puppenkopf# nur gute Qualität n,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschuhe und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren, 40 TERLAENIINT, vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend
Gelenktauflinge,u jedes Glied in Stahldraht hingend. Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig. 85
se und einzeine Wuever für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
-. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1333) von
C. F. Essel, vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220,
empfiehlt sein großes Lager
feuer= und diebessicherer Geldschränke ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
Schränke außergewöhnlicher Größe und innern Einrichtungen, sowie Thüren für Gewölbe werden in kürzester Zeit billigst angefertigt.
Beste Referenzen.
. m
Auf Credit
und gegen Baarzahlung mit 10% Rabatt
kommen von Montag ab in der
Kölner Möbel-, Betten- und Polsterwaaren-Fabrik von
Werner Frisch, Langgasse 9—
ne
(gegründet 1862), folgende Möbel zum Verkauf, als
5 compl. schw. Salons,
G
4
0
5
21
9
□
nussb. Salons, antik eich. Speisczimmer, nussb. Speisezimmer, nussb. und eich. Schreibzimmer, Roccoco-Salons in nussb. mit Gold,
Engl. Möbel in nussb. mit Gold, eingelegter Salon in Nussb., eichene Schlafzimmer, nussb. Schlafzimmer, mahagoni Betten sowie einzelne Möbel und Betten. Causeusen in Peluche und Kameltasche, Schreibtische, Bücherschränke, Trumeauxspiegel, Teppiche und Gardinen.— Billigste, feste Preise unter Garantie.
Gegenüber der Kupfergasse-Kirche.
C
Gebr. Körting,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Aubringung in ältern Gebäuden.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kassee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Rippenrohre und Heizkörper.
Trocken-Anlagen.
Projecte kostenlos.
Treppenpfosten, Kegel und Kugeln,
230 beschäft. Personen 15 Schnellpressen 18 Hülfsmaschinen.
Lur
Anfertisung v. Merth-Papieren als
Actien, Obligationen,
—
Kux-Scheinen, Dividenden-Scheinen, Checks, Wechseln in Schwarz- und Buntdruck, Statuten, Geschäftsberichten,
sowie aller sonstigen Drucksachen für gewerb# liche Etablissements empfichlt sich die allen □ Fortschritten der Technik entsprechend ausgestattete
C
Buch- Kunst- und Acoidenz-Druckerei
J. P. Bachem= Köln.
Mluster bitte zu verlangen.
— Prämiirt:—
Düsseldorf 1880. München 1888. Köln 1889.
Treppensäulen, Tisch= und Milh Schachten Weidengasse 87,
Bettfüße 2c., vorräthia bei Wilh. Schahlin, am Hansa=Rina.
Lscales.
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
olgende Stellen zu besetzen: Aachen, Landgericht, diätarischer Gerichtsschreibergehülfe, 1400 M. Gehalt, steigend bis 1500.; do. Staatsanwaltschaft, diätarischer Assistent, 1400 M. Gehalt, steigend bis 1500.; Bewerbungen sind an die Vorstandsbeamten des königl. Oberlandes= gerichtes in Köln zu richten; do. königl. Straf= und Arrest=Anstalt, strafanstalts=Aufseher, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., 210 M. Miethsentschädigung jährlich oder freie Dienstwohnung. Auf den Stationen des königl. Eisenbahn=Betriebs=Amtes Koblenz, TelegraphistenAspirant und zwei Lademeister=Aspiranten, zunächst je 85 M. Monatsbesoldung und je nach dem Stationsorte 5 bzw. 10 M. monatliche Ortszulage. Cochem, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber,—10 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerkes. Köln, OberbürgermeisterAmt, Aufseher im Kunstgewerbe=Museum und historischen Museum, 1000., steigend bis 1420., außerdem freie Wohnung und 120 M Vergütung für Reinigung. Hastenrath, kaiserliche Post=Agentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich Höngen, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener und Feldhüter, 810 M. Gehalt und 33 M. Uniform=Vergütung; do. Nachtwächter für die fünf Monate November bis einschließlich März M. 312,50. Königswinter, Amtsgericht, Hülfsgerichtsdiener, 800 M. jährlich; Bewerbungen an den Präsidenten des königl. Oberlandesgerichts in Köln. Riegelsberg, kaiserliche Post=Agentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Trier. Rötgen, kalserl. Post=Agentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Aachen. Siegburg, kaiserl. Post=Amt, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500.; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln(Rhein). Stationsort kann erst später bestimmt werden: Königl. Eisenbahn= betriebs=Amt Trier, Bahnbewachungsbeamte, und zwar 15 Weichensteller und 15 Bahnwärter, als Weichensteller im Probedienst 66 M. Monatsbesoldung und als Bahnwärter im Probedienst 58 M. Monatsbesoldung; do. 15 Zugbegleitungsbeamte, und zwar zunächst als Bremser im Probedienst oder als Schaffner=Aspirant, zunächst je 66 M. Monatsbesoldung.
Der„kritische“ Tag I. Ordnung, den Falb für Donnerstag
prophezeit hatte, ist hier trotz der„bedenklichen" Umstände(Vollmond. Erdnähe des Mondes usw.) völlig harmlos vorübergegangen. Der große „Prophet“ scheint sich auch dies Mal wieder geirrt zu haben.
à Selbstmordversuch. Gestern Morgen sprang ein junges Mädchen vom Deutzer Werft in den Rhein. Auf die Hülferufe der Zuschauer eilten zwei Schiffsleute herbei und brachten die Person noch lebend an das Land.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Mülheim hatte in einem dortigen Metzgerladen einen Rollschinken gestohlen. Das Gericht nahm an, daß nur ein Diebstahl von Genußmitteln zum sofortigen Verzehr vorliege und erkannte auf 14 Tage Haft.— Ein in Lindlar stationirter Gendarm hielt auf der Landstraße einen Maurergesellen an, der große Aehnlichkeit mit einem steckbrieflich Verfolgten hatte. Der wegen Landstreicherei vorbestrafte Maurergeselle, der kein reines Gewissen haben mochte, bot dem Beamten für seine Freilassung eine Mark an. Wegen Bestechungs=Versuchs wurde er mit acht Tagen Gefängniß bestraft.— Ein Fuhrknecht aus Nippes, welcher zu Nippes einen Knaben, welcher einen Handwagen fuhr, mit seinem Gefähr zu Boden gestoßen hatte, sowie ein hiesiger Metzgermeister, welcher am Eingange der Bechergasse eine Frau überfahren hatte, wurden von der Anklage der fahrlässigen Körperverletzung freigesprochen, da ihnen eine Schuld an den Unfällen nicht nachgewiesen werden konnte.
Vereins-Nachrichten.
R Die Marianische Congregation für Kaufmannslehr linge veranstaltet am Sonntag den 20. November, Abends 7 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, ihr 26. Stiftungsfest, nachdem am Nachmittage die feierliche kirchliche Aufnahme von Mitgliedern stattgefunden hat. Dieselbe vereinigt ihre Mitglieder an jedem Sonn- und Feiertage um 2½ Uhr in der Kapelle der Stolkgasse zur gemeinschaftlichen Andacht und Abends um 6 Uhr regelmäßig zur gemüthlichen Zusammenkunft.
Der St. Vincenz=Verein in Ehrenfeld hält am Sonntag den 6. November, Abends 8 Uhr, im Saale des Wirthes Herrn Dahlen eine Versammlung ab. An die Berichterstattung über die Wirksamkeit des Vereins im letzten Jahre schließt sich eine gemüthliche Abend-Unterhaltung. In Anbetracht des für die Armen zu erwartenden schlimmen Winters ist ein reger Besuch der Versammlung zu wünschen, damit die Bestrebungen des Vereins allgemein bekannt werden.
Leuchtkraft des Gases
am o. Nov. 1892. Gasfabrik 19.. Lab.—. Stadt—.

M
an in allen Spezerei- und Delikatessen-Geschäften.
Letzte Vorstellung in dieser Saiso
Donnerstag den 10. November
Jaquettes,
Jaquettes,
Jaquettes,
Jaquettes,
Abtheilung Köln.
Mittwoch den 9. November, Abends 7 Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Rochus Schmidt,
bisherigen Compagnie=Chefs der Kaiserlichen Schutztruppe und militairischen Beiraths des Kaiserlichen Gouverneurs von Deutsch=Ostafrica, über:
Die Sicherung der Karawanenstraßen und die Bedeutung des Seengebietes in Deutsch=Ostafrica.
Gertrudenstr.10
Ein stint
Zeugniss sofort gesuch
Deutz,
Gastwirth
3,—, 5, 6 Mk.
Besonders billig empfehle:
Damentuche,
la. Reine Wolle, 100.130 cm breit, in 60 neuen Farben vorräthig, p. Meter Mark.65, 2,25, 2,90, 4,50.
la. Double, geschweift, mit Astrachau garnirt 7,—10 Mk. la. Courl, halbweit, Riegel,
10, 12, 14 Mk.
la. Kammgarn, in hervorragender Ausarbeitung,
15, 17, 18, 20 Mk.
Zu dem Vortrage haben nur die Mitglieder der Deutschen Colonial= Gesellschaft wie des Frauen=Vereins für Krankenpflege in den Colonieen, und die von den Mitgliedern des einen oder andern Vereins eingeführten Damen und Herren Zutritt.
Sonntag den 6. November,
Nachmittags 4 und Abends 7½ Uhr
Zwei grosse Vorstellungen.
Inder Nachmittags-Vorstellung. Grosses Preis-Wett-Reiten von 3 Liebhabern auf dem Maulesel Jenny.
Prämie: Eine Remontoir-Uhr.
In beiden Vorstellungen:
Ein Künstlerfest
Ein solide bessere Petro arbeiten kan sucht. Reisekt gütet. Offer erbeten unte
Expedition
Grimma'se
Amsterdam
Nach dem Vortrag findet ein
Abend=Essen für Damen und Herren
Gedeck ohne Wein N. 2,50) im Gürzenich statt, zu welchem die Liste in der Gürzenich=Restauration aufliegt.
zur Ehre von Rembrandt', Geburtstag.
Grosse Ausstattungs-Pantomime
Ein tücht
di Nasir= u. F gutes Gehalt gesucht.
Tuch-Foulé,
Jaguettes,
Jaquettes,
hellfarbige Lockenstoffe, hochmodern, 20, 22, 24 Mk. hellfarbige Herrenstoffe, ganz durchfüttert, 20. 24 u. 28 Mk.
Reine Wolle, doppeltbreit, in grösster Farbenwahl, p. Meter Mark 1,— 1,25, 1,40, 1,85
Jaquettes auz besten fran, Estinokofer, seintes
Cheviots,
Reine Wolle, in allen neuen Farben, p. Meter Mark.50, 2,20, 2,75.
Hauskleiderstoffe
In Lama, Cheviot etc., doppeltbreit, p. Mtr. Mk. 0,70, 0, 85,.— bis 1,50.
Kleiderstoffe,
nur Reine Wolle, neueste Streifen und Jacquard-Muster, p. Meter von Mark.— bis 4,50
karbensortiment, 28,30,35 M K. annottog mit langem Revers in Biber, Skunks, Jaduetteh Perz, Seal ausgarnirt,
25, 30—50 Mk.
R
grösste Auswahl.
Jeden Montag
Verkauf von
esten
jeder Art zur
llälfte des Werthes.
Verkauf nur gegen
Baarzahlung
zu unerreicht billigen Preisen.“
August
Essmann,
Wallrafsplatz.
Neine Pfarzer=Weine
eigenen Wachsthums und eigener Kel terung unter Nachnahme franco
p. Fl.
M. 0,00 „ 0. 7 5<space> „.80 0,90 .05 „.25
p. Lit M. 0,50 „.55 „.65 .85 1 „ 1,30
.65
Weiße Weine
Tischwein
Herrheimer
Dürkheimer
Wachenheimer
Ungsteiner Dürkheimer Spielberg Rothe Weine.
Rother Tischwein
Pfälzer Rothwein..
Kallstatter Rothwein Die Preise verstehen sich mit Glas und Verpackung in Kisten von zwölf Flaschen.— Faßweine in Gebinden von 30 Liter an.— Fässer nehmen zum berechneten Preis franco zurück.
Gebrüder Webel,
Weingutsbesitzer,
Großkarlbach bei Dürkheim, Haardt
0,00
0,85
.00
.00
Alaaf Köllen“
Sitzungslocal: HOTEL PIUS-BAU, Sternengasse.
Feier des Elften im Elften
am Montag den 14. November 1392,
Montag den 7. November, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Ein Künstlerfest in Amsterdam Grosse Ausstattungs-Pantomime.
In jeder Vorstellung: Auftreten der grossartigsten Reckturner der Welt, Frères Fernandez, sowie sämmtlicher neu engagirtenSpecialitäten.
Näheres die Placate.*
Abends 8½ Uhr, im Pius=Bau.
Die Mitglieder und Freunde der Gesellschaft werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen und können Karten im Pius=Bau abnehmen am 11.
und 12.., von 7 bis 9½ Uhr Abends, am Sonntag den 13. November, Mittags von 11 bis 1 Uhr. Der z. Kleine Nath.
* A..: Jos. Wach, Präsident.
Jaquettes
in Peluche, Seal etc., durchaus füttert, in jeder Preislage.
geKinder- und Mädchen-Mäntel und Jaquettes
in größter Auswahl.
Wer
Montag den 7. November, Abends 815 Uhr, Domhof 8.
Vortrag des Herrn Dompfarrer Camphausen.
Nichtmitglieder haben Zutritt.
Regen-Mäntel
in den modernsten Facons und neuer Ausstattung, mit festen und separaten Kragen, mit Wateaufalten und neuesten Aermelschnitte von
7, S, 10. 12, 15, 18—30 Mk.
in überraschend großer Auswahl.
Winter-Capes u. Umhänge
aus besten Seidenpeluches, Matlassé, Boucle, Mohairstoffe, Courls 2c.
reich garnirt, von
18, 20, 24. 30, 35—100 Mk.
Neueste Abend=Mäntel:
Räder, Capesräder, Retounden,
mit Seide, Zanella und Satin abgesteppt, sowie auch aus dicken Winterstoffen gearbeitet,
10. 14, 16. 20, 22, 25—30 Mk.
Verkauf zu allerbilligsten Preisen bei reeller Bedienung.
Hohestrasse 60.
*
Mein neu renovirtes
Weinrest.„Zum goldenen Kreuz
Gereonstraße 63,
bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll Gerhard Esser.
Deutzer Männer=Gesang=Verein.
Dirigent Herr Musiklehrer F. Schlatmann.
I. Liedertafel
(Concert, komische Vorträge, Theater und Ball),
am Sonntag den 13. Nov. 1892, Abends 8 Uhr,
im Herzig'schen Saale, Siegburgerstraße.
Für Freunde sind Karten unter den bekannten Bedingungen durch unsere sämmtlichen Mitglieder, bei unserm Vorsitzenden, Herrn F. Paffenholz, Freiheitstraße, zu hav.
Der Vorstand.
Sämmtliche Stellmacher- und
Schmiede-Meister von Köln,
auch Nicht=Innungs=Mitglieder,
werden ju einer
Versammlung
auf Montag den 7. November, Abends 8 Uhr, im Vereinslocale„Zum Schwarzwald“, Streitzeuggasse
dringend eingeladen.
Zweck: Besprechung betr. Gründung einer Krankenkasse Verschiedenes. Der Vorstand der Innung.
für Beleuch
auswärts
Gute Zeue
Gust
*
—
- und stands-Institul
on W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Tanz-Cursus
Für eine wird ein bre katholisch, m sehen, als 3 Die Gesch nahmestellen
Der bereits angekündigte
beginnt
Samstag den 12. November
an welchem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Ord
von 14—16 gesucht. An Kost und Lo Nippe
Zur Ueber Weberei We wollwaaren,
The
katholischer forderliches Fr.=Offerten Geschäftsstel
40,000, 10,000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung 17. November. Original=Loose, ganze, 3. Depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Stell
hin umsonst. lenauswahl
Zur selb großern Fil waaren eine
LINGNER&amp; KRAFT’'S STIEFELZIEHER
Famos,
tüchtige
*<space> N u r<space> S o l c k<space> wollen sich Gefl. An Geschaftsste
Feuer
der anerkannt beste Stiefelknecht überhaupt!
Höchst denkbare Bequemlichkeit!
Ein Familienstück, das unbedingt in keinem Haushalte fehlen sollte
Für ein ein Kanzl Schrift gest
ein&amp; V
Ssste
Crefelder straße 36,
am
Hansa=Ring,
Crefelder= straße 36,
am
Hansa=Ring,
prima
empfiehlt
helles
Kölnen
Hôtel-Restaurant Pet. Jos. Esser,
Breitestraße 93, Ecke Verlich.
Ausschank von Niedermendiger Felsenbier, per Glas 10 Pig.
4 hochseine Villards neuester Construction
aus der Kölner Billard=Fabrik A. Weinreis, Köln.
Lagerbier,
schöne Restauration und bekannt gute Küche.
Kathol. Arbeiter=Verein(mitll. Stadttheil). Sterbekasse.
Bitte die Beiträge für das verstorbene Mitglied Röhrig zu entrichten.
Der Vorstand.
□
∆ 90
rhal
Gill
rhalten
els
—
We
Ein gese
Preis, fein polirt, R. 1,50 in allen bessern Geschäften. Wo nicht zu haben, liefern direct franco 1 Stiefelzieher, sein polirt, für K 2,—(vorherige Ein sendung oder Nachnahme
versehenes lches gut Ihn zu zu usarbeit Hause
5
welch
o#
en
Lingner&amp; Kraft, Dresden.
Ueber ½ Million Menschen bedienen sich des„Famos“
9
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, -Köln, Martinstraße 16.
Perfe
schen=, dchen er ternde E en sehr Logis. iße 64.
Aiuche für den Ka
suche für den Kath. Arbeiter=Vergg bitte zu richten nach Filzengraben!7

Local-Anzeiger Nr. 307 8 Konntag, 6. November 1892.
Seite 5.
Offene Stellen.
chäften.
ieser Saiso Jovember.
Gertrudenstr.10
länd.
Carré.
ember,
ds 7½ Uhr
ellungen.
orstellung Reiten von m Maulesel
ntoir-Uhr.
llungen:
erfest
dam
nbrandt'.
g.
Pantomime
ovember,
Ihr:
tellung.
Amsterdam Pantomime. llung:
igsten ReckFernandez, u engagirten en
acate.*
nd
Institu
Bock,
enstr. 30.
-Cursus
2. November.
ge Damen und en können. digst erbeten
Ck,
rasse 30.
usw.
er großen
dlotterie
ember. anze, 3 M.
nann, Köln,
15.
HER
0
Stiefelknecht
t!
quemlichkeit!
as unbedingt fehlen sollte
#in starker properer SchweinemetzgerLehrling gesucht.
Bonnerstraße 13.
Präftiger Laufbursche mit guter
Handschrift gesucht. Offerten unt. #46 an die Annahmestelle von W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Ein flinker Zapsjunge mit guten
Zengnissen, kathol. Beiggion, per sofort gesucht gegen guten Lohn.
Deutz, Freiheitstraße 35. Gastwirthschaft Zum Tempelhor.
Kilempner=Gesuch.
Ein solider Klempner, welcher auf bessere Petroleum=Brenner selbständig arbeiten kann, wird für auswärts gesucht. Reisekosten nach 14 Tagen vergütet. Offerten mit Lohnansprüchen erbeten unter P 6240 Unnoncen=
Expedition Globls, Leipzig, Grimma'scher Steinweg 221.
Achtung!
Ein tüchtig. Friseur=Gehülfe, der selbständig arbeiten kann u. im Besitze d. Nasir= u. Frisir-Instrumente ist, geg. gutes Gehalt für sofort nach Zülpich gesucht. Louis Bruins.
Tüchtige
Gürtler
für Beleuchtungs=Gegenstände nach euswärts gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung.
Gustav Haag,
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 6 3.<space>
Zapfbursche
gesucht.
*<space> F ü r<space> e i n e<space> h i e s i g e<space> s o l i d e<space> W i r t h s c h a f t<space> wird ein braver starter junger Mann, katholisch, mit guten Zeugnissen versehen, als Zapfbursche gesucht. Die Geschäftsstelle und alle 26 Annahmestellen sagen, w. 15862
Ordentlicher
Junge
von 14—16 Jahren zum Mitausfahren gesucht. Am liebsten von auswärts. Kost und Logis im Hause.
Nippes, Hartwichstraße 8. Zur Uebernahme einer mechanischen Weberei Westfalens, Leinen u. Baumwollwaaren, wird ein
Theilhaber,
katholischer Confession gesucht. Erforderliches Capital ca. 75,000 Mark. Fr.=Offerten unter T L 3183 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellung erhält Jeder überallhin umsonst. Fordere p. Postkarte Stellenauswahl. Courier, Berlin=Westend2.*
Zur selbständigen Führung einer größern Filiale in Butter und Fleischwaaren eine
tüchtige Verkäuferin gesucht.
*<space> N u r<space> S o l c h e<space> m i t<space> b e s t e n<space> E m p f e h l u n g e n<space> wollen sich melden.
#Gefl. Anerbieten unter H an die Geschaftsstelle d. Bl.
meinen Sohn Stell. a. Lehrling
Hotel oder Restaurant.
Fr.=Offerten unter T G 3179 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb. t
Stellen=Gesuch.
Junger Kaufmann, Ende Zwanziger und verheirathet, noch in Thätigkeit, sucht sich baldigst zu verändern. Derselbe besitzt höhere Schulbildung, Fähigkeit u. Erfahrung namentlich in Buchführung, deutscher und französischer Correspondenz und Expeditionswesen. Stenograph. Eintritt beliebig. Beste Zeugnisse und Referenzen. FrancoOfferten unter S W3171 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Hauslehrer.
Kathol. junger Mann sucht Stelle als Hauslehrer. Unterricht in Gymnasialsächern und Musik. Empfehlung von geistlicher Seite zu Diensten.
Fr.=Offerten unter S K 3166 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Nähmaschine
neuern
Systems
billig abzugeben. Zu erfr. in der Annahmest. J. Aussem, Kalk, Hauptstr 164.
Feuer-Versicherung
Für ein größeres Bureau wird ein Kanzlist mit schöner Handschrift gesucht. Alter anzugeben. Fr.=Off. u. V R 1606 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Ordentliche Mädchen
erhalten sofort Beschäftigung bei
Giffels&amp; Wortmann
36.
K. 1,50 in allen o nicht zu haben,
1 Stiefelzieher (vorherige Ein me).
Ein gesetztes mit guten Zeugnissen
versehenes Mädchen,
gut kochen kann, gegen hohen n zu zwei Personen für Küche und uearbeit gesucht. Wäsche außer Hause.
Hohenzollern=Ring 99.
t. Dresden. Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder nädchen erhalten sofort sehr gute und bauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische=
Menschen „Famos“
ediegene
gel oder ig kaufen
sich an den enemann,
istraße 16.
Arbeiter=Ge
„Arbeiter=Verein Filzengraben 12
aße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Stellen-Gesuche.
Füchtiger Fuhrmann mit guten Zeugnissen, sucht Stelle, sofort oder water Katharinengraben 47.
Tpecerei=Geschäft, Ehrenfeld, volkreiche Gegend, sehr geeignet für Consum, bei billiger Miethe Familien= verhältnisse halber sof. billig zu übertragen. Fr.=Off. u. A 358 an die An nahmest. Geschw. Antoni, Breitestr. 167
Kleines, vor 3 Jahren neu erbautes 97 Geschäftshaus, i bevölk. Gegend der Altstadt gelegen, steht billig z. verkauf.
Fr.=Offert. u. Nr. 1545 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Packkisten,
große und kleinere, meistens ein Mal gebraucht, zu verkaufen.
Nippes, Hartwichstraße 3.
Packtisten
zu verkaufen.
Klingelpütz 17.
Heinsbergstraße
Etagen, 6 Räume, 45 M4, zu
9:
Quirinstraße 3.
Kleine Wöhnungen billig zu der miethen an stille Leute.
Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Etage.
auch zum Ladenlocal eingerichtet, liethen.
Friesenwall 102A.
Zimmer, 1. Etage,
vermiethen. Rothenberg Nr. 5.
Friesenwall 45:
Unterhaus
zu Gernnrchen.
Quentelstraße 9.
3. Etage, Silnanstraße 5,
abgeschl., 4 Räume, 1 Mansardenzimm., mit all. Bequemlichkeiten, zu 30 M zu vermiethen. Bescheid Poststraße 33.
Unterhaus in volkreicher Geg Unterhaus, geeignet für Brod
filiale, Gemüse= od. Kartoffelhandlung, bestehend aus—6 Räumen, zu 35 J. zu vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 35.
Zwei möblirte Zimmer,
groß, luftig, sreie Aussicht auf den Heumarkt, auch einzeln, zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25,
3. Stage.
Ein möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
5 Zimmer 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten
miethen. Rosenstraße 22.
Ein Zimmer Vollwerk 3. 3. E. 2 kleine Zimmer
Daselbst Zimmer mit Betten zu vermiethen. Komödienstraße 20, 1. Et.
3. Etage
zu vermiethen, 4 Zimmer u. Mansarde.
* Hohestraße 57.
Uinnec Unterhaus mit 3 durchAlppev. einandergehend Zimmern, Wasserleitung, Keller u. Bleiche u. ohne Straßenreinigen, billig an eine ordentliche Familie zu vermiethen. Hartwichstraße 55.
Köln-Riehl.
1. und 2. Etage, à 18 und 16 M. Bescheid Stammheimerstraße 128.
3.(Balcon=) Etage,
Karolinger=Ring 36,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15.
Zwei schöne Zimmer
zu vermiethen. Schilderg. 83, 2. Et.
9 Etage 5 Räume, auch geEluge, theilt, zu vermiethen. Kämmergasse 20. Auch zu erfragen Friesenwall 17.
Speicherzimmer, mit oder ohne Möbeln, zu vermiethen.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Zwei bis drei Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Sporergasse 10, an der Hohestraße.
Ein Parterreraum u. erste Etage zu vermiethen.
Bürgerstraße 20.
1. Etage, 3 große Zimmer,
3. Etage, 3 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe d. Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Besch. Eigelstein 111.
2. Etage, 3 Räume,
zu vermiethen. Benesisstraße 51.
2. Etage, 4 Näume,
nebst 2 Mansarden, preiswerth zu vermiethen. Alexianerstraße 27.
Zwei bis drei Zimmer an kl. Familie D zu verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et. *) große helle Zimmer, straßen wärts zu 17 M. sofort zu vermiethen.
Ferculum 34.
Speicherzimmer gegen etwasHaus arbeit zu vermiethen.
Quirinstraße 24—.
2 Ptago—4 Zimmer, an stille
9. Elügl, Familie zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Kleine Wohnungen,
2, 3 und 4 Zimmer, in großer Anzahl an anständige Leute sofort sehr billig zu vermiethen.
Elsaßstraße 45.
12 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn
J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung

Mieth-Gesuche.
Aelteres Ehepaar
ohne Kinder u. ohne Geschäft, sucht eine Wohnung von 3 Zimmern u Küche in ruhigem Hause. in der Nähe von Jesuiten oder Ursula.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Irmina Breuer,
geb. Goergen,
findet Dinstag den 8. d.., Morgens 8½ Uhr, in der Pfarr kirche St. Urula statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Amtliche Bekanntmachung.
36. Sitzung
Kost und
daselbst guter bürgerl. Mittagstisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Kost und Logis
für mehrere junge Leute noch frei.
daselbst mehrere, einfach möblirte Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Gilligst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Kräft. Kost u. schönes Logis.
Bürgerlicher Mittagtisch gut billig; auch außer dem Hause.
Mauritiuswall 43.
und
Herrschaften
erhalten tüchtige Mädchen. Stellenlose Mädchen erhalten billig Kost und Logis. Eintrachtstraße 149.
Festlichkeiten.
Tische, auf jedes Zimmer passend, sowie Stühle zu verleihen. P. A. Strömer, Schreinermeister,
23 Klingelpütz 23.
Nath in Rechtssachen 50
Eingaben an Behörden, Gnaden=, Bitt=, Stellen= und Arbeits=Gesuche, Steuer=Reclamationen, Klagen, Kauf= u. Mieth=Verträge, Eintreiben von Forderungen sowie alle schriftlichen Arbeiten prompt und billig.
J. Gelsam, Rechtsconsulent, Rothgerberbach 33.
Haarschneiden 15
Rasiren 5 Pfg. Bayardsgasse 11.
Es können noch einige herren
an gutem bürgerlichen Mittag= und Abendtisch theilnehmen.
Köln=Deutz, Karlstraße 48.
der Stadtverordneten=Versammlung am 4. November 1892.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Sträter, Piecg.
Stadtverordnete: Bodewig, Du Mont, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Klein I u. Neven=Du Mont.
Die Versammlung genehmigt die miethfreie Ueberlassung des Gürzenichs zur Abhaltung von Wohlthätigkeits=Veranstaltungen zu Gunsten der Kinderheime, des Wöchnerinnen=Asyls, des innern Ausbaues von St. Aposteln und der Bescheerung armer Schulkinder; erklärt sich grundsätzlich mit der Trennung der Krankenhaus=Verwaltung von der Armen=Deputation und der vorgeschlagenen Einrichtung der Krankenhaus=Verwaltung einverstanden und ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage wegen Grundstücks=Entschäoigung einzulassen.
Die Menage=Bedürfnisse untenstehender Abtheilung sollen für die Zeit vom 1. December 1892 bis 1. December 1893, und zwar für Victualien und Fleischwaaren getrennt, contractlich vergeben werden. Lieferungsort: Baracken=Caserne bei Melaten. Bedingungen können bei unterzeichneter Commission, auf dem ZahlmeisterGeschäftszimmer der 3. Abtheilung, Theresienstraße 3B, eingesehen werden.
Schriftliche Offerten sind bis zum 15. ovember d. I einzur Köln=Lindenthal, 4. November 1892.
Die Menage=Commission der 3. Abtheilung Feld=Artillerie=Regiments v. Holtzendorff (1. Rhein.) Nr. 3.
3 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Aufrichtig.
S. A. 4. Keine Ahnung vom Brief.
17 Für den
Kölner Local=Anzeiger bestimmte Anzeigen können bei M. SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38. abgegeben
werden
#c0
erlobungsHeiraths0
Anzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
üln.
Nach Auswärts Zusendung
frei und umgebend.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
5 Pfg.
1* W9s
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Goitfried war groß und schlank, von beweglicher, anmuthiger Gestalt, dunkeler, aber blühender Gesichtsfarbe, sanften lachenden Augen, worin eine Welt von Schelmerei sich versteckte, reichem braunen, lockigen Haar, das er so lange in der Mitte der Stirne gescheitelt trug, bis eines Tages seine Schwester Julie ihn einen Gecken nannte. Als nun gar Alice darauf meinte, es sei gerade schön und die Art, wie die jungen französischen Cavaliere sich frisirten,„als sie den Continent besuchte", da hatte Gottfried sofort Grund genug, seine Gewohnheit zu ändern. Wenn Alice an der Frisur Geschmack fand, weil sie es so auf dem Continent gesehen, wollte er sicher der Mode nicht länger huldigen. In Foige dessen erschien er am andern Morgen mit dem Scheitel über dem linken Ohr und einem breiten schwarzen Band, das in mehrern Windungen seine ungefügen Locken in Ordnung hielt.„Sollte er je auf Reisen gehen, so hoffte er keinen Narren aus sich zu machen, der alles Fremde ohne weiteres nachäfft und sogar seinen Magen der Mode gemäß zu allem zwingt, von den französischen Fröschen an bis zum russischen Lampenöl.“ So hatte er damals gesagt, und nun, da er sich auf Reisen befand, glühte er ordentlich vor Nationalstolz und trug den Americaner in all' seinem Thun und Lassen zur Schau. Nach seinen Begriffen war nichts mit New=York zu vergleichen, und die englischen Mädchen im Besondern mit ihren blühenden gesunden Wangen waren ihm ein Greuel.„Ihr seid wahre Schönheiten,“ schrieb er den Schwestern,„im Vergleich mit den Töchtern England's, obgleich Alicens Nase nach oben strebt, Juliens Stirne kaum zu finden, und Emma's Arm nicht dicker ist, als eine Stricknadel.“ Als er jedoch Edith Lyle gegenüber stand, mußte er sich gestehen, daß er hier, selbst auf englischem Boden, eine Dame gefunden, reizender als er irgend je ein weibliches Wesen gesehen. Er nahm den Hut ab und stand vor ihr in demüthiger Huldigung; daß sie seiner Tante Gesellschaftsdame war, machte bei ihm keinen Unterschied. Als er den kleinen Hügel erreichte, der sie seinen Blicken entziehen mußte, wandte er sich nochmals nach ihr um.
„Wirklich, Vater, ist das nicht eine Schönheit?“
„Sie hat ein schönes Profil,“ entgegnete der Oberst ruhig,„ein ganz merkwürdiges Profil.“
Sie hatten die Villa erreicht, und in der Aufregung des Wiedersehens dachte der Oberst nicht mehr an Edith, bis die Tafel gedeckt war, und sie an Gottfried's Arm erschien. Dieser hatte nämlich nach der ersten Begrüßung der ihm bisher unbekannten Tante und während eines Gespräches über ihm fremde Menschen und Zeiten eine gewaltige Langeweile verspürt; er war in den Garten und von dort in den Park gegangen, um Edith zu suchen. Sie saß im Sommerhause, und Gottfried fragte in seiner liebenswürdigen gewinnenden Weise, ob er lästig falle, oder ob er einen der Stühle in Beschlag nehmen dürfe, die so verlockend im Schatten der wilden Neben standen.
„Es ist gar zu langweilig, zwei Personen von vorsündfluthlichen Ereignissen reden zu hören,“ sagte er.„Wenn es erlaubt ist, möchte ich ein wenig hier bleiben.“
Edith neigte bejahend das Haupt und wies ihm einen Stuhl an. „Und nun lassen Sie uns zusammen plaudern.“
Plaudern war seine Liebhaberei, und als Edith fragte:„Worüber?“ entgegnete er:„Ueber alles, was Ihnen gefällt.“
„So erzählen Sie mir von America und Ihrer Heimath.“
Ehe eine Stunde vergangen, hatte Gottfried alles, was er von sich und seiner Familie wußte, Edith mitgetheilt. Das Haus in Hampstead beschrieb er als einen herrlichen Wohnort, weniger weitläufig als die englischen Landsitze, aber viel behaglicher.
„Und die Aussicht auf den Hudson ist geradezu himmlisch!“ rief er begeistert.„Ich sage Ihnen, der Rhein ist nichts dagegen.“ „Haben Sie den Rhein gesehen?“
„Nein,“ gestand Gottfried erröthend, als er Edith's Lächeln gewahrte,„aber ich habe von ihm gelesen. Alice Craighton schwärmt auch dafür; ich aber behaupte, der Hudson sucht seines Gleichen. Sie sollten ihn ein Mal in der Nähe der blauen Berge sehen! Auch von unserm Thurme ist die Fernsicht entzückend. Die blauen Gipfel dehnen sich weithin und erheben sich einer über den andern, als wären sie die Stufen, die hinauf führen zur Unendlichkeit.“
Wie pochte Edith's Herz, als sie der Schilderung der Gegend lauschte, die sie so genau kannte! Wie fürchtete sie, sich zu verrathen, wie sehnte sie sich, von dem Grabe auf dem Hügel zu hören! Endlich fragte sie Gottfried, ob er immer in Hampstead gelebt habe.
„Nein, ich bin in New=York geboren, in einem der großen vornehmen Häuser der fünften Avenue. Die erste Luft, die ich einathmete, war ziemlich altbacken und staubig. Als ich ungefähr sechs Jahre zählte, nahm der Vater mich mit nach dem neuen Hause, das er eben bauen ließ. Dort ereignete sich ein schreckliches Unglück.“
Edith wußte, was kommen würde, und ermannte sich, den Einzelheiten des Begebnisses zu lauschen, das ihrem ganzen Leben sein Siegel aufgedrückt. Wieder fühlte sie den Druck der erbarmungslosen Finger an ihrem Halse, während Gottfried von dem jungen Mann erzählte, den er so sehr geliebt, und der das Leben verloren habe, um das seinige zu retten.„Und das Gras war ringsum mit Blut getränkt, und er lag da bleich und todt.“
Gottfried's Stimme zitterte. Er hielt einen Augenblick inne, während Edith die Hände fester in einander schlang und ein Wort zu stammeln versuchte.
„Wir begruben ihn in unserm Begräbnißplatz,“ fuhr der junge Mann fort,„und setzten ihm einen Gedenkstein. Zahllose Blumen wachsen auf dem Grabe——— aber was ist das?“ unterbrach er sich erschreckt.„Sie sind ja bleicher als die Wand! O Gott, nur keine Ohnmacht, ich wüßte mir nicht zu helfen.“
Mit seinem weichen Hute sächelte er ihr Luft zu, bis sie eine abwehrende Bewegung machte.
„Die Hitze und Ihre lebhafte Beschreibung des Unglücksfalles haben mich etwas angegriffen,“ sprach sie, nachdem sie sich erholt hatte.„War der arme Mann verheirathet?“ Sie stellte die Frage, um zu erfahren, ob man bezüglich ihres Verhältnisses zu Abelard je etwas geahnt habe.
„Nein, er war nicht verheirathet; aber man sprach von eiz Neigung zu einer jungen Engländerin, die kurz nach seinem Tode Hampstead verließ. Wie seltsam: Ihr Name ist der nämliche, der des jungen Zimmermannes. Sie können ihm doch nicht vers wandt sein? Er lebte in der Nähe von Almwick. Als wir nach Schottland kamen, stöberten wir seine Familie auf; sie bestand noc aus der Mutter und einer Schwester. zArme aber rechtschaffen Menschen=, würde der Biograph sagen. Wir gaben ihnen tausend Dollars, und die Schwester versprach, ihren ersten Sohn auf meinen Namen taufen zu lassen. Der Vater sieht das freilich nich besonders gern, aber ich weiß nicht, was Unrechtes dabei sein könnte? Ich habe schon drei Pathenkinder, drei kleine Holländer die Sprößlinge der Frau Peterkin Vandeusenhisen. Zwei davon sind Zwillinge; von diesen heißt einer Gottfried Shuyler und der an dere Shuyler Gottfried. Das dritte Pathenkind war zufällig ein Mädchen, und ich nannte es Alice Craighton, nach einer Münde meines Vaters, die meist in Hampstead ist. Die hat eine gehörig Portion Hochmuth; Sie hätten sehen sollen, wie sie ihr Stumpf. näschen rümpfte, als sie hörte, wie das holländische Kind getauft wurde. Sie verging beinahe vor Aerger als Frau Van— so heiße ich die Holländerin der Kürze halber— auf die Frage, wie das Kind heiße, antwortete:=Alice Craighton Vandeusenhisen=. Ih hatte es der Frau so anbefohlen, damit die Thatsache auf Alice größern Eindruck mache. Sie müssen nämlich wissen, daß Frau Van einen Sohn hat, Peterkin junior, der für Alice schwärmt, und ihr Mandelkuchen und Zuckerblätzchen sendet, die er selbst verfertigt. Am Tage vor der Taufe verkleidete ich mich als Zigeunerin, und wahrsagte der jungen Dame aus der Hand, daß sie einen Holländer heirathen würde, Namens Vandur Vandeuß oder der gleichen. Man ahnte die Schelmerei nicht, und als Alice in der Kirche die Namen Alice Craighton Vandeusenhisen hörte, sprang sie auf, als wolle sie Einsprache erheben. Nach Hause zurückgekehrt, weinte sie und drobte mir, nie ein Wort mehr mit mir zu sprechen. Sie hat es aber glücklich überstanden, und sich mit ihrer Namensschwester ausgesöhnt, der sie letzte Weihnachten eine Puppe zum Geschenke sandte.“
Gottfried war in seiner Erzählung weit abgekommen von der Frau, die auf der Haide von Almwick lebte, und Abelard Lyle ihren Sohn genannt hatte. Edith aber wagte nicht weiter zu fragen, weil sie dadurch Verdacht zu erregen fürchtete. Die Erz zählung von den drei Kindern der Frau Vandeusenhisen unterhielt sie köstlich.
„Gewiß haben Sie Kinder gern?“ fragte sie den jungen Mann.
„Freilich. Ich sagte das ein Mal auch zu Alice, und die Folge war, daß sie die Nase noch stärker rümpfte, als bei jener Taufe. Sie nannte mich ein Ungeheuer und versicherte, daß sie alle Jungen hasse, mich aber ganz besonders. Das war nun übertrieben; denn sehen Sie, es verhält sich eigenthümlich mit Alice. Sie ist eine Waise, und mein Vater ihr Vormund. Er, meine selige Mutter und Onkel Calvert, der auch Alicens Halbonkel ist, haben die Köpfe zusammengesteckt und gefunden, Alice wäre eine gute Partie für mich. Sie machten untereinander aus, daß wir uns ein Mal heirathen sollten, obgleich mir scheint, so etwas wäre eher der Jall gewesen, wenn man uns in Ruhe gelassen hätte. Es widerstrebt dem Manne, sich eine Frau aussuchen und präsentiren zu lassen; so etwas konnte sich höchstens Adam gefallen lassen, denn ihm ware die Wahl zu schwer gefallen.“
Gottfried hielt in seinem Plaudern inne und erhob sich. Er schien sehr fröhlich: war doch Edith das erste weibliche Wesen, dem er zu gefallen strebte, seit er den Hudson und die blauen Berge hinter sich gelassen.
Nach kurzer Pause und einigen Schritten kreuz und quer durch das Sommerhaus setzte er sich wieder.„Meine Mutter war sehr stolz auf mich und hoffte Großes von meiner Zukunft. Ich will mir auch alle Mühe geben, sie nicht zu enttäuschen; denn ist sie auch todt, so glaube ich doch, daß sie um mein Geschick weiß, und sich immer noch um mich kümmert. Und wenn ich mich versucht fühle, den skleinen Lasterns, wie man zu sagen pflegt, mich hinzugeben, dann ist es mir, als lege sie wie vor ihrem Tode die schmale abgezehrte Hand auf mein Haupt und flüstere:„Sei brav, Gottfried, trachte ein tüchtiger Mann zu werden, und meide auch das kleinste Unrecht.e Meine Mutter war eine sogenannte Weltdame, kurz vor ihrem Tode aber hatte sie andere Ansichten vom Diesseits und Jenseits gewonnen. Und so fest ich an einen Himmel glaube, so fest glaube ich auch, daß meine selige Mutter dort ist; seit ihrem Tode habe ich weder getrunken noch geflucht, und hoffe es auch nie wieder zu thun.“
Gottfried's Stimme war eigenthümlich weich, wenn er von seiner
ausgeführt unter Leitt
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10. 11. 12
Köl
Bekan
Wiener Fa Nähen alle Zuschneide
Mutter sprach; ganz anders hatte sie gelautet, als er über Juliens
oder Emma's Leichtaläuhigkeit spottete. Miß
Vorzügl
brauerei
Weine,
geziertes Benehmen oder Emma's Leichtgläubigkeit spottete. Browning's Erziehung ging gleichfalls bei der Beschreibung nicht leer aus.
„Mich nannte sie immer nur den rschrecklichen Jungens! Wahrhaftig sein Junges: bin achtzehn Jahre alt, stehe fünf Fuß zehn Zoll hoch in meinen Schuhen, von diesem Schmuck des Mannes gar nicht zu reden.“ Und selbstbewußt streichelte er Kinn und Oberlippe, wo der dunkele Flaum eines keimenden Bartes sichtbar wurde.
So plauderte er fröhlich und unbefangen weiter, und Edith horchte ihm mit Interesse zu. In ihm konnte kein Falsch sein, aus seinen Zügen sprach nur Herzensgüte; und wenn sie ihn so ansah, war sie froh, daß sein Leben erhalten geblieben, obgleich sie nicht einzusehen vermochte, warum es gerade um den Preis des Todes ihres Abelard sein mußte. Einst hatte sie in ihres Herzens Bitterkeit geglaubt, daß sie ihn hasse; jetzt fühlte sie nichts dergleichen, und als sie langsam mit ihm dem Hause zuschritt, hätte sie viel darum gegeben, wäre es ihr möglich gewesen, so frisch und frei und offen sein zu können, wie er, statt in beständiger Unwahrheit zu leben. Und wozu auch diese ewige Lüge? Was hatte sie bisher dadurch gewonnen? Was konnte sie später dadurch gewinnen? Warum nicht ganz sein, was sie ein Mal war? Weshalb diese Verstellung, die sie in steter Angst vor Entdeckung erhielt? Warum sollte sie Gottfried nicht ebenfalls alles über ihr Geschick mittheilen, und sofort ein neues Leben beginnen in Offenheit und Wahrheit— sollte es selbst die Stelle in Mrs. Sinclair's Hause kosten?
„Ich will es thun,“ dachte sie,„will endlich meiner Mutter Willen entgegenhandeln; sie allein ist Schuld an meinem langen Schweigen.“ Ohne weiter zu überlegen, begann sie:„Mr. Shuyler“
(Fortsetzung siehe Seite.)
Vorzüg
billig
Gleic lichen Lo
Schil
Vorzüt
Die dem all
fügung
Verei
# sie sind hängend veell gel Zu
*

Local-Anzeiger Nr. 307 5 Bonntag, 6. November 1892.
Seite 7.
von eine nem Todliche, nicht vers wir nach tand noc htschaffene n tausend auf meizilich nicht dabei sein Holländer davon
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher, K öTm, Ecke der Grossen Neugasse.
o der an
tfällig en :<space> M ü n d e<space>
gehörig Stumpf. id getauft - so heiße wie das enc. h auf Alice daß Frau schwärmt, selbst verigeunerin, sie einen oder der
Grosses Lager in
Kleiderstoffen
Sonder-Abtheilung für
Damen- u. Kinder-Mäntel.
Die Lager bieten in allen Artikeln grossartige Auswahl.
Billige feste Preise.
ice in de
sprang sie ückgekehrt, sprechen.
Namensippe zum
Joologischer Garte
Flora,
von der ard Lyle veiter zu
Sonntag, 6. November, Nachmittags 3 Uhr:
Sonntag den 6. November, Nachmittags 3 Uhr
Concert
Die Er
unterhi
405
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
en Mann. die Folge er Taufe.
le Jungen sen; denn je ist eine ne Mutter aben die ite Partie ein Mal der Fall viderstrebt zu lassen; ihm wäre
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Bersaglieri-Marsch“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zu„Der Ahnenschatz“ von Reissiger.
3.„Ave Maria“ von Henselt.
4.„O schöner Mai“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Potpourri aus„Pfingsten in Florenz“ von Czibulka.
6.„Bettelstudent-Quadrme“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Gruss an Koblenz“. Marsch von F. Müller.
8. Ouverture zu„Raymont“ von A. Thomas.
9.„Weenzeitsreigen“. Walzer von B. Bilse.
10. Scenen aus der Oper„Vunnnauser“ von R. Wagner.
11. Duett aus der Oper„Jessonda“ von L. Spohr.
12.„Mrlertauben“, Polka von Kräl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Er schien dem er zu ege hinter
uer durch war sehr Ich will nn ist sie veiß, und h versucht ich hinzuie schmale av, Gottauch das Veltdame, Diesseits el glaube, seit ihrem auch nie
Für Damen. Kölner Frauenbildungsschule,
42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten.
Helene Coling
Zum Nordstern“
Marzellenstraße 29,
jetziger Inhaber: C. A. Recknagel.
von seiner r Juliens te. Miß ung nicht
!<space> W a h r:<space>
Fuß
Mannes inn und sichtbar
Vorzügliches helles und dunkeles Exportbier aus der Zechenbrauerei von Gebr. Sünner in Deutz=Kalk. Neingehaltene Weine, sämmtlich aus der Domkellerei von M. Aldendorf entnommen.
Vorzügliche Diners von 1 K an und höher, im Abonnement billiger, sowie Abendplatten in reichlicher Auswahl und bekannt guter Zubereitung.
Gleichzeitig empfehle mein Hotel mit ganz neuer Einrichtung der sämmt lichen Logirzimmer zu civilen Preisen. Zu gefl. Besuch ladet ergebenst ein
C. A. Recknagel, Restaurateur.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zu„Tymont“ von Reethoven.
3. Finale aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
4. Melodieen aus der Oper„.aviata“ von Verdi.
5.„Am Neckarstrand“. Walzer aus„Die sieben Schwaben“ von
Millöcker.
Zweiter Theil.
Scenen aus„Genengrin“ von Wagner.
Balletmusik aus der Oper„Der Propher“ von Meyerbeer. „ipreri“. Polka aus„Prinz Methusalem“ von Strauss. Präludium, Chor und Tanz aus„Das Pensionat“ von Suppé.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Orlando Paladinc“ von Jos. Haydn.
„Mein unvergesslich Thüringen“. Fantasie für Waldhorn von Kock „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
„Der Wanderer“. Lied von Schubert.
„Im Circus“, Galopp von Fahrbach.
Volksgarten
X Sonntau d. 6. November,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
6.
7.
8. 9. 10.
Wresses Milltuh-Scheeftl
2 oressee Williul-Scheeft,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
*
Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Eintritt:
Kinder die Hälfte.
D- Aquarium 25 Pfg. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kathol. Verein jugendlicher Arbeiter St. Mauritius.
W
ecchsestrce##
2 Kölner Gartenbau-Gesellschaft
Herbst- und&am
Chrysanthemum-Ausstellung 5 in den Restaurationsräumen und Hallen des C.
# Volksgartens.##
X Geöffnet von Donnerstag den IO. bis Sonntag den 13. d. C.
II„ von Morgens 3 Uhr bis Abends 9 Uhr. f5
Feierliche Eröffnung: Donnerstag-Vormittag 11 Uhr.
D LG BA C 1 1 0 11 h
6. November 1892, im
Aufführung des historischen Trauerspiels in 5 Acten:
Garcia Moreno’s Tod“
Concerte finden statt: Donnerstag 11—2 Uhr und von —8 Uhr, Freitag—8 Uhr, Samstag—8 Uhr, Sonntag 11—1 Uhr und—8 Uhr
Eintrittspreise: Donnerstag 11—3 Uhr: 2 K, Freitag und Samstag: 1 MR., Sonntag: 50 Pfg Kinder unter 14 Jahren zahlen mit Ausnahme des Sonntags die Hälfte.
Eintrittskarten werden nur an der Ausstellung verkauft.
I Abends: Elektrische Beleuchtung.
77
Anfang punkt 6 Uhr.
Fränkischer Hof
Karten zum Preise von 75 Pfg. sind vorher zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Küster Engels, Sternengasse 65; Lehrer Kann, An der Linde 4; Organist Sattler, Mauritiuswall 32; Scharmitzel, Löwengasse 18; Müller, Deutz, Troisdorfer(im großen Saale)
Sonntag., Montag 7. und Dinstag den 8. Nov., Abends 8 Uhr:
straße 21, sowie an dr Kasse.
Die Zauberweith
h horchte is seinen ab, war einzudes ihres erkeit geund als frum gend offen zu leben.
dadurch um nicht lung, die sie Gottnd sofort sollte es
ergasse 99. Schildergasse 99.
„Zwölf Apostel.“
Vorzügliche helle und dunkele baierische Exportbiere; reingehaltene Weine; bekannte gute Küche.
Die Wirthschaftsräume der 1. Etage sind an Sonn= und Feiertagen dem allgemeinen Verkehr geöffnet und stehen an Wochentagen zur Verfügung für
Vereine, Gesellschaften u. Familienfeierlichkeiten;
sie sind sehr freundlich und zeitgemäß eingerichtet und bieten in zusammenhängendem Raum bequem Platz für 2 0 Personen. Das Haus wird durchaus reell geleitet und gewährt alle Bedingungen für einen angenehmen Verkehr zu gefl Besuche ladet ein
Mutter i langen
Shuyler“
Zu gefl. Besuche ladet ein
*<space> A.<space> B.<space> H e i s s,<space> R e s t a u r a t e u r.<space>
Peteranen=Verein zu Köln.
Vereinigung von Inhabern des Eisernen Kreuzes und anderer, für Auszeichnung vor dem Feinde
verliehenen Orden.
Ausserordentliche
Haupt-Versammlung.
des S ötigl. Preußischen Hofkünstlers
Professor Stenger.
Die neuesten Illusionen der Welt.
Sperrsitz 2 J, Saal 1 M. Galerie 50 Pfg. E
Billets zu ermäßigten Preisen, Sperrsitz K..50,
Saal 80 Pfg sind schon vorher in der Königl. Hof=Musicalien=Handlung von Weber, Schildergasse, und Fränkischer Hof zu haben.
am Sonntag den 13. November d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Restauration„Im Holz“(Fürstensaal) Breitestr. Nr. 66.
Berathung der Petition um Gewährung eines Ehrensoldes an sämmtliche Inhaber des Eisernen Kreuzes.
Die Mitglieder des Vereins, sowie alle Inhaber's Eisernen Kreuzes aus Köln und Umgegend werden kameradschaftlichst eingeladen.
Das sichtlich angelegte Eiserne Kreuz berechtigt zum Beiwohnen der Versammlung.
Der Vorstand.
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
n- Sonntag den 6. November 1892.
Anfang 4 Uhr, Kassenöffnung 3 Uhr:
Uen! Die Puppenfee. Neu!
Komisches Vallet=Oeperche. Diverdissemänche in 1 Act von W. Millowitsch. Hierauf: Die Kölner Kirmeß.
Lustspiel mit Gesang in 2 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Nen! Farinelli, Neu!
oder: Köln in Madrid.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch.
Näheres durch die Zettel.

Rölner koral-Anzeiger Nr. 307 8 Bonntag, 6. Novrmber 1992.
empfiehlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
Regenschirme
„„„„„ LEELE Nhait
von
den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
— aber ehe sie Zeit fand, ein Wort weiter hervorzubringen, unterbrach sie Gottfried.
Bitte, nennen Sie mich nicht so; eigentlich bin ich ja doch noch ein Junge. Sie kennen ja Miß Browning's Ansicht. Es heißt mich Niemand 2Mr. Shuyler= als Alice. Nennen Sie mich immerhin Gottfried oder auch Shuyler, aber vermeiden Sie das=Herre, bis mein Schnurrbart einen Schatten wirft. Und wenn es Ihnen recht ist, möchte ich Sie auch beim Taufnamen nennen. Sie sind doch gewiß nicht viel älter, als ich. Wie alt sind Sie, Miß Lyle?“
Später, nachdem er mit den Gebräuchen der Welt vertrauter geworden, hätte er diese Frage an eine Dame wohl nicht mehr gestellt. Edith aber antwortete ohne zu zogern:„Ich bin siebenundzwanzig Jahre alt."
„Das sieht man Ihnen nicht an. Ich hielt Sie für zwanzig. In diesem Falle geht es freilich nicht, daß ich Sie Edith heiße; des Vaters Augenbrauen würden gewaltig Einsprache thun. Geben Sie ein Mal Acht, Miß Lyle, wie finster er blickt, wenn ihm etwas mißfällt. Der Ausdruck seiner Gedanken spiegelt sich in den Falten zwischen den Augenbrauen.“
Unter diesem Gespräche waren sie in die Vorhalle getreten. Edith verabschiedete sich von ihrem redseligen Begleiter und dachte auf ihrem Zimmer über das seltsame Zusammentreffen nach. Das Geständniß, das ihr vor wenigen Minuten auf den Lippen geschwebt, schien unendlich schwerer, da die günstige Gelegenheit verstrichen war. Als die Glocke das Zeichen zum Mittagmahle gab, traf Edith auf der Treppe Gottfried an, der sie bereits erwartete, um sie in den Speisesaal zu führen.
10.
Ja,“ antwortete diese und fühlte wieder den eisernen Druck
der erbarmungslosen Finger, welche jede Möglichkeit, zu singen,
Zum Henker auch,“ meinte Gottfried,„ich sitze nicht gern allein; ich habe lieber Gesellschaft, die mir etwas Vernünftiges vorsingt. Also bitte, Miß Lyle, ein Liedchen.“
Edith mußte wider Willen lächeln. Die peinigenden Finger lösten sich, und die Stimme kehrte zurück. Als daher Mrs. Sinclair sie abermals zu singen ersuchte, begann sie:
Oberst Shuyler blickte verwundert auf, als er das Paar eintreten sah, und die Falten zwischen den Augenbrauen zogen sich düster zusammen.„Mein Sohn wird schnell bekannt mit diesem Mädchen," dachte er, behandelte aber nichtsdestoweniger Edith, die neben ihm saß, ausnehmend freundlich. Während des Mahles stellte er verschiedene Fragen an sie; öfters ruhte sein Blick gleichsam forschend auf ihr und weckte in ihr die Furcht, daß er sich wohl jeues Mädchen=Antlitzes hinter den Ranken der wilden Reben erinnere.
Daran aber dachte der Oberst nicht; er bewunderte nur die makellose Schönheit, und fragte sich, wo er wohl etwas Aehnliches gesehen habe. Zweifellos in einer Gemälde=Galerie als Phantasiebild, meinte er, beschloß aber, bei nächster Gelegenheit seine Schwester über Edith zu befragen.
Bis jetzt hatte er mit Mrs. Sinclair nur von der Vergangenheit gesprochen. Jeder hatte dem Andern vieles aus den Erlebnissen der jüngsten Jahre mitzutheilen. Als seine Schwester ihrer schwankenden Gesundheit erwähnte, nahm er besorgt die kleine, durchsichtige Hand in die seinige und machte sich Vorwürfe darüber, daß er nicht schon längst gekommen sei. Sodann sprach er von sich selbst, seinen Kindern und seiner hingeschiedenen Gattin, die ihm eine treue, brave Lebensgefährtin gewesen, und ungeachtet ihrer kleinen Schwächen in Frieden dahin gegangen. Von Gottfried sprach er mit dem ganzen Stolz des Vaterherzens. Er war sein einziger Sohn, und der Oberst hoffte, die Reise nach Europa würde auf das bisweilen knabenhafte Wesen des Jünglings wohlthätig einwirken, und die männlichen Eigenschaften seines Charakters zur Reife bringen. Des jungen Mädchens, das sie im Park getroffen, erwähnte er nicht; er hatte auch nicht im geringsten mehr an sie gedacht, bis er Edith in Begleitung Gottfried's eintreten sah. Da erwachte in ihm ein eigenthümliches Interesse; es war ihm, als müsse sie auf ihn selbst oder Jemanden, der ihm theuer war, von Einfluß sein. Auch er hielt Edith für viel jünger, als sie war, und Gottfried's auffallende Bewunderung veranlaßte ihn zu dem Entschluß, London so bald als möglich zu verlassen, um„den Jungen der Gefahr zu entziehen“. Aber sollte ihm wirklich Gefahr drohen von dem reizenden Geschöpf, dessen Wesen selbst ihn fesselte?
„Wer ist diese Miß Lyle?“ sprach er nach Tische zu seiner Schwester.„Sie hat ein ganz merkwürdiges Gesicht.“
Die meisten Frauen haben einen Lieblings=Gegenstand. Der der Mrs. Sinclair war Edith; sie wurde nie müde, von ihr zu sprechen. Vom ersten Augenblicke an hatte sie sich zu ihr hingezogen gefühlt, und in den zwei Jahren des Zusammenlebens war diese Neigung stetig gewachsen.
„Du hast Recht,“ entgegnete sie dem Bruder.„Edith hat ein merkwürdiges Aeußere; sie ist überhaupt ein merkwürdiges Wesen. Seit zwei Jahres weilt sie in meinem Hause, und mit jedem Tag gewinne ich sie lieber. Sie besitzt eine seltene Schönheit und hat eine vollendete Erziehung genossen. Edith's Mutter habe ich allerdings nur ein Mal gesehen, aber dennoch habe ich gegen sie eine Abneigung. Der Vater ist todt, und die Wittwe lebt von der Miethe ihrer entbehrlichen Zimmer.“
„Ah,“ sagte der Oberst mit dem Ausdruck der Enttäuschung. „Wie alt ist das Mädchen?“
„Siebenundzwanzig Jahre; sie sieht aber viel jünger aus.“
„Wahrhaftig," bemerkte der Oberst, dem nun jegliche Furcht bezüglich seines Sohnes schwand. Er erhob sich und gesellte sich den jungen Leuten zu, die eben in das Musikzimmer traten.
„Spielen Sie meinem Bruder etwas vor, Edith," rief Mrs.
Sie hatte ja das Recht zu besehlen, und Editb mußte gehorchen. Ohne die leiseste Widerrede setzte sie sich an din Flügel. In lautlosem Entzücken standen der Oberst und Gottfried zu Seiten des Instrumentes und folgten mit den Augen den Bewegungen der schlanken, weißen Finger, welche den Tasten solch' süße Melodieen
entlockten.
Edith, bitte, singen Sie doch das Lied:„Ich sitze allein beim Beginne der Nacht. Ihre Stimme reicht dazu vollkommen aus; es liegt nicht hoch.“
Den Divan verlassend, kam Mrs. Sinclair in das Musikzimmer und fügte gleichsam entschuldigend bei:„Ihre Stimme ist nicht sehr stark und erreicht die höhern Töne nicht immer. Sie verloren dieselbe in Folge eines Schreckens, nicht wahr, Edith?“
„Ich sitze allein beim Beginne der Nacht In der heimlichen, traulichen Kammer;
Dumpf prasselt der Regen an's Fenster mit Macht,
Vom Orcane ergriffen die Eiche erkracht:
Mir regt in der Brust sich der Jammer.
Denn braust er nicht auch an dem Kirchhofthurm,
Ob dem epheuumwachsenen Grabe?
Beugt trauernd sich nicht die Cypresse im Sturm,
Ob dem Gatten, an dem jetzt zehret der Wurm,
Den im Herzen getragen ich habe?
O, nimmer kündet ein Menschenwort Die Pein, die ich fühle im Herzen,
Mein armer, geliebter Gatte ist fort,
Mit ihm meine Freude, mein schützender Hort,
Nichts bleibt mir, als Kummer und Schmerzen...
Wie weich und leise und süß erklang Edith's Stimme. In Gottfried's Auge glänzte es feucht wie von einer verstohlenen Thräne, und der Oberst selbst sah schwermüthig aus, als die weißen Hände plötzlich auf die Tasten niedersanken und Edith mit Mühe hervorbrachte:„Ich kann nicht zu Ende singen.... die eisernen Finger erdrosseln mich.... gerade wie an jenem schreckSie wußte wohl kaum, was siesagte, und ihr Gesicht war todtenbleich.
„Sie sind unwohl, Miß Lyle,“ rief der Oberst bestürzt.„Bitte,
kommen Sie in's Freie.“
Er führte das Mädchen auf die Veranda und geleitete sie zu einem dort stehenden Stuhl, während Mrs. Sinclair ihr Riechfläschchen brachte. Gottfried rannte unruhig hin und her; er erinnerte sich der Scene im Sommerhause und hätte gern gewußt, ob Edith öfter an solchen Zufällen leide.
„Vielleicht sind es Nerven=Zufälle,“ meinte er. Nachdem jedoch seine Stirne mit dem Kopf des Vaters in unangenehme Berührung gekommen, indem Beide zu gleicher Zeit um Edith's Taschentuch sich bemühten, kam er zu der Einsicht, daß er überflüssig sei, und verließ die Veranda.
Als er eine halbe Stunde später zurückkehrte und den Obersten noch in Miß Lyle's Gesellschaft fand, wurde er ärgerlich und schloß sich in ein Zimmer ein, wo er sein Tagebuch hervorholte, das er
während der Reise zu führen begonnen, um„die Mädchen zu Hause zu unterhalten und zu belehren.
„Oakwood ist ein schöner, alterthümlicher Ort mit großem Park, hübschen Stallungen, einem Hundehaus und sieben Dienstboten zur Bequemlichkeit zweier hülflosen Frauen. Edith Lyle, siebenundzwanzig Jahre alt, ist das schönste Mädchen, welches ich je gesehen, selbst America's Töchter nicht ausgenommen. Ihr Züge sind vollkommen, insbesondere ihre Nase. Da ist auch nicht eine Spur von Plattheit. Edith's Augen sind groß und leuchten in sanftem Glanze; ihre Ohren sind durchsichtig und fein wie rosenfarbene Seemüschelchen, und das prachtvolle, goldblonde Haar preßt sie nicht in Eisen, das möget ihr glauben. Was für eine Vogelscheuche war doch Alice, als ich sie eines Tages überraschte und zu meinem Staunen an beiden Schläfen eine Art eiserner Gabel hängen sah mit Hufeisen daran. Ich liebe Edith's naturliche Schönheit. Möcht' wissen, was die Ohnmachten veranlaßte, denen sie heute zwei Mal unterlag. Mein Alter,=Vater= wollte ich schreiben, ist in großer Gefahr. Ich habe ihn nie so besorgt gesehen, als da er sie an die Luft führte und ihr das Riechfläschchen unter die Nase hielt. Bah,'s ist zum Lachen."
Während Gottfried also schrieb, saß der Oberst noch immer bei Edith, unterhielt sich mit ihr, und wunderte sich über ihre Kenntnisse wie über ihr ganzes Wesen. Im Allgemeinen war er ein Mann, der wenig Worte liebte, und es durfte immerhin auffallen, daß er so lange bei Edith ausdauerte. Aber das Mädchen interessirte ihn, und so saß er bei ihr, bis die Dämmerung sich nieder enkte, und Mrs. Sinclair die Beiden vor Erkältung warnte. Als dann kehrte er in's Haus zurück, und fühlte sich eigenthümlich un zufrieden, als Edith den Saal verließ und nicht wieder zurückkehrte. Der Oberst führte ebenfalls ein Tagebuch, in das er skizzenartig die verschiedenen Ereignisse eintrug.
Nachdem er an diesem Abend sein Bedauern über den offenbar bedenklichen Zustand der Schwester ausgesprochen, fuhr er fort: Uebrlgens ist es wirklich ein Glück, ein Wesen wie Miß Lyle um sich zu haben; sie ist nicht nur fein gebildet und schön, sondern auch verständig, herzensgut und bescheiden. Mit Einem Wort: sie ist eine ganz merkwürdige Erscheinung.“„
Am folgenden Tage schrieb Gottfried in seine„Reise=Eindrücke": Ob er sich wohl einbildet, daß sie sich um ihn kümmert? Ich sah ihn heute erröthen, ja, errothen, als ich ihn überraschte, wie er die Blätter ihres Musikheftes umschlug und ihrem Gesange lauschte. Wenn Alice oder Julie ihre Arien singen mit allen Trillern und dem Gequiekse, wie es Professor Lafarga lehrt, habe ich ihn jedes Mal die Flucht ergreifen sehen. Freilich ist Edith's Stimme die lieblichste, die man hören kann— aber so traurig... Neulich gestand der Vater, ihr Gesang erinnere ihn an seine liebe Emily. Nun ist's aber ein schlimmes Zeichen, wenn ein lebendes Weib einen Mann an seine verstorbene Frau erinnert. Was sie wohl vom Vater denkt? Sie sieht so gleichgültig aus wie ein Marmorblock; wer aber kann sagen, was in eines Mädchens Herzen
vorgeht?"
In des Obersten Tagebuch war zu lesen:„Ob wohl meine geliebte Emily weiß, wie sehr mich Miß Lyse's Gesang an sie erinnert
und an ihr epheuumwachsenes Grab? Miß Lyle hat eine sehr melodische, zum Herzen sprechende Stimme, und ich sehe zu meinem Erstaunen, daß der Sinn für Musik mir nicht fehlt. Emily sang nie, und die Mädchen zu Hause ergehen sich in auzu barocken Tönen. Eigenthümlich ist, daß Miß Lyle so plötzlich ihre Stimme verlor, oder vielmehr die höchsten Töne. Es scheint eine erschütternde Ursache gewesen zu sein, von der sie nicht gern spricht. Doctor Malcolm in Hampstead wüßte ihr sicher zu helfen; sie sollte sich einem Arzt anvertrauen, denn die Stimme ist ganz merkwürdig.“
Wenn dem Obersten etwas gefiel, war es„merkwürdig", und fühlte er sich von etwas entzückt, so war es„ganz merkwürdig“. Indem er also Edith als ein ganz merkwürdiges Wesen bezeichnete, sprach er über sie das höchste Lob aus, dessen er fähig war.
So vergingen vier Wochen, ohne daß der Oberst Anstalten getroffen hätte, seine Reise durch Europa fortzusetzen. Am letzten Abend der vierten Woche schrieb er:„Ich hatte geglaubt, seit langem in Frankreich zu sein, ließ mich aber hier aufhalten, obwohl ich mir keinen bestimmten Grund der Verzögerung meiner Abreise anzugeben weiß. Es ist hier sehr angenehm, und die Gesundheit meiner armen Schwester ist so schwankend, daß ich mir eine Gewissenspflicht daraus mache, noch länger bei ihr zu bleiben. Freilich ist sie in ausgezeichneten Händen. Miß Edith ist ein ganz merkwürdiges Mädchen, und seit ich zum ersten Mal mit meiner theuern Emily zusammen war, hat mich kein weibliches Wesen so zu fesseln
Hier hielt der Oberst inne, und erinnerte sich der Zeit, da er als junger, heirathsfähiger Mann zum ersten Male Emily Rossiter, das stolze, bleiche, blonde Mädchen sah, deren Anwartschaft auf dreimalhunderttausend Dollars sie schon mit einem gewissen Glanze von Schönheit zu umgeben im Stande war. Er wollte sich's eigentlich nicht gestehen, zumal jetzt, da die Blumen auf ihrem Grabe wuchsen; aber wahr mochte es deshalb nicht minder sein, daß diese Aussicht seiner Bewerbung zum mächtigen Hebel gedient hatte. Sein Liebesfrühling war kurz, ohne viel Gluth und Leidenschaft. Emily wußte, daß der Oberst in Bezug auf Namen, Stand und Vermögen ihren Ansprüchen wohl genügen konnte; es drängte sie, die Welt kennen zu lernen, und so nahm sie seine Werbung an. Der Oberst erhob sich über seine gewohnte kalte Würde so weit, daß er in dem feierlichen Augenblicke, da er um ihr Herz bat, ihre Hand erfaßte und sie fest in der seinigen hielt. Nach Gewährung seiner Bitte legte er das weiße Händchen andächtig in ihren Schooß zurück mit den Worten:„Diese kleine Hand ist nun mein eigen. So weit hatte er sich in seiner Liebe zu Emily verstiegen.
Nach der Trauung brachte er es kaum zu größern Beweisen von Verehrung, obgleich er stets gütig und aufmerksam gegen sie war Als nach ihres Vaters Tode die dreimalhunderttausend Dollars sich auf etwas weniger als die Hälfte reducirten, behielt er seine Enttäuschung für sich und setzte selbst den bisherigen kostspieligen Gewohnheiten seiner Frau keine Schranken. Als diese jedoch im Angesichte des Todes von ihm Abschied nahm, flammte heiße Liebe für den Gatten in der Brust der Sterbenden auf, und der Oberst fühlte noch den Druck der schmächtigen Hände, als sie zum letzten Male ihn„theuerer Gatte“ nannte.„Arme Emily,“ seufzte er,„wir waren doch glücklich zusammen!“
In diesem Augenblicke traf sein Ohr der helle, frische Klang einer Stimme, die ihn durchzitterte, wie Emily's Stimme nie gethau. Edith sprach mit Gottfried, und als des Obersten Blick sie verfolgte, wie sie durch die Anlagen glitt, versetzte er in Gedanken die stolze Schönheit in sein ödes Haus auf Shuyler Hill. Wie würde sie es beleben und schmücken, welch' ein Juwel wäre sie als Herrin seines Besitzthums! So weit war es bereits gekommen. Alle Schranken des Vorurtheils waren vor Edith's wunderbarer Schönheit gesunken, und der hochmüthige Mann war bereit, ihr seine Hand anzubieten unter der Bedingung, daß ihre Mutter keinen Antheil haben sollte an dem Wechsel ihres Geschickes. Er hatte Edith's Mutter nie gesehen, aber seiner Schwester Abneigung gegen die Frau genügte ihm. Daß Edith ihrer Mutter nicht im geringsten ähnlich war, tröstete ihn, eben so wie der Gedanke, daß ihre Familie wenigstens von des Vaters Seite„anständig" war.
Ein Shuyler durfte es schon wagen, bei einer zweiten Verbindung von dem Stammbaum der Erwählten abzusehen, und zudem brauchten die Leute in Hampstead nur zu erfahren, daß sie die Tochter eines Pfarrers sei. So war er denn entschlossen, die Sache so bald als möglich in's Reine zu bringen, und stellte sich mit freudigem Stolze die blendend schöne Frau vor, wie sie in den Prunkgemächern von Shuyler Hill weilen, oder an seiner Tafel die Gäste bezaubern würde.
Schon der nächste Tag bot erwünschte Gelegenheit zu einer ungestörten Unterredung mit Edith. Die Folge dieser Unterredung erfahren wir aus den Blättern ihres Tagebuches.(Forts. folgt.)
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 6 6.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r<space> Ende nach 9½ Uhr. Der Schauspiel=Director, oder: Mo zart und Schikaneder. Komische Operette in einem Act von L. Schneider, mit Musik von W. A. Mozart. Imanuel Schikaneder, Schauspiel=Director: Aloys Hofmann. Philipp, dessen Neffe, Concertmeister: Willy Benthien. Wolfgang Amadeus Mozart, Capellmeister: Martin Klein. Antonie Lange, Sängerin und Schwägerin Mozart's: Jenny v. Weber. Mademoiselle Uhlig, Sängerin aus Passau: Marie Wolff. Alpenrosen und Edelweiß. Ballet=Divertissement. Freund Fritz. Susel: Francisca Jelinek. Fritz Kobus. Bruno Heydrich. Joseph der Zigeuner: Henny Pollini. David, Rahbiner; Waldemar Stjerna. Hancso, Friedrich(Freunde von Fritz): Clemens Schaarschmidt, Martin Klein. Katharina, Wirthschafterin bei Fritz: Amanda Tscherpa.— Montag, 7. Nov., 67. Ab.=Vst. Zur Vorfeier von Friedrich v. Schiller's Geburtstag: Die Verschwörung des
Unfall. In der Kleinen Spitzengasse hatte gestern Nachmittag eine ältere Frau das Unglück, sich beim Kaffeeaufschütten beide Füße mit siedendem Wasser zu übergießen. Die Brandwunden waren so erheblich, daß ihre Aufnahme in das städtische Krankenhaus erfolgen mußte.

Seite 9
Solue U. val-Anzugos Nr. 307“ Fonntag, 6. Mövember 1892.
∆ Reguliröfen
ie sehr mezu meinem Emily sang zu barocken jre Stimme rschütternde zt. Doctor e sollte sich ckwürdig.“ rdig", und erkwürdig". bezeichnete, war.
nstalten geAm letzten glaubt, seit ten, obwohl iner Abreise Gesundheit fir eine Gezen. Freilich ganz merkiner theuern so zu fesseln
Zeit, da er ily Rossiter, rtschaft auf issen Glanze sich's eigenthrem Grabe u, daß diese dient hatte. Leidenschaft. Stand und drängte sie, Lerbung an. ede so weit, erz bat, ihre Gewährung hreu Schooß mein eigen" zen.
Beweisen von gen sie war. Dollars sich
er seine Entpieligen Gedoch im Anheiße Liebe d der Oberst e zum letzten ifzte er,„wir
Klang einer nie gethan. sie verfolgte, ken die stolze würde sie es Herrin seines lle Schranken heit gesunken, id anzubieten haben sollte Kutter nie gefrau genügte ähnlich war, lie wenigstens
eiten Verbin„<space> u n d<space> z u d e m<space> daß sie die en, die Sache sich mit freun den Prunkafel die Gäste
zu einer unUnterredung orts. folgt.)
fang 6½ Uhr.
,<space> o d e r:<space> M o <space> m Act von L. Schikaneder, Neffe, ConcertCapellmeister: rin Mozart's: Passan: Marie Divertissement. kobns. Bruno vid, Rabbiner: ritz): Clemens erin bei Fritz:
Zur Vorfeier vörung des
ri Nachmittag en beide Füße u waren so ererfolgen mußte.
in den besten Systemen Kohlenkasten. Ofenschirme. Ofenvorsetzer. Feuergeräthe. Gerätheständer.
Verdampfschalen. Schirmständsr.
Mangeln. Wringmaschinen,
vernickelt und schwarz. Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen. Kartoffelreibmaschinen. Fleischhackmaschinen. Kaffeemühlen. Gewürzschränke. Gewürz-Etagèren. Cabaretmenagen. Obstmesserständer.
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren.
Billigste Preise. Grösste Auswahl
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 6, gegenüber der Passage.
Wahl der Abgeordneten für die Gewerbestener=Ausschüsse.
Bezugnehmend auf die Bekanntmachung des Vorsitzenden der Gewerbesteuer=Ausschüsse II1 und IV des Stadtkreises Köln vom 29. October 1892 in der Nr. 303 des Kölner Local=Anzeiger wird hiermit darauf hingewiesen, daß für Klasse IV die Wahl nicht am 11. November 1892, sondern am
Montag den 14. November 1892,
Vormittags 9 Uhr, im Gürzenich(Isabellen=Saal), hier stattfinder.
St. Bonisatins=Sammelverein
für kath. Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten. Hauptstelle Köln.
General-Versammlung
Dinstag den 8. November 1892, Abends 8½ Uhr, im untern Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8.
Vortrag des Hrn. Kaplan Schritz aus Berlin.
Danach Rechenschaftsbericht und Besprechung.
Alle Mitglieder und Freunde des Vereins erlauben wir uns hiermit ergebenst einzuladen. Der Vorstand.
Columbastraße 5.
Herren= und Knabenhüte, Cylinder, Knaben=Mützen,
Ein größerer Posten modernster schwarzer, leichtester
Herrenhüte in Haarsilz,
so lange der Vorrath reicht,
zu Mk..—, per Stück. Hutfabrik Hub. Brand,
gr Columbastraße 5.
Eau de Cologne,
* hochfeine Qualität,
v. 1/1 Ilusche 60 Pfg.,.½ Flasche 35 Pfg.
„"„+ 0 51
in Kistchen à 6 6
Flaschen K 3,50,
Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
Haupttreffer:
2 Millionen,
Million, 500,000, 400.000, 200.000, 100,000, 50 000 Fr. 2c. baare Geldgew.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet; deutsch gestempelt.
Stadt Barletta=Loose.
sichung 20. November 1892.
inzahlung auf 1. ganzes Original=Loos M. 5. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinnlisten gratis. Gefl. Aufträge umgehend erbeten.
Bankgeschäft k. Stroctzel,
Bekanntmachung,
Der Hauptgewinn von 90,000 M der letzten Weseler GeldLotterie flel in meine Collecte. Die nächste Ziehung der Weseler Lotterie flndet am 17. November cr. statt. Hauptg. 90.000 M, 40,000 M. 2888 Geldgewinne mit 342,300 Ml. à Loos 3., Antheile: ½ M 1,75, ¼
1 K, 1% 16 K. 1% 9 M Berliner Rothe+ Lotterie. 100,000.K, 40,00 fl.., 16,870 Geldgew., à Loos 3 M. Antheile:
½ K..75, ¼ 1 M. 1% 16.,
„„ 1% 9 M.
Jede Liste und Porto 30 Pfg.
Jede Krankheitheilbar
durch
Dr. med. Walser's
Neue Naturheilmethode
oder die Lehre, wie man alle Krankheiten ohne Arzuei und ohne Operation gründlich heilen kann.— Ein populäres Voltsbuch, nach welchem Jeder sich selbst curiren kann. Heilerfolge, welche mit dieser Methode erzielt wurden, grenzen an das Wunderbare. Tausende von der Medicin aufgege bene Kranke wurden durch diese Methode noch gerettet. Gr. 80. 680 keiten mit Illustrationen.
Preis brosch. 5., geb. 6 M. Zusendung erfolgt portofrei, jedoch muß der Betrag stets vorausgesandt werden an die
Katholische Buchhandlung
in Bosen(Preußen) Markt 53—54 Prospecte gratis und franco
U6
915
prakt. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer. Weyerstraße Nr. 84.
Sprechstunden: Morg. bis 9 Uhr, Nachm—5 Uhr. Unentgeltl. Behandlung f. Undem ttelte Sonntag, Dienst. u Donnerst. 2 3 Uhr
n
AItTOH
O Bungen K) . 4sghes Dun Jef0N
P Waege
UdgsnpneN..
Pur
„„*
9 Kölner Local-Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Wichtig für Damen!
Neeller Ausverkauf von einzelnen Haartheilen und Flechten mit und ohne Kordeln, zu Selbstkosteupreisen. Neuheiten in Frisuren zum Selbstfriüren bei
Effenberger, Köln, Hohestraße 113.
AA
Möbelmagazin
Friedrich König,
Köln, An St. Aaatha 34, nahe der Schilderg.
Großes Lager einfacher und reicher Möbel.
Calon=, Speisezimmer=, Wohnzimmer=, Schlafzimmer= und KüchenEinrichtungen. Alle einzelnen Möbel, vollständige Betten, Spiegel 2c.
Gasglühlichter
(Patent Auer von Welsbach),
erwie Beleuchtungsgegenstände Jjeder Art empfehlen
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Brückenstrasse 6.
Auszeichnungen:
Düsseldorf 188o: Staats-Medaille.
München 158s: Medaille und Ehren-Olplom
Einziger Preis)
Köln:880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
(Höchste Auszeichnung.)
J. P. BACHEM* KOLN
Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Gegründet 7878—.—
empfiehlt sich allen Gewerbetreibencen und Kaufleuten, welche auf
geschmackvolle Ausführung
Werth legen, zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksachen., besonders Preisverreichnisse, Musterdücher, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten etc. in einfachem bis zum kunstreichen, hocheleganten Farbendruck.
Mustersendungen zur Ansicht stehea portfrei gegen
postfrei zu Diensten
Mit allen Hülfsmittein der Neuzeit ausgeskattete DampfBuchbinderei für den eigenen Bedarf.
Versteigerung.
Auf Ersuchen des Herrn Rendanten des Erzbischöflichen Stuhles zu Köln werde ich
am Mittwoch den 9. November 1892, Nachmittags ½5 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
zu Köln in der Spulmannsgasse Nr. 28 gelegene Wohnhaus, katastrirt in Flur 3 Nr. 168 mit 1 Ar 75 Qu.=Meter Fläche, geschätzt zu 10,500 Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei Fröhlich, Notar.
Köln, 22. Oetober 189.
Zeige hiermit meiner verehrten Kundschaft an, daß ich meine
Geschäftslocalitäten von Pantaleonsmühlengasse 1
nach Sternengasse 83—85
verlegt habe.
Schweizer-Blumenkohl,
83—85 Sternengasse 83—85,
gegenüber dem Bürger=Hospital.
C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29,
Ecke von Werthstraße, liefern:
Ia. Hausbrand, ½ fett, ½ mager, sehr stückreich, K.65 1 p. Malter### a. Kaiserköhlchen, lang flammend,„ 2,85 frei Haus.
Ia. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.##
Fernsprecher Nr. 1585.#c
K
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FantasieSchmuck 2c.
Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller. Köln, 1340 Hohestr. 1340,
n.&amp; C. Müller, Rull, gegenüber Gafs
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
Locales.
( Landwirthschaftlicher Verein. In der letzten VorstandsSitzung des Landwirthschaftlichen Vereins, Locai=Abtheilung Köln wurde beschlossen, die General=Versammlung am 14. December d. I im Victoria=Hotel hierselbst abzuhalten. Auf der Tagesordnung de letztern stehen die Berichte über die finanzielle Lage des Vereins, sowie der Jahresbericht, an welchen sich ein Vortrag des Hrn. Realgymnasial= Lehrers Dr. Esser hier anschließen wird über das Thema:„Ueber die Pflanzen=Krankheiten der landwirthschaftlichen Culturgewächse und die Mittel zur Bekämpfung derselben.“ In dem demnächst zusammentretenden Bezirks=Eisenbahnrathe Köln wird von Seiten des Vereins die Aufhebung der Ausnahme=Tarife für Getreide, Mühlen=Producte aus dem Osten nach hier und Süddeutschland beantragt werden. Uebdie Ernte=Ergebnisse pro 1892 wurden folgende Mittheilungen gemacht. Stadtkreis Köln: Winter=Weizen 2400 Kil., Winter=Roggen 2000 Kil., Hafer 2500 Kil., Kartoffeln 20,000 Kil., Kleehen 5000 Kil. Durchschnitts=Ertrag pro Hectar. Landkreis Köln: Winter=Weizen 2660 Kil., Winter=Roggen 2770 Kil., Gerste 2400 Kil., Hafer 2475 Kil. Bohnen(Acker) 2000 Kil., Wicken 1900 Kil., Kartoffeln 19,000 Kil. Raps 2200 Kil., Kleehen 2630 Kil., Wiesenheu 2400 Kil. Durchschnitts Ertrag pro Hectar. Sodann wurde beschlossen, gegen ein Rescript der Minister des Innern und der Finanzen Einspruch zu erheben, welches in der letzten Central=Vorstands=Sitzung zur Kenntniß gebracht wurde und in welchem darauf hingewiesen wurde, daß die Zuschläge zu den Communalsteuern für die Zukunft vorwiegend auf die Grund= und Gebäude=Steuer erfolgen sollen. Dieses stimmt nicht mit den eine Er leichterung der ländlichen Communen bezweckenden neuen SteuerVorlagen überein. Ferner wurde noch mitgetheilt, daß die Regierung gebeten werden soll, für jeden Kreis oder, wo das Bedürfniß vorliegt, für mehrere Kreise Wiesenbaumeister anzustellen.
h Berlin, 5. Nov.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 41,513, ein Ge winn zu 10,000 M. auf Nr. 14.967, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 110,825.(Ohne Gewähr.)
Gewinn-Berechnungs-Tabelle der Preussischen Lotterie.
Nach den gesetzlichen Abzügen beträgt ein Gewinn:
10 Müser,
vorm. Carl Kopp,
Kleiner Griechenmarkt 32/34,
Fernsprecher 545
liefert Anthracit=Nußkohlen, Langenbrahm,
beste Qualttät, alle andern Kohlen, Coks, Brikets, Brennholz und Holzkohlen in jedem Quantum billigst. Lieferung größerer Quanten in
geaichter Karre.
Preislisten zur Verfügung.
Die optische Anstalt
Sigm. Goldfinger.,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln.
Empfehle als Specialität:
Brillen mit Krystallgläfern nach der neuesten Schleifart in feinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft, von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüfung angepaßt.
Als Neuheit empfehle
für jede Nase festsitzend.
Lager in Operngläsern und Feldstechern, Brillen und Pincenez in Gold, Silber, Nickel, Schildkrot zu den billigsten Preisen. Alle Reparaturen
Pincenez
werden sofort ausgeführt.
auf ¼ auf ¼ Loos Loos N. 4 9
10
2105— 842 315750 1263.— 6315—. 2526 8420— 3368— 947250 3789 10525— 4210 12630— 5052 1578750 6315— 21050— 8420— 31575—12630 63150—25260 126300—50520—
Apfelmost,
täglich frisch gekeltert, per Liter 30 Pfg.
Apfelkelterei von Wilh. Spielmans, Lintgasse 8.
Herm. Hansen, Köln.
Fabrik= u. Verkaufslocal:
Trankgasse 39—.
„ Patentfeuersicher und diebessicher
Lieferant kaiserlicher, königlicher u. städtischez
Behörden. Feinste Zeugnisse vieler Bank= und

Konntag, 6. November 1392
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307
Seite 10
Marsplatz Nr. II, KA ÖIIR, Eeke v. Unter Seidmacher.
Grossartige Auswahl in allen Preislagen
Anfertigung auf eigenen Ateliers.
Streng reelle und aufmerksame Bedienung
Feste, billigst berechnete Preise.“
Schon daß die g in der St berühmten geschlagen Man war quartiere der Umge London b dem Mun das geänt nur ihr 2 „Gentlem und nur den einen lebt aber häusern d derselben gehalten, Verfügun John den Verb Zwei 2 kam er zi Sydenhaf Ich hatte diese kon stand ich Bridge 2 Als de Begleiter fremd, u traut zu als ehrli entrüstet, „Erwin“ meiner r thue, leg den Mut dabei ab von and zur Han Ich st # wort, we wart üb men wü
fuhr Ho von Ibr mehrere deren Le etwas ü „Erste habe ab hat, und Deutschl er von Grunde zu entzi an der wofür Nachden vollende versamn er viel Hebler an's T kreisen 1 Erholut # war sor „Ba mehrern wurde, nach in und keh Boston
* führt. ist bisl Mal i
bei Anschaffung eines #Oberbettes, 2 Mark X bei einem Kopfkissen, wenn man die Federn direct in der Fabrik kauft und zwar doppelt
gereinigte Halbdaunen,
Pfund J.—, M.60. Gänsefedern R. 2— K..50, graue Daunen M..50, silberweiße Dannen..—, gefüllte Plumeaux=Kissen, BettSatin, Barchent 2c. billig. Bettfedern=Fabrik
Bungard=Court,
Severinstraße 96.
22 Obenmarspfor
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige P
KOLN
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Feinster#A KrPake
bse, Thee uut
ausgezeichnet durch Billigkeit, herrliches Aroma, angenehmen reinen Geschmack und Ergiebigkeit. Verpackt in 1/10, ¼, ½, 1/1, 2½ und 4 Kilo Blechdosen.
Preis Mk..80 per ½ Kilo.
Gesetzlich durch eingetragene Schuzmarke geschützt.
Zu haben in den Delikatessen- und Colonialwaaren=Handlungen.„
Haupt Depöt f. Deutschland die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg.
Vertreten in Köln-Deut; durch Wilh. Rauen.
Optische Anstalt,
Köln, 110 Hohestrasse 110,
empfiehlt:
genauest angepasst, mit wirklich richtig Anganglhoor geschliffenen, best existirenden Gläsern, Augenlgläser: in Stahl-Einfassung KK.50, in Nickel• Einfassung K..50.
Operngucker und Doppel-Feldstecher,
für Theater, Feld und Marine, von vorzüglicher optischer
Verlegte Bureau und Wohnung von
Klapperhof 16 nach
Gereonstraße 10.
Köln, 3. November 1892.
Mies,
Rechtsanwalt.
Zaubeschlag= und Werkzeug=Fabrik
b
Albert Haas,
für Theater, Feid und Marine, ver Vrlegher.
Wirkung, hell zeigend und für jedes Auge passend, von 4 Man
Streng reelle, sachkundige Bedienung, billigste Preise.
Telephon Nr. 1545.
Fabrication in Tretbriegel von den gewöhnlichsten bis zu den Ansten Sorien. Lager in Einsteckschlössern, Kastenschlössern, Thürdrückern, Filschen und sämmtlichen Bauartikeln.
Montage ganzer Bauten. Hobelbänke, Hobeln, sämmtliche Werkzeuge für Schreiner, lette und Schlosser. Alle Möbelbeschläge.
□OKO-AOA
Pelzwaaren-Confection
von„ 0
8 J. Wiedebusch, Kürschner, 8
Ehrenstrasse 64, 8
O empflehlt sein Lager. 22
8. Muffen, Kragen, Boa’s, Pelzmützen etc. 8
Fertige Pelzmäntel, Pelerinen etc. 88
Reparaturen prompt uad billig. X
Unterhaltungs-Lecture: 4
Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber. Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See. Novelle von L Meyer 4 von Schauensee. Zusammen gebunden! Mark. In allen Buchhandlungen
warräthig
Dr. Ernst Jacobi's
Unterkleider mit doppeltem Lungen- und Rückenschutz.
entirt in Deutschland, England, America, Frankreich, Oesterreich1etc. erc. Empfohlen von den ersten ärztlichen Autoritäten, n Herrn Dr. Ernst Meissen, dirig. Arzt der Heil-Anstalt HohenVerkauf zu Original-Fabrikpreisen im
Haupt-Dépôt für Köln bei:
Obenmarspforten
vorräthig sowie beim Verleger
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse 1.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den An zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln