Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeigen-Preis
*
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1½/2 Bogen M. 2 50, 3/1 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KRRARZERZRRRRRRSKZ
Nr. 282.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 12. October 1892.
Heute 6 Seiten.
H. Alexander,
7I Schildergasse 71, Alten Präsidium.
Reichhaltigste Auswahl
elegant garnirter
Damen- u. Kinderhüte
vom billigsten bis feinsten Genre.
H. Alexander,
Schildergasse 71, Alten Präsidium.
Grosses Lager
in
Pld
t, Federn, Bändern,
Renovirungen geschmackvoll und billig.
Mühlhauser Geld=Lotterie.
Hauptgewinn: 250,000 Jl.
Ganze Loose 6#, halbe 3., 1/50 Anth. an 25 ganzen Loosen R. 3,50.
Bür
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt. Längen und Füße 15—30 Pfg.
Kinderstrümpfe u. Socken 30—50„ Damen= und Radfahre.=
Strümpe 40—75„
Beste englische Strickgarne in großer Auswahl.
M. Günther, Domhof 28—30.
Für Gärtner, Wiederverkäufer! Grabkranz=Blumen und =Blätter, auch wetterfeste; Cycas, schön präparirt,
in großer Auswahl bei
Adolph Meyer, Laurenzplatz 1.
883
#
8
∆ 3
8
#
*
Billige Preise! 18440] Billige Preiser(63ete
Lettdecken.
Wollene und gesteppte
geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
Ie
16
Se
und Daunen in grosster Auswahl, sorgfältigst gereinigt.
Plumeaux, Federbetten, Kopfkissen
in allen Preislagen und Grössen.*
ent ausschliesslich
ger
Daniel
Specialität.
Betten.
Hohe-Pforte 16. gegenüber der Agrippastrasse.X
FJUrTTEwI Fernsprecher Nr. 1777.
Gegründet 1826.
EEIEEEEL
Verkaufsstelle der Ersten Deutschen Lampenfabrik
bei Jacob Marcan,
Schildergasse 844, Ecke Kreuzgasse. Tisch=, Studir=, Küchen=, Säulen=Hängelampen.
Für gutes Brennen jeder Lampe wird garantirt! Bekannt billigste Preise Köln's!
Neuheit! Planet=Brenner,
größte Leuchtkraft, sparsamstes Brennen!
Keine Explosionsgefahr! Auf jeder Lampe anzubringen!
Million=Lampe. D..P. 40045.
Absolute Sicherheit.
Luftzug=Lampe, D..=P.
Brillante Leuchtkraft.
Großartige Auswahl in Lampenschirmen, Lampen schleiern, Spitzenschirmen.
Gestelle zum Selbstanfertigen von Lampenschirmen.
Kolossal billige Preise!
Marcan, Schildergasse 844, Ecke
Möbelfabrik und Handlung
von
Hermann Jansen,
Köln, Breitestrasse 104, gegründet 1866.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in gediegener Arbeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
NC
*
In allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften; Droguerieen u. Apotheken
1
4 E
Hauptgewinn der großen Mühlhause. Geldlotterie.
Original=Loose à 6 M. ½ 3 A Depot bei
W.
Köln, Filzeugraben 15.
Billig zu verkaufen:
lprachtv Mantelof.,1Küchenanrichten.1
kl. Schreibpult. Deutz, Schneebergerstr. 33
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65,
Ecke Friesenplatz,
beehren sich den Empfang der Neuheiten anzuzeigen.
P. S. Das Garniren der Hüte sowie Waschhüte werden bestens besorgt.
Marie Falkenbach, Drususgasse 13
beehrt sich den Empfang der neuesten Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen, und bittet um geneigten Zuspruch.
M a an
Elendend weisse
erhalten Sie beim Gebrauche von Lupprian's Zahnpasta, p. Dose 60 Pfg
Flora=Drognerie, Eigelstein 48.: Nr. 193.
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Eisen=Bettstellen fabelhaft billig. Schwarzer Cachenir, reine Wollc, dopp. breit, Meter 95 Pfg., R..05,.25. Handschuhe 20 Pfg Als ganz besonders preiswerih empfehle: Kopf=Kissen mit guten Flocken gefüllt K..20,.50.
Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt R..90,.75.
Plumeaux mit guten Federn gefüllt 6 M.
Dieselben 2schläfig K..75.
Plumeaux mit guten Halbdaunen R..50.
Dieselben 2schläsig N. 10.50, 11.50.
Flocken=Unterbetten R..75. 2schläsig N..30 Stepp=Decken 3 R. Strohsäcke A..40. Schlaf=Decken R..10. Bett=Decken J..50. Biber=Betttücher 95 Pfg. Tisch=Decken 85 Pfg. Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg.
Herren=Faltenhemden K..90. Herren=Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 95 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg.„
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
250 00
arrertundr-Mark
Gesellschaftsspiel an 100 sort. Nru.
der Großen
Mühllausener Geld-Lotterie.
Ziehung am 26. und 27. October 1892. Preis der Locse:
1/200 Anth. an 100 sort. Orig.=Loosen kost. nur.K.
c0 do.„ 100„„„„„ 9½
1/a Loos— 1MK. 11/8 Loose=91.f. 20/8 Loose=18.K,
5% Loose=44 M. U Loos=.75 10 Loose
* 2 * 2
21 10 20 30 40 100 500 1000 2000 3
Gew. a 250 000 M
„„ 100000„
„„ 50 000 „„ 20 000„ „„ 15 000„ „„ 10 000„ 6000 5000„ 4000„ 3000„ 2 000„ 1500 1000„ 500„ 400„ 300„ 200
Gem.
50
30
730000
# ooir=44 M, ¼ Loos=1,75, 10 Loose=17.K,
20 Loose= 33½. 50 Loose=83 M. ½2 Loos=3¼ 0. Loose=32 M. 1/1 Loose=6 JK. 10/1 Looie=60 A Porto u. Liste 30 Pfg. extra.(Einschr. 20 Pfg. mehr.) empfiehlt in aroßer Auswahl
Porto u. Liste 30 Pig.
Loosc empfiehlt in großer Auswahl
Wilh. Ploigt, ast“ Eleusburg.

Seite 2.
ner Local-Anzeiger Nr. 282 n Mittwoch, 12. October 1392.
Geschäfts-Verlegung.
Meine geehrten Kunden und Geschäftsfreunde beehre mich mit Gegenwärtigem zu benachrichtigen, daß ich Samstag den 8. d. Mts. meine seit dem Jahre 1842 bestehende und bisher im alten Hause, Breitestraße 79, etablirte frie ren Ouhte Aoan bestch
Dampfschleiferei und Stahlwaarenfabrik
in mein neu erbautes Haus,
Breitestraße 79, Ecke Neue Langgasse,
Geschäift gericheten Auborderungen u enibrecsen und jeder Coneurenz begegten zu venne d Lage, alen au meint
eine kreung preste und pramste Bedienung z. wollen und schere meinen gehrten Abnehmern, wie biäher, Köln, im October 1892. Hochachtungsvoll!
Gustav Rommerskirchen,
Inhaber der Firma: J. J. Rommerskirchen,
Dampfschleiferei und Messerschmiede. Specialität: Coupir- und Plombir-Zangen.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
" Fach.*
bildung
%% in
S 55
S 50
*<space><space>
der
8
einfachen, 7Ma:S doppelt., italien., amerikanischen 2n
Buchführung.
Inventur- u. Bilanzabschlüsse.
D..-Patent Nr. 47,791.
#
eece
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
iesert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von*
Wilh. Joh. van Broel:
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
KOLN
30 Obenmarspforten, TE. Diook GOlldtz, gegenüber Café Mosler.
Alle Neuheiten der Herbst-Saison in grösster Auswahl:
Kinderhüte, Spitzen-Fichu,-Jabots etc., Negligéehäubchen, Schürzen, Schleier, Gardinen, Stickereien, Spitzen jeder Art, Spachtelspitzen, schwarze Spitzen,
Niegi-Stoffe, Herren-Cravatten, Kragen etc., nsch blaass.
Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
Da- nur 30 das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft.
,<space> B l u t a r m e n<space> F r a u e n<space> u.<space> 6 Kindern unersetzlich. I Wiederverkäufern Rabatt.
ist meist nervösen Ursprungs oder führt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daber eine Kombination nervenauregender und magenstärkender Mittel, wie sie in Form von
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz, Micrane, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden.
Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
BBBBBBBBBBN
rannkahlen-Brikete
5050000
Braunkohlen=Brikets#
Marke n
Ia. Qualität,
welche aus bestgeeigneter, in Heißluftöfen getrockneter Kohle hergestellt sind, vor vollständiger Verbrennung nicht auseinanderfallen und deshalb im Feuer bei dauernder Gluth sparsam verzehren, liefert
Gewerkschaft„Brühl“
in Brühl-Köln.
Man achte auf die Schutzmarke
B
B
B
B
B
B
B
B
B
B
? Billige fesselnde
I Unterhaltungs-Pecture:
Unterhaltungs-Lecture:
Die Mutter der Marquise.
Novelle von Botho Raven,
Frohe Augen.
Novelle von Elise Polko. Die Uhr d. René Cardillac Novelle v. Walter Schwarz. Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
kette Gäuse
versende franco ge gen Nachnahme, un ausgenommen, pro Pid. 40—45 Pfg., Enten 60 Pfg. R. Nickel, Adl. Linkuhnen p. Alt=Wennothen, Ostpr.
B B B B B B
9 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
15 U. M. Otivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Gänzlicher
wegen Aufgabe des Geschäftes V in Stickereien: Kissen, Schuhe, a Haussegen, Börsen u. s. w.
Sternengasse 62.
0 Daselbst eine schöne LadenZ Einrichtung zu verkaufen. v Schluß 17. October
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
wurenstraße 4.
Bestandtheile: 0,05 Gr. einionen saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.“
Mit dem 1. October verlegte ich mein
Kurz- und Galanteriewaaren-Geschäft,
verbunden mit Handlung in religiösen Gegenständen, en gros amp; en détail
von Gottesgnaden 4 nach
Bürgerstrasse 22.
Verlängerung von Unter Taschenmacher nach dem Nathhause zu, in nächster Nähe des Altermarktes.
Ich bitte, das mir bisher in so reichem Maße geschenkte Vertrauen mir auch ferner zu erhalten und verspreche ich eine streng reelle, prompte und billige Bedienung wie bisher. 8 E E
Hochachtungsvoll####
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
5428 Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 13 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26.
BB zu. 27 per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. A Weite stets vorräthig.
Beus, Bolzeugasse 4,
Jos.
beehrt sich den Empfang der neuesten
und WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
I.
der
die
Locales.
Schiffs=Unfall. Der der Rhein= und See=Schifffahrts=G schaft in Köln gehörende Seedampfer Energie ist in der Nacht zum 10. d. auf der Reise von London nach Köln bei schwerem Westnordwest=Sturm beim Einlaufen in den Wasserweg auf Noorderhooft gestrandet, jedoch durch eigene Kraft wieder abgekommen und unter Beihülfe eines Schleppers in Rotterdam angelangt. Das Schiff muß zur Reparatur der erlittenen Schäden in Rotterdam docken. Von Direction der Rhein= und See=Schifffahrts=Gesellschaft sind sofort töthigen Maßnahmen getroffen worden, um eine Betriebsstörung vermeiden, so daß der regelmäßige Güterdienst zwischen Köln und London mit wöchentlichen Abfahrten in beiden Richtungen eine Unterbrechung nicht erleidet.
a Postunterschleif. Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den frühern Postagenten Otto Heusgen, geboren am 20. April 1863 zu Niederhausen, Kreis Gummersbach. Dem Angeklagten wird zur Last gelegt, daß er vom Nov. 1889 bis Febr. 1892 durch zwei fortgesetzte Handlungen Geld und andere Sachen, die er in amtlicher Eigenschaft empfing, unterschlagen, und zur Verdeckung dieser Unterschlagungen die zur Controle der Einnahmen und Ausgaben dienenden Bücher unrichtig geführt und gefälscht, sowie daß er Briefe und Packete röffnet und unterdrückt hat. Assessor Wildering vertritt die Anklagebehörde, Vertheidiger ist Rechtsanwalt Friedel. Heusgen sucht seine Beamten=Qualität in Abrede zu stellen, und bestreitet, die Fehlsumme unterschlagen zu haben. Am 3. Nov. 1888 habe er auf Veranlassung seiner Mutter an Stelle seines verstorbenen Vaters die Postagentur übernommen, nachdem er die bisherige kaufmännische Stellung aufgegeben. Bei dem Kassen=Abschlusse am 1. Oct. 1889 hätte sich ein Minus von 100 M. ergeben, und da er sich geschämt hätte, seiner Mutter dies mitzutheilen, habe er Bezüge von Postanweisungen zurückbehalten und zur Deckung des Fehlbetrages in die Kasse gelegt. Die Postanweisungen habe er dann abgesandt, nachdem andere Postauweisungen eingelaufen, die er dann wieder zurückhielt. Zwei Jahre lang habe er sich auf diese Weise geholfen. Das Minus war inzwischen auf etwa 800 M. gestiegen, wofür der Angeklagte keine Erklärung geben kann. Seine Mutter hat alsbald nach der Entdeckung der Veruntrenungen den Fehlbetrag gedeckt. Bei der Verhaftung des ungetreuen Beamten wurden bei ihm vorgefunden zwölf Postanweisungen, die er natürlich später absenden wollte, ferner zwei uneröffnete Werthbriefe, nenn eingeschriebene und 26 gewöhnliche Briefe, sowie ein Packet.
Köln. 11. Oet. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 ##S. Prin Lier.20 das Viertel. Hinkel.50, Tauben 1,00 das Paar lasen 4,00, Schnepfen 0,00. Feldhühner.50, Truthahn 00.00 das Stück Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsrögel.50 das Bund. Hühner.50 .80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00 Salm 3,20, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65 Hammelfleisch 0,65," peck, geräuchert 0,90, gesalzen.80, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebeln.05 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weisse M. 2,30, rothe.50, Nieren-.00 die 100 Pfd.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 282* Milwoch, 12. October 1892.
— Commis
(kath.), mit sämmtl. Comptoirarbeiten vertraut, vor kurzem vom Militair ent lassen, vordem als Magazinier und Stadtreisender in einem hiesigen bedeutenden Oel= und Fettwaaren=Gechäft thätig, sucht, gestützt auf sehr gute Zeugnisse, Stellung. Eintritt könnte sofort erfolgen. Fr.=Offerten unt. Nr. 1436 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann, welcher gründ# lich d. Elementarkenntnisse bes., einen Posten als Nebenverdienst, em liebsten als Beihülfe in der Kirche. Bescheid:
Follerstraße 50, 3. Etage.
Durchaus zuverlässiger, nüchterner, selbständ. Handw.rker, ges. Alters,
sucht Stelle als Magazinier, ufseh. o. Vertrauensposten.
Derselbe kann kl. Reisen übernehmen und auf Wunsch Caution stellen.
Fr.=Off. unter Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Seite 3.
Kleider und Mäntel,
sowie jede Aenderung, fertigt billig an
Wwe. Kaiser, Marsctein 21,
Tüchtiges Mädchen sucht Stunden# Arbeit. Aachenerstraße 48, 3. Stage, Thor=Eingang.
Zu verkaufen.
zu verkaufen oder zu vermieth. Beste Geschäftslage. Breitestraße 171.
ZuschneiderStelle= Gesuch.
Der erste Zuschneider eines großen Herren=Garderobe= u. Uniform Gesch., elf Jahre in gegenwärtiger Stellung, wünscht andere Stellung in seinem Maßgesch. ein. großen Stadt pr. 1. b
15.Jan. k..Gefl. Fr-Off.=ub G. D2919 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.t
ander Christophstraße,—24 Meter Front, 18—50 Meter tief, event. ohne Ablage, zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer August Gerber, Cleverstraße 2.
Zauterrain,
Erfahrener Sattler= und
sucht dauernde Stelle. Offerten unter Nr. 195 an die Annahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Für ein starkes, l7jähr. Mädchen,
kath., Tocht. ein. Beamt., in all häusl. Arb. schon angef., wird, ohne gegens. Verg, Stelle zur weitern Ausbild. bzw.
der Hausfrau gesucht.
Fr.=Offerten unter H D 2912 an e Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Jahre, sucht Stelle zur Pflege und
in
selbe beschäftigt sich auch gern halt und hat große Liebe zu „„### Gefl. Frco.=Offerten unter 1 K 2955 an die Geschäftsstelle der schen Volkszeitung.
2300 Quadratmeter (Neustadt), schöne Lage, vortheilhafte Tiefe, 100 Meter Front, ganz oder getheilt zu verkaufen. Briefe unter Nr. 1440 bef. die Geschäftsstelle d. Bl. a. d. Eigenthümer.
glottes Specereiwaaren=Geschäft zu s übertragen Schönes Local und gute Lage. Fr.=Off. u. Nr. 1441 die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
—1½ Morgen Land
in der Nähe von Köln vom Selbstverkäufer zu kaufen gesucht. Fr.=Off mit ganz genauen Angaben u. Nr 1409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Fuch=Abfälle und Muster werden zum höchsten Werthe angekauft, p. Kilo
40 bis 50 Pfg.
Peterstraße 6.
Gebrauchte Möbel
werden angekauft, auch gegen neue ein getauscht. Brings, Krahnenbäumen 3.
Baustelle Breitestraße 151,
ConttA
Mühlengasse 11
zu verkaufen. Johannisstraße 41.
Circa 200 Centner
hochfeine rothe Sorte, zu bill. Preis. Auf Wunsch Probe zugesandt. Adr.: Wil. Kuhl, Dormagen.
Kath. sleiß. Rlädchen,
i<space> K ü c h e<space> u n d<space> H a u s a r b e i t<space> e r f a h r e n,<space> it guten Zeugnissen, sucht per 1. ovember Stelle.
Fr. Offerten unter Nr. 1427 an die eschäftsstelle d. Bl.
Sprungherd mit kupf. Kessel zu verkaufen. Gereonswall 87.
Ein properes Mädchen mit guten
Praves, fl. Mädch.
sofort Stelle.
v. L. m. a. Z s. Josephstraße 7.
sucht Stelle in stiller Haushaltung Bescheid Kalk, Hauptstraße 182.
Ein:
Conditorei.
Ein anständ., freundl. Mädchen von ußerhalb, welches längere Zeit in iner Conditorei als Verkäuferin und igleich als Stütze der Hausfran thätig dar, sucht bei bescheidenen Ansprüchen huliche Stellung. Fr-Offerten unter kr. 1446 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen u. Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 20.
schnell, modern und billig anFlickreste für Kinder=Hosen, Joppen, I Röcke, nebst Tuch= und Litzen Schuhe. Peeerstraße 6.
6 Culmann,
Severinstraße 127.
Gesucht
ein gebrauchtes, größeres Zweirad für einen erwachsenen Schüler.
Fr-Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Hübsche
SVien.
mit größern angewachs. Gärten, je 8 Zimmer, Küche, Waschk., 3 Mansarden, Speicher 2c., in Vorstadt, nahe Stadtthor und Pferdebahn, zum billigen Preise von 1200 M. sofort oder später zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 1400 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sofort zu vermiethen. Litlalr Frco.=Offerten unter Nr. 444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Haus mit Gärtchen, Zouserstraße 46, steht zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Urfulastraße 10.
Erste und zweite Etage, Eckhaus, für E Etagen=Geschäft(am Theater) neun Räume, zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Grosse
Lagerplätze
bzw. Crefelderthor, so
nahe Neußer= bzw. fort zu vermiethen. Fr.=On.—
1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Crefelderthor, so Fr.=Off. u. Nr.
Luftige Wohnungen,
—5 Näume. V Pre izabe
52—52A:
Herrschaftl. 2. u. 3. Etage,
12 Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, auf Wunsch mit Lagerräumen, an ruhige Familie
zu vermiethen
Möbl. Salon m. Schlafzimm.,
1. Et., zu vermiethen. Frankstraße 2.
2 Zimmer I. Etage Leutezuper
miethen.
Rothenberg Nr. 5.
3
zu vermiethen. Schaafenstraße 30.
geräumige Zimmer
Schön möbl Zimmer an 1 od. 2 Herren mit ganz. Pens., in ruh. Privath. zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Ladenlocal,
eventuell mit Wohnung u. Lager, für jedes Geschäft passend, billig zu vermie hen. Eigelstein 82B.
.in möblirtes Zimmer, parterie, an
nur anständige Perion zu vermiethen. Clemensstraße 2A,
Frühstück u. Wäsche nach Wunsch i.
Dritte Etage, sechs Räume, nahe der
Schildergasse, billig zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Erste Etage zu vermiethen.
Schaafenstraße 22, Bescheid 24.
Möblirt. Zimmer, straßenw.,
zu vermiethen. Dominicaner 1A.
Sammetkleider
(größte Neuheit) auch für Blousen und Kinderanzüge uni u. changeant, in 3 Qualitäten.
Roben 18—30 Mk.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Meter 50 Pfg. bis 1., empfiehlt Schüller, Pfeilstraße 38
Tapeten.
Große Partieen zurückgesetzter Tapeten und Borden werden zim= merweise unter Fabrikpreis ausverkauft.
Köln, Glockengasse—. 5
(Ein großer Mantelofen, fast neu, billig zu verkaufen. Buttermarkt 32.
aal= u. BühnenDecorationen,
Lappen, Vereinszeichen, Schilder 2c. kürzester Zeit zu mäßigen
Ein unverh., kath., mit guten Zeugnissen verseh. Mann sucht Beschaf. tigung, am(zi#########d sonstigen liebsten als Felister Vertrauensposten in einem geistlichen Hause. Da höhere Motive das Gesuch begründen, so wird, weil persönlich gut situirt, auf Salair nicht gesehen.
Gefl. Fr.-Offerten u. F V 2911 a die Geschäftsst, der Köln. Volksztg. t
u. GlanzPrompt und billig. Karte genügt.
rden bei gutem Sitz und gediegener eit für 10., Knaden=Ueberzieher —6 M, Herren=Anzüge für 12 M, se und Weste für je 3 M, Knaben Anzüge für—8#. angefertigt.
Minder,
Marzellenstraße Nr. 73.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen u. auf Verlangen reparirt. Bestellungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt. L. Breuer, Perlengraben 42.
(Eleganter Gehrock, tadellos, für jung.
□ Mann von nicht zu kräftiger Figur passend, billig zu verkaufen.
Zu erfragen Deutz, Alsenstraße 4.
Tapisserie.
Aufgez., angef. und fert. Bunt= und Weißstickereien. Galanterie= u. Lederwaaren. Große Auswahl. Billigst. J. Rubino, St. Apernstraße 34.
(hleiner Aushänge=Schaukasten bill. zu
d verkaufen. Neumarkt 43, 2. Et.
americanische Dauerbrandöfen
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Bügelösen zu.75 M.
Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie.
Steitzeuggasse 11. Ignatz Kleinmeyer.
4 Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 1
1 Zimmer 2. Etage und 2 Zimmer * Hinterhaus zu vermiethen. Bobstraße 30. Bescheid I. Etage.
1. und 2.
abgeschlossene sehr schöne Wohnungen, 4 u. 5 Raume, mit allen Bequemlichk., sehr billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, ganz nahe b. Köln.
Aachenerstraße 53,
I. Etage: Schön möblirt. Wohnu. Schlafzimmer, auf Wunsch Burschenzimmer, zu vermiethen. Separater Eingang. Zu erfragen im Geschäft.
*) Zimmer
* 18+
Etage an stille Leute, Mühlenbach 33.
Nachenerstr., a. Rudolphpl.:
—4 Zimmer sofort zu verm. Näheres b. Eig nthüm., Nachenerstraße 40, part.
Follerstraße 14:
Mehrere schöne, lustige Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu veimiethen.
dippes, Niehlerstraße 70,
Unterhaus aus 4 Räumen, mit Wasserleitung und Garten, zu vermiethen. Zu erfragen Frankenthurm 13 in Köln.
3 Zimmer 2. Etage
an anständige, miethen
ruhige Leute zu verButtermarkt 32.
Schöne Wohnung,
—8., schöne Veranda etc., auch get. an 2 kl. Haush. Ursulaplatz 9.
2. Etage. 3 Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Weichserhof 13A.
2 große Zimmer, straßenw., 1. Et., zu 16 M. zu vermiethen Kostgasse 29.
sin Speicherzimmer zu vermiethen Gereonswall 128.
Erste Etage zu vermiethen.
Schaafenstraße 20, Bescheid 24.
Prop. Schlafstellen=32 PfeMauthgasse 13
Mieth-Gesuche.
Gesucht per März 1899.
Ein mittelgrosses Privathaus mit Gä tchen, zum Alleinbewohnen, wird auf längere Jahre zu miethen gesucht. Gegend zwischen Central-Bahnhof—Filzengraben bevorzugt.
Angebote unter Angabe der Miethe, Lage und der Grössenverhältnisse wolle man unter Nr. 1413 an die Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
Unterhändler verbeten,
Gesucht für 1. November
möbl. Zimm. m. vollst. Peus.
Fr.=Off. u. A 355 a. d. Annabmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Clavierstunde 1 M.
Bechergasse 13.
Primaner
ertheilt mit Zustimmung seines Direc tors ein Silentium von täglich zwei Stunden unter Garantie des Erfolges. Honorar 12 M. pro Monat.
Fr.=Offerten unter Nr. 1407 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
7000 Mark
liegen sofort zum Austhun.reit.
Fr.=Offerten u. Nr. 1442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 4 Zimmer an kleine Familie zu
## O verm. Salzaasse 6. Besch. 1 Et
An der Eiche 13
3 schöne Zimmer zu vermiethen.
Etage,
Räume nebst Speicherzimmer,
35 M. zu vermiethen.
Kahlenhausen 13C.
für
Köln-Deutz.
Schöne 1. Etage, 7 Räume, m. Bade Einrichtung, zu vermiethen. Düppelstraße 9. Näheres Freiheitstraße 83.
Abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, sofort zu vermiethen. Besch. Breitestr. 27.
3 Zimmer
zu vermiethen. Blindgasse 16.
Zimmer, Küche nd Mansarde, zu vermiethen. Quirinstraße 8.
Unterhaus, in
(Zwei Zimmer billig zu vermiethen. 5) Katharinengraben 13.
elle Lager= oder Bureau=Räume, im Mittelpunkt der Stadt gelegen, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Schöne erste Etage,
drei Räume, teiten.
mit
Alte
allen BequemlichWallgasse 30.
Zweite Etage, drei Zimmer,
Küche, Mans., nebst allen Bequemlichk., zu vermiethen. Alexianerstraße 27.
(Ein properes Speicherzimmer an %/ ordentliche Handwerker zu vermiethen. Lichhof 6.
Küchen schr. u. 2thr. Kleiderschr. neu, z. verk. Kl. Griechenmarkt 80, Werkstelle.
.. Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 21.
mit Veranda hofwärts, 9 Räume enthaltend, an stille Familie zu vermieth., gelegen Nachenerstr. 30. Dieselbe ist mit allen Bequemlichkeit. eingerichtet, das Haus nur vom Eigenth bewohnt und im November zu beziehen.
Bescheid Nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr, Unterhaus.
möbl. Zimmer
Euarosgeschäfts= u. Fabrikgcole groß und schön, nebst schön loralt, Wohnungen sofort od. später zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4
2 Unterhaus, 2 l. Etage, nebst Garten und Bleiche, für 14 M. pro Monat zu vermiethen.
Nippes, Neußzerstraße 433.
3. Etage Silvanstraße 5,
abgeschl., 4 Räume, 1 Mansardenzimm. mit allen Bequemlichk., zu 30 M. zu vermiethen. Bescheid Poststraße 35.
Unterhaus,
—7 schöne Räume, nebst Garten und allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause an stille Leute zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 94.
mit gr. Schaufenster mit oder ohne Wohnung lillig zu verm.; auch als Bureau zu benutzen. Verlich 29.
Mastrichterstr. 12
2 fein möblirte Zimmer(Wohn= und Schlafzimmer), an
ruhigen bessern Herrn
zu vermiethen.
Vermischtes.
Die Berliner ohne Qual,
Sind zu sprechen viele an der Zahl In der Wirthshaft„Zur blauen Eck“ Bei Herrn Weiß, dem guten Recken! Hinter einem guten Glas Wieß Und einem leckern Röggelche mit Kies.
Das Rettig=Comité Unter Fettenhennen.
Haararbeiten
rung, billigst. Friseurgeschäft Kirchner, Ursulastraße 29.
I.
Fa###t#anstalt Heil kaapforteP
Albertn
sstr
eee cece
muinn Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Zu 50 Pfg. u. höher e. guten Mittagtisch.
Abendtisch 40 Pfg. Johannisstraße 57.
J. Handwerker find.
Kost und Logis, sowie guten Mittag= und Abendtisch zu billigen Preisen.
Mauritiuswall 43.
1. Etage 4 große Zimmer, 2. Etage Zimmer, 3. Etage 3 Zimmer,—4 heizbare Speicherzimmer mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe des Eigelstein an stille Familie bald zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
50 Pfg. u. höher. Abendessen 40 Pfg. Daselbst ganze Pension billig.
Buttermarkt 32.
Privat und Geschäft, billigst.
Rheingasse 15.

Seite.m Rölner Local-Anzeiger Nr. 232 a Mittwoch, 12. October 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Oct. 1892.
Von J. H. Walworth. (161 Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
15.
Als er wieder an die frische Lust hinaustrat, kam seine Ueberlegungskraft in voller Macht wieder. Da oben, diesem höhnischen, narbigen Gesicht gegenüber, in der Bestürzung darüber, daß er Steinray im Besitze von Papieren sah, welche dazu geeignet waren, ihn in's Verderben zu stürzen, war er nicht im Stande, einen Plan für seine Handlungsweise zu fassen.
Jetzt war es anders, und er sah klar, daß er einen entscheidenden Kampf mit diesem Manne vermeiden mußte, bis er im Stande war, ihm mit stärkern Waffen entgegen zu treten.
Mit größtem Eifer hatte er gesucht, den Mann aufzuspüren, welcher die Briefe geschrieben hatte, welche jetzt in Steinray's Händen sich befanden. Er erinnerte sich, während er rasch nach Hause ging, wie teuflisch Steinray aussah, als er sagte:„Vielleicht hat man sie mir gegeben.“ Wer anders konnte sie ihm gegeben haben, als Fanny? Und warum mag sie das gethan haben? Was hatte es zu bedeuten, daß diese Papiere gerade zu der Zeit verschwunden waren, als mit seiner Frau jene merkwürdige, unbegreifliche Veränderung vorgegangen war?
Seine Schwester hatte ihm geheimnißvoll mitgetheilt, sie habe gesehen, wie Fanny hastig einige Papiere in ihren Schreibtisch steckte und sehr verlegen schien, als sie bemerkte, daß sie beobachtet werde. Deshalb hatte er letztern so hastig und rücksichtslos durchsucht. Aber welche Gewalt hatte denn Steinray über sie, daß er sie veranlassen konnte, das Glück ihres Mannes, der sie anbetete, in Gefahr zu bringen?
Er fand keine Antwort auf diese Fragen. Sein Gehirn glühte. Als er seine Thüre erreichte, taumelnd wie ein Betrunkener, hatte er Mühe, den Schlüssel einzustecken, um in sein verödetes Heim einzutreten, das ihm jetzt verhaßt und unerträglich einsam war. Es war nichts weiter, als das Grab seines Glückes.
Mit nicht geringem Erstaunen fand er Dick Raymond in seinem Schreibzimmer sitzend, ihn augenscheinlich erwartend. Sie hatten sich in dieser trüben Zeit nicht gesehen.
„Du hier, Richard?“
Er trat rasch auf ihn zu. Vielleicht hatte Dick ein Gegengift gegen den schrecklichen Schmerz, welcher sein Herz verzehrte, mitgebracht.
Die beiden Männer reichten sich die Hände und blickten einander kummervoll in die Augen. Es wäre besser für sie gewesen, wenn Fanny gestorben wäre, und sie hätten sich über dem Sarg die Hände drücken können, dachte Dick. Er legte die Hand auf seines Schwagers Schulter und sagte im Tone zartesten Mitleids:„Armer Horace, mein Herz leidet nicht weniger, als das deinige.“
Wimple setzte sich, und nachdem er seine Stimme wieder erlangt hatte, fragte er hastig:„Hast du irgend welche Nachrichten für mich?“
„Keine, die dir viel Trost gewähren kann. Sie war gefunden und ist wieder verloren gegangen.“
„Von wem gefunden?“
„Von ihrer Freundin, Miß Nelson, welche an ihre Unschuld glaubt und behauptet, sie sei zu dieser Unklugheit durch dich, durch mich und durch Steinray getrieben worden.“
Wimple sprang mit einem heftigen Ausruf auf.
„Steinray! Was hat dieser damit zu schaffen? Was weiß er von ihr? Um Gottes willen, sprich deutlicher!“
Er sank erschöpft zurück.
„Sogleich,“ sagte Dick.„Du mußt wissen, daß der heimtückische Schurke, welcher sich Steinray nennt, vor Zeiten deine Frau liebte und zu einer heimlichen Ehe mit ihm zu bewegen suchte, während er sich bei uns für den Sommer eingemiethet hatte. Des Farmers Tochter stand nämlich nicht hoch genug in der socialen Rangordnung, um in seine väterlichen Hallen zugelassen zu werden, so lange seine vornehme Mutter daselbst herrschte. Er versuchte sie eines Tages zu umarmen und zu küssen. Ihre Antwort trägt er noch auf seinem Gesicht. Ich war von Hause abwesend, sonst wäre er wohl nicht mit dieser Strafe allein davon gekommen. Seither haßt er sie ingrimmig. Miß Nelson, die Einzige, welcher sie sich anzuvertrauen wagte, sagte mir, daß Steinray dich zu vernichten trachte, um sie in ihrer Liebe zu dir zu treffen. Fanny sagte ihrer Freundin, er habe Papiere in seinen Besitz bekommen, welche dich ruiniren sollen. Er theilte ihr seine teuflischen Absichten mit, wie ich glaube, um ihr Angst zu machen. Wie er diese Papiere erlangte, weiß ich nicht. Ich weiß nur, daß er ihr sagte, wenn sie es wage, dir ein Wort davon oder von ihrer frühern Bekanntschaft zu sagen, so würde keine Gewalt der Erde dich aus den Krallen des Gesetzes retten. Das arme Ding dachte, Geld sei alles, was nöthig sei. Sie glaubte, du hättest Unterschleif gemacht, und wenn sie das Geld ersetzen könne, so wäre alles wieder gut. Mit ihrer Furcht vor Steinray und ihrem Bestreben, die Sache auch mir zu verbergen, um dich in meinen Augen nicht tadelnswerth erscheinen zu lassen, hat sie nun diese heillose Verwirrung angerichtet. Wir hätten ihr trauen sollen, Horace. Aber du und ich— Beide waren wir hart und grausam und suchten die Wahrheit aus ihr herauszupressen. So haben wir sie zur Flucht getrieben. In ihrer Unerfahrenheit und Hülflosigkeit wußte sie keinen andern Rath. Sie glaubte auch, wenn sie verschwände, sei Steinray um seine Rache betrogen und werde nichts beginnen, wenn er nicht auch zugleich sie in Mitleidenschaft bringen könne.“
Während Dick sprach, hatte sich auf Wimple's Gesicht eine Reihe lebhafter Gemüthseindrücke ausgesprochen. Erleichterung, als er erkannte, daß seine heißgeliebte Fanny nicht mit seinem Feind verbündet war, um ihn zu verderben, war die erste Empfindung, die ihm Dick's Erklärungen brachten. Welchen abscheulichen Verdacht hatte er gehegt! Und doch gab es Frauen, und selbst solche, welche eben so viel Liebe und Vertrauen genossen, wie Fanny, die ihr Herz an Scheusale von noch schlimmerer Art als Steinray verschenkt hatten. Wenn er an ihre Flucht dachte, an in verstocktes Schweigen und ihr hartnäckiges Sichverborgenhalten vor ihm, dann tauchte neues Mißtrauen in ihm auf und er war wieder der schonungslose Richter, der beleidigte Gatte,„der selbstsüchtige Mann“.
„Deine Geschichte ist seltsam, sehr sellsam, in mancher Beziehung sogar unwahrscheinlich. Im besten Falle kann sie deine Schwester
nicht von dem Vorwurf einer beinahe strafbaren Schwachheit befreien. Will sie nach Hause zurückkehren, so werde ich...“
„Halt, Wimple! Bemühe dich nicht, großmüthig zu sein. Das wäre mehr, als ich jetzt ertragen könnte. Ich weiß nicht, wo meine Schwester ist. Ihre Freundin, Miß Nelson, fand sie, aber nur für einen Augenblick. Ich war thöricht genug, zu hoffen, daß sie dir Nachricht gegeben habe. Aber ich sehe, dies ist nicht der Fall.“
„Nein.“ Sein Gesicht war von Schmerz verzerrt.„Sie hat beinahe keinen Anspruch auf meine Verzeihung mehr. Daß sie die frühere Bekanntschaft mit Steinray verschwieg und mich beide als ganz Fremde einander vorstellen ließ, beweist, daß sie...“
„Halt!“ rief Dick.„Keine Uebereilung! Frauen, erschreckte Frauen, welche für das, was sie lieben, zittern, urtheilen und handeln nicht kaltblütig und mit Ueberlegung. Fanny war immer furchtsam wie ein Hase. Ich bitte nicht für sie. Sie bedarf dessen nicht. Ich hoffte, du könntest mir etwas Tröstliches mittheilen.“
„Du kommst zu einer traurigen Trostquelle,“ antwortete Wimple bitter.„Ich kam eben von einer Besprechung mit diesem Steinray zurück. Es ist keine Frage, daß er für jetzt die Oberhand gewonnen hat. Die Briefe, welche er besitzt, sind an mich geschrieben worden in der Absicht, einen Verdacht wegen Unterschlagung und anderer Verbrechen auf mich zu werfen, die, wie ich kaum zu erwähnen brauche, mir ganz fremd sind. Der Mann, der sie schrieb, war der wirkliche Schuldige, und er schrieb sie, um den Verdacht von sich abzulenken. Durch einen Freund kam ich in den Besitz derselben, und auf geheimnißvolle Weise sind sie jetzt in die Hände eines Feindes gefallen. Ich war im Begriff, nach Europa abzureisen, um den Mann, der sie schrieb und sich dahin begeben hat, aufzusuchen und ihn zu einem schriftlichen Geständniß zu nöthigen, daß die darin enthaltenen Anklagen falsch seien. Ich wollte heute Abend abreisen, aber...“
Er stockte, wischte seine Stirne ab und saß dann schweigend da, das Haupt auf die Brust gesenkt.
„Nun?“ sagte Dick, um ihn zu veranlassen, fortzufahren.
„Der Teufel scheint Steinray in seinen Plänen helfen zu wollen,“ sagte Wimple.„Er deutete heute Morgen an, wenn ich einen Versuch machen sollte, abzureisen, so werde er einen Verhaftsbefehl für mich ausstellen lassen. Wenn diese Papiere dem Gericht übergeben werden, so sind sie genügend, mich in's Gefängniß zu bringen.“
„Dann müssen wir den Teufel mit seinen eigenen Waffen bekämpfen,“ sagte Dick.
„Welches sind diese Waffen?“
„Täuschung und Trug.“
(Fortsetzung folgt.)
neuen Hafen=Anlagen der Stadt Köln.
Wer seit einiger Zeit die Arbeiten an den neuen Hafen= und WerftAnlagen am Bayen nicht verfolgt hat, ist erstaunt über die Fortschritte, welche die großartige Bodenbewegung auf dem weiten Gelände gemacht hat. Bei der Grundsteinlegung am 16. Juli d. J. waren etwa 100 Meter Werftmauer abwärts vom Bayen über Wasser, und auf der Rheinau=Halbinsel hatte der große Trockenbagger eben begonnen, die innere Werftmauer auszuwerfen. Man konnte aufangs etwas ungeduldig sein, als wegen der umfassenden Vorbereitungen die eigentliche Arbeit nicht voran ging; um so mehr haben dieselben aber in den letzten Wochen sich bewährt. Auch die Mitglieder des Kölner BezirksVereins deutscher Ingenieure, welche gestern in großer Zahl der langgestreckten Baustelle einen Besuch abstatteten, waren einigermaßen überrascht über die zweckmäßige Eintheilung und den flotten Fortgang der Arbeit.
Unter Führung des Herrn Ober=Ingenieurs Mohrmann, des Vertreters der ausführenden Firma Ph. Holzmann&amp; Comp. in Frankfurt a.., begann die etwa 60 Theilnehmer zählende Gesellschaft gegen 3 Uhr den Rundgang mit der Besichtigung der am südlichen Ende des Rheinauhafens errichteten Werkstätte, wo eine hundertpferdige Locomobile mehrere Holzschneide= und Hobel=Maschinen sowie zwei Dynamo=Maschinen, letztere dienen zur Erzeugung von Elektricität, in Betrieb setzt. Die meisten der zur Verwendung gelangenden Apparate werden nämlich durch elektrische Kraft getrieben, und auf der mittlern Caponnière der Festungsmauer steht ein großer Scheinwerfer, um bei etwa erforderlicher Abendschicht die Baustelle zu erleuchten.
Bei dem gegenwärtigen Stand der Bau=Arbeiten kann man sich schon eine Vorstellung machen, wie der Rheinauhafen demnächst aussehen wird. Verselbe behält seine bisherige Länge, wird aber durch Abtragung der Rheinau=Anlagen erbreitert und erhält eine Wasserbreite von 50 Meter an der Mündung bis 100 Meter an der breitesten Stelle, welche jetzt etwa 60 Meter Breite hat. Die nördliche Hälfte der RheinauAnlagen ist bereits soweit abgetragen, daß mit dem Einrammen der Spundwände für die neue Hafenmauer begonnen werden konnte, welche noch einige Meter westlich vor der Festungsmauer sich hinstreckt. Letztere wird aus militair=fiscalischen Gründen nicht eher niedergelegt, bis die innere Hafenmauer fertig ist! Das auf die angegebene Weise auf das Doppelte seiner Wasserfläche vergrößerte Hafenbecken wird also später auf beiden Seiten für den Lade=Verkehr benutzt werden können. Die Mündung des Hafens wird an die östliche Seite des Thurmes verlegt und die jetzige Mündung an der Drehbrücke zugeschüttet. Die Landzunge wird unten bogenförmig abschließen.
Die etwa 45 Meter vorgeschobene stromseitige Werftmaner, welche bekanntlich dem Hauptumschlagsverkehr dienen wird, dürfte noch vor Eintritt des Winters fertig werden. Von dem Anfangspunkte der Arbeit unterhalb des Bayenthurmes an rheinabwärts beträgt die Länge der Werftmaner etwa 850 Meter. Davon sind schon 700 Meter ausgebaut, und in den nächsten Tagen werden auf der noch übrigen Strecke von 150 Meter die Spundwände fertig eingerammt sein. Die einzelnen Stadien des Ausbaues dieser drei Meter breiten Werftmauer zu verfolgen, bietet ungemein großes Interesse. Nachdem die Spundwände eingerammt sind, und zwar möglichst wasserdicht, wird der innere Raum zwischen denselben durch die mit elektrischem Betriebe versehenen und auf Schiebebühnen laufenden Centrifugal=Pumpen in Abtheilungen von je 60 Meter ausgepumpt. Als Unterlage für die Werftmauer wird vier Mal eine 60 Centimeter hohe Betonschicht in der Baugrube angehäuft, so daß das BetonFundament im Ganzen 2,40 Meter hoch ist. Da diese Arbeit noch vor dem Auspumpen der Baugrube geschieht, muß ein Taucher unter Wasser für die gleichmäßige Vertheilung des Betons Sorge tragen. Die Herren Ingenieure sahen gestern diesem Taucher mit großer Spannung zu und waren nicht wenig überrascht, als dieser schließlich eine wohlverschlossene Büchse aus dem Rheinbett hervorbrachte. Wie sich später herausstellte, befanden sich in derselben zwei mit feinem Cognac gefüllte Flaschen, welche angeblich noch aus der Römerzeit stammten; indeß verriethen die modernen Etiquettes ihr noch junges Alter. Immerhin that dieses edele Getränk später gute Dienste, und damit war wohl der Zweck des gut angelegten Scherzes erreicht.
Die innerhalb der Festungsmauer abgetragene Erde wird draußen zum Anschütten des Werftes benutzt, und außerdem baggern zwei große Dampfbagger an der stromseitigen Werftmaner entlang das Rbeinbett
auf die erforderliche Tiefe aus und werfen den Schutt gleich hinter die Mauer. Die Anschüttung des Quaies geht darum sehr schnell von statten, sobald die Mauerarbeiten beendet sind. Es sei noch erwähnt, daß in der stromseitigen Werftmauer drei Wasserausläufe für das auf dem Werft angesammelte Regenwasser angebracht, sowie zahlreiche Ringe und Bügel zum Anlegen der Schiffe eingemauert sind.
Erst kürzlich ist die zweite Hälfte der Hafen= und Werft=Anlagen südlich vom Bayentburm in Angriff genommen worden. An den bereits eingerammten Pfählen läßt sich erkennen, wie weit auch hier die Werftmauer vorspringen wird. Die Gesammtlänge der senkrechten QuaiMauer wird etwa 1800 Meter betragen, und noch weiter stromaufwärts wird die Uferböschung etwa bis zur Marienburg hochgefuhrt.
a Herr Weihbischof Baudri ist aus der Sommerfrische von der Insel Nonnenwerth wieder hierher zurückgekehrt. Das Befinden des hochwürdigsten Herrn ist vortrefflich.
Sonntagsruhe. Der Herr Oberpräsident hat für den Umfang der Rheinprovinz bestimmt, daß an den letzten drei Sonntagen vor Weihnachten für diejenigen Zweige des Handelsgewerbes, in denen Waaren in offenen Verkaufsstellen feil gehalten werden, ein erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden derart zugelassen ist, daß bis 7 Uhr Abends Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen und in den offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.
p Lehrlingsheim. Wie wir vernehmen, wird die feierliche Einweihung und Eröffnung des neuen Lehrlingsheims an der Ehrenstraße (ehemaliger Luisen=Saal) erst im November stattfinden, da noch der frühere Besitzer den großen Saal an das Kölner Hänneschen vermiethet hatte.
*. Abhanden kam einer Dame, während sie einen Gang durch ver schiedene Straßen machte, eine goldene Remontoir=Uhr mit kleiner goldener Kette, an welcher sich zwei gleiche Kügelchen befanden. Dieselbe: war an der Taille befestigt und trug die Nummer 14488.
□ Unfall. Aus der ersten Etage eines Hauses an St. Katharinen stürzte gestern Nachmittag ein Dienstmädchen auf die Straße. Dasselbe erlitt schwere Rückgratverletzungen und fand im städtischen Krankenhause Aufnahme.
es Mißhandlung. In der Mathiasstraße wurde am MontagAbend ein junger Mann, welcher Einkäufe für den Haushalt gemacht, von einer Rotte angewachsener Burschen überfallen und schwer mißhandelt. Nach vollbrachter Heldenthat ergriffen die rohen Menschen die Flucht.
9. Die Feuerwehr wurde gestern Mittag nach dem Wallrafsplatz gerufen. Da sie dort einen Brand nicht vorfand, kehrte sie alsbald wieder nach der Wache zurück.
Bestrafte Klatschhaftigkeit. Gestern Morgen traf auf der Breitestraße ein Dienstmädchen, welches einen Blumenstrauß in der Hand trug, eine Bekannte, mit der sich dasselbe alsbald in eine Unterhaltung einließ. Beide vertieften sich so sehr in das Gespräch, daß die Trägerin des Blumenstraußes gar nicht bemerkte, wie ein an einen Milchkarren gespannter Esel am Blumenstrauße Gefallen fand, indem er eine leckere Mahlzeit vermuthete. Schließlich mußte das Dienstmädchen mit seinem zerrupften Strauße unverrichteter Sache nach Hause zurückkehren.
P Diebstähle. Aus einem Hause am Heumarkt wurde während der Nacht eine silberne Remontoir=Uhr, welche die Nummer 57799 trug, gestohlen.— Ein Mädchen, welches zwei Tage in einer Wirthschaft an der Breitestraße diente, ging aus, um sich angeblich ein Paar Schuhe zu kaufen. Es hatte sich zu dem Zweck ein Kleid eines andern Dienstmädchens angezogen, kehrte aber nicht zurück.— Ein Anstreicher hatte Nachts zu viel getrunken, setzte sich auf eine Fensterbank und schlief ein. Zwei Handwerksgesellen fanden ihn dort, und da die Nacht kalt war, weckten sie den Schläfer und nahmen ihn mit in ihr Logis. Dort vermißte derselbe am andern Morgen von seinem Gelde 13 Mark und glaubt, daß ihm der Betrag gestohlen worden sei.
— Aus einer Wohnung am Gereonswall wurde eine goldene DamenCylinderuhr mit schwarzer Perlkette entwendet. Die Uhr befand sich in einem brannen Etui, welches mit blauem Sammet ausgeschlagen war.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 4 2.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r,<space> Ende nach 9½ Uhr. Gringoire. Oper in einem Act von Ignaz Brüll. Hierauf zum ersten Mal: Alpenrosen und Edelweiß. Ballet=Divertissement. Musik von Julius Hofmann. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug. Musik von Pietro Mascagni.
— Donnerstag, 13. Oct., 43. Ab.=Vst. König Ottokar's Glück und Ende. Trauerspiel in fünf Aufzügen von Franz Grillparzer.
** Gegen eiskalte Getränke richtet sich folgende Warnung des Reichs=Anzeigers: Von beachtenswerther Seite ist darauf hingewiesen worden, daß die auf den Straßen usw. feilgehaltenen Mineralwasser, wie Selterser, Sodawasser u. a.., an die Abnehmer stets eiskalt verabfolgt werden, und daß der Genuß so kalten Wassers, der schon in normalen Zeiten leicht ernste Verdauungsstörungen von längerer Dauer nach sich ziehe, gegenwärtig beim Drohen der Cholera die Neigung zu ähnlichen Erkrankungen befördere. Der Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten hat die Regierungs=Präsidenten ersucht, die Verkäufer von Mineralwässern im Ausschank anzuweisen, das Gedränk fernerhin, gleichviel, ob Cholera droht oder nicht, nur in einem der Trinkwasser=Temperatur entsprechenden Wärmegrade von etwa 10 Grad C. abzugeben, und das Publicum vor dem Genuß eiskalter Getränke überhaupt, insbesondere aber der Mineralwässer, zu warnen.
Nippes, II. Oct. Dem Feldhüter von Nippes=Riehl gelang es, einen Mann zu ergreifen, welcher in einen verschlossenen Garten eingedrungen war.— Am Sonntag=Vormittag gegen ½12 Uhr protokollirte der Beamte zwei Arbeiter, welche auf einem Garten-Grundstück mit dem Ausmachen von Kartoffeln beschäftigt waren, wegen Sonntags=Entheiligung. Die Leute erklärten, daß ihnen in der Woche keine Zeit bleibe, um ihre Feldarbeit zu verrichten.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 10. Oct. Gestern Vormittag fand im hiesigen Casino eine Versammlung unseres Gartenbau=Vereins unter dem Vorsitz des Herrn Breinig statt. In derselben hielt Herr Lachenwitz von hier einen anziehenden culturgeschichtlichen Vortrag über die Tabakpflanze. Herr Faust hatte eine jener herrlichen tellergroßen Blüthen der Baumaloe(Agave Americana) aus dem Garten des Grafen Fürstenberg= Stammheim ausgestellt, was dem Vorsitzenden Veranlassung bot, interessante Mittheilungen über diese Pflanze zu machen.— Gegenwärtig errichtet man an der hiesigen Südschule einen Anbau. Arbeiter hoben dort ein schweres eisernes Thor aus und stellten es lose an die Thoröffnung. Der zwölfjährige Knabe eines hiesigen Bürgers lief am verflossenen Freitag an diesem Thore vorbei und stieß so unglücklich an dasselbe, daß die schwere Last auf ihn stürzte und der Schwerverletzte mit zerbrochenem Oberschenkel und stark beschädigter Schulter in die elterliche Wohnung getragen werden mußte.
Größte Auswahl,
billigste Preise.
hand= u. Keise=Koffer. pforte u. Waidmarkt.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.“
Leuchtkraft des 6ases
am 11. Oct. 1892. Gasfabrik 18.4. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöbe am 11. Oct., Abends 7 Uhr m.02+ m 0,05

Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 n Mittwoch, 12. October 1892.
Seite 5.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 139, Blatt 5522, auf den Namen der zu Köln, Kühgasse 7B, wohnen den Eheleute Wilhelm Schooß, Tischlermeister, und Katharina geborene Zander, ohne Gewerbe, eingetragene
Grundstück der Gemarkung Köln, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des GemeindeKöln unter Artikel Nr. 7835 in Flur 5 Nr. 797/173, Hofraum, groß 1 Ar 13 Quadrat Meter, nebst aufstehendem, an der Kühgasse zu Köln gelegenen, mit Nr. 78 bezeichneten Wohn hause und Anbau
am 27. December 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht,— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße Nr. 42, im gewöhnlichen Sitzungssaale,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1800 M. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzmelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Veriheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grunostückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. December 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. October 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5 b.
9
an
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 139, Blatt 5521, auf den Namen der zu Köln, Kühgasse 7B, wohnenden Eheleute Wilhelm Schooß, Tischlermeister, und Katharina geborene Zander, ohne Gewerbe, eingetragene
Grundstück der Gemarkung Köln, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeinde bezirks Köln unter Artikel Nr. 7885 in Flur 5, Nr. 827/173, Hofraum, groß 1 Ar 9 Quadratmeter, nebst aufstehendem, an der Straßburgergasse gelegenen, mit Nr. 16 bezeichneten Wohnhause
am 3. Januar 1893, Vormittags Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht Gerichtsstelle- zu Köln, Gereonstraße 42, im gewöhnlichen Sitzungssaale
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2100 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, widerkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 7. Januar 1893, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. October 1892.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5b.
Immobilar=Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der verlebten Frau Wittwe Peter Dilger, Anna Maria gevorene Maassen, in Köln, wird der unterzeichnete Notar
am Diustag den 18. October 1892, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12, zu Köln,
das zum Nachlasse der Frau Wittwe Dilger gehörige, in der Stadt Köln an der Bürgerstraße gelegene Wohnhaus Nr. 20 nebst Zubehör, catastrirt in Flur 31, Nr. 370, mit 35 Quadratmeter Fläche,
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden unter günstigen Bedingungen
versteigern.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. K öln, 30. September 1892. Der Königliche Hotar: Wilms.
Am Diustag den 18. October d.., des Nachlassen die Erben der zu Köln verstorbenen Rentnerin Frl. Helene Woringen durch den unterzeichneten Notar in dessen Amtsstube, Zeughausstraße—,
das zum Nachlasse gehörige, zu Köln an der Hahnenstraße gelegene= Wohnhaus Nr. 10
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich verkaufen. Auskunft ertheilt
Justizrath Hermann Schaefer I.
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben Wittwe
P. Penningsfeld in Köln sollen
am Donnerstag den 13. October 1892, Vormittags 9 Uhr, im Sterbehause Gereonstraße Nr. 10 in Köln,
die zum Nachlasse der obigen Wittwe Penningsfeld gehörigen Mobilar= Gegenstände, als:
Betten, Tische. Stühle, Schränke, Oefen, Sophas, Porzellan, Glas, KüchenEinrichtung, Bilder, Leinen, einiges Gold und Silber 2c.
öffentlich gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Köln, 6. October 1892.
F. A. Custodis, Notar.
agnum bonum.
E
feinste belgische, R 2,30.
Mehrabnayme billiger. Kneffel, Weyerstraße 48.
Wein=Restauration
F. W. Kreutzer,
Unter Goldschmied 15—17,
empfiehlt
frischen süßen Weinmost,
selbst gekeltert aus italien. Trauben, per Liter 1 M.
Allerseelen.
Grabschilder
von Porzellan u. emaillirt. Eisen zu billigen Preisen bei
Jos. Schneider,
Tempelstraße 45, Köln=Deutz.
Ränmungshalber
empfehle ich den geehrten Herrschaften von Köln und Umgegend eine Anzahl sch. Linden und Ulmen, passend für Allee oder sonstigen Zweck. Obst= u. Zierstr. zu äußerst bill. Preise. Auch übernehme ich alle vorkommende Garten= und Grotten=Arbeit u. verspreche prompte und reelle Bedienung.
F. Helmtag, Gärtner, Köln=Sülz, Redwitzstraße 78.
Vergmost,
jeden Tag frische Kelterung, empfiehlt in Gebinden von 35 Liter an
Hönningen am Rhein.
Carl Klutmann,
Aufklärung.
Bei den vielen verlockenden Anpreisungen und kostspieligen Reclamen alleArt ist es für das verehrliche Publicum keine Leichtigkeit, die wirklich
praktischen und preiswürdigen
Eisenbetten“
für Kinder sowie Erwachsene nebst Einlagen herauszufinden. Diese schwierige Aufgabe ergibt sich auch bei der Wahl von
Holzbetten
aller Art nebst Einlagen und Federbetten, und
compl. Wohnungs-Einrichtungen
Nicht der Preis, sondern die Waare seine Wahl zu treffen, da bekanntlich
sollte den Reflectanten bestimmen,
schlechte Waare,
n auch noch so billig, stets
viel zu theuer
ist.
Auf die seit 20jährigem Bestehen meines
Special-Geschäftes
gesammelten Erfahrungen gestützt, kann ich voll und ganz alle Garantie bieten für gute, billige und vor auem praktische, dauerhafte, in Form und Ausführung höchst ansehnliche, bis zu den elegantesten
Betten
aller
Mein unstreitig größtes Lager in fertigen
Holz= und Eisenbetten nebst Zubehör
sichert prompteste und schnellste Lieferung zu.
Anerkennungsschreiben zur gefl. Einsicht.
Preis=Verzeichniß gratis und franco.
Emil Philippi, Köln,
Möbel=Fabrik,
14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater.“
Wertheim’s
Electra-Nähmaschinen
mit
„tonlosem sind heute die beliebtesten und anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Nuhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschine nicht mehr gestört und können selbst schwächliche Personen, ohne sich anzustreugen, auhaltend damit nähen.
Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert
Friesenstraße 32.
Die Tuchhandlung
von
Ludwig Pfeiffer,
früher bei Carl Oelvermann,
Köln, Altermarkt 33,
verlegt mit dem 1. November d. J. ihr Geschäft in das Nebenhaus Altermarkt 31, und verkauft bis dahin ihre vorräthigen Lagerbestände, bestehend aus guten und soliden Stoffen der erstn Fabriken, mit 10% Rabatt.
NB. Die zum Herbst und Winter schon früher bestellten Neuheiten werde ebenfalls mit in den Ausverkauf stellen und bitte ich meine geehrte Kundschaft freundlichst, diese Gelegenheit bei ihren dem nächstigen Einkäufen wahrzunehmen.
von
H. Lang=Heramer
befindet sich jetzt
Brückenstr.
5A
gegenüber der Passage.
∆0
Bürstenstrichen
erzeugt thatsächlich
Gentner’s Wichse
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt
Grabkränze in Metall und Perlen à 50 Pfg., Grabkerzan ½ Pfd. à 25 Pfg., 1 Pfd. à 50 Pfg.
in rothen Dosen à 10 u. 20 Pfg.
prachtvollen, tiefichwarzen, dauerhaften Elanz. Es ist die beste und billigste Wichse der Welt, weil sie vor Gebrauch mit starkem Wasserzusatz zu einer flürsigen Masse verdünnt und nur sehr leicht auf's Leder ausgetragen werden kann.
Zu haben in Köln a. Rh. bei: Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19; Elemens Vomm, Große Neugasse 32; Hch. Vonneuberg, Severinstraße 16: Wilh. Diekz, Martinstraße 41; Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Jean Fasbender, Severinstraße 149; Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14; Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Ring und Friesenstraße 97; Johann Keller, Wwe., Heumarkt 67; Hch. Neukirchen, Eigelstein 105; Gebr. Peters, Breitestraße 62 und Peterstraße 33: C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60; A. J. Schmitz, Heinrichstraße 40; Wilh. Doll, Severinstraße 102. C. Scholl, Deutz, Freiheitstraße 68.
In Mütheim a. Rh. bei: Clem. Jung, Buchheimerstraße 17;
Joh. Jos. Jung, Gladbacherstraße 24.
Fabricant: Carl Gentuer in Göppingen.
Locales.
2r Unredliche Concurrenz veranlaßte den Bier=Reisenden Karl Kirschberg von hier, über den Wirth W. verleumderische Aussagen zu machen. K. hatte sich dieserhalb am Montag vor dem Schoffengericht zu verantworten. Im Januar d. J. erzählte K. in der Wirthschaft von., es stehe schlecht mit.; derselbe habe zwei Wechsel nicht decken können und sein Buchhalter müsse sich in acht Tagen um eine andere Stelle umsehen. Dies alles sprach., wie es in den Urtheilsgründen heißt, um den M. der Kundschaft des W. zu entziehen und ihn seinem Hause, der Kalker Actien=Brauerei, zuzuführen. Das Gericht erkannte mit Rücksicht auf die Vorstrafen des Kirschberg und die Gemeingefährlichkeit seiner Handlungsweise auf vierzehn Tage Gefäugniß.
M schule in Mülheim a. Rh. feiert bekanntlich am
14. d. M. das Jubiläum ihres vierzigjährigen Bestehens und gleichWebereien zur Verwendung kommenden Fasern und Garnen, wie Seide, Wolle, Baumwolle, Leinen, Jute, Hauf, Manila rc. bestehen soll. Die Blumenfabrik Adolph Meyer in Köln hat es übernommen aus diesem außergewöhnlichen Material die feinsten Blüthen, Blätter und Gräser herzustellen und zu einem Bouquet zu binden. Die interessaute Arbeit, ein wirkliches Kunstwerk, ist Mittwoch den 12. und Donnerstag den 13. im Schaufenster der genannten Firma ausgestellt.
Lud, Rosemame, Spihmace-ggegsanahr 73
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
er emiee.# gasßerst Halge“ Hosengasse 2.
Vor unsolider papierener Schundwaare wird dringend gewarnt.
300 Recrutenköfferchen,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232“ Mittwoch, 12. October 1392,
Schuhwaaren-Engros-Haus, Köln,
§ Hohestraße 56·58. Hohestraße 56·58.
stes u. bi
Magaztn am
“ Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe principiell nur die beste Waare, biete
unstreitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe zu den denkbar billigsten, aber streng festen Preisen.
rosser Umsatz bei bescheidenem Nutzen
ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim kleinsten Versuche die Vortheile herausfinden, welche bei streng reeller Bedienung bei mir geboten werden.
Tanz-Schuhe
in überraschend großer Auswahl von M..40 an.
Morgen-Schuhe
in 25 verschiedenen Dessins.
Köln
a. Rhein.
Gertrudenstr.10,
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Mittwoch den 12. October:
Zwei grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Extra-Vorstellung für Kinder und deren Begleiter
zu ermässigten Preisen. Loge 1 M. 50 Pfg., Sperrsitz 1., I. Platz 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg.
Abends 7½ Uhr:
Grosse Parade-GalaVorstellung
zum Beneslz für Herrn Maximilian Carré.
Zum 1. Mal: Wladimir, hannover’. scher Hengst, ohne Sattel und ohne Zaum in der hohen Schule geritten vom Beneficiant Herrn Maximilian Carré. Zum 1. Mal: Queen Louise. irländische Vollblut-Fuchsstute, Springpferd, geritten vom Beneficiant Herrn Maximilian Carré. Der Beneficiant als Jongleur auf trabendem Pferde. Fräulein Käthchen Carré als Schulreiterin. Fräulein Louise Schumann in ihren hervorragenden Leistungen zu Pferd. Die ikarischen Spiele. Fahnen- natter von 24 Damen. Acht Trakehner Fuchshengste. sowie die Hippologische Pyramide von 40 dressirten Pferden, vorgestellt vom Dir. Oscar Carré. Näheres die Placate.*
Köln, Pfeilstraße 25/27.
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.
Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LoealAnzeiger errichtet.
Mittwoch, 12. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Lachner.
2. Ouverture zur Oper„Marco Spada“ von Auber.
3.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
4.„Russische Romanze“ von Warlanoff.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„La Regatta“, Quadrille von Stassny.
Zweiter Theil:
7.„Bersaglieri-Marsch“ von R. Eilenberg.
8. Ouverture zur Oper„Raymont“ von Thomas.
9.„Méditation“ von Lange.
10.„Glocken-Signale“, Walzer von Ed. Strauss.
II. Scenen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
12.„Im Sturmschritt“, Galopp von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Simchas-Thora-Ball
im Victoria=Saal, Waidmarkt, unter der Leitung des Tanz Lehrers Herrn A. Titz.
Zu dem am 13. d.., Abends 8 Uhr, stattfindenden Balle ladet ergebenst
ein Das Comité.
Entrée für Herren 1 Mark. Eine Dame frei.
□
□
16
—
Vom 1. October an verabreiche ich an jedem Wochentage, Morgens von 11 Uhr ab,
zu 10 Pfennig die Portion
(im Restaurant zu 15
Suppen,
welche, täglich abwechselnd, am Schaufenster durch Aushängezettel an gegeben werden. Mache auf meine reingehaltenen Mosel=, Uhr= u. Rhein Weine besonders aufmerksam. Rothwein per Lt. K 1,00, Flasche N 0,80 Weißwein per Lt. R. 0,80, Flasche R 0,60 und höher.
Um zahlreichen Besach bittet W. Schouren.
Mittwoch den 12. Oct.:
Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
I.„Tannhäuser-Marsch“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad.
3. Finale aus der Oper„Zemire und Azor“ von Spohr.
4. Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
5.„Du schöne Welt“, Walzer von Ruckenschuh.
Zweiter Theil.
6. Onverture zur Oper„Der Edelknecht“ von Kreutzer.
7.„Treue Liebe“, Gavotte von Giese.
8.„Gedenke mein“, Mazurka von Jos. Gungl.
9.„Russische Marsch-Fantasie“ von Jch. Strauss.
10.„Corfespondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
I1.„Fackeltanz“ von Flotow.
12.„Cavatina“(im italienischen Stil) von Oertel.
13.„Wappenfest-Quadrille“ von Herrmann.
14.„Mbumbtatt“ von R. Wagner.
15.„Wiener Schwalben“, Marsch von Schlögel.
(Nachdruck ist nicht gestatter.)
0
PREISLISTE X
Kostüme und MäntelBesätze, Verzierung n, schwarz und farbig, Knöpfe, Plüsche, Krimmer, Federn besatz 2c. wegen gänzlicher Aufgabe dieser Artikel zu jedem nur annehmbaren Gebote. Herzogstraße 39.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Zichung am 26. u. 27. October u. folgende Tage. Hauptgewinn 250.000 K, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10 000, 6000,
2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 5 à 2000, 10 à 1500, 10 à 100) 2c.
Strähmer, 4. Co. Bank und Lotterie=Geschäft, Strohmrt#r TU., Schildergasse 33.
Schwedische Stickercien
Fenstermäntel, Chaise=longue- A decken, Läufer 2c. 12
enorm billig.
Schlaumann, Marsi stein 8.
Kohlen und Coaks
liesert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trieter= und Luxemburgerstraße.
Volksgarten.
Mittwoch den 12. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair=Frei=Concert.
100353333300050300000
Luisen=Saa., Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Mittwoch den 12. October 1892. Anfang 4 Uhr, Kassenöffnung 3 Uhr:
Kinder- und Familien-Vorstellung.
Die Zauber-Insel.
Zauber=Märchen in 3 Acten.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Der Juni 10. Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel.
Näheres durch die Zettel
.4H AlasKölen /603
im Pius-Bau.
Anläßlich häufiger Anfragen beehren wir uns, jetzt schon bekannt zu machen, daß unsere von tüchtigen Kräften unterstützten Festlichkeiten nach wie vor im Pins=Bau stattfinden werden. Demnächst wird die Liste zum Einzeichnen offen liegen.
.=G. Alaaf Köllen.
* A..: Wach, Präsident.
Hôtel-Restaurant Pet. Jos. Esser.
Breitestraße 93, Ecke Verlich.
Ausschank von Niedermendiger Felsenbier, per Glas 10 Pfg.
4 hochfeine Billards neuester Construction
aus der Kölner Billard=Fabrik A. Weinreis, Köln.
Die noch vorräthigen
werden von heute ab weit unter Einkaufspreis abgegeben.
Tettenheunen 4.
0
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, fur den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.