Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Anors: gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Perts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
*
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
KETTTTTTTTTTT
Nr. 152.
Köln, Freitag, 3. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
e
Stahlspähne,
zum Reinigen der Fussböden, „ halten stets auf Lager
Imhoff& Schmitz,
4 Eigelstein, Ecke Machabäerstr. 5
Carbolineum
empfehlen
Imhoff& Schmitz,
Eigelstein, Ecke Machabäerstrasse
Wasch- u. Badeschwämme;
empfehlen als Specialität in grösster Auswahl biiligst
Imhoff& Schmitz.
Eigelstein, Ecke Machabäerstr.
Billig!
Gänzlicher Ausverkauf Pnchun
51 wegen Aufgabe des Geschäftes!
∆ Sonnen- u. Regenschirme A
Hohle bu.11 zu und unter Fabricationspreisen
in der Fabrik Höhle 9 und 11.
Das Lager besteht ausschließlich aus couranten Artikeln diesjähriger Saison.
Billig!
I
Fliegenleim,
in Töpfchen à 10 Pfg., empfehlen
Imhoff& Schmitz,
Eigelstein, Ecke Machabäerstrasse.
Schwabentod,
radicales Mittel gegen Schwaben, Russen, Kakerlaken, Wanzen amp;c. Insectenpulver-Spritzen, echt Dalmat. Insectenpulver, Campher, Naphthalin,
" Spanischer Pfeffer; ferner zur Desinfection: Carbolsäure.
Chlorkalk, staubtrocken, Eisenvitriol, Salzsäure empfehlen billigst
Imhoff& Schmitz,
Eigelstein,
Ecke Machabäerstrasse.
Damenhut-Bazar
H. Alexander,
71 Schildergasse 71,
vis--vis dem„Alten Präsidium“, empfiehlt
elegant garnirte Damen= u. Kinderhüte
zu außerordentlich billigen Preisen.
71 Schildergasse 71, Köln.
Kneinn’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. sprechstunden: Sonn= u. Feiertags 1211—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr.
ff. Süßrahmbutter,
wöchentlich circa 4 Centner, hat noch abzugeben die Sonsbecker Molkerei in Sonsbeck am Niederrhein.
.UU
Gas-, Koch- u. Bügel-Apparate,
*<space> S y s t e m<space> L e c l e r c q u e<space> u.<space> P a t e n t<space> W o b b e,<space>
ebenso wie Beleuchtungsgegenstände jeder Art empfehlen
Heichemer& Schmeidel,
Specialgeschäft für Beleuchtungsartikel,
Brückenstrasse 6.
Damen-Mäntel-Fabrik
Dresler& Krebs
Unwiderruflich! Ziehung.—10. Juni!
Heumarkt,
unter staatlicher Aufsicht!
Mary Waidélé,
Dentist
Schmerzlose Zahn-Operationen. Künstlichen Zahn-Ersatz. Dauerhafteste Plombirungen.
Brückenstrasse 2A.
Tauben- und Hühner-Futter,
Reine Wicken.
Kleiner Perl-Mais.
Gerste und Hafer. Staubfreier Abfall-Weizen
zu 13 M. per 100 Kilo, per 25 Pfand M. 1,75.
E. Haumann,
61 Weyerstrasse 61.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Künftl. Zähne à 3 M.
#Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationen schmerzlos, mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
Leinste Süßbutter,
actto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 R. Joh. Neser,
Burgebrach, Baier
4031 Gewinne i. W. v. 109,000 Mark.
Haupttreffer: 15,000(12,000(4000 baar), 30003 Mal 1000 Mk. etc. etc.
Original-Loose a 1 Mk., 11 St. 10 M. zu beziehen von F. de Fallois, Lotterie-Bank, Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
Loose, so lange Vorrath, in Köln zu haben bei: Franke& Co., van Perlstein, Goldberg& Co., Ströhmer& Co., F. J. Bürger, F. Schumacher, Marzellenstrasse, Rob. Döltz, B. Fuss.
Für Liste und Rückporto sind 30 Pfg. beizufügen.
Ecke FriedrichWilhelmstrasse,
empfehlen grosse Sortimente in
Staubmänteln,
Aufsicht!#= Staubmänteln.—
er-- Lotteriel Tschwarzen u. farbigen Jackets,
Ei Canas. Vicitaa. Pramanadae. Ragan, und
Capes, Visites, Promenades, Regen- und Kinder-Mäntel.—
die letzten Neuheiten der Saison, in
jeder Preislage.
Verkauf vom Lager und nach Maass zu sehr billigen Preisen.
Weseler Geldlotterie, Ziehung am 22. Juni., iso“ 30 Mark: Geldgew. von m. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000, 4 à 3000, 8 à 2000, 10 à 1000, 20 à 500 u. 2888 Gew. mit M. 342,300 ssetss
Weimar=Lotterie, Ziehung vom 18.—20. Juni, 11 Loose 10 Mark. Hauptgewinne m. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 2 à 3000.
6700 Gewinne mit M. 200,000.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15, FFpamka K a 11 Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 1376. FFähke&aOfe., Telephon 498.
Rothe Kreuz-Potterie.
KEE
Zu Gunsten des St. Valentinus-Hauses in Kiedrich am Rhein. Ziehung 8. bis 10. Juni cr.
4031 Gewinne 1. W. von 105,000 Mark.
Naner. 15.000 Mark W.
Treffer:
Mk. kostet ein Loos,
II St. 10., 28 St.
25 Mark.
5000, 3000,
Mark etc. etc. Loose à 1 Mark, 2# Stück 28 Mark:
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfehlen und versenden
Oscar Bräuer& Co.
RERLIN., 103 Leipziger-Strasse 103.
General5 Agentur,
Wunde Füsse
und sicher
6 Pr“
Zu beziehen in Dosen verschiedener Größe in Koln durch:
Imhoff ur Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerstraße.
F. W. Eigen, Altermarkt 52.
Otto Haase, Breitestraße 96.
M. Damecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 43, 45.
Lehmacher, Friesenstraße 35.
Ed. Müller, vorm. C. Willichs, Severinstraße 211.
G. Schmalfuß, Breitestraße 64.
Schon, Filzengraben 3.
Zscheyge, Mohren=Droquerie, Schildergasse 22.
Jul. Stumpf, Freiheitstraße 22.
In Nippes:
I. W. Witthaus, Eisenbahnstraße 9.
In Ehrenfeld:
J. M. Rehe, Filiale, Venloerstraße 56.
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
Jl. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats. „.—„„ 6„ täglich] Der fünfte Monat
12.—„„ 12„„ 1 ist kostenfrei.
ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name 5 I Wohnung

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152“ Freitag, 3. Juni 1392.
Offene Stellen.
Bekanntmachung.
Für den hiesigen Posthaus=Neubau wird sofort ein tüchtiger
Architekt
gesucht.
Bewerbungen sind unter Beifügung des Lebenslaufes und von ZeugnißAbschriften an den Unterzeichneten einzureichen.
Köln(Rhein), 28. Mai 1892.
Hintze,
*<space> P o s t= B a u r a t h.<space>
SchweinemetzgerLehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Eine leistungsfähige Leder= und Schuhfabrik sucht für Köln einen gewandten, branchekundigen
Agenten.
Nur solche mit besten Referenzen wollen Fr.=Off. u. J an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
zum Austragen der Milch
von Morgens—12 Uhr gesucht Monats=Gehalt 10 M. Fr.=Off. u. Nr 772 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Fuhrkuecht
sofort gesucht. Alte Wallgasse 5
Ein in Reparaturen landwirthschaft licher Maschinen durchaus erfahrener
Schlosser,
selbständiger Arbeiter, nur solcher, wird gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 437.
Marmorarbeiter
(Hauer) gesucht.
Gebr. Siegert, Eintrachtstr. 116, u. Köln=Brannsfeld, Aachenerstraße 370.
zu älterm Ehepaar 2nochen ohne Kinder gesucht.
Eintrachtstraße 1440.
Properes Kindermädchen
gesucht.
Nippes, Holbeinstraße 63.
Braves Mädchen
mit guten Empfehl. und in bürgerl. Küche u. Hausarbeit erfahren, für kl Haush. ges. Ehrenfeld, Venloerstr. 326.
4
Mädchen
für Pappschachteln=Arbeit
sucht. B. Karaseck,
Nippes, Florastraße 51.
ge
Ein tren. gew. Kindermädch.
vom Lande gesucht.
Siebachstraße 31, Nippes.
Kraves Mädchen vom Lande gesucht. 9 Straßburgerstraße 11—13.
Braves Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, für etwas häusl. Arbeit und zu 1 Kinde gesucht. Martiusseld 27, 2. Etage.
KEE A
Stellen-Gesuche.
K
von 14 Jahr. sucht Stelle Junge als Sattierlehrling bei
katholischem Meister. Bescheid
Brühl, Uhlstraße 66.
Junger Mann
aus anständiger Familie sucht Volontairstelle in einem Co#onialwaaren= Geschäft. Kost und Logis im Hause des Principals gegen Vergütung erwünscht.
Fr.=Offerten u. Nr. 781 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rop. Mädch. v. L. mit guten Zeugn. sucht Stelle. Josephstraße 7.
Ein junges
Mädchen
sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder bei ältern Leuten Es wird mehr auf familiaire Behandlung als auf Lohn gesehen. Fr.=Off. unter U 58 an die Annahmestelle von Job. Aufsem, Galk Hauptstraße 164.
zrav. kath. Mädch. s. St. für Küch und Hausarbeit. Josephstraße 7.
Mädchen
vom Lande, mit fünfjährigem Zeugniß, sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
s. Stelle zu einer Dame, Zweit= oder Drittmädchen. Dasselbe ist im Nähen und Hausarbeit erfahren.
Adresse: Frau Gräfenstein, Kirchgasse Nr. 13, Firma Walter, Rudolstadt in Thüringen.
Einj. Mädch. v. Lande
sucht Stelle für leichte Hausarbeit u. zu Kindern. Bescheid Sülz, Redwitzstr. 32.
Ein kathol. Mädchen
sucht bis zum 15. Juli Stelle zur Aushülfe. Fr.=Off. u. Nr. 780 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Bau-Ausführungen
jeglicher Art übernimmt bei solider Ausführung und billigsten Preisen
Georg Beyer,
Carthäuserhof 33.
aille Reparaturen an Körben werden 4t billigst berechnet.
Mühlenbach 47 und Weberstraße 6.
Gesuch. Jung. Mann,
Mitte 30er Jahre,
sucht leichte Beschäftigung,
Commissionen und leichte schriftliche Arbeiten zu verrichten gegen monatliches Gehalt von 54 bis 60 Mt.
Fr.=Offerten unter Nr. 777 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stühle werden dauerhaft und billig
Dlühlr geflochten. Mühlenbach 47 und Weberstraße 6.
Ven
gibt einem Schreiner, junger Anfänger, Arbeit? Bau= oder Möbel=, Beitzen, Bohnen, Aufpoliren, alle vorkommenden Reparaturen, Umänderung von Billards, Hotel=, Restaurations= und Laden=Einrichtungen. Umzüge unter Garantie sehr billig u. solid. Fr.=Off. u. Nr. 783 an die Geschästsst. d. Bl.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51. SE
SEAVTE. EELSELEE
Zu verkaufen.
Kosch
Specialität:
Zwirn u. kil de Perse,
—10 Knopf Länge, für Damen à 30, 50,75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg, 1 M
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen 50, 75, 80. 90 Pfg., K 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K 1,—, 1,30.
Nein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen 75 Pfg., K.—,.20,
Glacé Handschuhe
billigste Quelle bei
19— Marzellenstraße 19—.
66 Schildergasse 66.*
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Breitestraße 18, 1. Et.
12 in Nippes, an der SechsSunb zig gelegen, für 7500 Mark unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen. Max Breuner, Langgasse Nr. 2A B, Köln.
Wegen Baubeendigung und Räumung eines Werkplatzes an hiesiger Stadt-Umwallung zu verkaufen:
I. Verschiedene grosse Schuppen,
in Bretter und Fachwerk, sowie Rundholz und Balken, Thüren und Fenster& C.
2. Schmiede- Werkzeuge. Rohre
undsonstiges kleines Eisenzeug.
3. Ziegelgeräthe, als: Tische, Formen, eiserner ahrdielen, Schubkaaren, Oefen amp;C.
4. Maurergeräthe, Hebewerkzeuge
Mörtel- und Beton-Mühlen.
5. Locomobile, Riemscheiben,
Treibriemen, Bohrmaschine und Dampfpumpe.
6. Circa 10,000 Meter 80, 90 und
130 mmi hohe Schienen, 2 und 3 chm Rollwagen, auch für Mörtel- und Lehm-Transport.
7. Zwei Locomotiven nebst Drehscheibe von 90 mm Spur.
N. Waxweiler,
Bau-Unternehmer,
Köln, Albertusstrasse 14.
Gut geleg. Geschäftshaus
für Metzger, Colonial=, Materialwaar., Butter, Eier u. Delicatessen sehr geeign., unweit der neuen Post, worin ein geschäftskundiger Mann sichere Existenz findet, ist Umstände halber billig und mit kleiner Anzahlung zu kaufen oder auf feste Jahre zu miethen durch Makler Hundgeburt, Buttermarkt 14.
Kin kl. Haus, 6 Räume, Keller und a Hofr., im Preise zu 1900 Thlr. in Ehrenfeld, Körnerstr. 391, zu verkauf.
Täglich frisches Kopffleisch, Pfd. ≈ 30 Pfg., Herz Pfd. 30 Pfg., Eder
Pfo. 25 Pfg. Krahnenbäumen 99. Bitte auf Hausnummer zu achten.
Villig! Billig! Billig!
Peitschen!
Mühlenbach 61.
Hochseine reinschmeckende
Gutsbutten
versindet in Postkübel von 88 Inhalt franco gegen Nachnahme für K. 4,20 und Centrifugenbutter R 9,50 Frau
C. Kolve, Sköpen(Ostpr.).
Eie Causeuse, zwei Sessel, in KaD meeltasche, gebraucht, billig zu verkaufen. Langgasse 9.
Ein kräft. Pferd, Asckerkau ber
sonders eignet, billig zu verkaufen. Bescheid An Lyskirchen 19.
Laden=Reale, Schaufenster=Einrichtung,
geeign. f. Colonial=, Kurz= u. Mannfacturwaaren, bill. zu verk. Johannisstr.48.
(hin guter eiserner Kochherd wegzugshalber billig zu verkaufen.
An der Eiche Nr. 1, 1. Etage.
mit Krystallglas, Causeusen, Schlafund andere Sophas wegen GeschäftsAufgabe weit unter Preis.
24 Ehrenstraße 26.
Cravatten-Fabrik von Georg Holst Pipinstrasse 1.
En gros.— En détail. Einzelverkauf zu Fabrikpreisen.
K
Fußbodenfarb
fertig zum Streichen, mit großer Deck kraft, steinhart u. schnell trocknend, in Büchs à1 Kilo p. Büchse#.1, 20 empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Tägl. I. Qu. frisch. Schwetzing. Spargel. J. Doers, Friesenwall 45.
2
rei Stück fast neue eichene Einfahrtsthore zu verkaufen. Deutscher Ring 9, parterre.
schönes, fehlerfreies Pferd
nebst leichtem Geschäfts=Wagen zu verk. Näheres Krahnenbäumen 99.
große und kleine, billig abzugeben. Pantaleonsmühlengasse 48, Unterhaus.
Kupfer= und Messingröhren
billig. Lungengasse 47.
M
Ludwigstrasse 15. Touristen- u. Handtaschen, Hand koffer, Plaidhüllen etc.
Kinschl. vollst. tann. Bett, schön. nußb Tisch, einthür Kleiderschr., mahag. Kleiderständer, schön zweilöcher. Herd, verschied. Kochösen, verschied. Bilder, großes dreilöcher. Comfoir 12 20, tann. Commode 6 K. einthür. tann. Kleiderschrank 6 M. schöner Schinkenkessel.
Achterstraße 4.
2 einzelne Zimmer zu verm.
Botengäßchen 1, Unter Gottesgnaden.
zzohnung von 2 Zimmern sof. billig zu vermiethen. Clemensstr. 17.
31
1. Etage u. Unterhaus,
worin bisher eine Weinhandlung mit gut. Erfolg betrieben wurde, zu verm.
1. Etage, 5 Räume,
Küche usw., Lungengasse 47.
2 kleine Zimmer,
einzelne Person zu vermiethen. Alte Wallgasse 26.
Gilbachstraße 30,
am Stadtgarten. elegante 1. Etage, abgeschl. Wohnung, 5 gr. Räume mit Erker u. all. Bequemlichk., zu 60 M zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Zwei möblirte Zimmer
mit voller Pension an anständ. Herren bei einem Metzger zu vermiethen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 8.
Etage mit gr. Erkerz.,—5 Räume, Slagt billig zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 24.
Ebendaselbst möblirte Zimmer.
Möbl. Zimmer mit Pension 34.4
zu vermieth. Besch. Kreuzg. 2A, 2. Et.
besserm Hause
Unterhaus(3 schöne Räume), Mitbenutzung des Gartens, und mit allen Bequemlichkeiten, an kinderlose Leute zu vermiethen. Friedensstraße 32.
9 kleine freundliche Zimmer in ganz # ruhigem Hause an ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Ein
elegantes
6 Räume, steht für sofort zu verm. Salier=Ring 36. Auskunft daselbst.
Hochparterre,
Zu vermiethen:
3 große Zimmer mit Mansarde, 2. Etage, im Hause Neußerstraße 10. Bescheid Dagobertstraße 12.
Burgunderstraße 17, hier, abgeschlossene 1. Etage,
4 Räume,
und Mansarde
vermiethen.
zu
Weichserhof:
Fünf Räume zweiter Etage zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16.
4 Etage, 3 große Zimmer, zu 30 A ;<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> M ü h l e n b a c h<space> 4 9.<space>
Zwei Zimmer erster Etage
zu 14 M zu vermiethen. Ferculum 31.
Zwei Zimmer erster Etage, Anbau, zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
3 Anbauz., Siebenburgen 24, zu verm.
Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei K. Boetzkes.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus
zu miethen gesucht mit Einfahrt, Mitte von Ehrenfeld; pünktl. Miethzahler. Fr.=Off. M. K postlagernd Ehrenfeld.
Ein Herr sucht per 1. Juli
unmöblirte Wohnung
von 4 Räumen, parterre oder l. Etage, mit Bedienung. Westl. Stadtviertel wird vorgezogen. Fr.=Off. u. Nr. 782 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. oder 2. Etage,
9 Räume, wovon elwa 2 Mansarden, in der Nähe St. Gereon, von einem Beamten(2 Pers.) Mitte October d.., am liebsten mit dem Hausbesitzer allein. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 779 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Hypotheken!
Hypotheken=Capitalien in beliebige. Höhe auf gut gelegene Wohn= und Geschäfts=Häuser der Alt= und Neustadt Köln's offerirt für die„Wilhelma in Magdeburg“ zu coulanten Bedigungen deren General=Agentur Köln, Otto Schlieper. Bureaux: Deutscher Ring Nr. 1. Fernsprecher Nr. 586.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 8 Freitag, 3. Juni 1892.
Seite 3.
Unterricht.
ME
wird ertheilt von einer conservatorisch gebildeten Dame. Stunde 1#
Näheres Apostelnstraße 4.
Vermischtes.
Anständige Handwerker und Arbeiter
erhalten prop. Schlafstellen, sowie Kost und Logis, Mittag= und Abend=Essen
Kalk. Hauptstraße 215.
Anständige Leute sind. billig
Gercons=
wal 46, part.,wirthschaft.
e
Heinrichstraße 11.
Verdinggabe.
Für mehrere in Köln u. nächste Umgegend auszuführende große bauliche Anlagen werden tüchtige Unternehmer für Canalisation, Installation (Gas, Dampf u. Wasser), Bedachungen(besonders Zink, Holzcement und Pappe), sowie Schlosser=Arbeit 2c. gesucht. Geeignete, leistungsfähige Unternehmer wollen baldigst billigste, auf sofortige Baarzahlung berechnete Einheitspreise einreichen u. K in der Geschästsst. d. Bl. Einjähr. Garant. verl.“
Waschmaschinen
zu verleih. Friesenstr. 18, neb. d. Schule.
Verlegte nach der
Lumpen=Lager
9
wo auch Lumpen, Knochen, Eisen und alte Metalle in Détail zum höchsten Werthe angekauft werden.
Schoemann.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 3. Juni 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, wurde zunächst eine Anzahl von Jahresrechnungen für 1890/91 festgesetzt, und zwar: für den Bau eines Ochsenstalles auf einem der Armenverwaltung gehörigen Gute bei Rodenkirchen in Einnahme und Ausgabe auf 3669.; des städtischen Orchesters: in Einnahme auf 82,452., in Ausgabe auf 89,147.; Museum Wallraf=Richartz: Einnahme 20.635., Ausgabe 45,584., Ausgabe=Reste 34,286.; Volksschulen: Einnahme 170,277., Ausgabe 1,212,211.; Gürzenich=Kasse: Einnahme 20,073., Ausgabe 12,524., AusgabeReste 2146 M. Der Stadtkasse wurde bezüglich dieser Rechnungen EntDie Rechnung der städtischen Sparkaise wurde Hru. Ziltens zur Prüfung überwiesen. Für die Einstellung der Zinsen von Capitalien, welche auf Hypotheken ausstehen, und Effectenzinsen, war bisher der Fälligkeitstermin maßgebend gewesen. Hr. Zilkens wünschte, daß diese Zinsen=Einnahmen für das laufende Jahr in Rechnung gestellt wurden. Derselbe hat ausgerechnet, daß die statt für das laufende, erst für das nächste Jahr gebuchten Zinsen etwa 250,000 M. betragen, welche also für das laufende Jahr zu wenig eingestellt seien
In der Begründung seines Antrages führte Hr. Stadtv. Zilkens aus, die Aufstellung der Rechnung habe den Zweck, den Bestand des Vermögens festzustellen. Es sei aber in keinem kaufmännischen Geschäft und auch bei keiner Bank üblich, einen Theil des Vermögens aus der Rechnung überhaupt fortzulassen. Durch die Praxis der Verwaltung seien die Verhältnisse der Sparkasse schlechter dargestellt, als sie thatsächlich seien. Es handele sich hier um ¼ Million., und die ganze Stadtgemeinde sei an dem Etat der Sparkasse wesentlich interessirt; denn nach dem Statut derselben können die Bestände des Reservefonds, wenn dieser zehn pCt. des Capitals übersteigt, zu gemeinnützigen städtischen Zwecken verwendet werden. Würden nun nach seinem untrage die Stückzinsen dem Reservefonds überwiesen, so stände eine bedeutende Summe zu gemeinnützigen städtischen Zwecken zur Verfügung. Ob die genannte Summe wirklich zu solchen Bedürfnissen verwendet werde, sei eine Sache für sich, indessen müsse doch jeder Stadtverordnete und die ganze Bürgerschaft wissen, in welchem Umfange der Reservefonds der Sparkasse in Anspruch genommen werden könne. Der Stand der Sparkasse sei thatsächlich um ¼ Million M. besser, als die Burgerschaft bisher geglaubt habe.
Hr. Beigeordneter Zimmermann stellte dieser Auffassung entgegen, daß die Rechnungen nicht dafür da seien, um das Vermögen nachzuweisen, sondern um die wirklichen Einnahmen in dem betreffenden Jahre festzustellen. In derselben Weise, wie die Sparkasse, würden auch alle andern Kassen gebucht. Ueberdies habe der Oberpräsident verfügt, daß in den Rechnungen der Sparkassen überhaupt nur die in dem Rechnungsjahre wirklich eingegangenen Gelder gebucht und nach demselben Grundsatze auch bei der Verwendung der Ueberschüsse verfahren werden soll.
Von verschiedenen Seiten wurde die Auffassung des Stadtverordneten Zilkens theoretisch als richtig anerkannt. Indessen aus praktischen Gründen die Beibehaltung des bisherigen Berechnungs=Modus empfohlen.
Hr. Zilkens erklärte sich damit einverstanden, wenn der alljährlichen Rechnung der Sparkasse zugleich eine Bilanz beigefügt werde, aus welcher der wirkliche Vermögensbestand ersichtlich wäre.
Die Rechnung der Sparkasse wurde darauf in Einnahme auf 18.275,276 ., in Ausgabe auf 18,935,605., der Bestand auf 139,650 M. festHr. Beigeordneter Dr. Sträter legte die Rechnung für die Beschäftigung Arbeitsloser vor. Die Ausgaben betragen 35.847., von
Beschäftigung der Arbeitslosen wahtle vom 25. Reornar Fi.
April. Nach dem Vorschlage der FinanzCommission sollen 15,000 M. aus dem Titel zur Verfügung der Stadtverordneten und der Rest auf verschiedene Contos der Stadterweiterungs=Deputation verrechnet werden.
An Grundnuas=Entschädigungen wurden bewilligt: Agrippastraße 73 75., Blindgasse 14 100., Hohestraße 127 600 ., Gercouswall 23 100., Thürmchenswall 62 65 M. für das Qu.=Meter.
.Merer
Darauf schritt man zur Ergänzungswahl für den Stadtausschuß an Stelle des verstorbenen Hru. Justizraths Sieger. Es wurden 39 Stimmen abgegeben, von welchen 20 auf Hru. Notar Busch und 19 auf den Rechtsanwalt Hru. Hendrichs fielen. Ersterer ist mithin bis Ende Juni 1894 gewählt.
An Stelle des ausgeschiedenen Hru. Ingenieurs Guilleaume wurde Hr. Stadtverordneter Eugen Pfeifer in die Commission für die städtischen Bäder gewählt.
Der Rheinischen Krieger=Kameradschaft wurde der große Gürzenichsaal für den 26. d. M. zur Veranstaltung einer Festlichkeit aus Anlaß der Fahnenweihe bzw. fünfundzwanzigjähriger Jubelfeier mehrerer hiesigen Krieger=Vereine unentgeltlich überlassen.
Gegen die Ueberlassung eines Saales in der Schule zu Bocklemünd an das Presbyterium der evangelischen Gemeinde zu Ehrenfeld zur Abhaltung evangelischen Religions=Unterrichtes, sowie eines Zimmers in der Schule Humboldt=Colonie an den Rector
Bürgel behufs Weiterführung einer Privat=Fortbildungsschule fand sich
nichts zu erinnern.—„
Für Brückenstraße Nr.—11, das alte Mumm'sche Grundstück, wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt. Ein Vertrag über die unentgeltliche Abtretung des Vorgartenlandes Venloerstraße 290 und 291 fand die Genehmigung der Versammlung.„
Hr. Beigeordneter Jesse erläuterte den Plan und Vertrags=Entwurf für den Posttunnel unter der Marzellenstraße, welcher eine Höhe von 2,10 Meter und eine Breite von 3,50 Meter erhalten soll. Plan und Vertrag wurden genehmigt.
Für die Theilnahme der Stadt an der Weltausstellung zu Chicago ist ein Credit von 4000 M. beantragt. Die Ausstellungsgegenstände sollen in zum Theil neu anzufertigenden Zeichnungen, die Canalisation, die neuen Hafen=Anlagen und die Stadterweiterung darstellend, bestehen. Die Angelegenheit hat bekanntlich schon in einer Sitzung der Stadtverordneten vorgelegen und ist damals vertagt worden. Die Finanz= und Bau=Commission empfehlen die Bewilligung des Credites.
Dr. Zilkens. Er könne nicht finden, daß an der Ausgabe die Bürger Köln's ein Interesse oder einen Nutzen davon hätten, und beantrage deshalb, namentlich mit Rücksicht auf die gegenwärtige Finanz= lage, den Antrag der Verwaltung abzulehnen.
Hr. Stelzmann. Im Allgemeinen sei der Standpunkt des Hru. Zilkens richtig. Wenn aber das Deutsche Reich, besonders die andern größern Städte, an der Ausstellung sich betheiligten, dann habe auch Köln ein Interesse daran, nicht zurückzustehen. Wenn die Versammlung darum heute für die Bewilligung des Credits sich noch nicht entschließen könne, so beantrage er, die Angelegenheit auf zwei bis drei Monate zu vertagen und abzuwarten, was die andern Städte machen.
Dr. Stübben suchte nachzuweisen, daß auch die Stadt als solche ein Interesse daran habe, die Ausstellung zu beschicken. Zunächst liege für die Beamten eine Aneiferung darin, nach besten Kräften zu arbeiten, wenn sie wissen, daß ihre Arbeiten der öffentlichen Kritik unterbreitet würden. Auch hätten die städtischen Beamten Köln's aus der Besichtigung anderer Ausstellungen— er erinnere nur an die letzte Pariser Ausstellung— unmittelbaren Nutzen gezogen. und es sei darum ein Fall gegenseitiger Gerechtigkeit, wenn die Stadt Köln auch ein Mal, wo sie in die Lage dazu komme, etwas zur Belehrung für Andere beitrage. Ferner zeige sich in ganzen Ländergebieten, namentlich in America und Australien, noch heute das Vorurtheil, daß die Leistungen der englischen und französischen Ingenieure diejenigen der deutschen bei weilem überragten. Deutschland habe darum alle Ursache, bei einer solchen Weltausstellung diesen unglückseligen Glauben an die Ueberlegenheit der Engländer zu beseitigen.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn die Ausstellung in Chicago so belehrend für die Beamten unserer Stadt sein werde wie diejenige in Paris, so würde er gern einen drei Mal höhern Betrag als damals bewilligen und eine Deputation derselben nach Chicago schicken. Bisher aber lasse sich noch nicht erkennen, welchen Nutzen für Köln die Ausstellung bringen werde, Mit den Plänen für die hiesigen Anlagen werd= man den Americanern doch nicht imponiren können. Nachdem man noch vor 14 Tagen so eingehend über die ernste Finanzlage der Stadt sich unterhalten, könne er den Credit für den besagten Zweck nicht bewilligen. Lieber würde er sehen, wenn dieses Geld im Jnteresse der Bürgerschaft oder eines Theiles derselben, etwa zur Ermäßigung der Realsteuern für Nippes, ausgegeben werde. Schließlich wurde der beantragte Credit mit 23 gegen 16 Stimmen bewilligt.
Für die Uebernahme der Unterhaltung einer Grabstelle auf dem Friedhof zu Melaten hat Hr. Dr. Leuffen einen Betrag von 3000 M. der Stadt geboten. Der Antrag fand die Zustimmung der Versammlung.
Für die Beschaffung einer neuen Trommel=Maschine für die Waschküche des Hülfskrankenhauses wurden 3000 M. bewilligt.
Der 32. Armenbezirk zählt über 70 Unterstützte, während der 31. deren nur 40 hat. Die Grenze der beiden Bezirke ist deshalb so gezogen worden, daß eine bessere Vertheilung der Armen herbeigeführt ist.
Gegen den Vertrag über Abfuhr des Kehrichts aus dem erweiterten Bezirk Nippes war nichts zu erinnern.
Zum Schlusse wurde das veränderte Stalut des Stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins zur Berathung gestellt. Der Entwurf ist von der Jnristen=Commisiion geprüft worden. Dieselbe hat sich dahin ausgesprochen, daß es sich nur darum handele, die Satzungen mit den thatsächlichen Verhältnissen und den Bestimmungen des Actiengesetzes von 1884 in Einklang zu bringen. Die Abänderungen wurden darauf genehmigt.„„
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, sich auf mehrere Klagen betreffend Grundstücks=Entschädigung am Straßendurchbruch Follerstraße=Sionsthal und an der Neuen Wallstraße einzulassen.„„„„
Für die im November stattfindende Ausstellung der Kölnischen Gartenbau=Gesellschaft wurde ein Credit von 200 M. bewilligt, um davon eine goldene und mehrere silberne und bronzene Medaillen prägen zu lassen.
Zum Vorsteher des 85. Ortsbezirks wurde Hr. Rentner Phil. Gehly erwählt. Am„„„
Gegen die Anstellung mehrerer Militair=Anwärter als Bureau=Assistenten fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Rector Köllen hat seine Versetzung in den Ruhestand mit dem 1. December d. J. beantragt.
Das Ruhegehalt wurde auf 3000 M. festgesetzt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1892.
Auf dem
[41(Schluß.)) Roman von J. v. Dirkink „Eins haben wir vergessen!“ rief der Schulze.„Wir hätten Klaus, das Familien Phänomen, einladen müssen."
„S, Papa,“ rief Martin,„wo denken Sie hin? Klaus ist kaum warm geworden in seinem neuen Neste und muß sich erst bewähren. Die Nachrichten von seinem Meister lauten allerdings sehr günstig und berechtigen zu den schönsten Hoffnungen; aber—"„„
„Kein Aber,“ fiel der Schulze ein.„Zur Hochzeit muß er kommen; denn eine doppelle gibt's, und Klaus darf mir nicht dabei sehlen. Die Reisekosten ersetze ich.“
Ein Wagen fuhr vor.„Die Gerichtsräthin Bauer aus Münster!“ hieß es.
Nora eille hinaus.
„Ich habe sie gestern per Draht eingeladen,“ rief der Schulze. Tante Nora war in ihrem Elemente. Sie halte noch nie mit so vielem Anstand und so wahrer Herzlichkeit die Honneurs gemacht, als heute bei einer Festfeier, die eigentlich auf ihrem eigenen gramm ganz undenkbar gewesen war: allein nichts ist wandelbarer als ein Menschenherz. Des bewies sogar Anna Hämig heute, die jetzt in Begleitung ihres Bruders und dessen Braut in das Zimmer trat. Ueber Bernhard's Verlobung war sie längst unterrichtet; denn Frau Fama war nicht müßig gewesen. Allein ihr Stolz gebot, die
innere Niederlage nicht merken zu lassen. Sie führte die Rolle einer
unbetheiligten Zuschauerin mit dem Talente einer geborenen Schauspielerin durch. Bernhard dankte angesichts dieser Thatsachen im Stillen auf's neue Gott, nicht in die Fallstricke dieser Tochter Eva's gerathen zu sein. Bei der Festtafel fand Anna ihren Platz an der Seite des Historienmaleis. Sie entfaltete nun eine solche Liebenswürdigkeit, daß dem armen Künstler die gewohnte Haltung offenbar ganz abhanden kam. Hämig und Christine schienen ein überaus glückliches Paar. Toaste wurden ausgebracht, und die Stimmung war so angeregt wie möglich; aber Therese und Martin stahlen sich vor dem Nachtisch heimlich aus dem frohen Kreise fort. Mit den Augen des Arztes und zärtlichsten Liebhabers wachte er über seinen kostbaren Schatz, und was hatten sie nicht alles sich zu sagen? Frau Tigges war auch stiller und gedankenvoller als sonst; sie gedachte des armen Haus. Wo, er sein Stückchen Brod jetzt wohl suchen mochte? Der arme, gute Kerl!?:„Wenn er als ein ordentlicher Junge wiederkehrt, werde ich ihm sein Gut schuldensrei übergeben," dachte sie.„Und nun die Christine versorgt ist, werde ich ihm eine andere, gescheidte und hübsche Braut aussuchen, so in der Art wie Therese. Ob aber noch ein zweites Pracht=Exemplar dieser Gattung unter den Töchtern des Landes existirt?"... Mit dieser Frage im Herzen verließ sie am folgenden Tage den Hartwichhof. Sechs Wochen später aber kehrte Frau Tigges wieder und ließ sich von Klaus zu den Reihen der Hochzeitsgäste geleiten, die unter Glockengeläute und Böllerschüssen in die kleine, festlich geschmückte Dorfkirche sich drängten, wo zwei glückliche Brautpaare knieeten und den priesterlichen Segen zu ihrem Bunde erhielten. Die Kirche war gedrängt voll; denn eine solche Hochzeit war noch nicht da gewesen. Das ganze Kirchspiel war dazu eingeladen. Die Orgel erbrauste, die Gemeinde stimmte den Lobgesang an, und jetzt warf die Sonne ihren leuchtenden Strahl durch die bunten Fenster und wob einen Glorien=Schein um die Häupter der glücklich vereinten Paare. Theresens Augen strahlten wieder in ihrem alten, frohen Glanz; denn der edele, stolze Mann an ihrer Seite hält ihr Schicksal in seiner starken Hand, er, dessen Wahlspruch lautet:„Vertraue auf Gott und laß' ihn walten; denn er fügt alles zum Besten.“
9. Herzog Georg II. von Sachsen=Meiningen traf gestern Morgen um 7 Uhr 50 Min. mit dem Berliner Schuellzug hier ein und fuhr um 8 Uhr 50 Min. nach Neuwied. Heute kehrt derselbe hierhin zurück und setzt Abends die Reise nach Berlin fort.
9. Der Erbgroßherzog Wilhelm Alexander von Luxemburg traf gestern Nachmittag auf dem Hauptbahnhofe ein und stieg im Hötel du Nord ab.
+ Herr Regierungs=Assessor Dr. ur. Lautz bei der kgl. Regierung zu Köln ist zum Regierungsrath ernannt worden.
+ Auszeichnung. Dem bisherigen Präsidenten des kgl. Gewerbegerichtes, Hrn. Stadtverordneten Rings, ist der kgl. Kronen=Orden verliehen worden.„„
Festsetzung der Gemeindesteuern. In Kreisen, die es wissen könnten, verlautet, daß der Bezirks=Ausschuß in seiner gestrigen Sitzung dem Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung betr. die Festsetzung der Gemeindesteuer für 1892/93 seine Genehmigung nicht ertheilt habe. Den Hauptgrund, weshalb die Zustimmung verweigert worden ist, soll die Steuergemeinschaft der Vororte mit Köln bilden, so weit sie von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossen worden ist, indem dadurch die Eingemeindungs=Verträge verletzt worden seien.
B Die Werft= und Hafen=Bauten an der Rheinau, mit deren Ausführung die Firma Ph. Holzmann& Comp. betraut ist, nehmen in jüngster Zeit einen recht günstigen Fortgang. Nachdem vor kurzem das Ramm-Material um zwei sogen. Teleskop=Rammen verstärkt worden ist, wird binnen 14 Tagen der in der Montirung begriffene Excavator, ein Trockenbagger, seine Thätigkeit beginnen. Die Rammen stellen gegenwärtig die Spundwände her, zwischen welchen nach vorhergegangener Wasser=Auspumpung die Betonmassen eingelassen und dann das Mauerwerk in Angriff genommen wird. Mit der Inbetriebsetzung des Trockenbaggers erfahren die Grundbewegungs=Arbeiten eine bedeutende Steigerung und Beschleunigung. Er wird seine Thätigkeit zunächst mit der Aushebung der Baugrube für die neue hafenseitige innere Werftmauer beginnen, welch' letztere die zukünftige Landzunge an der Rheinau begrenzt, die eine Breite von 75 Meter erhält. Die Leistungsfähigkeit des Trockenbaggers beträgt für den Tag gegen 1000 Cubikmeter. Der Bagger=Apparat hat eine derartige Construction, daß die Grundtransportwagen unmittelbar unter ihm her auf einem Geleise fahren, binnen kürzester Frist gesüllt sind und sofort an die Ausladestelle befördert werden können. Einstweilen sind bei der obigen Firma gegen 120 Personen beschäftigt; doch soll deren Zahl in der nächsten Zeit ebenfalls beträchtlich vermehrt werden, so daß der Betrieb binnen vier Wochen den Umfang haben wird, welcher es der Firma ermöglicht, zur rechten Zeit den vertraglichen Verpflichtungen zu genügen.
0 Leichenfund. Gestern Nachmittag fanden einige Knaben beim Baden zu Deutz oberhalb der Freibadeanstalt die Leiche des vor einigen Tagen dortselbst ertrunkenen zwölfjährigen Knaben aus Köln.
ers Uusng. Im alten Wallgraben am Thürmchenswall vergnügten sich mehrere junge Burschen damit, in einem großen ausgehöhlten Baume mittels Holzabfällen ein Feuerchen anzuzünden. Schließlich war das Innere des Baumes derart vom Feuer verzehrt, daß derselbe krachend umstürzte. Die Kinder hatten sich schleunigst entfernt, so daß ein weiteres Unglück nicht zu beklagen ist.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 4.<space> A b.= V o r s t.<space> E i n l a ß<space> 6 ½,<space> Aufang 7, Ende nach 9½ Uhr. König Krauie— Samstag den 4. Juni: 25. Ab.=Vorst.: König Kraust.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 2. Juni.(Elgener Drahtber. der Köln. Volkszu. Ziehung der 4. Klasse 186, königl. preuß. Klassen=Lotteric. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 153,298 174,339; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 159,206; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 36,171 61,984 86,801 114,549 181,298.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 23,737; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 10,960 177,035; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 74,310 95,297 185,489; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 105,731 184,851.
u. Reisekoffer, vinigste Preise. Hosengasse 2.
Stoffblumentheile zur Selbstaufertigung Mauzrttu#remn.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Juni 1892. Gasfabrik 18,5. Lab. 15,7. Stadt—.
* Rheinhöhe am 3 Juni. Morgens 7 Uhr m 2,50+ mn 0,04
* Wasserwärme am 3. Juni, Morgens 7 Uhr 17½0 F

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 8 Freitag, 3. Juni 1892.
Uebersicht
Verkehrs der Sparkasse der Stadt Köln
vom 1. April 1891 bis 31. März 1892.
Bestand an Einlagen am 1. April 1891. Vom 1. April 1891 bis Ende März 1892
Abgang durch Rückzahlungen.....
Bestand
# erzu an capitalisirten Zinsen... Bestand am 31. März 1892.
Es sind im Ganzen Quittungsbücher ausgegeben
Davon auf Einlagen bis zu 60.— K
„„„„„ 150.—
„„„„„ 300.—
„„„„„ 600—„
„„„ über 600,—„„
Gesammtzahl der gemachten Einlagen Hierunter auf neue Bücher
Gesammtzahl der geleisteten Rückzahlungen Hierunter vollständige, so daß der Betreffende keine Einlagen mehr besaß..
Vertheilte Zins=Prämien, Art. 25 des Reglements, aus dem Zuschusse der Sparkasse an Kölner Einwohner
Verding
Flora.
An beiden Pfingstfeiertagen Vormittags—12 Uhr:
Lintritt: 20 PPfg., einschl. Aquarium.
von 2 Uhrsb. Concert
der Capelle des Rhein. Inf.-Regim. Nr. 65.
Eintritt: 50 PFg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
des Pfingstfestes wegen wird unsere Monats=Versammlung nicht am 5. Juni, sondern Sonntag den 12. Juni a..,
Vormittags 11 Uhr, in der Wolkenburg abgehalten werden, wovon die verehrlichen Mitglieder Vormerkung zu nehmen belieben.
# Der Vorstand. I..: Jos. Ziegler.
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdauliches Mittel gegen
Blutarmuth, Schwächezustände u dgl. mit bestem Erfolge angewandt u. empfohl. durch Prof. Dr. von Mosengeil, Bonn— Med. Rath Prof. Dr. Fürbringer, Direct. a. städt. Krh. Friedrichshain, Berlin— Dr. J. Lazarus, Direct. a. jüd. Krh, Berlin— Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst., Berlin=Dalldorf— Leibarzt u. Sanitätsrath Dr. Müller in Wiesbaden— Med.=Rath Reimann, Berlin u. v. A. In Flaschen a 2 Mark mit nebenst. Schutzmarke. Vorräthig in den Apotheken. Apotheker Lyncke in Cöpenick=Berlin.
. Im Wege der öffentlichen Ausschreibung sollen die für den Neubau einer Turnhalle auf dem Grundstück der neuen evangelischen Schule zu Köln=Lindenthal, Gleuelerstraße 77, erforderlichen Bau=Arbeiten einschließlich Materiallieferung vergeben werden, und zwar:
„ Anschlagsbetrag:
1. Erd= und Maurer=Arbeiten. 7044 M. 27 Pfg.
2. Zimmer=Arbeiten 1550 M. 24
3. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten 3038 M. 49 Pfg.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Anerbieten werden bis
Samstag den 11. Juni d.., Vormittags 11 Uhr,
im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer Nr. 11, woselbst auch die Bedingungen nebst den Kostenanschlags=Auszügen und Zeichnungen zur Einsicht offen liegen, entgegengenommen und im Beisein etwa erschienener Anbieter alsdann eröffnet werden.
Köln, 31. Mai 1892. Hochbau=Amt.
Heimann, Stadtbaurath.
Bekanntmachung
Hohen Feiertags wegen bleiben unsere Detail=Verkaufslocalitäten Samstag den 4. Juni bis Abends 9 Uhr geschlossen; jedoch werden dieselben am Samstag den 4. Juni. Abends 9 Uhr, geöffnet und wird alsdann der Verkauf zu den bekannten herabgesetzten Preisen bis Abends 12 Uhr fortgesetzt.
Unsere geehrten Kunden, welche hierauf Rücksicht nehmen und ihren Bedarf bei uns während der Zet, daß unser Geschäft geöffnet ist, decken, erhalten bis zum 10. dieses Monats selbst bei dem kleinen Einkauf von 2 M an ein Paar Pantoffeln gratis, sowie bei Entnahme von 10 M. an 10 pCt. Extra=Rabatt.
Englischer Schuhbazar, Köln. 1 Glockengasse 1,
h Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße, schräg der Columbakirche gegenüber.
Bitte genau auf Straße Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße, zu achten.
Kathol. Arbeiter=-Verein(Jadthel).
Pfingst=Montag:
Pfingst=Montag:—
Erste gemütbliche Sitzung
im neuen Vereinslocal Kämmergasse 36, Eiserne Thür.
Daselbst von heute am 12. Juni, und beim
Daselbst von heute ab Karten zu haben für den Ausflug nach Kierberg im Schriftführer Stahl, Streitzeuggasse 43.
Der Vorstand.
Er kommt!
Das größte Thier der Erde
in seiner natürlichen Größe.
18½ Meter lang, 130,000
Preis=Ermäßigung!
nor Mes 00
Weizenvorschußzmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl Kartoffelmehl Stampfzucker =Zucker Korinthen Sult.=Rosinen
per Pfd. 17 Pfg
1
3
30„
40
Ia.
Ka
Köln, Severinstr. 60.
* Neu eröffnet!
Kaffee
tern von Köln und Umgegend die erg brittes Special=Geschäft in
Thee und Kaffee
en geehrten Bewohnern von Köln und Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich Severinstraße 66 ein drittes Special=Geschäft in
eröffnet habe, und offerire:
rohen Kaffec, per Pfund K..—,.05,.10,.15,.20,.25, #.30,.35,.40,.45,.50.
gerösteten Kaffee, per Pfund K.05,.10,.20,.30,.40,
.50,.55,.65,.70,.30,.90.
.. Nur in Folge meiner großen, directen Einkäufe meiner 25 Filialen zusammen ist es mir
moglich, für obige Preise solche gute Qualitäten zu liefern, und lade deshalb alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee zum Versuche bei mir ein.
Kaiser's Kaffee=Geschäft,
Schildergasse 87, Severinstrasse 66, Köln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 339.
Aufgepaßt!
0, 000 Herrenhüte,
0,000 Strobhite,
Stück für Stück
elegante feine
Filialen:
Duisburg.
Viersen.
Dülken.
Crefeld.
Oberhausen. Gelsenkirchen. Bochum. Herne. Hagen. Mülheim a. d. Ruhr. Nuhrort. Essen. Elberfeld. Barmen.
Neuß.
Solingen.
Remscheid.
Witten.
Düsseldorf.
Nachen.
.80
Herrenfilzhüte.
Großer
Kölner Hutbazar,
Hohestrasse 13,
am Bismarck=Denkmal.
Metallfußbodenlack,
garantirt haltbar, schnell und hart trocknend(kein Spirituslack), hochglänzend und sehr dauerhaft, empfiehlt in Büchsen von 1 Kilo Inhalt a.2 in 5 Farben
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
allerbestes Putzmittel der Welt für alle„
Metalle& Glasgegenstände.
Pasta
schmiert nicht wie Pomade staubt nicht wie Pulver greift nicht an wie Säure
egen minderwerthigen Nachahmungen
Zu haben i. d. meisten Uroquen.
Colonial, Seifen& ELisenn Handlungen
pro Stück 10 Pf.
Warnung!Hschehmangen 4
achte man beim Einkauf au„GAUEI Figma Lubszunski&amp Ce
Firma Lubszynski& Cc. Berlin C.
Gaibrik Heinr. Görner,
Eigelstein 40, Machabäerstraße.
für Herren, Knaben und Kinder,
Strohhüte
große Auswahl zu bekannt billigsten Preisen.
9 Die städtische?
Sparkasse
S in Kall, 5
4 Breuerstraße 10,
s an jedem Werktage geöffnet,## A nimmt Einlagen von 1 M. be
ginnend an und verzinst die2 selben von 3 K aufwärts mit K A 90.
Kswsriuwe
Apfelschnitzel
1890er Apfelringe 1891er
bosn. Pflaumen Gemüse=Rudeln
Eierband=Nudeln deutsche Maccaroni ital.„
„„„„„ Schweineschmalz
Ia. Holsteiner Meierei=Butter, 125 Pfg. das Pfd. 5 5 gebrannt, in vorzüglicher und nur reinschmeckender VTES. Qualität, zu 130—180 Pfg. das Pfd.
per Pfd. .. 35 Pfg. .. 45„
.. 50„ 20—40„ 30—40„
.<space>"<space> 5 0<space>„<space>
" 35„
" 50„
.<space>"<space> 5 5<space>„<space>
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wollf,
111 Severinstraße 111.
Telephon 1297.
POLOOÖLOLOOOÖOOÖÖÖÖEO•OO•••OEEE•••••••E
□ 13
S 0
5
Damenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
□
□
0
62
□
COOSCÖ•SÖÖLSEOSSU6
□G
Zur Saison
empfehle:
feinstes deutsches Baumöl
per Liter 80 Pfg. und 1 Mark
feinstes französ. Oeillette
per Liter Mark 1,20,
allerfeinstes
Prov.-Oel
per Liter Mark 2,20, bei Mehrabnahme billiger;
ferner empfehle:
gebrannte Kaffee's
unter Garantie des Reingeschmacks, per Pfund Mk. 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,80 und als das Feinste in Aroma und Geschmack, Mischung von Ceylon=Plantagen und braunem Java, per Pfund Mark 1,90, bei Abnahme von 10 Pfund billiger.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt Nr. 18,
Ecke Lintgasse.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEbsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
J. H. Annacker
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
Köln a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische Bedarts-Artikel
Specialitäten:
Zeiss’ Mikroskope, Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart),
* complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 115, Rolik, Dominikaner 114.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler& Wilson=Nahmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln