Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deuß und allen ee Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Zundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen II..50, 3/4 Bogen.—,
¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 175.
Köln, Montag. 27. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
Kaftee
àm..70—1,80—1,90-.00 das Pfd.
als beste und reellste Marke empfohlen.
Aachenerstraße 12, Franz Knott.
„ 81, A. Thiele.
Altermarkt 26, C. W. Lenz.
Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz.
Barbarossaplatz 2, Toni Prill.
Bechergasse 2, Peter Kessenich.
Benesisstraße, Jos. May.
Blaubach 5, M. Thönnes.
Bobstraße 32, C. J. Gronen.
Bonnerstraße 79, C. Taglieber.
Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128. Jean Fritz.
„ 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen.
Ehrenstraße 21, I. P. Etzenbach.
„ 6, P. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
„ 70, P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzengraben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„„ 86, I. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring, 2, Nic. Dick, Cond. Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker.
Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz.
Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen,
„„ 12, Fr. Zander.
Heumarkt 78, Peter Oebel.
„ 2, Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 2A, Franz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff.
Humboldtstraße 30, C. Termehr.
„ 2, M. Frohwein.
Hunnenrücken 50, J. P. Basten.
Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Köln=Ehrenfeld
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalt:
A. Jughardt Wwe. Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Nippes:
Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251.
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Math. Theerhaag, Wilhelmstraße 22.
Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße 81.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber. Kattenbug 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske.
Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsikstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Croit. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe Obenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonswall 43, Jean Schüller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16. Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn.
„ 47, Heinr. Schmidt.
„, 52, Jos. Monheim.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rothgerberbach 8, Jacob Claßen. Rudolphplatz 6, Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
„ 86, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„ 92, Friedr. Nahm, Hoflief. St. Agatha 2, Eduard Krahe. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse.65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1. Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P. J. Effertz.
„ 57, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen.
Wollküche 4, Wwe. Sev. Großmann. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
„ 13, J. Thomer.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
Heinr. Meier, Hansemannstraße 52. Matteo Zotti, Venloerstraße 230.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 39. Wilh. Zurheiden.
. Tunrz sal. Wwa Königlicher ZUNTZ SCH WWEI, Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
* Schmücke Dein Heim!!!2
" Diaphanie(imitirte Glasmalerei).
Billigster Ersatz für echt gemalte u. verbleite Fenster in prachtvollen### # Bildern und Dessins, passend auf jede Scheibe, undurchsichtbar, aver
∆ hellleuchtend, daher Schutz gegen Sonne, unschöne Aussichten 2c. In Form von Hängebildern u. Fenstervorsetzern, sehr geeignet zu
X Neu! Fest=Geschenken! Neu!
#lean Schmitz, Friedr.=Wilhelmstr.—8, Schiffbrücke.
der Stadt
Um der täglich sich mehrenden
Wasservergendung Einhalt zu thun
und in den heißen Tagen einem zeitweiligen Wassermangel vorzubeugen, bringen wir nachstehend einen Auszug aus den „Bedingungen für die Wasser=Abgabe aus den Wasserwerken der Stadt Köln“ zur strengsten Nachachtung in Erinnerung.
Jede Vergendung untersagt.
des Wassers durch Fahrlässigkeit oder Muthwillen ist § 3.
Der Abonnent ist dafür haftbar, daß das Wasser nur in den Grenzen seiner Liegenschaft und zu den in dem Vertrage benannten Zwecken verwendet wird. Wasser=Abgabe an Unberechtigte ist streng untersagt.
§ 4.
Feuerhähne dürfen nur bei Feuersgefahr, nicht aber zu andern benutzt werden, und ist zur Sicherstellung hierfür die Direction berechtigt, dieselben mit einer Plombe zu versehen, die nur im Falle der Gefahr gelöst werden darf. Jeder Gebrauch der Feuerhähne ist innerhalb 24 Stunden der Direction zur Anzeige zu bringen.
S 6.
Von jeder in der Leitung vorgefundenen Undichtigkeit, selbst wenn dieselbe den Hausbewohnern keinen Nachtheil bereitet, ist die Direction sofort zu benachrichtigen.
§ 8.
Die Besprengung der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerks ist verboten.
§ 9.
Sämmtliche Springbrunnen müssen Abends um 11 Uhr geschlossen sein und dürfen vor 6 Uhr Morgens nicht geöffnet werden. Eine Verlegung dieser Stunden ist mit der Direction zu vereinbaren.
§ 10.
Jeder zur Wasser=Entnahme dienende Hahn(Zapfhahn) muß unmittelbar nach dem Gebrauch wieder fest geschlossen werden.
§ 11.
Die Wasser=Closets müssen dichtschließend erhalten werden.
§ 13.
Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden die Consumenten im ersten Falle schriftlich verwarnt; in jedem Wiederholungsfalle sind dieselben zur Zahlung einer Conventionalstrafe von„Zenn Marr“ an die Kasse der
Wasserwerke verpflichtet.
Köln, den 10. Juni 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln:
Metall=Putzwasser
für alle Metalle, wie: Gold, Silber, Neusilber, Kupfer, Messing, Nickel, Weißblech, mit Ausnahme von Eisen und Stahl.
Reinigt sosort durch einfaches Auftragen und Abwischen, ohne das Metall anzugreifen und gibt einen schönen und dauerhaften Glanz.
Wichtig für Haushaltung, Hotels, Restaurationen und viele gewerbliche Zweige.
Zu haben bei den Herren:
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße. Gerstner&amp; Enes, Breitestraße. Otto Haase, Breitestraße.
M. Hamecher, Schildergasse.
G. Krajewski, Friesenstraße.
Hecker&amp; Locvenich, Gereonstraße.
&amp; Schmitz, Eigelstein.
H. J. Müller Wwe., Budengasse. Bened. Schon, Filzengraben.
Otto Winkhaus, Severinstraße.
Engros=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße
Hotel-Restaurant
suche in nächster Nähe des
zu kaufen oder zu miethen. Große Ablage kann gemacht werden.
Franz Graatt, vorm. Englischer
Adresse: Valkenburg. Limburg, Holland.
Tapeten
in prachtvollster und billigster Auswahl findet man bei
Schieffer&amp; Comp., Köln-Deutz.
Tapeten von 1891 und Restpartieen werden weit unter Fabrikpreis abgegeben.
Blutarmuth, Nervenschwäche Appetitlosigkeit
widerstehen der Heilung durch diß bekannten Eisenmittel deshalb, werl die geschwächten Verdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr unvollkommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten, magen- und nervenstärkenden, appetitmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
E. Mechlings CHINA-EISENBITTER
geschicht, so ist die auregende, belebende, blatbildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Penton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China- Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden.
— Unentbehrlich für junge Mädchen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestes Kräftigungsmittel nach schwerer Krannne.— Eigenschaften: vorzügliche Wirkung, mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke.
— Bestandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50.— Erhältlich in Apotheken.
Hier in der Einhorn-Apotheke.
* Bestandtheile: Ferr. citr. am. 5 Gr.; Chinarinde 30 Gr.; Zimmtrinde 10 Gr.; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenchel, Anis und Muscatblüthen a 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
37
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
compl., Mk..50. Jowie Ersatzthaile„billigst, Jos. Monheim.
Kronen=Droquerie, Poststraße 37.
SCHUTZNARKE
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Franck-Caffee,
SCHUTZBARKE
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarte und Unterschrift zu achten.
Linz. S2 Basel. Ludwigsburg.
—
8
3
Sämmtliche Gewinne der Großen Hannover'schen Jubiläums=Lotterie
15 000 MM 10,000., 5 Ziehungohne Aufschub: treffer: 10, VOU Twr., 5,000.,- Diustag den 5. Julid.., werden mit Abzug von 10% in Baar ausbezahlt. Original=Loose empfehlen noch à 1., 11 Loose 10.: Franke&amp; Cie.,
Bank= und Lotteric=Geschäft, Köln, Unter Fettenhennen 15. 32
Weseler= und Weimarer=Listen eingetroffen.
Spielwaaren
billigst. 8889
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse.“
beft Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 175“ Montag, 27. Juni 1892.
Offene Stellen.
Nur noch 6 Tage!
Wegen Geschäftsverlegung Ausverkauf sämmtl. noch vorhandenen Specerei= und Delicateß=(nur sehr gute) Waaren. Sehr billig!!!
Taacht6, nahe Neumarkt.
Theke, Real. Gewicht u. Waage billig zu verkaufen. Schnurgasse 26.
Trauerhüte!
Elegante Ausführung, billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Parbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Ein Stellmachergeselle gesucht. Lind, Dürenerstr. 44.
Ein brav., fleißig. Zapfjunge
gesuch. Sternengasse 10.
(Zu zwei Damen ein braves Mädchen O gesucht. Eintrachtstraße 146.
Ein braves Mädchen vom Lande für
E alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Florastraße 81.
Dienstmadchen Stellen.“
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Pianino,
gebraucht, in sehr gut. Zustande, billigst zu verkaufen.
Komödienstraße 56.
Billigste Bezugsquelle
für
Klur=Tapeten
Fabrik=Lager G. C. Lehmann,
Flandrischestraße 6,
am Hohenzollern=Ring.
Sicherh.=Zweirad,
neu, nicht gefahr., Verhältn. halber sehr bill. zu verkauf
Breitestraße 114.
Theater=Decorationen
sehr bill. zu verkauf. Antonitterstr. 6.
Stellen-Gesuche.
Bade=Einrichtungen,
neu, billig zu verk. Quirinstr. 24—.
Auständig. Fränlein Zeugnissen
sucht Stelle in einer Conditorei.
Frau Drolshagen, Burgmaner 16
Tücht. Mädchen v.., mehrjähr. Zeugnisse, sucht Stelle. Eintrachtstr. 146.
Herrschaften Dienstnädchen.
Frau Drolshagen, Burgmaner 16
Erzieherinn., Haushälterinn., Stütze, 62 Kinderfräul., Kinderwärterinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen, Hotelköchinnen, Zimmermädchen und Stundenfrauen suchen Stelle. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Arbeits-Gesuche.
ine
** Herren= und Haushaltungs= Wäsche. Daselbst wird auch
gemangelt.
Breitestraße 17.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt u. gereinigt, sowie Herren Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
uspolstern von Matratzen, Sophas, E gut und billig. Waisenhausg. 26.
ständ. Mädchen sucht Kunden im
Flicken u. Stopfen außer d. Hause. Pantaleonswall 40, 2. Etage.
Alle Polster= und Tapezierer=
Arbeiten werden pr. und billig, in u. außer dem Hause, außer der Stadt, angefertigt. H. Linden, Mauth= gasse 17 und Mörsergasse 29.
Zu verkaufen.
Ein großer, schöner
Oleanderbaum
zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 19.
Für Conditoren
und Cafés!
Suche noch einige Abnehmer für süße, dicke Schlagsahne. Selbige kann täglich zwei Mal frisch geliefert werden. Fr.=Offerten unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in einpferd. Gasmotor zu verkaufen
□ Noch im Betrieb zu sehen.
Friedensstraße 19.
H. Götz&amp; Co.
Waffenfabrikanten.
Berlin, Friedrichstr. 208.
Revolver 5 bis 75 M.(Specialität). 7 Teschins(grösst. Sortim.) Gewehr- g. form. M. 6,50 bis M. 50.—
Luftgewehre(schönes Geschenk) für Bolzen u. Kugeln 8 bis 35 M. Jagdcarabin. Schrot.Kug. v. 14.an# Centralfener; Doppelflinten Ia im Schuss M. 34.— bis M. 250.—. 3jähr. 4 Garantie. Umtausch gestattet. Nachnahme oder Vorausbezahlung. Ill. Preisbücher gratis u. franco.#
Schöne Wohnungen billig zu verm
Bescheid Schnurgasse 34.
Detten mit Sprungm B verk., 36—40 Fed.
v. 15 K an zu Mauthgasse 17.
Prachtvolle
Vollmilch
in Flaschen, per Liter 20 Pfg.,
Ausgezeichnete Sahne
per Liter 80 Pfg.
Haus Kanis, Ponlheim.
Kauf-Gesuche.
Für Gold
und S
erhält man die höchsten Tagespreise
Köln, Hohestr. 108.
Zu vermiethen.
SE
Neues
Kettengasse 22,
X mit groß. Fenster, zu verm.
Haus in Lindenthal,
Mittelstraße 74, mit Garten und Scheune, zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 39.
Zülpicherstraße 40: Eleg. abgeschloss. # erste Etage mit Balcon oder zweite Etage, von je fünf Räumen, Küche, Keller, Mansarde, Waschküche 2c., Bequemlichkeiten, zu 800 bzw. 700 M. zum 1. Juli zu vermiethen.
Möbl. Zimm. 1. Et. a. Herren
zu verm. Gr. Sandkaul 11.
Schlafstellen zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 113.
Ein groß. Zimmer
zu vermieth. Pfeilstr. 38.
Abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen. Roonstraße 24.
Erste Etage
zu vermiethen. Burgmauer 17.
Gercouswall 18, a. Eigelstein
Unterhaus, 3 schöne Zimmer zu 33..6. zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
In besserm Hause 3 luftige
Bäume part., mit Garten u. all. BeAnnmr, quemlichkeit., an stille Leute zu vermiethen. Friedensstraße 32.
1. 2 oder 5 Zimmer
bill. zu verm. Ursulaplatz 134.
Gereonstraße 71:
abgeschlossene 2. Etage,
4 schöne Zimmer, mit Veranda, Küche u. Mansarde, mit allen Bequemlicht. sof. zu vermiethen.
Verloren&am Gefunden.
gefunden.
Zülpicherstraße 6.
Grüner
entflogen. Gegen gute Belohnung abzugeben Nippes, Mauenheimerstr. 11.
Vermischtes.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Pension Nollen Alf a. d. Mosel, Fuilig:
Schöner Landaufenthalt. Mässige Preise. Gute Empfehlungen aus Köln, Deutz, Bonn, Crefeld usw.
Gute Kost und Logis
—10 M per Woche. Venloerstr. 448.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt Im Laach 3A.
Kost und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 33.
Haarschneiden 15 Pfg.,
Rasiren 5 Pfg. Bayardsgaffe 11.
Klein. Griechenmarkt 77:
Ladenlocal nebst Wohnung, ein
Zimmer 1. Etage, hofwärts, eine Mansarde, billig zu vermiether.
2 Zimmer 3. Etage an stille Leute zu vermiethen. Isabellenstraße 14.
Hleines Haus, Weißbüttengasse 23, 10 mit Hofraum, billig zu vermiethen.
Bescheid Sionsthal 10.
Haus Aukerstraße 10 miethen Bescheid Hansa=Ring 67, parterre.
INNTIRT. ganz neu, prachtvoller edler Ton, billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 70, 1. Etage rechts, 12—2, nach 6 Uhr.
Haus Severinstr. 216
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Großes Ladenlocal,
zu Porzellangeschäft, Mannfacturoder Kurzwaaren, gegenüber der Markthalle, günst. gelegen. 3 Etagen mit 4 Räumen.
Bescheid Severinstr. 218.
Für Herrschaften und
Eine americanische Nähmaschine, sehr leicht und geräuschlos gehend, enthaltend 6 Schublädchen, mit Silber und Nickel plättirt, doppelter mahagoni Tisch, Verhältnisse halber zu verkaufen. Wo, sagt d. Geschäftsstelle d. Bl.[9453)
Kr. Partie schwarzs. Spitzen, creme u. O ecru Spachtelspitz. Weißbütteng. 1.
und Treppenleiter
(8 Stufen) zu verkaufen. Zeughausstraße 7, Eingang auf dem Plätzchen.
Wenhamlampe
Eckhaus, z. jed. Gesch.,
en gros&amp; détail, geeign.,
solid u. hübsch geb., f. Ochen= u. Schweinemetzgerei
vorzügl.pass., ist Umstände halb. billig u. unt. Werth d. Baustelle zu kaufen. Besch. Ursulaplatz 13A, 1. Er.
Haus, Hunnenrücken 11,
enthaltend 15 Räume nebst hübschem Gärtchen, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Spottbillig! Feston=Roben, FestonReste für Kinderkleidchen.
Weißbüttengasse 1.
Martie Bänder, Spitzen, Sammetreste.
*' Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstraße.
mittlerer Größe, gebraucht, aber gut, preiswerth abzugeben
Peter Reuther, Bischofsgartenstr. 4.
Ehrenfeld, Venloerstr. 326,
neue Häringe per Stück 10 Pfg., prima Holsteiner Tafelbutter per Pfd. R..10.
Für Bau=UnternehStangen. Hebel, Dielen, Mer: Flaschenzuge, einige Handwagen und Schiebkarren, sowie gut erhaltene Fenster und Thüren 2c.
räumungsh. billig zu verkauf. Näheres
lagerplatz Elsaßstraße gerci,
—9 und—4 Uhr.
und Lederwaaren empfiehlt billigst Oestreich Sattlermeister, Oestreich, Columbastr. 11.
R
sehr schön, an der Umwallung zu verkaufen.
N. Waxweiler, Köln,
Albertusstraße 14.
Bestes Ochsenfleisch
per Pfd. 50 Pfg. Nippes, Steinweg 33, jetzt Hohlbeinstraße.
Sämmtliche
Emaille=Farben
und Terracotta-Sachen zu heruntergesetzten, ganz billigen Preisen.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Am Deutschen Ring:
Hübsche 2. Etage,
4 Zimmer, Küche 2c. 2c. per 1. August zu vermiethen. Näheres:
G. Heer, Herwarthstraße 12,
am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Herschiedene vermiethen
Wohnungen billig zu Ferculum 34.
PropereSchlafstelle.-sraße 15
(Zimmer zu vermiethen.
Hühnergasse 4.
Frdl. möbl. Zimmer vern.
Machabäerstraße 70.
billig zu
verm.
Eine 2. Etage,
3 Zimmer, zu veimiethen.
Plankgasse 2
Hwei Zimmer an der Straße O Etage.
zweite
Follerstraße 46.
Hübsch möbl. Parterrezimm.,
straßenwärts, zu verm. Heinrichstr. 23.
Follerstraße 20, enthaltend 4 Räume, an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Hohenstaufen=Ring 44:
Schöne 1. Etage an stille Familie billig zu vermiethen.
9(immor 2- Etage. Röhrer 2 Zimmer gasse 42, an stille
Leute zu vermiethen.
Näheres Drususgasse 27
Großes Ladeulocal
mit Wohnung, vermiethen
event. Lagerraum, zu
Eigelstein 82B.
3 Schwertnergasse 3
3 Zimmer 3. Etage
2. Etage zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität, 1/1 Flasche 60 Pfg., ½ Flasche 35 Pfg, Kistchen mit 6/1 Flaschen K.50, „„„„„„ 2,00.
Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
Kalk.
Unterhaus mit Thor=Einfahrt, Remise und Stallung, für jedes große Geschäft geeignet; Unterhaus, für Schweinemetzgerei passend, in volk reicher Gegend, billig zu vermiethen. Bescheid Vicloriastraße 52, I.
Guter Mittagstisch
zu 60 Pfg. und höher, Abendessen 40 und 50 Pfg., und einfach möblirte Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge#e suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Bücher=Revision,
Anfertigung von Bilanzen, Eingaben und Gesuchen an Behörden. Arrangements, kaufmännischer Rath und Hülfe bei billiger, reeller Bedienung durch tüchtige kaufmännische Kraft gesetzten Alters. Verschwiegenheit. Prima Referenzen. Erlernung der Buchführung und Einrichtung der Bücher leicht und bei gering. Honorar.
Fr.=Offerten u. Nr. 879 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Für Kaufleute!
Facturen master zur Ausicht
„ 1 auf Verlangen
Briefbogen#rc. n Diensten
Zusendung von
Rechnungen--umsct. Tratten-Auise 1 Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
9
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Copirdruck
in sauberster Ausführung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Juni
Einfach möblirtes Zimmer mit zwei &amp Betten. Machabäerstraße 43.
4 Zimmer,
straßenwärts, an stille Familie zu vermiethen. Heumarkt 39.
Schlafstelle Antonitterstraße
1. Elage, 3 Näume,
und 2 Räume Weyerstraße 78 zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Ein möblirtes Zimmer zu verS miethen mit zwei Betten.
Antonitterstraße 5.
Etage
Stadttheil),
5 Räume, in feinem ruhigem Privat hause, mit allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Aussicht in große freiliegende Gärten, an einzelne kathol. Dame zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
2
2
Mieth-Gesuche.
* Ein gut gelegenes Geschäftslocal
in Nippes, wenn möglich Eisenbahn straße, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 892 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine mittelgroße, gut gelegene
Wirthschaft
zu pachten oder zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 886 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AA
Capitalien
Kirchengeld
zur 1. Hypotheke auszuthun. Näheres beim Rendanten von St. Maria im Capitol, Hohestraße 12, 1. Etage.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
13]
# Cornelis
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Diesem ersten Besuche Wolfgang's in Cornelis Jaussen's altem Hause folgten bald mehrere. Bisweilen machte er einen kurzen Höflichkeitsbesuch, ein anderes Mal gab eine geschästliche Besprechung mit dem Capitain den Vorwand für sein Kommen ab. Dann wieder hatte er Herrn Janssen in der Straße oder auf dem Spaziergange gelroffen, und dieser brachte seinen jungen Geschäftsfreund mit, um den Abend, je nach der Beschaffenheit des Wetters am Kamine oder an einem der aumuthigen Plätzchen des Hausgartens, mit der Familie zuzubringen.
Mit harmlosem Vergnügen gab der Capilain sich diesem ungewohnten geselligen Vergnügen hin. Er hatte den jungen Saldern stets geschätzt wegen seiner schlichten Freundlichkeit und seiner uneigennützigen Redlichkeit. Seit er ihn als heitern, lebhaften Gesellschafter kennen gelernt, fand er noch größeres Gefallen an ihm. Dazu kam die stolze Genugthnung, welche ihm die Thatsache bereitete, daß seine Frau und seine Tochter, trotz der Einsamkeit, in welcher sie lebten, in ihrer Unterhaltung allen Ansprüchen sich gewachsen zeigten, welche der strengste Kritiker an das Wissen und Benehmen feingebildeter Frauen erheben konnte. Mit Stolz bemerkte er das unterdrückte Staunen, mit welchem Wolfgang im Anfange, und die stille Freude, mit welcher er beim Fortschreiten seiner Bekanntschaft mit den Bewohnerinnen des alten Hauses ihr eben so klares als mildes Urtheil und ihre gediegenen Kenntnisse wahrnahm. Die sichtliche Bewunderung, welche der junge Mann Denen zollte, die der gute Capitain so innig liebte, verlieh seiner Zuneigung zu Wolfgang eine erhöhte Wärme.
Auch die Frau des Hauses gewann bald ein herzliches Wohlwollen für ihren liebenswürdigen Gast. Sein offenes, bescheidenes Wesen muthete sie an als etwas ihrer eigenen Natur Verwandtes. Dennoch war ihre Freude über seine Besuche nicht so völlig harmlos, wie die ihres Mannes. Ohne die Gedanken, welche sie beunruhigten, Jemanden zu verrathen, begann sie vorsorglich ihre Maßregeln zu treffen.
Neben dem gegenüberliegenden Kloster wohnte einer der Subaltern=Beamten des Stadtgerichtes, welcher mit seinem kleinen Gehalte und seiner großen Familie ein sorgenvolles Leben führte. Im letzten Frühling war die Frau des Registrators Rieger schwer erkrankt, und Frau Janssen hatte der leidenden Nachbarin hülfreich beigestanden. Natürlich war sie bei diesen Diensten christlicher Nächstenliebe von Ilda und Fräulein Dorchen unterstützt worden. Als endlich die arme Kranke trotz der treuesten Pflege ihren Leiden erlag, fuhren Kunigunde und die Ihrigen fort, sich dem rathlosen Gatten und den verwaisten Kindern nach Kräften nützlich zu machen. Jetzt war das etwas zerrüttete Hauswesen des Registrators wieder leidlich geordnet, und seine beiden ältesten Töchter, welche beinahe das gleiche Alter mit Ilda hatten, standen demselben vor, so gut sie es vermochten. Sie bedurften indessen noch manches Rathes. Frau Janssen gab denselben stets mit freundlicher Bereitwilligkeit. Dadurch waren sie und die Ihrigen im Verkehr mit der kleinen Beamtenfamilie geblieben.
Diesen Umstand machte die kluge Frau sich jetzt zu Nutze. Sie lud Julchen und Minchen Rieger häufig ein, den Abend bei Ilda zuzubringen, und veranlaßte diese, auch bisweilen in Dorchen's Begleitung einen Besuch bei ihren neuen Bekannten zu machen. Zwar meinte Ilda schon am ersten Abende, welchen sie bei den Schwestern

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 K Montaa. 27. Juni 1892.
Seite 3.
zugebracht hatte, es sei viel gemüthlicher bei Mama im blühenden Garten oder in der saubern, luftigen Küche, als in Rieger's engem, dumpfen Stübchen. Allein ihre Mutter entgegnete, es sei der Sitte gemäß, die Bekannten, welche man bei sich empfange, auch bisweilen im eigenen Heim aufzusuchen.
Durch diesen neu angeknüpften Umgang erreichte Kunigunde den beabsichtigten Zweck, daß der junge Saldern bei seinen immer häufiger wiederkehrenden Besuchen Ilda entweder nicht traf oder sie zu Hause nur in Gesellschaft sah. Wenn Fräulein Julchen oder Fräulein Minchen den Kreis in der Laube oder um den Speisetisch in der Küche erweiterten, mußte Ilda sich natürlich vorzugsweise mit ihren jungen Gästen beschäftigen. Wolfgang konnte seinerseits nicht, wie er so gern that, seine ganze Aufmerksamkeit auf die Tochter des Hauses richten.
Frau Janssen gewahrte sehr wohl den Zug leichter Unzufriedenheit, der sein schönes Gesicht überflog, wenn er die Nachbarkinder, wie der Capitain die Schwestern nannte, beim Eintreten bemerkte. gang ihre Eigenschaften bei sich in einer Weise, die gewiß zu hart geklungen haben würde, wenn er sie ausgesprochen hätte; er hielt sie für langweilig, albern, geschwätzig, und begriff nicht, wie Mevrouw ihrer Tochter den Umgang mit ihnen gestatten könne.
Noch deutlicher sprach sich die Entläuschung, welche der jun Saldern empfand, in seinen Zügen aus, wenn er die Frau des Hauses allein antraf, weil Ilda mit Dorchen oder dem Capitain einen Abend=Spaziergang machte oder mit ihrer alten Freundin einen Besuch bei Rieger's abstattele. Je mehr Frau Jaussen sich jedoch hierdurch vergewisserte, daß sein häufiges Erscheinen in ihrem Hause der Tochter galt, um so sorgfältiger führte sie die getroffenen Maßregeln durch.
Ein schöner Juni=Abend hatte den Capitain und die Seinigen zu einem kleinen Ausfluge verlockt. Auch Kunigunde hatte sich angeschlossen, und, wie sie scherzend sagte, ihre Clausur verlassen, um sich ein Mal wieder ein Stückchen von der Welt draußen anzusehen. Das Ziel der kurzen Wanderung war die im nahen Stadtwalde gelegene Försterei.
Ilda war voll fröhlicher Dankbarkeit für das ihr von den Ellern bereitete Vergnügen. Wunderschön war es heute im Tannenwalde. Die bereits sich senkende Sonne brach sich mit glühenden Strahlenpfeilen Bahn durch die dichten Zweigen einer jungen Fichlenschonung. Sie vergoldete die rothen Stämme der prachtvollen Bäume, die den ältern Theil des Forstes bildeten, und die zarten Spitzen der Gräser, welche aus der auf dem Boden liegendrn Nadelschicht vom vorigen Jahre emporkeimten. An den eingesunkenen Rändern der alten Gräben, welche die ältere und neuere Pflanzung trennten, blühten weiße Sternblumen neben den wunderprächtigen Purpurglocken des Fingerhutes. Einzelne Libellen schwirrten über die blassen Wasserlilien, welche in der feuchten Tiefe der Gräben wuchsen. Fern vom äußern Saume des Forstes tönte gedämpft und sanft der oft so scharfe Ruf der Amsel.
Etwas abseits von den alten Bäumen lag auf einer Lichtung das Försterhaus mit Garten und Weide. Auf einem schaltigen Plätzchen vor dem Hause, an einem mit ländlichen Erfrischungen besetzten Tische saßen der Capilain, seine Frau und Dorchen, der abendlichen Frische sich erfreuend. Ilda hatte sich von den Ihrigen getrennt, um einen Strauß Feldblumen zu sammeln; sie hatte aber noch keine Blüthe gebrochen. Mit einem träumerischen Gesühle heimlichen Glückes, dessen sie selbst sich kaum bewußt war, folgte sie den eigensinnigen Krümmungen eines grün überwachsenen Holzweges, welcher unter die hohen Bäume hinein tief in das Herz des Waldes führte. Rings um sie her strebten majestätische Stämme zum Himmel empor, säulengleich das dichte, grüne Dach tragend. Einzelne goldene Lichter kamen fern her vom Waldrande, an der Rinde der Stämme vorüberspielend und über den mit dürren Nadeln und Tannäpfeln bedeckten Boden weithin sich verbreitend. In den dunkeln Kronen droben schwoll mächtiger an oder starb wie einschlummernd dahin jenes bald so sanfte, bald so gewaltige Rauschen, welches der schwächere oder stärkere Athem des Windes im Walde hervorruft. Ilda blieb lauschend stehen und faltete die herabhängenden Hände leicht in einander. Ein Gefühl der Andacht ergriff sie beim Tönen der feierlichen Waldstimme; ein wortloses Gebet zitterte in ihrer unschuldigen Brust und fand seinen Ausdruck in dem froh gerührten Blicke ihres reinen, blauen Auges.
Versunken in die Herrlichkeit des erhabenen Domes, den der Schöpfer selbst sich erbaut, achtete das junge Mädchen der raschen Schritte nicht, welche aus einem Seitenpfade, einem Richtwege nach der Stadt, ihr sich näherten, bis eine frohe Stimme sie aus ihrem Sinnen weckte.
„Ilda, hier treffe ich Sie?“ Es war Wolfgang, der freudig überrascht diese Frage that.
„Das wundert Sie, Herr Saldern?" erwiderte Ilda, heiß erröthend über seine vertrauliche Anrede.„Mama hat Ihnen doch neulich erzählt, daß wir die Försterei bisweilen besuchen.“
„Ja, ich weiß es,... wußte auch, daß Sie jetzt hierher gegangen
waren,“ sagte Wolfgang, nun auch die Farbe wechselnd.„Jch erfuhr es von Willm Reesink, der mir in der Dornstraße begegnete; aber ich dachte nicht, Sie so weit vom Forsthause zu treffen. Ich war auf dem Wege nach Ihrem elterlichen Hause... ich kam, um Abschied zu nehmen.“
„Um Abschied zu nehmen?“ fragte Ilda leise. Sie hatte mit ernstem Ausdruck die Augen zu ihm aufgeschlagen, und ihr wundervolles Blau erschien so tief, wie das des sterngeschmückten Nachthimmels. Auf ihre warme, rosige Wange aber warf der Tannenschatten einen blassern Ton— oder war es etwas anderes, was für einen Augenblick ihr eine kältere Farbe verlieh?
Wolfgang glaubte es und erwiderte mit einem glücklichen Lächeln: „Nicht auf lange. Ich gehe nur auf zehn bis zwölf Tage an den Ober= rhein; aber ich wollte doch vor meiner Abreise gern Lebewohl sagen und mir ein=Glück auf den Wege erbitten.“
„Es soll Ihnen werden, und ich hoffe, daß es in Erfüllung gehen wird.“
„Daran ist kein Zweifel; alle Ihre Wünsche müssen erhört werden.“
„Glauben Sie das nicht! Ich hege oft sehr unvernünftige Wünsche."
„Das letztere glaube ich nicht,“ versetzte er eben so heiter, wie sie selbst ges rochen hatte.
Dann blieb er plötzlich stehen und rief ihren Namen in ganz fremdem, ja unverkennbar bewegtem Tone.
Auch sie hemmte ihren Schritt und blickte nach ihm hin, erstaunt, fast ängstlich.
Er suchte sich zu fassen und sprach bittend:„Verzeihen Sie mir meinen unwillkürlichen Ausruf. Es fiel mir heute schon zum zweiten Male auf, wie gut Ihr Name zu Ihnen paßt.“
Sie schüttelte lächelnd den Kopf.„Ilda ist gar kein Name, bloß eine Abkürzung von Ildephonsa.“
„Das klingt wie spanisch... Ildephonsa!“
„Portugiesisch; meine Großmutter wurde in Portugal geboren.“
„So hatte ich Recht mit dem Gedanken, der mich nicht mehr verließ, seit ich Sie zum ersten Male sah: daß Sie von südlicher Abstammung sein müßten.“
„Wie seltsam! Haben doch auch im Norden Viele dunkeles Haar.“
„Ihre schönen Locken sind es nicht allein, die mich zu dieser Ueberzeugung brachten. Ihr klares, sonniges Wesen deutet auf einen Zusammenhang mit einem glänzenden Himmel und einer schönern Erde, als unsere immerhin liebliche nordische Heimath sie aufweist.“
Ilda war dunkel erröthet, beinahe schmerzlich berührt bei den ersten Worten warmer Bewunderung, welche ihr kindlich reines Ohr trafen. Sie war berauscht von dieser warmen Huldigung, die mehr noch in Ton und Blick als in den Worten des Sprechers lag; waren es ja die des Mannes, welchem unbewußt ihre jungfräuliche Neigung gehörte. So jung und unerfahren sie auch war, die in ihrer Brust erwachten Gefühle hatten bereits den Instinct des Weibes in ihr geweckt. Ungeachtet des ihr selbst räthselhaften Gefühles von Glück, welches sie empfand, war sie tief beklommen und strebte schnell das Gespräch abzulenken.
Er war älter und erfahrener als sie und erkannte deutlich ihre Empfindungen, die ihr selbst noch dunkel waren. So groß für ihn die Versuchung war, in dem angeschlagenen Tone weiter mit ihr zu reden— denn er liebte es bereits leidenschaftlich, das schöne, von einem räthselhaften Reiz umgebene Kind—, so kam er doch mit fester Selbstbeherrschung ihr zu Hülfe in dem Streben, die Unterhaltung in ruhiger, haimloser Weise fortzuführen.
So gingen sie einige Minuten, von gleichgültigen Dingen redend, neben einander auf dem dustigen Waldpfade weiter. Dann verstummten Beide, und Beide waren glücklich in dem stillen, ungestörten, wortlosen Beieinandersein.
Als sie auf die Lichtung hinaustraten, rief der Capitain ihnen einen sröhlichen Gruß entgegen. Frau Janssen aber empfing den unerwarteten Gast mit leichter, aber bezeichnender Zurückhaltung. Er empfand es sofort, und ehrerbietig ihr sich nähernd jagte er: „Verzeihen Sie mir, verehrte Frau, daß ich Sie durch mein Erscheinen in dem Genusse Ihres Waldaufenthaltes störe. Ich war im Begriffe, Sie in der Stadt aufzusuchen und mich von Ihnen zu verabschieden, weil ich morgen eine kleine Reise antrete. Als ich Sie nicht zu Hause traf, konnte ich dem Wunsche, mir hier Ihren Abschiedsgruß zu erbitten, nicht widerstehen— in der Hoffnung, Sie würden Nachsicht gegen einen Scheidenden haben.“
„Das muß ich ja wohl,“ erwiderte Frau Kunigunde lächelnd, weil sie sühlte, daß sie durch fortgesetzten Ernst die Sache nicht besser machen würde.„Ihre Worte klingen so feierlich, als wollten Sie einen Abschied auf Jahre nehmen. Da müssen wir Ihnen wohl sehr viel Glück auf die Reise wünschen.“
„Mir ist es nichts weniger als lieb, Herr Saldern," nahm der harmlose Capitain das Wort,„daß Sie eben jetzt entfernt sein werden. Ich selbst muß anfangs künftiger Woche unter Segel gehen; ich habe Aufträge für Emmerich, Arnheim, Delft, Rolterdam und noch einige kleinere Orte. So muß ich oft, und bisweilen auf längere Zeit, an Wall gehen; auf der Rückfahrt wird es kaum anders sein. Vier Wochen werden reichlich hingehen, bis ich zurückkomme, und ich hatte gehofft, Sie würden während dieser Zeit sich zuweilen nach meinen einsamen Frauen umschauen.“
(Fortsetzung folgt.)
2 Durchreisende Fürstlichkeiten. Gestern Nachmittag 4 Uhr 25 Minuten trafen auf dem Hauptbahnhof König Karl l. von Rumänien nebst seinem Schwager, Fürst zu Wied, von Neuwied kommend, hier ein und stiegen im Hötel du Nord ab. Um 6½ Uhr besichtigten dieselben die Schatzkammer und andere Sehenswürdigkeiten Köln's; auch die prächtigen Park=Anlagen der Flora wurden von ihnen besucht. Heute Morgen um 8 Uhr 30 Minuten fuhren die hohen Herrschaften nach London weiter.
à Hr. Weihbischof Fischer ertheilte gestern Morgen um 7 Uhr in der Haus=Capelle des Priester=Seminars 32 Alumnen die niederen Weihen.
9. Reise=Gesellschaften. Heute Nachmittag um 3 Uhr 48 Min. treffen, von Brüssel kommend, auf dem Hauptbahnhofe zwei größere americanische Reise=Gesellschaften ein(Cooks Touristen). Dieselben steigen im Hotel Disch und Hof von Holland ab und fahren am Diustag, Morgens 8¾ Uhr, mit dem Salouboot den Rhein hinauf bzw. nach Italien. Anfangs Juli werden ebenfalls mehrere americanische ReiseGesellschaften hier erwartet.
∆ Ausgrabungen. Auf dem Abbruchsplatze der alten DomCurien am Domhofe werden Ausgrabungen von Seiten der Stadt gemacht. Ein römisches Thor ist schon bis auf die schön gearbeiteten Sockel bloßgelegt und neben demselben die Ueberreste eines Thurmes. Außerdem sind einige Stücke romanischer Säulen und der Sockel sowie das Capitell einer römischen Säule in den Grundmauern der Curien gefunden worden. Als bester Fund wird ein schön gearbeiteter gothischer Schlußstein mit einer Engels=Figur bezeichnet, welcher schon dem städtischen Museum überwiesen worden ist. Alterthumsfreunde sprechen den Wunsch aus, daß das römische Thor sowie der Thurm=Ueberrest neben demselben an Ort und Stelle verbleiben und in irgend einer Weise den zu schaffenden Anlagen eingefügt werden möchten. An der Ecke von Unter Fettenhennen und dem Domhofe wurden bei der Canal=Anlage einige Matronensteine gefunden.
Sonntagsruhe. Am Samstag hatten hiesige Conditoren in der Conditorei von Greven an der Johannisstraße eine Zusammenkunft, in welcher man dafür eintrat, bei dem Polizei=Präsidenten dahin vorstellig zu werden, daß man den Conditoren gestatten möge, Sonntags die Geschäfte in den Vormittagsstunden geschlossen zu halten, dagegen Nachmittags dem Verkauf öffneu zu dürfen. Gemäß der ministeriellen Anweisung(vgl. Kölner Local=Anzeiger vom 18. Juni) ist der PolizeiPräsident nicht befugt, eine solche Ausnahme zu gewähren; höchstens könnte derselbe außer der allgemeinen Beschäftigungszeit den Conditoren noch für eine Nachmittagsstunde den Verkauf gestatten.
2 Unfall. Unter den schrecklichsten Qualen ist das Mädchen, welches Unter Krahnenbäumen am Donnerstag durch Explodiren eines Oelbehälters in Brand gerielh, am Samstag=Nachmittag im BürgerHospital gestorben.
r Verhaftet wurde am Samstag=Abend zu Riehl eine Frauensperson, welche dringend verdächtig ist, bei einem Uhren=Diebstahl bethei ligt zu sein.
Verhaftungen. Mehrere Häuser an der Schnurgasse und an der Ulrichgasse werden seit einiger Zeit von der Polizei scharf überwacht. Daselbst wurden wiederholt Haussuchungen vom Revier=Commissar nebst mehrern Schutzleuten vorgenommen. Vorgestern sind drei zweifelhafte Frauenspersonen festgenommen worden, von denen eine sich im Keller versteckt hatte.
Am Samstag=Abend sahen auf der Schiffbrücke mehrere Leute zu, wie man im Rhein nach etwas fischte. Ein hiesiger Rentner blieb auch eine Weile stehen. Als er später nach seiner Uhr sehen wollte, war diese nebst Kette verschwunden. Auf der goldenen Uhr, die einen Werth von 300 Mark hat, sind im Deckel die Worte eingravirt:„Gewidmet vom Lese=Verein".
9. Diebstahl. Am Samstag=Abend traf ein junger Mann aus Essen am Hauptbahnhof ein, und bald hatte auch schon ein Unbekannter sich ihm zugesellt, welcher ihn schließlich mit in ein Logie nahm. Am andern Morgen erzählte der Fremde am Bahnhof, am Samstag=Abend habe Jemand ihm auf seinem Schlafzimmer etwas unter die Nase gehalten, und nach seinem Erwachen sei sein Portemonnaie mit 54 Mark, welches er unter das Kopfkissen gelegt hätte, verschwunden gewesen.
Schöffengericht. Am Samstag saßen vier Schüler aus Kalt im Alter von 12—13 Jahren auf der Anklagebank. Sie waren beschuldigt, Ladendiebstähle begangen und mit Steinen nach Menschen geworfen zu haben. Es stellte sich heraus, daß einer der jugendlichen Verbrecher, Wilhelm Pohl, ein ganz raffinirter Junge ist, der in verschiedenen Läden Genußmittel gestohlen hat; auch sein noch nicht strafmündiges Brüderchen hatte schon in Gemeinschaft mit dem angeklagten Peter Kremer einen Ladendiebstahl begangen. Des Diebstahls überführt wurde außer den Genannten auch noch der Knabe Gottfried Fister. Der Herr Amtsanwalt hob hervor, daß die Knaben einer BesserungsAnstalt überwiesen werden könnten, woselbst sie dann bis zu ihrem 21. Lebensjahre eine Zwangserziehung genössen. Dies Mal wurde davon abgesehen und Kremer und Pohl wegen Diebstahls mit einem Verweis bestraft. Im Uebrigen erkannte das Gericht freisprechend.
A Musikalische Gesellschaft. Einen musikalisch weihevollen Abend brachte die jüngste Samstag=Aufführung. I. Seb. Bach's ClavierConcert in-moll mit Orchester, ein höchst schwieriges Werk, wurde von drei hervorragenden Clavierspielerinnen, Schülerinnen des Conservatoriums, den Damen Linde, Doleschal und Thalfus, mit großer Technik und schöner Vortragsweise gespielt und von dem zahlreichen Publicum mit rauschendem Beifall aufgenommen. Prof. Seiß hatte um die Einstudirung sich ganz besondere Mühe gegeben, die denn auch reich belohnt wurde. Das Orchester holte sich ebenfalls verdiente Ehren mit Gluck's Ouverture zu„Iphigenie in Aulis" und„Albumblatt“ von Rich. Wagner. Die nächste Aufführung bringt unter anderm ein Octett von Svendsen, ein bedeutendes Werk, welches durch Rob. Heckmann und Genossen im vorigen Jahre eingeführt wurde und große Bewunderung fand.
§ Das Verbandsfest der Rheinischen Kriegerkameradschaft
nahm einen sehr schönen Verlauf. Gestern Vormittag gegen 11 Uhr sammelten sich die 40 Vereine, darunter 31 mit ihren Fahnen, und drei Musikcorps auf dem Neumarkt. Um ½12 Uhr vollzog Hr. Oberst v. Arentsschild, Commandeur des 6. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 68 aus Koblenz, umgeben von den Vorsitzenden der Krieger=Vereine und einer Deputation des Regiments, sowie zahlreichen Ehrengästen, die Enthüllung der neuen Fahne des Kameradschaftlichen Vereins ehemaliger 68er, wobei er in einer kurzen Ansprache die Bedeutung der Fahne hervorhob und mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm schloß. Der Gouverneur von Köln, General der Infauterie v. Schkopp, nahm die Parade über die zahlreichen ehemaligen Soldaten ab. Die Vereine begaben sich dann in festlichem Zuge unter Begleitung dreier Musikcorps zum Gürzenich, dessen großer Saal die Theilnehmer kaum zu fassen vermochte. Gegen 12¾ Uhr begann hier der Festact, welchem außer dem Hru. Gonverneur die HH. General v. Mansard, Oberst v. Arentsschild, Oberst und Bezirkscommandeur Nau, Oberst v. Grävenitz, Regierungspräsident v. Sydow, Oberstlieutenant Daun, Regierungsrath Littner, Bürgermeister Reisch und zahlreiche Offiziere als Ehrengäste beiwohnten. Die Fahnen nahmen zu beiden Seiten der von Palmen umgebenen Büste des Kaisers Aufstellung. Nach einem Festmarsch der 68er Capelle hieß Hr. General=Major v. Mansard als Ehrenvorsitzender der Rheinischen Kriegerkameradschaft die Ehrengäste und Kameraden herzlichst willkommen und gab der Erwartung Ausdruck, daß der Ehrennagel ein Zeichen der eugen Verbindung der Vereine mit der Kriegerkameradschaft sein möge. Hr. Gouverneur v. Schkopp erinnerte an die Pflichten, welche die ehemaligen Soldaten bei dem Fahneneid übernommen hätten. Treue zu Kaiser und Reich thue Noth in jetziger Zeit, wo dunkele Gestalten im Vaterland sich erheben, um die bestehende Ordnung umzustürzen. Pflicht der Krieger=Vereine sei es, ein Hort der Zucht, der Ordnung, des Gehorsams und der Gottesfurcht zu sein, und die einzelnen Mitglieder müßten auch ihre Kinder in diesem Geiste erziehen, dann würden die finstern Gewalten keinen Boden gewinnen. Mit einem Hoch auf den allerhöchsten Kriegsherrn schloß der Redner, worauf die Versammlung die Nationalhymne anstimmte. Der Kölner Sängerkreis trug zwei patriotische Chöre,„Das treue deutsche Herz“ und„Das ganze Herz dem Vaterland“ vor. Hierauf verbreitete sich der Vorsitzende der Rheinischen Kriegerkameradschaft, Hr. Hauptmann a. D. Etscheit, über die Gründung der Krieger=Vereine nach dem Feldzuge 1866 und im Jahre 1888. schilderte ihre Zwecke und Pflichten, den Werth der guten Kameradschaft sowie die Bedeutung der Ehrennägel, welche die Rheinische Kriegerkameradschaft denjenigen Vereinen gestiftet habe, die ihr fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest oder das Fest ihrer Fahnenweihe in diesem Jahre feierten. Die HH. Gouverneur v. Schkopp und General v. Mansard hefteten darauf die Ehrennägel an die Fahnen der nachstehenden Vereine: Kameradschaftliche Vereinigung von 1866 in Köln, Krieger=Verein in Deutz, Bürgerlich Kameradschaftlicher Verein in Ehrenfeld, Bürgerlich Kameradschaftlicher Verein in Niehl, Krieger=Verein in Mechernich, Krieger= und Kameradschaftlicher Verein in Kalk, KriegerVereine in Volberg, Hersel, Gummersbach und Stommeln, LandwehrVerein in Claswipper, Bürgerlich Kameradschaftlicher Verein in Brühl, ferner die Vereine der Cuirassiere, Landwehr und ehemaliger 68er in Köln, die Vereinigten Krieger in Ehrenfeld, Krieger= und Kameradschaftlicher Verein in Nippes, Bürgerlich Kameradschaftlicher Verein in Bickendorf, Verein alter Artilleristen in Düsseldorf, Verein ehemaliger 57er in Crefeld. Mit dem Fahnen=Marsch und zwei Lieder=Vorträgen des Sängerkreis fand der Festact im Gürzenich seinen Abschluß. Nach dem selben vereinigten sich Ehrengäste und viele Kameraden zu einem Festessen im Stimm=Saale des Gürzenich. Gegen 4 Uhr sammelten sich die Vereine auf dem Heumarkt zum Abmarsch nach dem Kaisergarten, wo Gartenfest mit Doppel=Concert, Gesangs=Vorträge und Tanz, später Fackelpolonaise und Feuerwerk reiche Unterhaltung boten.
ie besten Hand= und Reise=Koffer kauft man am billigsten bei Hermann Zander, Sternengasse 13.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Juni 1892. Gasfabrik 19,3. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 27. Juni. Morgens 7 Uhr m 3,18— m 0,14.
* Wasserwärme am 27. Juni, Morgens 7 Uhr 14¼0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175“ Montag, 27. Juni 1892.
Zoologischer Garten
Montag, 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgerunrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy. „Parla“, Walzer von Arditi. a.„Cantique de Noél“, Lied von Adam.
b.„Méditation“ von Lange.
Fantasie aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. „La belle Amazone“, Salonstück von Löschhorn.
Zweiter Theil:
„Mit Volldampf rrraus!“, Marsch von Gagenr. Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss. a.„Albumblatt“ von R. Wagner.
b.„’aventure du paladin“ von Oesten.
Finale aus„Satanella“ von Pugni.
„Couplet-Polka“ von C. Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 134, Blatt 5346, auf den Namen der Eheleute Wilhelm Gladbach, Wirth, und Laura geb. Colb hier eingetragene
Grundstück Mauritiussteinweg 47, Flur 16, Nr. 396/171, 1,85 Ar groß, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
am 2. August 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1650 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
„Alle Realberechtigten werden ufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgesordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 9. August 1892 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 27. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3,
(gez.:) Meurers.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Köln, den 28. Mai 1892.
Paschke, Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts, Abtheilung 3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 52, Blatt 2051, auf den Namen des Heinrich Knautz, Inhaber eines Commissions=Geschäftes hier, eingetragene
62, Flur 3,
Nr. 838/185, groß 0,75 Ar,
am 26. Juli 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1050 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 2. August 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 23. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 8.
gez. Meurers.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Köln, den 27. Mai 1892.
Paschke,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 3.
Neu!
Dr. med. Schreiber's
Neu!
Schuppenkamm(O..-P. 57294)
befreit in wenigen Minuten Kopf= und Barthaar von Schuppen und Unreinlichkeiten, a K. 1,— per Stück. Haupt-Niederlage für Köln und Umgegend bei
M. Hamecher, Schildergasse 43—45. F. 1666.
Flora.
Montag den 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarssh“ von Bilse.
2. Ouverture zu„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien.
3.„Für die Kleinen!“, Gavotte von Weiss.
4. Melodieen aus der Oper„Faust und Margarethe“ von Gounod.
5.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Der erste Glückstag“ von Auber.
7.„’aventure du paladin“ von Oesten.
8.„Auf den Fluren“. Polka-Mazurka von Herfurth.
9.„Le réveil du lion“, Fantasie von Kontsky.
10.„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11.„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
12. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
13.„Lieder-Quadrille“ von Siewert.
14.„0 du himmelblauer See“, Lied von Millöcker.
15.„Jugend muss austoben“, Galopp von Weiss.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sta
Garten.
Jeden Montag=Abend von 4 bis 11 Uhr:
Ilitair-Concert
der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert.
Eintritt frei.
Montag
71
2
Uhr,
den 27. Juni, im großen Gürzenich=Saale:
V. Volks=Sinfonie=Concert
des städtischen Orchesters unter Leitung des städtischen Capell= meisters Herrn Prof. Dr. Frz. Wüllner.
1. Sinfonie-dur Nr. 29, W. A. Mozart. 2. Arie aus„Messias“, G. F. Händel(Frau Henriette Wolff=Dwillat). 3. Clavier=Concert-dur. L. van Beethoven(Fräulein Hedwig Meyer). 4. Drei Lieder von Cornelius, Jensen und Strauß, 5. Ouverture, Scherzo und Finale, Rob. Schumann.
Einzel=Karten zu 1 A sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig, P. J. Tonger und an der Kasse zu haben. Schüler=Karten zu 70 Pfg. nur an der Kasse.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Papier
*
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
un der Pioinsteste: Eimil Ulmer. Köln.
∆ So eben ist erschienen:
8 Der unlautere Wettbewerb'3
S in Handel und Gewerbe#
Lund dessen Bekämpfung.?
Von Aul. Balnem, Rechtsanwalt.
Preis geheftet 60 Pfg.
Der hier behandelte Gegenstand ist für den deutschen Kaufmanns= und Gewerbe= Stand vom größten Interesse, da gerade bei uns in Deutschland die Klagen über schwere Schädigung, welche dem soliden, nach den Grundsätzen strenger Rechtlichkeit betriebenen Handel und Gewerbe durch eine unehrbare, in der Wahl ihrer Mittel unbedenkliche Concurrenz zugefügt wird, nicht verstummen wollen. In Frankreich hat sich auf Grund des Art. 1382 des Code civil eine Rechtsprechung entwickelt, welche alle die zahllosen Fälle der concurrence déloyale trifft, die auf Täuschung des Publicums und Schädigung der Concurrenten abzielenden unlautern geschäftlichen und gewerblichen Praktiken untersagt und zum Ersatz des entstandenen Schadens verurtheilt. Der Verfasser theilt zahlreiche dieser Entscheidungen mit.
Seine Absicht geht dahin, den Grundsätzen der concurrence deloyale in Deutschland zur Anerkennung durch die Jurisprudenz zu verhelfen, womit auch den dringendsten Beschwerden gegen den Grundsatz der Gewerbefreiheit abgeholfen wäre. Der Zeitpunkt einer bezüglichen nachdrücklichen Einwirkung auf die Rechtsprechung in den hier in Betracht kommenden deutschen Rechtsgebieten ist günstig, da der Entwurf eines Bürgerlichen Gesetzbuches für das Deutsche Reich ähnliche Grundsätze aufstellt, wie sie der Code civil auf diesem Gebiete enthält und die französische Rechtsprechung sie in folgerichtiger und scharfsinniger Weise handhabt. Den Vereinen gegen Unwesen in Handel und Gewerbe und zum Schutze des gewerblichen Eigenthums bietet das lebendig und gemeinverständlich geschriebene Werkchen ein werthvolles Material.
Gegen Einsendung von 65 Pfg.(auch in Briefmarken) von jeder Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in
9
Centrums=Partei.
Mittwoch den 29. d. am Festtage St. Peter und
Abends 7 Uhr,
im großen Saale des Pius-Bau:
Katholiken=
Tages-Ordnung:
1. Nede de. Fand= und Reichstags=Abgeordneten
Dr. Lieber,
2. Resolutionen.
Das Central-Wahl-Comité der Centrums-Partei.
Deutsch=socialer(anti=semitischer) Verein zu Köln.
Donnerstag den 30. Juni. Abends 8 Uhr, im großen Saale des Restaurants„Karl der Große“, Aachenerstraße 64:
Oeffentl. Vortrag des Reichstags=Abg. Hru. Mar Liebermann v. Sonnenberg über das Thema: Neuentdeckte Inden=Moral.
Vereins=Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt. Angehörige der christlichen Arbeiter=Vereine, die sich als solche ausweisen, zahlen 25 Pfg. Im Uebrigen beträgt der Eintrittspreis 50 Pfg. Inden und Social=Demokraten ist der Zutritt untersagt, doch können dieselben in beschränkter Zahl gegen Entrichtung von 50 Pfg. vom Vorstande persönliche Eintrittskarten auf dahingehenden Wunsch erhalten.
Karten sind bei Vereins=Mitgliedern zu haben; ferner im Vereinslocale, Kleine Sandkaul 9. von 12½—1½ Uhr Mittags und von 8 Uhr Abends an, sowie an der Cassa. Der Vorstand.
Köln, Kunstgewerbe-Verein.
Der Köln. Kunstgewerbe=Verein hält am
Donnerstag den 30. d.., Nachmittaas 5 Uhr,
im Muschel=Saale des Nathhauses
seine
Hauptversammlung
ab.
Tages=Ordnung:
Erstattung des Jahresberichtes.
Erstattung des Kassenberichtes.
Aufstellung des Voranschlags.
Bericht der Rechnungsprüfer.
Wahl der Rechnungsprüfer.
Wahl von vier ausscheidenden Ausschuß=Mitgliedern.
Etwaige Anträge der Mitglieder müssen acht Tage vor der Versammlung schriftlich beim Vorstand eingereicht werden.(Art. 2 der Satzungen.) Köln, den 25. Juni 1892.
Der Vorstond des Köln. Kunstgewerbe=Vereins. gez. Pflaume, Kgl. Baurath.
Regen Umzug
eini
nach der Höhle 26 bleibt mein
Geschäft einige Tage geschlossen.
Köln, 23. Juni 1892.
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik.
Praktische schmiedeeiserne Betten
eisverzeichnissbn„gratis.franko
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
*mnag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 la. Gas-Flammkohle, 28
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten, u. Reparaturen.
8
Zur Wäsche!
Ia. Naturseise.... 17 Pfg. „ Neuw. Silberseise„ 20„ S
„„ i Kernseife„ 18„ 5
„„ weiße„„ 34„
„„ Bleichseife„. 34„
„ Venet. Seife 34„
„ Concentrirte Seife. 40„
Soda, Waschpulver, Bleichsoda,## Waschkrystall u. s. w. empfiehlt.
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher 1297.
Berichtigung!
Die laut Todesanzeige bekannt g machten Bruderschafts=Exequien fi Fräulein
sind nicht, wie angegeben, um 9 Uh sondern um 8 Uhr am Diusta den 28. Juni in der Minoritenkirch
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.