Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##et“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
KEXARAEZERRE
S. S. T. S. S. 2.
eSSS
Nr. 290.
Köln, Donnerstag, 20. October 1892.
sechster Jahrgang.
& Taphorn,
Schildergasse 51 und 55, gegenüber der Herzogstraße,
Strumpf-, Woll- und TricotwaarenGross- und Klein-Handlung,
empfehlen ihr großes, reichhaltiges Lager
ingelegentlichst.
solidester Qualitäten der Branche
Telephon 1740.
Unbedingt reelle und coulante Bedienung.
Telephon 1740.
Kühlhauser Geld=Lotterie.
Hauptgewinn: 250,000 J. Ganze und halbe Original=Loose. Irz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Mühlhausener Geldlotterie.
Original=Loose bei Joh. Busch,
Bonnerstraße 19, Severinstraße 217.
1
ist der Hauptgewinn der großen Mühlhausener Geld=Lotterie. Original=Loose 11, ½ Antheile ¼. 1/8 u. Betheiligung an 20 ganzen Loosen empfiehlt 1 J Toche Mauritiuswall 15,
2. a. Crrkt, Ecke der Jahnstraße. In Ehrenfeld zu haben Venloerstr. 273.
Großen Geldlotterie zu
4 Million Mark,
Unwiderruflich nächste Woche Mittwoch u. Donnerstag d. 26. u. 27. Ziehung der
Geldlotterie zu Mühlhausen in Th., uns häfse Original=Loose.
100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000, 2 à 5000 2c.
Hauptgewinne.
3730 Geldgewinne mit R. 730,000 baar.
Weseler Kirchbau-Geldlotterie. 9“ proc Loos 3 Mart.
Hauptgewinne M. 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c. 2c.
Rothe Kreuz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne.Berlinct 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Mark 100,000,
Köln, Unter Fettenhennen Telephon 1376.
15,
Franke& Cie.,
Düsseldorf, Königs=Allee 26, Telephon 498.
Heichemer. Schmeide!
Special-Geschäft für BeleuchtungsArtikel.*
Brückenstrasse 6,
empfehlen:
Tisch-, Hänge- und Wand-Lampen für Petroleum,
ebenso wie
Kronleuchter etc. für Gas- und Elektricität.
Gas-Glühlampen(Patent Dr. Auer).
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Samstag—3 Uhr Nm.*
S
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250.000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000, 2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 5 à 2000, 10 a 1500, 10 à 1000 2c.
Strähmer X. Co. Bank= und Lotterie=Geschäft, &am Co., Schildergasse 38.
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Eisen=Bettstellen fabelhaft billig. Schwarzer Cachemir, reine
Wolle, dopp. breit, Meter 95 Pfg., N..05,.25. Handschuhe 20 Pfg Als ganz besonders preiswerth empfehle: Kopf=Kissen mit guten Flocken gefüllt N..20,.50.
Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt R..90,.75.
Plumeaux mit guten Federn gefüllt 6 M.
Dieselben 2schläfig N..75.
Plumeaux mit guten Halbdaunen R..50.
Dieselben 2schläfig N. 10.50, 11.50.
Flocken=Unterbetten R..75. Tschläsig K..30
Stepp=Decken 3 A. Strohsäcke K.40. Schlaf=Decken R..10.
Bett=Decken R..50. Biber=Betttücher 95 Pfg. Tisch=Decken 85 Pfg. te Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfy. Herren=Faltenhemden R..90. Herren=Kragen 20 Pfg.
Manschetten 35 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 95 Pfg. 2 Unterröcke 85 Pfg. Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg.„
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
von
Frau
hält sich den geehrten Herrschaften durch ein ordentliches Dienstpersonal
bestens empfohlen. Enggasse—.
□
n
Hosengasse 31, Fernsprech 1565,
empfiehlt größte Auswahl in
Kupferstichen,
sowie gediegene Einrahmungen jeder Art billigst.
c Sec
HaOnccca
Oc
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter
besserer Stände.
Zuschneiden und Anfertigen der gesammten Damen= und Kinder=Garderobe nach anerkannt bester Methode.„Zuschneiden und Anfertigen aller Wäschegegenstände für Damen, Herren und Kinder.
Putzcursus, Anfertigen von Schleifen, Kragen, Cravatten, Hauben und Hüten, sowie aller Luxusgegenstände.
Curse in sämmtl. Handarbeiten, Flicken, Stopfen, Weißsticken, Platt= und Hochstickereien, Gold= und Silber=Stickereien, Knüpfarbeiten, Spitzenklöppeln, Lederpunzarbeiten. Anf. versch. Blumenarten, Zeichnen und Malen.
Zum 1. October werden neue Aspirantinnen für's Handarbeits=Examen angenommen und 1. April.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert,
Rlothaerberbach in der Löwen=Apotheke 23.32.*
Kohlen und Coaks
liesert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
Neueste transportable
Kachelund amcricanische
Oeren,
Bekanntmachung.
Folgendes Zeugniss wurde am Freitag nach der öffentlichen Waschprobe von sämmtlichen Anwesenden ausgestellt:
Der Waschprobe habe ich beigewohnt und gesehen, daß die Wäsche in schmutzigem Zustand in den Kessel kam. Nach 15 Min. Kochen war dieselbe so rein, daß sie kaum noch der geringsten Nacharbeit bedurfte. Auch die bunte Wäsche zeigte eine tadellose Wirkung.
Anbei folgen die Namen derjenigen Unterzeichneten, welche eine Veröffentlichung ihres Namens gestatteten:
Fr. Apoll. Können, Alexianerstr. 26 Frau C. Proenen.
Frau Heruth, Nippes. Frau Hunold, Burghöfchen Frau M. Sack, Mauritiussteinweg 85. Frau Schiffers, Nippes. Frau Th. Wieland, Weidengasse. Köln, 14. October 1892.
Frau Evertz, Mauritiussteinweg 53. A. Vulkner.
Frau Grohe.
Frau Mermet, Filzengraben 1. Frau Rupke, Mauritiussteinweg 68. Frau Wwe. Thoermen, Deutz.
F, 14. Delober 1892.
Verartige Waschproben finden vorläufig jeden Freitag, 3 Uhr, statt.
Arthur Goebel, Werderstr. 55,
kabricant von J. Ludwig's Univ.=Wasch=Extract
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Nachener Gas-Heizöfen
empfehlen
Contellier u Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1711.
c
Selbstverfertigtes, schmiedeeisernes Grabkrenz, zum Aufstellen fertig, zu verkaufen Eyrenfeld, Wahlenstraße 44, 2. Etage
Kaffee
àM..70-1,80-1,90-2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Ehrenfeld,
Lindenthal u. Mülheim a. Rh.
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., 1837,
Königl. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Allerheiligen.
zum Vergolden, Versilbern 2c. von Grabkreuzen, Gitter, Laternen 2c.,
wetterfest, Tinctur u. Pinsel
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt,
Special-Geschäft in Maler-Artikel.
Bronzen
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 3 Donnerstag, 20. October 1392.
Ein stark. Junge vom Lande
sucht Stelle in Brau= od. Brennerei geg. geringe Vergüt. Follerstr. 93, 2. Et.
Tüchtiger, gewandter, energischer
Ingenieur
sucht Beschäftigung.
Fr.=Offert. u. Nr. 1459 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
u. f. alle Arbeit. Josephstraße 7.
Bratbückinge,
frischen
Cablian u. Schellsische feinstes Tafelobst
sowie alle der Saison entsprechenden Delicatessen empfiehlt
Jean Rosen,
Dominicaner 1.
Einkeller=Kartoffel!
Prima weiße a Ctr. K. 2,10, Magnum bonum„„„ 2,20,
Weltwunder„„„ 2,60
empfiehlt Heinr. Weber, Nippes, Hartwichstraße 98, Nippes.
Süßer Bergmost,
jeden Tag frische Kelterung, empfiehlt in Gebinden von 35 Liter an*
Carl Klutmann, Aut Lihein.
MetallGrabkränze,
Perlen=Immortellen,
sowie von getrockneten und künstlichen Blumen in größter Auswahl zu billigen Preisen.
Frische Kränze werden auf Bestellung angefertigt.
Frau Wwe. Hch. Johnen, Stolkgasse 31.
Grabkränze
in Perlen schon für 40 Pfg. bis zu den feinsten.
Geschl. Filzschuhe in jeder Größe.
Tisch=, Hänge= und Wandlampen billig. Central=Bazar Blaubach 3.
Eiserne
Zum Vergolden,
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Rahmen usw. empfehle meine* hochglänzend. Bronzen in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u. Tinct. dazu. Gebrauchsanw. grat
.Winkel. Wollküche 10.
Verschiedene gebrauchte
GasKronleuchter
in Krystall, cuivre 2c. sind preiswerth zu verkaufen.
Bescheid Nachmittags.
Mauritiussteinweg 30.
Alle Schuhwaaren
auch Filzschuhe, billig und gut.
Fabrik=Niederlage
Nothgerberbach 22.
Cheviot-Knaben-Anzüge, Tricot-Hnaben-Anzüge, Cheviot-Jäckchen, Tricot-Jächehen
in großer Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mollene Bettflocken von 20—80 Pfg., neue leere Ballen in 10 Stück a 30 Pfg. Nippes, Merheimerstraße 94.
Wollene Bettdecken
in allen Farben u. Qualitäten enorm billig in der Bettwaaren=Fabrik von
Wer liefert Oefen
auf Abschlag?“ Fr.=Offert. unt. Nr. 1485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einspänniger Wagen.
Ein, wenn auch gebrauchter, zur Fourrage=Anfuhr geeigneter Roll=FederWagen zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 1483 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
vermiethen.
Das Haus
welches sich zu jedem Geschäfte eignet, ist zu vermiethen. Bescheid
Bechergasse 1, 2. Etage.
Haus nebst Garten
Kchunzi zu vermiethen.
Scrs Longerich Nr. 54.
Gereousmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15,000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung Spedition 2c. geeignet, per 1. Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
Abgeschlossene Etagen,
6 Räume, Nähe des Barbarossaplatzes, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Werderstraße 24, 1. Etage.
Ein großer Mantel=Ofen mit
# Wärmebehälter für 2 Zimmer zu heizen, zu verk. Johannisstr. 30.
Warme
Zimmer
In
wieder vorräthig.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen, 1. Etage.
Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmar.
Zimmer
zu vermiethen. Aachenerstraße 65.
B0 Pfg.-Bazar, chsrsfel.
keiten. C
B. Neukirchen, Hohestraße 90.——
2. Etage, 5 Räume, auf Einem Flur sovermiethen. Alle BequemlichGutenbergstraße 15A.
Grabkränze,
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
Grabkrenze,
Grablaterneu
in großer Auswahl.
Weyerstraße—10.*
Regulir=Füllösen,
americanische Dauerbrandöfen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Bügelösen zu M. 2,75. Spartafelyerde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
R
* Brautroben,
schwarze, weiße u. farbige Seidenstoffe, uni und Damast
per Robe 18—30.,
garantirt Ia. Qualität.
Marsilstein 3, Schlaumann.
(Klegante Kameeltaschen=Causeuse mit Sessel, Plüsch=Caus. m. 2 Sessel N. 150, Divan, Sophas, Caus., Bett mit Einlage sehr bill. zu verk. Rubensstr. 16.
Deste Slipsseide per Pfd. 4 M Hahnenstr. 2. Eingang Benesisstr.
Apotheker Lahnsen's
Jod-Eisen-Leberthran
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberteran. Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung a 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Haupt Niederlage in Köln:
2 Mansardenzimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Elstergasse 19.
2. Etage an anst.
zu v
Buttermarkt 32.
Drei Zimmer sille Leute zu vermiethen.
Hansa-Ring 46
2 helle und feuersichere
Lagerräume
für M. 12 sofort zu vermiethen nur für ganz ruhiges Geschäft.“
4 Zimmer sofort
zu vermiethen. Eintrachtstraße 152.
Zimmer,
miethen.
auch
getheilt, zu verFollerstraße 46.
2) Zimmer Gr. Griechenmarkt zu verS miethen. Zescheid Quirinstr. 8
zum Einmachen pro Ctr. 2 M, waggonweise billiger.
Prima Sauerkrant pfund= und faßweise, prima Kartoffel Magnum bonum zum Einkellern p. Ctr. 94.2,50
empfiehlt E. Güsten, Ehrenfeld, Philippstraße 41.
10
3. Etage 3 Räume zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
Ein einfach möbl. Zimmer
„ mit 2 Betten, mit oder ohne Pension
Dom=Apotheke v. Edg. Pich billig zu vermiethen
Comödienstraße 1. Buttermarkt Nr. 32.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's JodEisen=Leberthran in Original Carion= Packung.
S. Plüsch=Jaquet, weil zu eng geworden, billig zu verkaufen; desgl daselbst auch ein Ladenschrank.
Kalt, Hauptstraße 227.
Ein Zimmer
Etage an stille Person zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Ehrenfeld. Zwei schön möblirte hrenselv. Zimmer zu vermieth Gutenbergstraße 15A.
Ein completes Pferdegeschirr ist C billig zu verkaufen.
Köln=Sülz, Nicolausstraße 53.
Kinder=, Mädchen=
eine große Partie spottbillig.
Ed. Culmann
Severinstraße 127.
Mantelpeluche=Reste,
schwarz u. braun, la. Qualität, enorm billig.
Meter—5 Mark.
Schlaumann, Marfilstein 8.
Kroßer Tafelherd, gut erhalten, *7 für 18 M. zu verk., auch gegen einen
Füll=C vertausche
Schöne erste Etage,
fünf Räume, mit allen Beqnemlich3. Etage, Silvanstraße 5,
abgeschl. 4 Räume, 1 Mansardenzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu 36 M. zu vermiethen. Bescheid Poststraße 33.
Schönes Unterhaus o. 1. Et.,
je 4 große Räume und Mansarde, in ruhigem Hause, nahe Bahn und Post, an kleine Familie zu vermiethen.
Fr Off unter Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer(15 Mark)
zu vermiethen an stille Leute.
Brand—3.
Friesenwall 45
schön möbl. Zimmer zu vermiethen m. a. Beqnemlichkeiten.
mit Wohnung, nahe Markt, geeignet für jedes Geschäft, zu vermiethen. Bescheid Ursulastraße 22, 1. Elage.
Etage
mit Veranda, hofwärts, nenn Räume enthaltend, an stille Familie zu vermiethen; gelegen Aachenerstraße 36. Dieselbe ist mit allen Bequemlichkeiten einger. Das Haus ist nur vom Eigenthümer bewohnt und December zu beziehen. Bescheid Nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr, Unterhaus.
Unterhaus mit Stallung
für 8 Pferde, breite Thorfahrt und Lagerraum, ganz in der Nähe des Süd=Güterbahnhofes zu vermieth. und gleich zu beziehen.
Näheres bei Anton Neuß, Architekt, Am Duffesbach 18.
2rleine freund. möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, an Herren oder Damen, einzeln zu vermiethen. Thieboldsgasse 116, a. Neumarkt.
Fein., geräumig. Local,
vorzügl. Lage am Markt und Dom, für Spielwaaren=, Herrenhüte=Geschäft 2c. geeignet, zu vermiethen. Nähers: M. Elbern, Nachen.
Eine Werkstelle mit
Brand—3.
Schöne
LagerhausEtagen
mit beliebig. Wohnung billig zu vermiethen. Eigelstein 328.
2 große Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Rothenberg 5.
nettes. möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Hämergasse 17.
2 schöne, luftige Zimmer
2. Etage, straßenw., an anständ. Leule zu vermiethen. Landsbrgstraße 32.
Unterhaus schäne abgeschlosene
Wohnungen, 5 u. 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen. Ehrenfeid, Vogelsangerstraße 47, ganz nahe bei Köln.
3.(Balcon=) Etag
Karolinger=Ring 36,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waf küche, alle Bequemlichkeiten, zu v miethen. Bescheid Salier=Ring 1
Efene Palb Hanntstr 18/4 lkeiten, billig zu vermiethen
nuschen. Knlk, Ianprar. 164„ Gereonswall 24.
Gelegenheitskauf Schöne Betten, lackirt, m h. Haupt, Nachtcommödchen, e. Waschtisch., Lein=b
wandcommode, nußb. polirter Tisch und Stühle alles neu#, billig zu verkaufen. 2
Ein möblirtes Zimmer Peusion
zu vermiethen. Weidengasse 54.
2
Zimmer 50
zu vermiethen. Blindgasse 16.
Eigelstein 115, in d Cigarren=Handl.
in dem von mir allem bewohnten Hause Kauf-Gesuche. Lintgasse 154 zu vermiethen.
DEH SE
.in Ofenschirm zu kaufen gesucht. G Gerconswall 7A.
Eine gut erhaltene
Almer Patent=Schneidlade
zu kausen gesucht. Fr.=Offert. m. Preisangabe u. X 172 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben13.
Dabak=Schneidbank, gut erhalten, zu
# kaufen gesucht. Hohepforte 6.
nung
1. Etage,—4 Räume, per sofort zu vermiethen. Gr. Neugasse 16.
Weyerstraße 52: Ladenlocal und Wohnung;
Beuloerstraße 51: Ladenlocal und Wohnung;
Schaafenstraße 6:
Ladenlocal und Wohnung; ferner abgeschlossene Etagen von 40—50 M. p. Monat p. sofort zu vermiethen. Bescheid bei Lonis Herzberg, Jahnstraße 1.
2 Zimmer 1. Etage, straßenwärts, 8 Iimmer zu vermiethen.
ttrsulaplatz 174.
Schöne große 1. Etage mit BadeEinrichtung, auch getheilt, zu vermiethen. Düppelstraße 9.
Bescheid Freiheitstraße 8.
2 Zimmer zu verm. St. Apernstr. 54.
Ein sein möblirtes Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen,
Johannisstraße 50B.
besserm Hause
drei luftige Parterreräume, event vier, schöner Garten und alle Bequemlichk., zu vermiethen. Friedensstraße 32.
2
zu vermie
Mansardenzimmer
ermiethen. Creselderstraße 4.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht
ertheilt eine conserv. gebildete Dame. Honorar Stunde 1 K. Fr.=Offerten unter A 354 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.

Local-Anzeiger Nr. 290° Donnerstag, 20. October 1892.
Seite 3.
Wer
gibt Anleitung in Führung kaufmännischer Geschäftsbücher? Fr.=Off. unter C H 104 postlagernd Kalk.
Trefflichen Piolin=Unterricht
ertheilt
Joseph Bromberger,
7 Hämergasse, bei der Haupt=Post.
Unentgeltlicher
In unsere Nähschule können noch einige aus der Schule entlassene Mädchen ausgenommen werden und erhalten dort gründlichen Näh=Untereicht. Anmeldungen bei der Vorsteherin
Gereonshofstraße 10.
Frauen=Verein von St. Andreas und St. Ursulg.
Energ. Nachhülfe
für Gymnasial=Quin= taner gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1487 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren& Gefunden.
Es wird ein Capital von
2,000 Mark
auf hinreichende Sicherheit in Grundgütern, Wiesen und Gebäuden ohne Unterhändler gesucht.
Gefl. Fr.-Offerten mögen a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter L P 3023 gesandt werden.
10m.Belohnung
Mittwoch den 5. d. wurde auf dem Wege von Glockengasse bis Central= Bahnhof, Abends zwischen 7 und 8 Uhr, ein Coupon schwerer schwarzer Seide verloren. Gegen obige Belohnung abzugeben Rinkenpfuhl 4, 1. Etage.
Vermischtes.
3 Billige fesselnde
4 Unterhaltungs-Lecture:
I Im fernen Westen.
V Americanischer Roman von L. v. Berlepsch.
A Preis gebunden 1 Mark.
I In allen Buchhandlungen
vorräthig
sowie beim Verleger
v J. P. Bachem,
∆ Bahnhofstrasse 1.
Piange Beamt
Abendtisch für
junge Beamte und Kaufleute.
Gereonstraße 63—.
Ein Clavier für Diustag den 25. October zu leihen gesucht.
Sternengasse 10.
Heirath!
Fabrikbeamter in guter Stellung, mit ansehnlichem Einkommen, kath., 30er, wünscht sich mit einem bürgerlich erzogenen Mädchen, Kölnerin, zu verheirathen. Briefe mit Photographie u. Angabe der Verhältnisse bis 25. Oct. unt. Aufschrift„Aufrichtig!“ an Haasenstein& Vogler, .=., Köln. Discretion zug sichert. Briefe u. Photogr. event. zurück.
Locales.
∆ Der Großherzog von Mecklenburg=Schwerin traf gestern Abend um 8 Uhr 45 Minuten mit Gefolge von Frankfurt kommend auf dem Hauptbahnhofe ein, speiste im Fürstenzimmer und setzte um 11 Uhr mit dem Nachtszuge seine Reise nach Paris fort.
a. Gedenktag. Gestern Morgen celebrirte Hr. Dompropst Dr. Berlage im hohen Dom ein feierliches Hochamt zum Gedächlniß des am 19. October 1845 verstorbenen Erzbischofs Clemens August II. Frhr. Droste zu Vischering. Der Hr. Erzbischof Philippus, das gesammte Domcapitel, sowie viele andere Geistlichen wohnten dem h. Meßopfer bei.
H Conferenz der Gesellen=Vereins=Präsides. Auf Dinstag, den 25.., Vormittags 10 Uhr, ist im großen Saale des Gesellenhauses, Breilestraße 108, eine Conferenz der Präsides der kalholischen Gesellen=Vereine der Erzdiöcese Köln auberaumt. Die Berathungsgegenstände ergeben sich aus den Beschlüssen der letzten General=Versammlung, jedoch ist es keinem der Herren Präsides benommen, vor der Versammlung schriftliche Anträge dem Hrn. General=Präses, Domcapitular Schäffer einzusenden. Das Erscheinen der Herren VicePräsides, sowie der Hausmeister und Senioren ist sehr erwünscht. An die Versammlung schließt sich ein gemeinschaftliches Mittagsmahl an.
à Zugverspätung. Der Morgens um 7 Uhr 17 Minuten fällige Zug mit Anschluß von Paris traf gestern Morgen mit 40 Minuten Verspätung ein, so daß die Reisenden die Anschlüsse nach Frankfurt und Berlin nicht mehr erreichten.
B Schiffs=Unfall. Unterhalb Trechtlingshausen ist dieser Tage das Personenschiff Goethe auf seiner Thalfahrt gesunken. Die Schiffsbesatzung wurde gerettet. Maschinenbruch soll die Ursache des Unfalls sein.
h Handelskammer=Ernenerungswahl. Die Listen der beiden Wahlbezirke, des Stadtkreises und des Landkreises Köln, liegen vom 29. d. M. bis 8. November d. J. im Kanzlei=Zimmer der Handelskammer(Rheingasse 8) zur Einsicht der Betheiligten auf. Die Wahl findet voraussichtlich aufangs December d. J. statt. Einwendungen gegen die Liste sind unter Beifügung der erforderlichen Bescheinigungen bis zum 18. November bei der Handelskammer einzureichen.
Strom= und Werftbau. Die umfangreichen Bagger=Arbeiten im Rheinbett, vornehmlich auf der Strecke vom Machabäerthor bis zur Mülheimer Schiffbrücke, werden augenblicklich noch mit sehr regem Eifer gefördert. Während bis vor einiger Zeit ein sprungweises Arbeiten der Bagger=Maschinen in einer für den Flußlauf nicht gerade vortheilhaften Weise zu bemerken war, scheint man jetzt systematischer zu Werke zu gehen. So sind in der Nähe des Parallelwerkes in Riehl, östlich der Riehlerstraße bzu. der Mülheimer Haide, mehrere Dampfbagger thätig, welche aus lang gestreckten Bahnen bedeutendes Material an Kies zu Auschüttungszwecken für das neue Werft an St. Cunibert fördern. Auch ein Privat=Unternehmer läßt dort Baggerungs=Arbeiten vornehmen; die dabei zu Tage geförderten Kiesmassen werden nach Deutz gebracht, wo dieselben aus den Kiesnachen mit dem Dampfkrahn sofort in Eisenbahnwaggons verladen werden, um bei Bahnbauten usw. Verwendung zu finden.— Der„todte Winkel“ im Rhein an St. Cunibert, wo bis vor kurzem noch einige Fahrzeuge der Kölner Dampf Schleppschifffahrts=Gesellschaft vor Anker lagen(die letztern sind kürzlich theils im alten Sicherheitshafen am Thürmchen, theils am neuen Werft, unterhalb dem Elevator der Kölner Waaren=Credit=Anstalt untergebracht), bietet jetzt ein interessantes Bild. Daselbst befindet sich ein großer Trockenbagger, dessen balancirende, kastenartige und vielgliederige Schaufel= oder Hebe=Vorrichtung in die vom Flußkies zu entleerenden Fahrzeuge eingelassen wird und dann die Sand= und Stein=Massen unter fortwährender Rotation in eine flache Mulde ausschüttet, durch welche die Anschüttung des dem Rhein abzugewinnenden neuen Werftterrains viel schneller und ohne bedeutenden Aufwand von Handarbeit vor sich geht. Nur die Ebenung der Kiesmassen bzu. des angeschütteten Geländes macht die Verwendung menschlicher Arbeitskraft noch erforderlich. Durch diese Maschine werden die Leistungen von etwa 20 Mann ersetzt. Eiwas mehr nach Norden, unmittelbar am Thürmchens=Thor, liegt ein Dampfbagger, welcher das Strombett in der Richtung nach Süden hin aushebt und die Kiesmengen mittels Eimern in einen Trichter ausschüttet, aus welchem dieselben dann durch eine muldenförmige Rinne neben der alten Böschungsmaner wieder angeschüttet werden. Ferner kommen bei den Werftarbeiten noch mehrere in ihrer Eigenartigkeit hier zum ersten Mal bemerkten Fahrzeuge zur Verwendung. Dieselben, der Firma Gebr. Meyer 9ehorig, baben der ganzen Längsseite entlang eine doppelte wasserdichte
Eisenwandung, sind in ihrer ganzen Länge nicht durch Querwände abgetheilt und oben etwa vier und fünf Meter breit, während sie am Boden kaum ein Meter in der Breite haben. Den Boden bilden der ganzen Schiffslänge nach sogen. beweglichen Klappen, welche durch eine Hebelvorrichtung, die sich auf dem vordern und hintern Theil des Decks befinden, sofort und zugleich geöffnet werden können, um die ganze Ladung im Nu dem Strombette wieder übergeben zu können; letzteres geschieht nur in dem Falle, daß der Wasserstand an der anzuschüttenden Stelle dies zuläßt, während im andern Falle der Trockenbagger die Entleerung der Fahrzeuge besorgen muß. Die interessanten Arbeiten fesseln den ganzen Tag über, wenn die Maschinen in Thätigkeit sich befinden, die Aufmerksamkeik der Spaziergänger. Diese AnschüttungsArbeiten sind die noch einzig möglichen für die Jahreszeit, und wenn starker Frost mit Eisgang eintritt, so erleiden auch sie Unterbrechung. Eine Weiterführung der Werftmauer nach Norden hin ist für dieses Jahr ausgeschlossen. Bereits sind beim hiesigen Werftbau vor einiger Zeit viele Arbeiter außer Verdienst gesetzt.
B Der Arends'sche Steuographen=Verein, tagend im Restaurant Massau hier, beginnt am nächsten Dinstag den 25. d. wieder einen neuen Cursus in der Arends'schen Stenographie, worauf die Freunde der Schnellschrift und alle Diejenigen, welche sich diese schöne und nützliche Kunst aneignen wollen, an dieser Stelle noch besonders aufmerksam gemacht seien. Das Arends'sche System, welches im In= und Auslande eine große Verbreitung genießt, wird bezüglich seiner leichten Erlernbarkeit und seiner praktischen Verwendung allgemein anerkannt. Um auch dem Wunsche solcher Herren, welche die Schnellschrift nicht gelegentlich eines offenen Cursus, sondern durch privaten Unterricht erlernen möchten, zu entsprechen, sind Vereins=Mitglieder ausersehen, diese zu unterrichten.
A Musikalische Gesellschaft. Die letzten Aufführungen waren besonders hervorragend durch das Auftreten vorzüglicher Pianisten. Ueber Prof. Seitz und seinen bedeutenden Schüler Mengelberg ist bereits berichtet worden. Nun reiht sich Miß Dora Bright aus England an, uno zwar in doppelter Eigenschaft: als Pianistin und Componistin. Ihr zweites Concert, welches sie vor einer zahlreichen Zuhörerschaft spielte, gereicht ihr zu hoher Ehre. Das Werk ist sehr geschickt gemacht, in der Form ist Sicherheit zu gewahren, und feinen Zügen begegnet man öfter. In der Orchestrirung offenbart sich Gewandtheit. Außer ihrem eigenen Concert spielte die Dame„Barcarole“ von Chopin sehr vorzüglich, so daß es an rauschendem Beifall nicht fehlte. Vom Orchester hörten wir die recht volksthümlich gehaltene Ouverture zu Reinecke's Oper„Der Gouverneur von Tours“, und ein bereits bekanntes, sinniges kurzes Orchesterstück„Waldesträumen“ von J. Ludwig in Bonn.— Für die Hiller=Feter am Samstag zum Geburtstag des unvergeßlichen Meisters sind alle Vorbereitungen getroffen, um sein Andenken würdig zu begehen.
A Der Baiern=Verein ladet in unserer heutigen Nummer seine Landsleute und Mitglieder für nächsten Samstag zu einem Familien= Abend ein. Die kleine Festlichkeit verspricht in echt baierischer Gemüth= lichkeit zu verlaufen.
22 Grflügel=Ausstellung. Die vorgestern im Saale der Restauration Stauff an der Severinstraße eröffnete Junggeflügel=Ausstellung des Geflügelzüchter=Vereins Ornis ist mit 190 Nummern beschickt. Es ist das zwar eine kleine Zahl für den großen Verein; doch sind von Hühnern ausgezeichnete, racereine und fehlerfreie Exemplare zur Schau gestellt, deren Zucht und Pflege gleiches Lob verdienen. Die Ausstellung weist ferner eine Auswahl schöner Tauben der verschiedensten Arten auf. An Wassergeflügel sind einzelne ansehnliche, sogar prächtige Nummern vorhanden. Obgleich das erste Federkleid des Geflügels, besonders bei Tauben, nie maßgebend zur Beurtheilung sein kann, so lassen die satten Farben doch jetzt schon erkennen, daß der Verein auf dem Gebiete der Geflügelzucht gute Fortschritte macht, was auch aus der Prämiirung zur Genüge hervorgeht. Die Ausstellung dauert bis Donnerstag=Abend.
Schwindel. In einem Laden an der Christophstraße erschien ein Dienstmädchen und verlangte für ihre Herrschaft ein schönes Chomoiskleid mit Futter und Knöpfen. Da die bezeichnete Herrschaft der LadenInhaberin bekannt war, wurde das Verlangte anstandslos übergeben; es stellte sich indeß bald heraus, daß die Person bereits von der Herrschaft entlassen war und den Stoff 2c. erschwindelt hatte.
Diebstähle. Aus einem Neubau an der Rolandsstraße wurden den dort beschäftigten Maurern drei Röcke gestohlen und aus einer Wohnung an der Großen Neugasse ein Portemonnaie mit 30 Mark.— Während der Nacht wurden von einem Felde in der Nähe des Zülpicherthores 300 bis 400 Stück Sellerie entwendet; der Dieb hat das Gemüse mit einem vorher gestohlenen Handkarren auf den Markt geschafft und dort verkauft. Ein Theil desselben wurde noch bei den Käusern vorgesunden und in Beschlag genommen.
Diebstahl. Gestern Nachmitlag wurde einer Dame(Russin) im Damenzimmer des Wartesaals 1. und 2. Klasse am Hauptbahnhof ein neuer Mantel gestohlen.
# Ueberfahren. Am Rhein wurde gestern Nachmittag ein junger Mann von einem Rollwagen überfahren, wodurch er einen Bruch eines Unterschenkels, sowie mehrere Kopfverletzungen davontrug. Der Unglückliche wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
□ Schlägerei. Gestern Mitlag entstand in der Ritterstraße zwischen fünf Leuten von 20 bis 30 Jahren eine Schlägerei. Da dieselbe längere Zeit andauerte, rief man die städlische Feuerwehr zu Hülfe, welche bald eintraf und die Ruhe wieder herstellte. Die Kampfhähne wurden nach dem Polizei=Commissariat geführt.
□ Wasserrohrbruch. In der Ludwigstraße platzte gestern Mittag ein Wasserrohr. Man rief deshalb die städtische Feuerwehr herbei, welche den Hahn absperrte.
&a Lotterie=Gewinn. Ein Bahnbeamter erhielt vorgestern Abend die freudige Nachricht, daß sein Loos Nr. 41,948 in der Preußischen Lotterie mit einem Gewinn von 10,000 Mark gezogen worden ist. Der Beamte erhält allerdings selbst nur einen Antheil von 2100 Mark.
□ Unfall. In der Streitzeuggasse wurde Dinstag=Abend ein alter Mann von einem Wagen überfahren und erlitt dabei mehrere Verletzungen. Man brachte ihn nach dem städtischen Krankenhause.
9 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1891 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 16., Mittwoch 23. und Donnerstag den 24. November., Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr im städtischen Leihhause hierselbst, Cäcilienstraße 1A, statt.
∆ Selbstmord. In Mülheim am Rhein nahm Montag Abend eine feingekleidete Dame sich das Leben. indem sie hinter der alten katholischen Kirche in den Rhein sprang und ertrank. Dieselbe hatte auf einer in Mülheim zur Post gegebenen Karte von ihren in Barmen lebenden Kindern und Verwandten Abschied genommen unter Hinweis darauf, daß sie aus dem Leben scheiden müsse. Die Verwandten der in guten Verhältnissen lebenden Dame setzten nach Erhalt der Karte die Mülheimer Polizei sofort durch den Draht von dem Vorhaben derselben in Kenniniß, doch war es leider schon zu spät. Die Leiche der Selbstmörderin wurde Dinstag=Vormittag unter den unterhalb der Stadt im Rhein liegenden Flößen vorgefunden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 50. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 10 Uhr. Lucia von Lammermoor. Cavalleria Rusticann— Freitag, 21. Oct., 51. Ab.=Vst. Fra Diavolo.
(:) Köln=Deutz, 19. Oct. Ein junger Mann von hier gerieth gestern Abend in der Helenenwallstraße unter die Räder eines Möbelwagens. Der Verunglückte scheint Glück gehabt zu haben, da bis jetzt schwerere Verletzungen nicht festgestellt worden sind.
Nippes, 20. Oct. Die Arbeitsjubiläen in der hiesigen
kgl. Hauptwerkstätte nehmen immer mehr an Zahl zu. Am 29. d. blicken wiederum zwei Arbeiter, der Schlosser Mathias Klötsch und der Schreiner Johann Höschler, auf eine fünfundzwanzigjährige in genanntem Etablissement zurück. Von Seiten der zahlreichen Collegen ist bereits Vorkehrung getroffen, diesen Tag zu einem
recht frohen zu gestalten.
Ein Gerichtsvollzieher von hier hatte es verabsäumt, zwei Angeklagte für die gestrige Schöffengerichts=Sitzung rechtzeitig zu laden. Das Schöffengericht legte ihm deshalb die Kosten der in beiden Fällen nothwendigen Vertagung zur Läst.
a Vorsätzliche Tödtung. Da gestern Morgen in der Schwurgerichts=Verhandlung gegen Bartol ein Geschworener telegraphisch seine Erkrankung anzeigte, mußte einer der beider Hülfsgeschworenen zugezogen werden. Die Eheleute, bei denen Bartol mit seiner Frau bis zur Abreise gewohnt hat, bekundeten, daß Bartol den Schlüssel zu seinem Koffer stets selbst verwahrt habe. Ueber Streitigkeiten zwischen den Eheleuten konnten beide Zeugen nichts bekunden. Fuß-Gendarm Büttner bekundet:„Die Leiche lag mit dem Kopfe nach Tannenberg zu auf dem Rücken, die Arme lagen auf der Brust zusammen. Die Haare an der Schußwunde schienen abgesengt und an der Wunde sah ich eine schwärzliche Masse wie Pulverschleim. Wir suchten den Thatort und die Umgegend ab, konnten aber Fußspuren und eine Waffe nicht finden; eine Feststellung in dieser Beziehung war schwer, da es requete und der Boden mit Laub bedeckt war. Rechts von der Leiche stand schräg am Boden der Eimer und daneben die Flasche, während andere Sachen verstreut am Boden umher lagen.“ Der Zeuge bestätigt ferner auf Befragen des Vertheidigers, daß die Tasche an dem Kleiderrock der Leiche zerrissen gewesen sei. Der Vorsitzende stellte an den Angeklagten die Frage, ob er einen Ruck gefühlt habe, als der Schuß in die Kiste gegangen sei. Der Angeklagte erklärt, er habe erst beim Betasten der Kiste festgestellt, daß ein Schuß hinein gegangen sei. Vors.:„Sie haben doch erklärt, daß Sie den Riemen der Kiste durchschnitten, dieselbe sei dann zur Erde geglitten und Sie seien weiter gelaufen. Dem Zeugen Budde
haben Sie aber schon in Tannenberg erzählt, ein Schuß sei in die Kiste gegangen.“ Es wird hierauf durch die nochmalige Vernehmung der Zeugen Budde, Linden und Johmann festgestellt, daß Bartol schon in Tannenberg äußerte, es sei in die Kiste geschossen worden. Die durch die Sachverständigen theilweise zerschnittenen Kleider der Frau Bartol sind mit der Leiche vergraben worden. Der Vertheidiger beantragte die Ausgrabung der Leiche, um die Kleider vorlegen zu können. Die Tasche sei nach seiner Auffassung von dem Räuber, welcher die Frau des Angeklagten erschossen, bei der Beraubung zerschnitten oder zerrissen worden. Die Entscheidung über diesen Antrag wurde nach längerer Berathung ausgesetzt. In der Verhandlung gegen Bartol bekundete der Fuß Gendarm Büttner noch, daß er auf dem Transporte sich mit Bartol unterhalten habe, wobei er ihn gut habe verstehen können; auch habe derselbe ihm auf seine Fragen Antworten gegeben. Der Zeuge Julius Schoppmann ist auf Antrag der Vertheidigung geladen worden uno bekundet, daß er um die Zeit des Mordes in der Nähe des Thatortes von zwei Leuten angegriffen worden sei:„Aus dem Busche fiel ein Schlag neben mich. Ich war damals Soldat, zog das Seitengewehr und ging auf die Angreifer los, welche entflohen.“ Zeuge August Hollweg aus Obernhagen befand sich in der Mordnacht Morgens gegen 4 Uhr auf dem Wege zwischen Müllenbach und Obernhagen und hörte, nach seiner Aussage, einen Schuß fallen. Als er in Müllenbach angekommen, sei ein zweiter Schuß abgefeuert worden. In der Zwischenzeit habe er 410—420 Meter in etwa drei Minuten zurückgelegt. Die Schüsse seien aus der Gegend gekommen, wo der Mord stattgefunden. Staalsanwalt:„Wie uns der Angeklagte den Vorfall geschildert hat, können zwischen den einzelnen Schüssen keine drei Minuten gelegen haben, ja, nicht ein Mal eine Minute." Der Gerichtshof lehnte die Ausgrabung der Leiche der Ermordeten als in thatsächlicher Hinsicht unerheblich ab. Gestern Nachmittag fuhr der Gerichtshof nach Gummersbach zur Ortsbesichtigung.
K Kalk, 19. Oct. Der im vorigen Jahre hier gegründete Brief tauben=, Geflügel= und Vogerzucht=Verein Rhea wird vom 4. bis zum 8. December d. J. eine allgemeine Ausstellung für Brief= und Ziertauben, Sing= und Ziervögel und Geflügel aller Art, sowie von darauf Bezug habender Litteratur, Sämereien usw. im Saale des Schützenhofes veranstalten. Die Prämiirung findet am 3. December statt. Als Prämien werden silbervergoldete, silberne und bronzene Medaillen, Diplome und Ehrenpreise vergeben werden. Um die Geflügelzucht zu fördern, sollen an je 33 Ausstellungs=Besucher ein Vogel, ein Paar Tauben oder ein Stamm Hühner gralis vertheilt werden. Die in jeder Beziehung ausgezeichneten Ausstellungs=Localitäten, sowie die bezüglich des Arrangements bereits getroffenen Anordnungen, insbesondere aber die in Aussicht stehende rege Betheiligung, dürsten die Ausstellung zu einer der hervorragendsten Rheinlands gestalten.
** Ueber Zeitungs=Beleg=Exemplare für Anzeigen hat kürzlich das Planener Landgericht eine bemerkenswerthe Entscheidung getroffen. Der Ausgeber einer Anzeige halte nämlich aus dem Grunde, weil er keine Belege erhalten, die Bezahlung der Anzeige verweigert, und von Seiten des Amtsgerichts war ihm hierin Recht gegeben worden. Das Landgericht Plauen verwarf das erstinstanzliche Urtheil und verurtheilte den Beklagten zur Zahlung. In den Urtheilsgründen heißt es u..:„Sich die Möglichkeit zur Prüfung des Auftrages zu verschassen, ist im vorliegenden Falle Sache des Bestellers. Die Leistung des Verlegers erschöpft sich in der Drucklegung der Anzeige und der Verausgabung der jeweiligen Auflage, da hiermit wirthschaftlich derjenige Erfolg herbeigeführt ist, dessen Erreichung die unmittelbare Veranlassung zum Vertragsabschlusse für den Besteller bildete.“
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 19. Oct.(Eigener Drahibericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie. Vormillags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 156,770, drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 76,650, 80,131 und 148,625.— Nachmittags. Drei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 9103, 28,452 und 81.437, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 1598, vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 11,212, 63,993, 131,567 und 138,464.(Ohne Gewähr.)
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle
dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.—
Papier-Geschäft
Reinhold Müllen Mauritinssteinweg 72,
Reinkeid-Mrüfler, gegenüber der Mauritiu. kirche.
zur Selbstaufertigung sehr billig.
Leuchtkraft des 6ases
am 19. Oct. 1892. Gasfabrik 18,7. Lab. 187. Stadt—.
* Rheinhöbe am 19. Oct., Abends 7 Uhr m.73— mn.07.
12

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 290 1 Donnerstag, 20. October 1394.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 30. October.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 32, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.
Der Director: Romberg.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 114, Blatt 4529, auf den Namen der Eheleute Joseph Pillig, Architekt und Bau=Unternehmer, und Lina, geb. Berger, ohne Geschäft, in Köln,
eingetragene Grundstück Flur 9, Parcelle Nr. 1538/616, Alte Mauer am Bach 29A. a. Wohnhaus, groß 54 Qu.= Meter; das Wohnhaus ist nach dem Gebäudesteuer=Auszug jetzt mit Nr. 63 bezeichnet, unter Aufhebung des auf den 27. October c. bestimmten Versteigerungs=Termins
am 10. November 1892, Vormittags 9¼ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht zu Köln, Gereonstraße 44, im gewöhnlichen Sitzungssaale,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 600 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 17. November 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. August 189..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A.
Kölner Männergesang-Verein.
Sonntag, 25. October, Abends 8 Uhr:
in der Wolkenburg, unter Mitwirkung hervorragender Solisten,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden.
C X X +
Volksgarten.
Rheinischer Hof, Köln.
Münchener Bier-Restaurant
(Löwenbräu).
Beim Beginn der Winter=Saison bringe meine Restaurations=Säle in empfehlende Erinnerung.
Für geschlossene Gesellschaften stehen große und kleine Räume zur gefl. Verfügung. Hochachtungsvoll
Antweiler.
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln. Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch. Donnerstag den 20. October 1392. Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Ein unfreiwilliges Quartett-Ständchen. Komisches Intermezzo.
Glückliche Flitterwochen. Schwank in 1 Act.
Be- Zum 5. Male:
Kavalleristika futschtikana.
Romantisch=komische Wasser=Pantomimen.
Oper in 1 Act von W. Millowitsch.
Musik vun dem Neue.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte. Näheres durch die Zettel.
Donnerstag den 20. October
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Programm an der Kasse.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Bonifacins=Sammel=Verein, St. Mar in der Kupfergasse.
Freitag 21. October, Abends 8½ Uhr, Restauration Spörer, Elstergasse
Monats=Versammlung mit
Der Arends'sche Stenographen=Verein eröffnet am Diustag den 25. October, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale, Restaurant Massau, Kleine Sandkaul 7, 1. Etage, einen 10 Stunden umfassenden
Lehrgang in der Arends'schen Stenographie
und wird um rege Betheiligung gebeten.
Die Theilnehmer wollen sich in die im Restaurant Massau am Buffet aufliegende Liste eintragen.
Ausstellung
(mittlerer Stadttheil). Sonntag den 23. October 1892, im Pins=Bau
Aufführung des religiösen Schauspiels in 4 Acten
von J. Wesselink:
zu Kalk.
Der Brieftauben=, Geflügel= und Vogelzucht=Verein„Rhea“, Kalk,
veranstaltet vom 4. bis zum 3. December 1892 eine
Allgemeine Ausstellung für Geflügel allerArt.
Besonders machen wir auf die Abtheilung für Canarienvögel aufmerk sam. Die Canarienvögel sind vom Geflügel getrennt, und werden selbige in einem eigenen Raume ausgestellt. Es können ausgestellt werden: Briefund Ziertauben. Sing= und Ziervögel, Geflügel aller Art, sowie darauf Bezug habende Litteratur, Hülfsmittel und Sämereien.
Programme und Anmelde=Bogen sind durch Herrn Joseph Kautz, Kalk=Koln, zu beziehen. Der Vorstand.
Die beste und billigste Bezugsquelle für
Margarine
ist und bleibt bei
R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten Preis=Ermäßigung
oder
Römische Martyrer des
Cassa=Eröffnung 6 Uhr.
ahrhunderts. Ad. Meyer,
Anfang 7½ Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.— Mitglieder frei. Mitglieder von kath.
Vereinen haben gegen Vorzeigung ihrer Karte Zutritt gegen Entrée von 25 Pfg. Ehrenmitglieder unseres Vereins sind freundlichst eingeladen.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Herren: Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Niessen, Quatermarkt—11; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoff mann, Blindgasse 16.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90.#Besser
empfiehlt
2
Grabkränze in Metall und Perlen à 50 Pfg., Grabkerzen ½ Pfd. à 25 Pfg., 1 Pfd. à 50 Pfg.
Baubeschläge
Günstige Einkaufs=Gelegenheit
für Bauhandwerker, Schreiner und Schlosser.
Wegen Aufgabe unseres Laden=Geschäftes verkaufen wir die vorräthigen
Baubeschläge, Möbelbeschläge, Werkzeuge, Nägel, Schrauben etc.
zu besonders billigen Preisen.
Unser Engros=Geschäft wird demnächst mit unserer neuen Fabrik=Anlage in
Köln=Ehrenfeld, Marienstraße 30,
vereinigt.
Die Abtheilung für Uebernahme von Beschlag=Arbeiten bleibt in bisheriger Weise bestehen.
Kölner Baubeschlag-Fabrik
Bohnsack&
Ehrenstraße 14—16. Fernsprecher 1333.
Rosshaare.
%
Köln,
Laurenzplatz 1, Ecke Salomonsg.
Blumen- und Federn-Fabrik
für Mode u. Decoration. Grabkränze, wetterfeste,
in grösster Auswahl.
Für Wiederverkäufer:
Kranzblumen und Blätter.
Köln
a. Rhein.
Gertrudenstr.10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré.
Donnerstag den 20. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse
brillante Vorstellung.
Grösste und neueste Equestric Nummer:
Hippologische Pyramide
“ nicht die Hälfte.
.<space>*<space> 5<space> 2<space> E E<space>
40 dressirten Pferden.
Schuhund Filzwaaren
— in großer Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen
S P. J. Wolfk, Apostelnstraße 34.
Mache besonders aufmerksam auf die beliebten
Litzenschuhe.
0□
Kohlenkasten, Kohlenlöffel, Kohleneimer, Coaksfüller, Stocheisen, Ofenroste,
große Auswahl, billige Preise.
Louis Türffs, Fleischmengergasse.
C
C. Mihr& Co., 88 3
Christophstraße 29.0 2
Anthracit=Nußkohlen I. N. 1,20 p. Ctr., R 3,95 p.
do. do. II,„.30„„„ 4,.35„„„
8
M 8 . S 2
R
Hausbrand ½fett ½maa.,.80„
Kaiserköhlchen 0,85„„„„„„„
frei Haus. Für volles Maß und Gewicht wird garantirt.
e
4,35 .65„ 2,85
Alter Coqnat, Flasche 2
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 A Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. Rediein. Tokayer, Flasche K 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend
und appetitbringend, Flasche K.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
85
welche zu gleicher Zeit in der Manége vorgestellt werden vom Director Oscar Carré. Fräulein Käthchen Carré als Schulreiterin auf dem Trakehnerhengst Nobelmann. Shawls- und Guirlanden-Walzer. Ballet-Divertissementvomgesammten Corps de Ballet. Auftreten der ParforceReiterin Frl. Delbosg. Nebucadnezar, Fuchshengst— non plus nitra— in der hohen Schule geritten von Herrn Maximilian Carré. Auftreten der Clowns Paul und William und Gebrüder Permanée. Näheres die Placate.
#####Baiern-Verein, Köln.
Samslag=Abend 9 Uhr im Vereinslocal, Hotel Heuser, St. Agatha:
Familien=Abend
mit Leberknödel=Essen,
wozu Landsleute u. die Mitglieder mit Damen freundlichst eingeladen werden.
Guten bürgerlichen Mittagtisch
empfiehlt Restaurant Spoerer. Elstergasse 23, am Museum.
Eine Partie Koksöfen zu verkaufen. L. Seul, Seyengasse 1.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Pöln.