Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12°3 Ofo.
Stthtigen Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Ec Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
Nr. 85.
—0
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestekung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zer Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen II. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
General-Anzeiger für die rheinische Haupt
Sonntag 27. März 1892.
Sechster Jahrgang.
Hoflieferant, Am Waidmarkt. Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren
Portiéren. Teppiche. Betten.
Vorhangstoffe. Polstermöbel. Bettwaaren.
Königlicher
Kleiderstoffe. Leinen. Gebild. Gardinen. Tch
Confection. Wäsche. Weisswaaren. Möbelstoffe.
Hierdurch zeige ich ergebenst an, dass die massgebenden
etroffen sind und lade ich zur Besichtigung höflichst ein.
ne reiche Auswahl Kleiderstorre in englischem Geschmack aufmerksam.
Auswahl in Kleiderstoffen in allen Preislagen Sowie fertige weisse Kleider.
Vollständige Aussteuern für Pensionair
varze Tuche und Kam
für Knaben-Anzüge
Communionkleider, Wäsche und Anzüge werden in eigenen
unter Garantie für tadellose Ausführung an
Reichste Auswahl in allen Artikeln.

Seite 2.
Local-Anzeigen Nr. 85“ Sonntag, 27. März 1392.
SS
Clavier=
und Violinspieler,
auch—4 Personen, suchen Beschäftigung. Bescheid Martinstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Füchtiges Mädchen, von der Herrschaft “<space> e m p f o h l e n,<space> m e h r j ä h r i g e<space> Z e u g n i s s e,<space>
sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock M. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Nippes, Steinweg 47.
Alle Garten=Arbeit
billig ausgeführt in
und auswärts durch
wird reell und Köln, Vororten
W.
Gärtner, Nippes, Neußerstraße 367. W. Franken, Hahnenstraße 24, nimmt auch Bestellungen entgegen.
Knaben=Anzüge
werden schnell, gut und billig an fertigt. L. Breuer, 17 Perlengraben
7.
Uhrmacherei
und Uhren-Handlung
Gereonstraße 27.
Reparaturen werden schnell u. billigst unter Garantie besorgt. Uhrenreinigen a 1 M. neue Feder einsetzen K. 1,20
Hugo Odenkirchen, Uhrmacher, Gereonstraße 27.
Apfel= und Obstkraut,
eigener Pressung, empfiehlt in dicker süßer Waare pfund= und faßzweise Jacob Klein, Deutz, Rupertusstr. 6.
Ausverkauf
wegen Umban. Sämmtliche Kurzwaaren, Unterkleider, Tricottaillen, Arbeiterjacken 2c., um rasch zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Apostelnstraße 32.
Stachelzaundraht,
Drahtgeflecht,
verzinkten Zann= und WäscheDraht empfiehlt billigst
J. Dudek,
Eisen=Handlung,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 199.
? Für Neubauten!:
Tapeten=Rest=Partieen
8 werden weit unter Einkaufpreis#### abgegeben.
Schieffer&amp; Comp..
Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.#
Gut erhaltenes
Harmonium
billig abzugeben.
Rudolphplatz 3, 2. Etage.
Zu erfragen Montag,—12 u.—7.
Maschcommode mit Marmor, verstellbar. Sessel, Sopha, Mantelofen, gr. Badewanne, kupfern. Sieb für gr. Waschkessel, 2armige Gaslamve u. verschiedene Sachen Umzugs halber zu verkaufen. Rudolphplatz 3, 2. Etage.
Weinfässer,
noch gut erhalten, zu verkaufen. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
2 nußb. Betten * Causeuse, 2
mit Matratzen, 1 Sessel, 6 Stühle, 1 Vertico, 1 Schreibtisch, 1 Leinenschrank, 1 Waschcommode sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
a Pianinos,
renommirte Fabricate, in schönster Auswahl und zu billigsten Preisen.
E. Krühmer, Ehrenstraße 102.
K
artoffeln
en gros, en détail.
la. Sorten. Billigste Preise. E. Kneffel, Weyerstrasse 48.
Toiletteseife,
60. 80 Pfennig.
Seifenniederlage Peterstraße 27.
Lagerplatz
an der St. Cunibertskirche im Ganzen oder getheilt zu verpachten. Bescheid Linde 20.
Mitbewohner gest. Löwengasse 12 Schöne möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück billig zu vermiether. Blindgasse 33.
hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
2 Zimmer, hofwärts, 1. Etage, an
eine einzelne Dame zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
setiste pariänieze, 2 möbl. Zimmer
per Pfund 40,50, 1. Etage an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Sternengasse 69.
Schönes nußb. Vertico, tann. Waschcommode, nußb. Ovaltisch, schöner Küchentisch, zwei kleine Tische, KüchenAnrichte, americanischer Herd mit Kessel, schön zweilöcher. Kinderstuhl, 2schläf. schönes eichen Bett, Zschläf. tann. Bettstelle, 1schläf. vollst. tann. Bett. Achterstraße 4.
Taube
a schwarze Cyprianer, billig zu verkaufen; ein großer schöner Hahn zu 4 M.
Alteburgerstraße 490.
wachsam, billig zu ver
Scyengasse 15.
Ziehhund,
kaufen.
Selbstverfertigte Betten m. hoh. Haupt, in Nußb. gemas., z. verk., auch a. Möbelhändler. Eigelstein 115, Cigarrenh. Daselbst ein schw. ciselirt. Noten=Gestell, nußb. Nachtscommödchen, tann. Waschtische, sch. Spieg. in Nußb. u. in Eichen.
Natur-Butter.
Karl Eckhardt, Ulm a..,i„
Butter=Versandtgeschäft,= Gebet= und Gesangbücher
liefert franco gegen Nachnahme netto in großer Auswahl zu billigen Preisen 9 8 hochfst. Centrif.=Süßrahmb. JA.10,804 Glas=Emailbilder
96 fste. Süßrahmbutter KK 10.40 18## Wlas=amailbilder 98 fste. Gutsbutter K 9,001 zu frestgeienten geeign., v. 90 Pfg. an.
Orornder Schneider Nachf.
„„I Breitestraße Nr. 13.
Pariser Muster=Blumen u. Strohhüte
spottbillig. Rinkenpfuhl 23.
Ein fast neuer, schöner Kinderwagen zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 121.
a. Klein=Coaks, bern Sorten
Kohlen und Brennholz liefert billigst
Joh. Jos. Simon, narkt Nr. 12.
Hansemannstr. 11, 2. Et., fr. Jacobstr.
Zimmer I. Et., hell u. luftig, 18.K, *—3 Zimmer 2. Et., 20—23 M, zu verm. Gr. Telegraphenstraße 30A.
Hohenzollern=Ring: 2 Zimmer 2. Etage,
hofwärts, für sich abgeschlossenen Flur, Wasserleitung, Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid
Hohenzollern=Ring 27. parterre.
5 Näume, Küche,
Mansarde
u. alle Bequeml., zu vermiethen.
Alte Wallgasse 22—24,
vis--vis der Palmstraße.
Ein möblirtes Zimmer
mit 2 Betten zu verm. Antonitterstr. 31.
.Etage,-6Räume,
sofort zu vermiethen. Rubensstraße 20.
Cachemire, schwarz u. creme
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
in Damen Kleiderstoffen, elegante Dessins, vorzüglichster Qualität, enorm binig. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22
Verschiedene Möbel:
Tische, Stühle, Sopha, Bücherschrank, Schreibtisch, 2sitz. Pult, Secretair, Causeuse, Sessel, 6 nußb. Stühle, Spiegel, Bilder, Vorhänge, Tischdecken, Teppich, Gartenstühle, Eisschrank, alles noch gut erhalten, billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17. Bitte anf Nr. zu achten.
Tuchreste,
ein großer Posten sehr billig.
Sternengasse 22,
früher Große Witschgasse 3.
Giber=Reste, Biberhemden, Muster Corsets, Muster=Tag= und Nachthemden, Jacken, Unterhosen, Kinderhemdchen, Photographie=Hemdchen, Schürzen, Strümpfe, alles in großer Auswahl spottbillig.
Hämergasse—4.
Lohkuchen, bei Abnahme
von 500 Stück 6 J. franco Haus
Rothgerberbach 12.
kl. wachs. Spitzhund billig zu ver kaufen. Nippes, Steinweg 18A.
Hausirern
ird von einer sehr leistungsfähigen 5
Fabrik ein überall leicht verkäuflicher u. namentlich von Arbeitern viel gebrauchter Artikel zu besonders günstigen Preisen empfohlen.
— Muster zu Diensten.— Briefe vermittelt Eugen Fuchs am Markt. Rentlingen(Württbg.)
Gebr. sehr gut erh. Bade=Einrich= tung(Kohlenheizung) nebst Marmorchild äußerst billig zu verkaufen.
Follerstraße 71.
zu 12 Rpf. frco. Bahnhof Köln offerirt. Von wem, sagt die Geschäftsstelle B. 4300
Fübsche junge Hündchen, 5 Mon. alt, zu verkaufen. Dominicaner 14.
9
Zachhisten und Körbe zu verkaufen.
Damkisten Eiselstein 115.
4 Stück Canarienzuchtweibchen zu verkaufen. Kahlenhausen 10.
rein gebraut, empfiehlt Bierbrauerei Wwe. G. Schäfer, Ehrenfeld, Venloerstraße 214.
SMNNC R
Laden-Local
mit Wohnung, auch geeignet zu Comptoir, Muster ager u. Engros=Geschäft, preiswürdig zu vermieth. Crefelderstraße 24. Bescheid Vogterstraße 19.
zu vermiethen. Follerstraße 103.
Kauf-Gesuche.
werden angekauft. Eigelstein 81.
adewanne, gebraucht, jedoch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 65.
Gebrauchte Möbel
werden angekauft und
gegen neue umgetauscht.
Nur Brings, Krahnenbäumen 3.
Zu vermiethen.
Pantaleons= Mwall 58, passend für dchsenmetzgerei, Ps##ermie
Bescheid beim Eigenthümer,
Ninkenpfuhl 20.
Eine große, helle erste
Etage
mit separatem Eingang, für Engros= oder Ausstellungs= Geschäft passend(Wohnung nach Belieben), auf längere Jahre zu vermiethen. 5 Bescheid Breitestr. 117—121.
Großes Local
mit Wohnung und Wirthschafts=Inventar in der Nähe einer Caserne, gute Lage, für große Speisewirth= schaft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 54, 2. Etage, —5 Uhr Nachmittags.
1 möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu vermiethen. Gereonswall 124.
ih
in bester Lage vom
Altermarkt,
oder theilweise sofort oder auf
ganz
später zu vermiethen. Näheres Domstraße 8
vermiethen
umet Ga11s mit Vorgärtchen, 14 m Durns Theile enthaltend.
Karlstraße Nr. 8 in Deutz. Bescheid daselbst.
Haus
zu vermiethen.
Kettengasse 22.
Bescheid Pfeilstraße 39.
3
Zimmer 1. Etage mit oder ohne Mansarde zu vermiethen.
Salzmagazir##
nebst kl. Wohnung, für jedes Geschäft oder Filiale geeignet. Bescheid Bayenthal, Kölnstraße 234.
3 Zimmer der 2. Etage,
straßenwärts, mit od. ohne Möbel,
in nur vom Eigenthümer bewohntem Privathause an einzelne Person zu vermiether. Helenenstraße 1B.
Anständige Leute finden
billige schöne Wohnungen
nebst allen Bequemlichk. Carthäusergasse 30. Bescheid 1. Etage.
(Zwei schöne Mansarden in neuem
0 Hause zu vermiethen. Bescheid Vogteistraße 19.
Filzeugraben 24:
Zu vermiethen 1 großer Keller, Lagerräume, Werkstätten und Wohnungen.
1. Etage, 6 Käume,
ganz oder getheilt zu vermiethen. Siegburgerstraße 142, Köln=Poll. Bescheid Deutz, Grabengasse 2.
Drei schöne, große, helle Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, durcheinandergehend.
Mauritiuswall 34.
Zweite Etage,
3 oder 4 Zimmer, zu vermiethen.
Ludwigstraße 12.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35 5 Bonntag, 27. März 1392
Seite 3.
Kin großes, luftiges und ein kleines 6 Zimmer, I. Etage, an stille Familie
zu vermiethen.
Fischmarkt 1.
Möbl. Zimmer mit Pension 50.4, zu verm. Besch. Kreuzg. 2A, 2. Etage.
Schön möblirte Zimmer
(Wohn= und Schlafzimmer) an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Der Eingang zum Hause ist separat
Eigelstein 24, 2. Etage.
1 Ctags 3 Räume, und 1 möbl.
"<space> E l ü h r,<space> P a r t e r r e z i m m e r<space> z u<space> v e r <space> miethen. Fereulum 21.
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Elstergasse 14.
Schönes Zimmer 3. Etage und
Mansarde billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
Unterhaus,
6 Räume, Werkstelle, großer Hofraum, zu jedem Zweck geeignet, ganz oder getheilt zu vermitthen. g 116. 29
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
1. Etage, 3 Zimmer,
Küche, Mansarde, g. Balcon, Aussicht auf den Rhein, sofort zu vermiethen
Thurnmarkt 44—.
25:
Erste Balcon=Etage,
5 Zimmer, Küche,—2 Mans., zu verm.
Eine kathol. Privatbeamten= Familie(drei Kinder) sucht zum 15. April eine
dritte Etage
von 3 bis 4 geräumigen Zimmern C nebst Küche und Mansarde in den nach Aposteln, Gereon oder Ursula gehörigen Straßen der Neustadt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
K
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Hclene Coling.
Franzößisch. Palmstr. 8, part.
NGeko K.
Unterrichts=Cursus
in der Gabelsverger'schen
Stenographie
für Herrn
Dr. Joseph Sticker!
findet statt Dinstag den 29. März, Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hierdurch eingeladen wird.
best Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
und Logis.
Pfeilstraße 38.
Daselbst Mittagessen 40 Pfg.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Dinstag den 29. März, Morgens 9 Uhr,
feierliche Exequien für Herrn
Joh. Haßler,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Rosenkranz-Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für folgende verstorbene Mitglieder finden statt: am Montag den 28. März für Frl. Sibylla Wingen; am Dinstag den 29. März für Frl. Wilhelmine Klein; am Mittwoch den 30. März für Frau Katharina Welmans, geb. Plier, jedes Mal Morgens 9 Uhr.
2. Etage zu
Neußerstraße 6, am
vermiethen.
Deutschen Ring.
Aeizbares, einfach möbl. Schlaf= und * Wohnzimmer mit 2 Betten zu.##. zu vermiethen. Goldgasse 14.
3 schöne große Zimmer, 1 Küche u. 2 Mansarden,
zu vermiethen. Martinstraße 20.
Zimman zu 13 M. an kkeine Stmmer Familie zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Schlafstellen für anständige Leut::
Zinnenstraße 31.
—
beginnt
Dinstag den 29. d. M. Abends 8 Uhr, im Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn Nr. 1.
Gärtner.
In einer kleinen Fabrikstadt von 4000 Einwohnern findet ein Gärtner jetzt die beste Gelegenheit, sich zu etäbliren. Genügende Kundschaft am Platze. Es bietet sich eine günstige Gelegenheit zur Erwerbung eines geeigneten, sehr gelegenen Gartens zur Anlage einer Gärtnerei. Näheres zu erfragen durch die Geschäftssteile dieses Blattes. 19901
Alter Cognac, sein Ve#asche
Menicinischer Tokayer, Fl. K 1,60.
Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Host und Logis, Handwerker.
nur für anständige Mauthgasse 13.
Guter Privat=Mittagtisch
50 Pfg. und höher, auch außer dem Hause. Abendtisch 40 Pfg.
Johannisstraße 57.
Danksagung.
Der geehrten Frau Beckers, Klingelpütz 68, sage hierdurch meinen innigsten und besten Dank für die gründliche und schnelle Erlernung im Zuschneiden und Einrichten von Kostümen und Mänteln somie Wäsche und wünsche ihr viel Glück in ihrem Geschäfte
Katharina Werheit aus Brück.
Ein junger Mensch sucht unter Mißbrauch meines Namens Waaren zu erschwindeln und sich Gelegenheit zum Stehlen zu verschaffen.
Max Greven.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan für die Wolfsstraße in Poll von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 26. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
auch auf Häuser im Rohbau
sertig, in Köln und Vorstädten auszuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Ehreufeld,
Großes properes billig zu vermiethen.
Glasstraße 6:
Speicherzimmer
Möblirte n. unmöblirte Mausarden
zu vermiethen.
Sternengasse 32.
Zu
vermiethen
ein feines Zimmer, 1. Etage, alle Bequemlichkeiten.„„
Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
zu vermiethen. Heinrichstraße 11.
3 Zimmer, alle Bequ. zu verm. Kl
sep. Eingang,
Griechenmarkt 57.
Einfach möbl. Zimmer
billig zu vermiethen.
Mauritiuswall 110(Hahnenthor).
Propere Schlafstelle.
Antonitter= straße 15.
öblirtes Speicherzimmer an Hand werker zu verm. Lyskirchen 1.
9 Flago 6durcheinandergehende
O. Llüse, Räume, nebst allen Bequemlichkeiten. Ursulaplatz 9
1. u. 2. Etage, je 3 Zimmer und 1 Mans., auch getheilt, an. st. L. z. verm ##artinstr. jetzt Overbeckstraße 3.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Appellhofplatz 20 in Köln.
10.000 Mark
als 1. Hyp. zu 4½ p0t zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten.
Die Geschäftsstelle dieses Blattes sagt, wo.(4287]
RI
Verloren* Gefunden.
Portemontialie von Jeszuiten zun
vom über Altermarkt zur Friedrich Wilhelmstraße.
Gegen gute Belohnung abzugeb in der Geschäftsstelle d. Bl.(429
en 4294
Entlaufen grauer Spitz, Mutterhund. Gegen Kosten u. Belohn. zurückzubringen Sülz, Zülpicherstraße 211
Parterre=Wohnung
mit kleinem Gärtchen und ein Unterhaus. 3 Zimmer mit Wasserleitung, alle Bequemlichkeiten, und eine Etage, großer Salon, und Laden an der Venloerstraße, m. 3 Zimmern, zu verm. Näheres Ehrenfeld, Everhardstr. 14.
Drei Comptoirräume
oder ein Comptoirraum mit einem Lagerraum im Hanse Kleine Sandkaul Nr. 3 zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage.
KA
Mieth-Gesuche.
Ein anständiges Mädchen
sucht per 8. April in der Nähe Ursula ein nettes, unmöbl., heizbares Zimmer im Preise von—8 M4. Fr.=Off. u. Nr. 414 an die GeschäftestelleP#1
Kater,
hörend,
entlaufen. Gegen hohe Belohnung abzugeben Perlengraben 34.
(in starker schwarzer
* auf den Namen Fritz
Vermischtes.
ganze
werden angekauft. Große Neugasse 42.
hier wird gebleicht.
Orivat=Mittag= und Abendtisch
für Beamte und junge Kaufleute. Im Abonnement billigst.
Zollstraße—3A, am Altermarkt.
Spazierstöcke
werden billig verkauft, angefertigt und reparirt. Hämergasse 27.
Eine Dame
wünscht ihre freie Zeit einer leidenden Dame zu widmen. Fr.=Off. u. Nr. 415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8 Jubiläum. Am 31. d. begeht Hr. Jacob Gardy sein silbernes Jubiläum als Factor der J. B. Heimann'schen Buchdruckerei. Der Jubilar gehört seit mehr als 40 Jahren zu den Jüngern Gutenberg's und ist seit dieser langen Zeit mit einer kurzen Unterbrechung siets in derselben Officin thätig gewesen. Die Freunde und Collegen des Juklars wollen den Ehrentag festlich begehen.
m. Truppen=Vorstellung. Am Mittwoch und Donnerstag fand die Vorstellung der im vergangenen Herbst eingestellten Recruten bei der hinter Melaten in den Baracken liegenden dritten Abtheilung des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 8 durch den Regiments=Commandeur aus Saarlonis statt. Nach Beendigung der Vorstellung wurden sämmtliche 22 Einjährig=Freiwillige zu Gefreiten befördert.
X Neue Lieder. Der in weiten Kreisen bekannte Kölner Musikschriftsteller Hr. August Lesimple hat schon wiederholt mit gutem Erfolge auch in eigenen Compositionen sich versucht. Neuerdings sind zwei reizende kleine Liedchen aus seiner Feder geflossen, vom Componisten „Amaranth's stille Lieder“ genannt. Den Melodieen sind gemüthvolle Dichtungen von Oscar v. Redwitz zu Grunde gelegt.
# Die Canal=Arbeiten sind in der Jacordenstraße und Lungengasse, zwischen Fleischmenger= und Thieboldsgasse, begonnen worden. Die genannten, Straßen sind aus diesem Grunde bis zum 23. bzw. 10. April gesperrt.“
∆ Die Erbreiterung der Bechergasse kann nunmehr eine vollständige genannt werden. Das alte Haus an der nördlichen Ecke der Straße ist nämlich gestern niedergelegt worden.
ee Streit. In der Schildergasse entspann sich vorgestern zwischen mehrern Personen ein heftiger Streit, in dessen Verlauf von dem Messer Gebrauch gemacht wurde. Zwei der Angegriffenen erhielten Stiche in Kopf und Arm. Wächter nahmen die Messerhelden fest und brachten sie nach dem Polizei=Präsidium.
Ueberfallen wurde am Freitag=Abend gegen 8 Uhr ein Herr in den Anlagen der Eigelstein=Promenade, wo sich Abends mehrere Umhertreiber aufhalten. Einer dieser lichtscheuen Gestalten ergriff den ruhig seines Weges gehenden Herrn am Ueberzieher und versuchte, demselben in die Taschen zu greifen. Auf das laute Hülferufen des Herrn flüchtete der Mensch in die Büsche.
— Unfall. Zwei arme Kinder, von denen eines etwa vier Jahre alt war, hatten sich ein Butterbrod erbettelt und saßen gestern Morgen gegen 10 Uhr auf dem Rande des Trottoirs am Mauritiussteinweg und verzehrten das Butterbrod. Ein Milchwagen, der einem andern ausweichen wollte, fuhr dicht am Trottoir vorbei und überfuhr beide Kinder. Das Pferd wurde scheu und setzte zurück, so daß die Kinder noch ein Mal unter die Räder geriethen. Der Unwille des Publicums war sehr groß. Schwer verletzt wurden die Kinder in's Krankenhaus
gebracht.„„„—
o. Unfall. Ein Pferd eines Zweispänners, welches gestern Morgen von Lindenthal nach Köln fuhr, bliebmiteinem Hufeisen in einem Kreuzgeleise der Pferdebahn stecken und kam zu Fall. Die Schirrbäume des Gefährs gingen entzwei.
k. Unterschlagung. Ein Herr übergab einem Schreiber eine Quittung über etwa 400., um den Betrag bei einem Bekannten für ihn einzuziehen. Der Schreiber führte den Auftrag aus, suchte aber mit dem Gelde das Weite.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, zwei Schutzmänner, je 1000 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1500., 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung(Uniform); do., königl. technische Hochschule, Laboratoriums=Diener, 1050 M. jährlich, Gesuche sind an den Rector der technischen Hochschule zu richten; Bonn, Bürgermeister=Amt, Parkaufseher, 1000 M. jährlich; Köln (Rhein), Postamt 1, zwei Briefträger, je 900 M. Gehalt und steigend bis 1500., Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Köln (Rhein) zu richten; Königswinter, Polizei=Verwaltung, Polizeidiener, 1000 M. Gehalt, freie Dienstwohnung und 775 M. Kleidergeld; Sulzbach(Kreis Saarbrücken), Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß; Trier, Garnison=Bauinspection, Baubote,.50 M. täglich, Bewerbungen sind an den Garnison=Bauinspector Heckhoff in Trier zu richten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 184. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende 9¼ Uhr. Der Rattenfänger von Hameln. Wichart
Gruwelholdt, Bürgermeister von Hameln: Max Mosel. Bertholdus
de Sunneborne, Stadtschultheiß: Wilhelm v. Schmid. Hogeherte, der Zöllner, Steneken, der Monetarius, Senepmole, Marquis de Golterne, Bertram Lupus(Rathsherren von Hameln): Fritz Schmitt, Robert Laube. Karl Kammerer, Ernst Roché, Adolph Jensen. Ethelerus, der Rathsschreiber: Georg Wenkhaus. Isfried Rhynperg, Canonicus: Bernhard Köhler. Heribert de Sunneborne, Stadtbaumeister(des Stadtschultheißen Sohn): Oscar Braun. Hunold Singuf: Waldemar Stierna. Wulf, der Schmied, Ferdinand Kesselring, HandschriftenHändler(Bürger von Hameln): Clemens Schaarschmidt, Ernst Schäzle. Regina, des Bürgermeisters Tochter: Anna Sicker. Dorothea, desselben Base und Schaffnerin: Bertha Flies. Gertrud, Rögner's Tochter: Anna Slach-Birrenkoven a. G.— Montag 28. März. 185. Ab.=Vst. Zum ersten Mal: Die kleine Frau. Schauspiel in drei Aufzügen von Felix Philippi.
* Schöffengericht. Der in Nr. 82 des Kölner Local=Anzeiger erwähnte Tagelöhner Schmitz aus Sülz, welcher sich vor dem Schöffengericht wegen Diebstahls zu verantworten hatte, heißt mit Vornamen nicht Joseph, sondern Johann. Derselbe war Laufbursche in einem hiesigen Geschäft und entwandte aus demselben eine kleine Summe Geldes, sowie Kaffee und Cigarren. Das Gericht erkannte gegen ihn auf drei Monate Gefängniß, gegen seine Eltern wegen Hehlerei auf je eine Woche Haft.
Stimmen aus dem
[1010] Erbreiterung der Gertrudenstraße. Nachdem die Neustadt mit vielen Prachtbauten, schönen, breiten Straßen und Anlagen versehen, ist man jetzt in lobenswerther Weise bestrebt, auch die Altstadt mittels Durchbrüchen, Straßen=Erbreiterungen und Neubauten zu verbessern und zu verschönern; jedoch scheint es, daß man eine Straße im Mittelpunkte der Stadt, neben einem großen Vergnügungs= Etablissement, übergehen will. Ich meine die Gertrudenstraße am Circus Carré. Hier wäre wirklich nöthig, daß diese enge Straße erbreitert würde, und gerade jetzt wäre es an der Zeit hierfür, weil auf der Ecke ein großer Neubau errichtet werden soll. Mit nur wenig Ausgaben könnte jetzt die Straße um einige Meter erbreitert werden, und dann würden auch die alten Häuschen gegenüber dem Circus wegfallen. Wer das Gedränge und den Scandal dort öfters angesehen hat, namentlich als im vorigen Herbste die vielbesuchten Circus=Vorstellungen stattfanden, wird sagen, daß da etwas geschehen müsse. Nun sollte, was Gott verhüten wolle, ein Mal Brand ausbrechen im Circus, was dann? Die Wagen können meist nicht ein Mal anfahren, geschweige umdrehen. Außerdem hätte diese Erbreiterung den guten Zweck, den nebenan liegenden Apostelnmarkt, woselbst an den Markttagen zwischen Pferdebahn, Fuhrwerk und Marktbesuchern kaum durchzukommen ist, bedeutend zu entlasten— eine neue Verkehrsstraße würde zwischen Neumarkt und Breitestraße geschaffen. F. H.
[1011) Ueber die Sonntagsruhe ist schon viel geschrieben worden, aber ich wundere mich, daß folgende Lösung noch nicht vorgeschlagen worden ist. Die Arbeitszeit am Sonntag=Morgen soll unterbrochen werden durch die beiden Stunden von 9 bis 11 Uhr, welche für den Gottesdienst bestimmt sind. Nach dem neuesten Vorschlag der städtischen Deputation für social=politische Angelegenheiten soll gearbeitet werden von 7 bis 9 und von 11 bis 2 Uhr. Jeder, der sich umsehen will, wird aber finden, daß in den Geschäften, mit Ausnahme derjenigen, welche Lebensmittel feil halten, und unter diesen auch fast nur Bäcker und Metzger— für welche so wie so Ausnahmen gestattet sein sollen—. in den Stunden von 7 bis 9 Uhr Morgens kein Leben herrscht. Die meisten Geschäfte öffnen kaum vor 8 Uhr. Wozu nun die Stunden von 7 bis 9 Uhr offen halten? Der Vorschlag des Einsenders geht dahin, man möge beschließen, die Arbeitszeit von 11 bis 4 Uhr eintreten zu lassen und die Geschäfte bis 11 Uhr Morgens— mit Ausnahme der oben genannten— geschlossen, auch die Schaufenster geblendet zu halten. Dann ist die Sonntagsfeier am besten gewahrt, die für jeden Geschäftsinhaber lästige Unterbrechung während des Gottesdienstes von 9 bis 11 Uhr fällt fort und mit ihr die Gelegenheit, mit Polizeistrafen bedacht zu werden, wofür die Polizei selbst vielleicht am meisten dankbar sein würde. J. L.
[1012) Stadtwald. Die ernste Nothwendigkeit für unsere Stadt, „rechtzeitig die Anlage eines größern Parkes oder Stadtwaldes in's Auge zu fassen", leuchtet zweifellos jedem Weiterblickenden ein. Den herrlichen Volksgarten haben wir, Dank dem energischen Eingreifen des Hrn. Stadtverordneten Kaesen, eben noch„vor Thoresschluß" erhalten. Wenige Jahre vor der Erweiterung wären wir noch leichter dazu gekommen, während eine solche Anlage heute eben nicht mehr zu Stande zu bringen wäre. Der Hyde=Park(London), Bois de Boulogne(Paris), Bois de la Cambre(Brüssel) und selbst der Thiergarten(Berlin) waren niemals möglich geworden, wenn diese Anlagen nicht frühzeitig geuug festgelegt und mit Bedacht vollendet worden wären. Ob die Anlagen dicht hinter der neuen Umwallung oder 20 Minuten weiter angelegt werden, spielt heute durchaus keine Rolle; es handelt sich nur darum, daß die Sache rechtzeitig und klug in Anlage und Finanzirung betrieben wird. Eine Park= oder Wald=Anlage im ersten Festungs=Rayon erscheint mir, auch bei den friedlichsten Zeitverhältnissen, sehr gewagt. Ich erinnere nur daran, wie man bereits im August des Kriegsjahres 1870 begann, das Glacis zu rasiren; eine weitere Zerstörung der herrlichen Bäume wurde durch die glücklichen Erfolge des Feldzuges, durch das energische Eingreifen der gesammten Bürgerschaft, vor allem aber durch das wohlwollende Entgegenkommen der Militairbehörde noch glücklich in letzter Stunde verhindert. Wer kann uns im gegebenen Falle für einen eben so glücklichen Ausgang bürgen? Auch ist mir nicht klar, ob unsern in den Vororten wohnenden Mitbürgern es wünschenswerth erscheint, durch den Stadtwald von der Altstadt getrennt zu werden, abgesehen davon, daß der durch den Wald zu führend große Verkehr die ganze Wald=Idylle erheblich herabstimmen, wenn nicht ganz zerstören würde. Deshalb über die Lage noch Folgendes. Als die weiteste Entfernung wäre die militairische Ringstraße zu nehmen, nicht zu nahe an den Fabrikstätten. Das Gelände wäre in möglichst hohem Niveau, etwas coupirt, baum= und wasserreich, sowie der Art zu wählen, daß dasselbe bei genügender Ausdehnung nicht allzu große Anforderungen an den städtischen Säckel macht. Gottlob sind in unserm Stadtbezirk noch manche solcher Grundstücke vorhanden. Ein Blick auf die Karte zeie mir unter anderm das große Gelände zwischen Brannsfeld und Kohmar welches manchfaches Eigenthum der Armen=Verwaltung einschließt und in vielfacher Auflage alle oben angedeuteten Eigenschaften reichlichst besitzt. Behufs leichterer Finanzirung des Unternehmens wäre zu überlegen, ob es nicht im Interesse der Stadt läge, irgend einen Theil dieses Geländes und die in nächster Nähe liegenden Grundstücke zu erwerben, damit die Gemeinde, und nicht einzelne Grundbesitzer, nach Möglichkeit Vortheil aus der Anlage genießen möge. Bei gelegener Zeit werden sich gerade diese nahe gelegenen Grundstücke zweifellos als Baustellen für Villen sehr vortheilhaft verwerthen lassen. Vor der Frage der sehr erheblichen Kosten darf die Stadt Köln nicht zurückschrecken, wenn es um eine dringende Nothwendigkeit sich handelt, wie Ihre hochbeachtenswerthe Stimme Nr. 1007 sehr zutreffend sagt. Eine andere Frage wird es jedoch bleiben, ob wir, die wir bei dieser großen Anlage nur für unsere Nachkommen sorgen, diesen nicht auch einen namhaften Theil der Lasten überlassen können? Ich würde meinerseits kein Bedenken tragen, diese Frage zu bejahen. H. K.
I
4

Seite 4.
Aötner Local-Anzeiger Nr: 35# Bonntag, 27. März 1892.
#5
4
120
#
50 ps
pro Vierteljahr
kostet die alle 14 Tage erscheinende
Deutsche
Moden-Zeitung.
Mit vierteljährlich 3 großen Schnitt musterbeilagen und buntem Modebild
nur 80 Pf.
Sie ist bei aller Reichhaltigkeit die
billigste Moden=Zeitung der Welt.
823 Zu beziehen durch alle Buchhandlgn. 228 und Postanst.(Ztgs.=Kat. Nr. 1643.) 4 Probenummern gratis durch Aug. Polich, Leipzig.
Corset-Fabrik
39 Herzogstraße 39, Gdlaempfiehlt ihre anerkannt soliden Corsets bei bestem Facon in Drell dunkeln und schwarzen Stoffen von 2, 2½, 3, 3½ K. Schwarze Lasting=Corsets mit Ia. Uhrfedern und Fischbein von 5, 5½, 7, 3, 10 M. und höher.
Frauen-Corsets
für sehr starke Damen, erprobt bequem und solide, mit und ohne Gummi. e Kinder=Communion-Corsets ver- zu auffallend billigen Preisen. Geradehalter in größter Auswahl von..50 an, dito für Verwachsene, Ersatz für Maschine, Leibbinden, ärztlich empfohlen.
Elegante Anfertigung nach Mat. Reparaturen.
* In Köln zu beziehen durch:
Karl Warnitz&amp; Co.
FABRI
Lader in Kristall, GLAS, PORZELLAN und Steingut etc. von
HOLSTEINEDURET
Obonwosenkortor
KöLn.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen Kleider- und Mantel-Stoffe, Besätze,
schwarze und weisse Cachemires,
sowie Neuheiten in Jaquettes, Capes, Mantelets, Promenaden-, Regen- u. Staub-Mänteln
ergebenst anzuzeigen, und empfiehlt solche in reicher Auswahl zu festen, billigsten Preisen.
Maßanfertigung in gediegener und geschmackvoller Ausführung unter Garautie für guten Sitz.
Alb. Ahn, Verlag, Köln.
Amaranth’s Stille Lieder.
Dichtung von Nedwitz.
Für mittlere Singstimme von
Aug. Lesimple.
Preis 60 Pfg.
der- Leicht und sangbar. Begleitung ohne jede Schwierigkeit.
In allen Musik=Handlungen.
Filiale: Marzellenstr. 11B,
Höhle 9 und 11,
neben den Herren Liebmann&amp; Oehme. am
Höhle 9 und II, neben den Herren Liebmann&amp; Oehme.
ein Fabrikgeschäft, verbunden mit Détail-Verkauf, in
Regen- und Sonnenschirmen.
Grosse Auswahl, garantirt solide Qualitäten, elegante Ausstattung bei billigsten Preisen Reparaturen, Neubeziehen amp;c. prompt.
Besondere Anfertigung nach Wahl in Stöcken und Bezügen.
Hochachtend
Höhle 9 und 1I,
neben den Herren Liebmann&amp; Oehme.
Joh, Sidan, Filiale: Marzellenstr. 118 Siachi am Gymnasium.
*
# 9
seschesss
Wein-Handlung
Hohenzollern=Ring 101
empfiehlt ihre Mosel= und Rheinweine von 60 Pfg., Rothweine I von 80 Pfg. an bis zu den feinsten Gewächsen.
a Specialität: Feine alte Rheinweine.
Abgelagerte Bordeaur= und Burgunder=Weine, Sherry,
Madeira, Portwein, französischen Cognac.
Depöt
der Champagner=Weine von S. Vingas in Reims, sowie der ## Champagner=Fabrik Marienkeller, F. Jos. Lang, königl. baier. n Hoflieferant in Würzburg.
Bei Abnahme größerer Posten Preis=Ermäßigung.
Mete
ist meist nervösen Ursprungs oder führt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenenstärForm von
anregender und mager kender Mittel, wie sie in For
Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz, Miqräne, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden.
Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
Bestandtheile:.05 Gr. citronen saures Coffein neven.03 Gr. salz saurem Cinchonin in jeder Pastille
Kneipp’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. Mhrr.., pratt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags 1911—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr.
A
Alle Leser dieses Blattes
erhalten auf Bestellung per Postkarte die interessante Broschüre:
Der ehrw. Diener Gottes Vincenz Palotti Kr.
kostenfrei zugesandt durch Redacteur W. Helmes in Münster i. W.
Tuchhandlung
von
Jos. Beus,
Bolzengasse 4,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen
Frühjahrs- und Sommer-Waaren
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Bade=Einrichtung
16 Olivier,
ic i Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für
billig zu verkaufen. Quirinstraße 24—. den Kölner Local=Anzeiger.
Heinr. Storp, Baumaterialien.
Lager: Bahnhof Thürmchen.— Fernsprech=Anschluß 701.
Verlegte heute mein Comptoir nach meiner Wohnung
Hansa-Rina 72.
Ausverkauf
wegen demnächstiger Verlegung meiner Einzel verkaufstelle
zu und unter Fabrikpreisen.—
Ein großer Posten Herrenfitzhüte
in allen Farben u. Facons, früher K 4½ u. 3½. do- jetzt K..40 u. 2 Einzelverkaufstelle der Hutfabrik
Zion, 40 Apostelnstraße 40.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35“ Sonntag, 27. März 1892.
Seite 5.
E
Montag-Morgen mehrere Waggonladungen.
Volksgarten.
Letzte billigste Sprotten. Fettbücklinge, Bratbücklinge etc.
Wer also noch sehr billig Kiste Sprotten, Fettbücklinge etc. wünscht, so bitte ich jetzt zu kaufen.
Hochprima frische echte Kieler Sprotten, Pfund 30 Pf., grosse Kiste nur 65 Pf. Hochprima frische grosse Kieler Fettbücklinge, 3 Stück 10 Pf., grosse Kiste 1 M. 25 Pf. Hochprima frische Süssbratbücklinge, 4 Stück 10 Pf., Korb 4 M. 40 Pf.
Germania-Fisch-Markthallen von H. Benecke.(Versandthaus: Bahnhof Thürmchen.
Sonntag den 27. März 1892,
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Sonntag, 27. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Brautmarsch aus der Nordischen Suite“ von Asger Hamerik.
2. Ouverture zu„Die Entführung“ von W. A. Mozart.
3.„Albumblatt“ von R. Wagner.
4.„Valse brillante“ von Chopin.
5. Fantasie aus der Oper„Vestalin“ von Spontini.
6.„Cercle-Quadrille“ von J. Sähan.
Zweiter Theil:
7.„Bersaglieri-Marsch“ von R. Eilenberg.
8. Ouverture.r Ober„Tell“ von Rossini.
9.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
10. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
11. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Bilse-Polka“ von’arlow.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
„Flora“.
Sonntag den 27. März, Nachmittags 3 Uhr: 4
Concert. Eintrittspreis 50 Pfg.“
Sonntag den 27. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollernring 22.
empfichlt seine unübertroffenen englischen und deutschen Fahrräder. Sachgemässe Bedienung, Reparaturen, Emaillirung, vernickelung.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Tannhäuser-Marsch“ von R. Wagner.
Onverture zu„Freischütz“ von Weber.
Ballet aus„Coppelia“ von Delibes.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Prophet“ von Wieprecht. „Die Schlittschuhläufer“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
„Am Golf von Neapel“, Fantasiestück von Eilenberg. „Die Ballkönigin“, Polka von Kopetzky.
Finale aus„Mignon“ von Thomas Potpourri über Offenbach'sche Melodieen von Conradi Dritter Theil.
„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
„Gavotte imperial“ von Faust.
„Zigeunerständchen“ von Nehl.
„Wiegenlied“ von Frz. Schubert.
„Persischer Marsch“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
2
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten „„ Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
den 3. April 1892, Abends 7 Uhr, Luisensaal, Ehrenstraße:
Erste Aufführung der
„Passion“
von H. F. Müller, Dechant.
Aufgeführt vom„Cäcilia“=Kirchenchor von St. Aposteln.
Zweite Aufführung
Freitag den 3. April 1892,
Abends 7 Uhr, Luisensaal, Ehrenstraße.
Den Besuchern wird in ihrem eigenen Interesse dringend anempfohlen. sich mit Programm und Text(ä 20 Pfg.) entweder vorher in den Verkaufsstellen oder am Eingang des Saales versehen zu wollen.
Karten zur ersten Aufführung sind alle verkauft.
Karten zur zweiten Aufführung sind zu haben, numerirter Platz K. 2,
unnumerirter Platz K. 1, bei Herren:„..
Joh. Blumacher, Breitestraße 132; Geschäftsstelle der Köln. VolksJos. Feinhals, Hohestraße 63; zeitung, Marzellenstraße 20;
P. Unkel, Severinstraße 153; H. Theissing, Unter Käster d,
Ad. Esser, Aeyerstraße 54; und beim Unterzeichneten.
Die Direction: Mublau Dr. Esser, Präses, Mittelstraße 12.„
Kölne Beamten-Vereinigung.
Für die physikalischen Vorträge des Professors Amberg,
welche am., 6. u. 8. April d.., Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft gehalten werden, können Karten zu ermäßigtem Preise beim Rechnungsführer Ibach, Friesenwall Nr. 29, in Empfang genommen werden.* Der Vorstand.
Kölner Freihand=Schützen= Kölner Verein für Volkswohl.
von Fräulein Zensen, Köln, Steinfeldergasse Nr. 14.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Zöglinge finden vom schul pflichtigen Alter ab Aufnahme. Anmeldungen wolle man gütigst baldigst machen bei der unterzeichneten Vorsteherin.
S. Zensen, Steinfeldergasse 14.
und Jäger=Club.
Die Mitglieder werden hierdurch zu einer
ausserordentlichen General-Versammlung
am Montag den 28. März, Abends 8½ Uhr, in der Elsasser Taverne,
eingeladen.
Eröffnungsschießen, Ballotage.
Um pünktliches Erscheinen bittet
der Vorstand.
J..:
Herrmann, Vorsitzend.r.
Zu der am
Montag den 4. April, Nachmittags 6 Uhr,
im Hausa=Saale des Rathhauses hierselbst stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung
beehrt sich die Mitglieder des Vereins ergebenst einzuladen
der Vorsitzende des Vorstandes:
Friedrich Schmalbein.
Tages=Ordnung:
1. Berichterstattung und Vorlage der Bilanz.
2. Dechargirung des Vorstandes.
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern und Rechnungsprüfer.
Georg Bergl, besitzer, Köln, Apostelnkloster 25
Köln, Danna Z, Wirth Berlin.,
Breitestrasse 106, P Spbé&amamp Wirtin, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Sonntag, 27. März(Lätare), Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg,
unter gest. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Im humoristischen Theile gelangt zur Aufführung:
Bechergasse Nr. 102,
komische Operette in 3 Acten von Ant. Hafermann.
Mit Rücksicht auf den beschränkten Raum kann NichtMitgliedern der Zutritt nicht gestattet werden.
Kölner
Tischler-Innung.
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Söhne resp. Mündel das Tischler=Handwerk erlernen zu lassen, wollen sich bei untenstehenden Vorstandsmitgliedern melden:
H. Rings, Perlengraben Nr. 110,
J. Deussen, Johannisstraße Nr. 48.
W. Koch, Friesenwall Nr. 240.
Wilh. Schlösser, Albertusstraße Nr. 17.
Danksagung.
Für die vielen Beweise der innigen Theilnahme, sowie für die rege Betheiligung und die schönen Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens unserer lieben, unvergeßlichen Mutter, Frau
Katharina Segschneider, geb. Kommer,
sprechen wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 26. März 1892.

Seite 6.
Nr. 35° Sonntag, 27. Mär; 1892.
**
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1892.
dem Hartwichhofe.
(21 Roman von J. v. Dirkink.
Als Therese den Rückweg antrat, breiteten die Abendschatten ihre grauen Schleier bereits über die Haide aus; sie aber hatte noch einen stundenlangen Heimweg zurückzulegen.
Der Schneider nickte ihr lichernd den Abschiedsgruß zu und schaute, seine Nadel einfädelnd, ihr lange nach, wie sie, von Martin begleitet, hochgehobenen Hauptes, anmuthig in jeder Bewegung dahinschritt.
Klaus rückte an die Seite der Mutter und nahm, tief aufseufzend, ihre Hand.„Vergib Mutter," rief er, und über seine unschönen Züge floß es wie ein Glanz, den seine wunderbaren, jetzt in Kindesliebe leuchtenden Augen ausstrahlten.„Ich war grimmig, und es mußte ein Mal von der Seele herunter. Doch, ich will dir gehorsam sein, zum Schulzen gehen und Acht darauf haben, daß sich zwischen unserm guten Jungen und der Princeß nichts anbändelt; denn der Schulze hat längst einen Schatz für seine einzige Tochter ausgesucht, das glaube mir! Ohnehin verzeiht er es Martin niemals, daß er mit fremder Leute Hülfe studirt. Was aus der Haide stammt, so denkt diese Sorte, das muß sein Brod fortan im Tagelohn suchen.„Jeder bleibe hübsch in seinem Stande.: Was fragt ein Hofschulze nach Talenten, die nicht auf seinem Stammbaum gewachsen sind! Kein späteres Amt, kein Auskommen, keine Stellung in der Welt nimmt Martin den Makel eines armen Studenten in des Schulzen Augen, und Therese ist ihres Vaters Tochter, Zug um Zug. Und müßte Martin ihr später nicht stets Dank wissen, daß er alles durch sie hat, und sich nicht alles von ihr gefallen lassen? Darüber hilft aber auch die Liebe nicht hinweg, mag sie himmelboch oder klastertief sein. So, nun weißt du, wie ich's meine, Mutter. Jetzt sei mir wieder gut; denn ich werde des Schulzen Knecht,“ rief er bitter lächelnd, mit einem Blick voll Haß und verhaltenem Groll.
Frau Anna neigte zustimmend ihr Haupt, reichte ihm die Hand und wischte sich eine Thräne fort. Klaus kehrte an seinen Platz zurück.
Auf der Haide herrschte schwermuthsvolle Stille, die nur dann und wann durch den Klageruf eines Moorhuhns, das Zirpen der Grillen und das Gezwitscher eines schlaftrunkenen Vögelchens unterbrochen wurde, das sein Nachtquartier in einer der Kiefern fand, die nur vereinzelt über den Haiderücken verstreut standen.
Solch' ein verkrüppelter Baum nahm im Dämmerlicht gnomenhafte Gestalt an. Theresens Fuß b eilte sich, Martin aber blieb hartnäckig an ihrer Seite. Er bemühte sich durch doppelte Sorgfalt, die Unhöflichkeit des Bruders gut zu machen.
„Ich glaube, Sie stürmen nur so mit Gewalt auf Ihre Gesundheit los,“ sagte Therese nach einer Weile, während sie den füßschaurigen Erinnerungen nachgehangen hatte, die ihre Kindheit mit der Haide verknüpften.„Ihre Gesichtsfarbe und Haltung verräth nichts, als angestrengte geistige Thätigkeit. Was aber zu viel ist, ist zu viel, sagt Tante Nöre.“
„Ganz recht, Kind," erwiderte Martin, von ihrer Sorge eigenthümlich bewegt.„Wenn nur das böse Wörtchen=Muße nicht wäre. Ein aimer Student hat wahrlich schwer zu kämpfen, stets zu soigen und zu streben, wenn er von dem Brode essen will, das nirgends gebacken wird. Geliehene Mittel halten bei guter Wirthschaft und gutem Muthe so lange vor, wie die eigenen, aber der gute Muth hält in abhängiger Lage nicht immer vor, und die gedrückte Stimmung wirkt bei mir gleich sehr verstörend auf den Körper. Da haben Sie ein freimüthiges Geständniß, Therese! Ueber Mangel an Offenheit oder falschen Stolz können Sie sich bei mir nicht beklagen.“
„Sie sind noch so jung,“ eiwiderte Therese beklommen;„eilt es denn so sehr mit dem Examen? Die Mutter meinte doch auch, ein Semester hätten Sie überschlagen und sich zu Hause ausspannen können.“
Ueber Martin's Züge legte sich ein Trauerflor, und seine Stimme verschleierte sich leicht.„Wenn Mutter noch die Alte, noch kräftig wäre,“ meinte er.„Aber das ist's eben, und ich möchte ihr gern ein besseres Loos bereiten.“ Er seufzte.„Erst nach zwei Jahren ist das Schlimmste überstanden, und oft nagt der Vorwurf an mir, ob es nicht besser gewesen, ich wäre daheim geblieben und ein schlichter Bauer geworden, wie Klaus; denn wer weiß, wie viel von der Sorge um mich schuld daran ist, daß ihre Gesundheit schwankt. Ja, Klaus ist zu beneiden; er erfüllt seine Kindespflicht so treu, so hingebend und voll Ausopferung, daß ich neben ihm mir ganz erbärmlich erscheine und mich schämen muß.“
„Oho, das ist denn doch zu arg,“ zürnte Therese, die Martin's Hang zur Selbstqual nicht zum ersten Male bekämpfte.„Sie müssen sich doch stets mit Grillen plagen. Schon als Kind hatten Sie keinen andern Wunsch, als nur lernen zu können. So lange ich denken kann, waren Bücher Ihre einzige Leidenschaft,“ fügte sie erröthend hinzu.„Und wissen Sie nicht mehr, was der Pfarrer immer sagte: Martin's Gemüthsart wird sich nie für eine praktische Lebensanschauung zustutzen lassen. Das Beste ist, er muß studiren, studiren! Damals weinte Ihre Mutter Freudenthränen, und jetzt sind Sie undankbar genug und bedauern, daß Sie Ihr Talent nicht, wie jener faule Knecht in der Bibel, vergraben haben? Wer von Adlerart ist, sucht sein Ziel in der Höhe; lassen Sie nur die Flügel nicht hängen,“ mahnte sie mit leicht vibrirender Stimme.
—„Ich erwarte viel von Ihnen, Martin!" nahm Therese nach einer Pause wieder das Wort.„Wie glücklich werde ich sein, wie stolz auf meinen Vetter und Jugendfre nd, wenn er später das Ziel seines Strebens erreicht hat. Aber Ihnen liegt am Ende nichts daran,“ neckte sie schmollend,„was meine Wenigkeit dazu sagt.“
O wie gut, daß Martin die helle Purpurgluth nicht sah, die auf ihren Wangen brannte. Die Dunkelheit verbarg ihm ihre Züge, in denen die verhaltene Erregung ihres Innern sich spiegelte. Aber Martin verstand es dennoch, was sich in ihrem Innern regte. Schon der innige Ton, in dem sie sprach, verrieth ihm mehr als Worte, daß sie ihm gut war, mehr als gut, daß sie ihn liebte mit der ganzen Innigkeit und Gluth ihrer leidenschaftlichen Seele. Ein heftiger Kampf erhob sich in seiner Brust. War ihm die Gelegenheit nicht günstig, ihr alles zu sagen, was sein Herz bewegte? Daß auch er sie liebe, sie ewig lieben würde, wie er sie geliebt, seitdem er sie gekannt hatte? War sie nicht der Sporn, die Krone seines Strebens? Kein Lohn so süß, als ein Wort der Aufmunterung aus
ihrem Munde! Aber war es recht und ehrlich gehandelt, sie zu binden, ihre erwachende Zuneigung auszubeuten für sich in der Stunde dieses Liebesrausches?
Therese unterbrach seinen Gedankensturm.„Nur das eine Wort, daß Sie mich nicht vergessen wollen, Martin," bebte es von ihren Lippen.„Ich vergesse Sie nie, nie! Ihr Glück ist mir theuerer als mein eigenes. O, mein Golt, verachten Sie mich nur nicht, daß ich so kühn bin und Ihnen das alles, alles so unumwunden sage. Aber ich bin offen und trotz meiner zwanzig Jahre Ihnen gegenüber wie ich als Kind war, zutraulich und aufrichtig. Ich würde es nicht ertragen, Martin, lieber Martin,“ sprudelte Therese hervor, „wenn—“ Sie stockte plötzlich; mädchenhafte Scham band ihr jäh die Lippen. Sie schlug beide Hände vor ihr Gesicht, in dem dunkele Gluth emporstieg.
Nur dem süßen Ton ihrer Stimme lauschend, war Martin neben ihr hergeschritten. Er hätte laut jubeln, sie an sein Herz ziehen mögen vor Glückseligkeit, daß er sie so gefunden, wie er es sich stets geträumt, ganz Kind, und ihm ganz zu eigen, ihm! Sein kostbarer Schatz für ewig, ewig! Schon breitete er die Arme aus— denn wie dürftig war hier das Wort,— da schlug gedämpftes Geräusch an sein Ohr. Ihre Hand erfassend, nannte er ihren Namen in jenem kosenden, schmeichelnden Flüstertone, daß iyr ein Wonneschauer durch die Glieder zog. Alles war wieder still ringsum. Und Martin schwebte ein Wort auf der Zunge, ein inniges Wort, das Theresens Herz in einen Glückesrausch versetzt hätte— da hörten sie Fußtritte hinter sich. Erschreckt fuhren sie empor.
„Ah, guten Abend!" tönte es.„Sich''mal, Martin Brune und Therese! Ei, sieh!“
Sie standen am Kreuzwege, wo der Pfad zum Hartwichhofe abzweigte, als aus dem Erlengebüsch ein junger Mann zu ihnen trat und hartnäckig an ihrer Seite blieb. Er war der Sohn eines Gutsnachbarn und mit Therese im vierten Grade verwandt. Seine Eltern waren todt, und da er zeitig sein eigener Herr geworden, so hatte diese Selbständigkeit ihn eine Bahn einschlagen lassen, die von derjenigen eines besonnenen Landwirthes weit abführte. Hans Tigges war ein hübscher, breitschulteriger Bursche mit rothen Haaren und rothbetupften Wangen, welche Grübchen zeigten, wenn er lachte. Und er lachte gern und viel, weil er ein so leichtherziger Junge sei, sagten die Leute.
„Also du bist zum Besuche hier, Martin?“ rief Hans, sein Schnurrbärtchen drehend; es war kaum nennenswerth, noch der eiste Flaum. „Seit wann bist du denn auf der Haide, Student?“
„Seit ein paar Tagen, Hans, und morgen reise ich nach Münster. Warst du kürzlich dort?“
„Nein, aber ich muß'mal bald wieder hin, habe meine guten Freunde dort unter den Offizieren, weißt du? Lconhard Roth, er ist ein rechter Vetter vom Baron Tricken, hat sich jetzt in der Kreisstadt niedergelassen. Das heißt, er ist als Militair=Arzt eingetreten. Kennst du den Roth? Er hat auch in Münster studirt; aber nein, du wirst ihn nicht kennen. Er verkehrte nur in den bessern Kreisen, hat sich samos herausgemacht, trägt einen Kneifer und reitt einen prächtigen Goldfuchs, überhaupt ein flotter Kerl, und hat ein Attachement für mich, großartig! famos!“ prahlte Hans, sich in die Brust werfend.
„Ich kann es mir denken, Hans,“ lächelte Marlin.„Ich kenne Roth nur per Renommé. Also der ist dein Freund? Ich sah ihn oft; aber verkehrt habe ich nicht mit ihm. Ich hatte keine Zeit, dem Vergnügen nachzujagen, und liebe keinerlei Art von Sport, der dir imponirt, Hans. Im Familienkreis meiner Hauswirthin fühlte ich mich ganz glücklich.“
„Wo wohntest du eigentlich?“
„Auf der Rothenburg im Hause meines Freundes. Doch ich will euch nicht aushalten. Lebe wohl, Therese, bis auf ein frohes Wiedersehen, so Gott will!“
„Behalten Sie guten Muth und denken Sie stels an Ihre Gesundheit," flüsterte Therese ihm mit leise bebender Stimme zu. Martin gab ihre Hand, die er zum Abschied erfaßt, erst nach einem langen, innigen Drucke frei; aber die Dunkelheit verbarg ihm das Roth ihrer Wangen und den leuchtenden Glanz ihrer Augen.
„Gute Nacht, Martin,“„gute Nacht, Haus!“ klang es nach, und man wandte sich zum Gehen.
„Hans,“ sagte Therese, als sie aus der Gehörweite des Martin waren,„es wäre mir sehr lieb, wenn du nicht immer mit deinen städtischen Bekannten Parade machen wolltest. Diese Prahlerei macht dich geradezu unausstehlich. Du bist doch sonst ein guter, ehrlicher Junge.“
„Hm!“ Haus warf den Kopf in den Nacken und kräuselte die Lippen.„Du denkst am Ende, es wäre der reinste Humbug von mir, wie? Ich kenne, auf Ehre, so ein Stücker vier Landwehroffiziere, die ich zum Scat ab und zu bei meinem Kneipwirth antreffe. Roth aber diente mit mir beim selben Bataillon. Und unlängst habe ich noch eine Rechnung für ihn bezahlt. Das sind Dienste, die man sich nur von Freunden gefallen läßt; aber es bleibt ganz unter uns. Discretion ist selbstverständlich he, Theres?“
„Ach so, du meinst mich?" fuhr Therese aus ihren Gedanken empor.„Ich denke nie darüber nach, was du mir erzählst, Hans! Mit wem sollte ich auch über dich sprechen?"
„Gehst du mit mir auf den Casino=Ball in der Kreisstadt?“ brach Hans, hocherröthend, das Thema ab.„Dein Bruder Bernhard verspricht sich viel Vergnügen davon. Wir Alle fahren hin, auch Schulze Hämig mit seiner Schwester. Schon die Fahrt an und für sich ist ein Pläsir; überlege es dir!“
„Ich war noch nie auf einem Balle,“ sagte Therese sinnend, „und möchte aus reiner Neugierde wohl hin und sehen, wie dem Bruder seine Uniform steht. Hübsch, nicht wahr?“
„0, bon, magnisique,“ versicherte Hans, ganz Feuer.„Bernhard macht eine hübsche Figur, vom Scheitel bis zur Sohle, ganz Chevalier, ganz superb!“
„Aber ich bitte dich. Haus,“ fiel Therese lächelnd ein,„warum verdirbst du dein ehrliches Deutsch so unbarmherzig mit den welschen Brocken? Solch' Unkraut darf auf dem Acker eines alten Soldaten erst recht nicht wachsen. Mir aber kommst du mit deinem Kauderwelsch vor, wie in einer Narrenjacke, statt in deinem hübschen blauen Tuchrock. Weshalb verunzierst du dich so? Ein Hofbesitzer soll sich überhaupt nicht wie ein Welscher betragen; meinst du nicht auch?“
„Ich meine nichts, rein gar nichts!“ versetzte Hans, sich räusPernd.„Ich bin ganz Ohr; ganz deiner Ansicht und nur froh, daß ich mich an deiner grünen Seite befinde. Man gewöhnt sich
den Jargon unwillkürlich an, so oft man draußen ist. Aber du hast Recht. Wer nicht redet, wie ihm der Schnabel gewachsen ist, wird ausgelacht; man soll nicht vergessen, daß man auf dem Lande lebt. Man müßte nur ein Wesen, wie du bist, zur Seite haben: zartfühlend und resolut zugleich. Ja, du allein könntest das Wunder von einem Manne aus mir machen, Therese.“
„Siiu, Hans,“ unterbrach das Mädchen seinen Redeschwall. „Das ist gegen unser Uebereinkommen; doch wir sind ja am Ziel. Steht Vater nicht im Hofthor?“
„Guten Abend, Ohm!“ rief Hans.
„Wo kommt ihr Beiden so spät her?“ gab der Schulze mit zusammengezogenen Brauen und in scharfem Tone zurück.
„O, ich war auf der Haide, Väterchen,“ schmeichelte Therese, indem sie an ihm vorüberglitt.„Hans traf ich zufällig. Gute Nacht, Hans! Es ist kühl, kommst du bald, Vater?“ Sie schlüpfte über den von einer Stalllaterne matt beleuchteten wüsten Hof in das langgestieckte, weilläufige Haus.(Forts. folgt.)
* Exereitien. Am Passionssonntag, den 3. April, Abends 8 Uhr beginnen die Erercitien für Männer und Jünglinge für den nördlichen Stadttheil in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse unter Leitung eines Paters aus dem Orden des h. Franciscus; für den südlichen Stadttheil in der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse unter Leitung eines Paters aus dem Orden des h. Dominicus. Die Exercitien schließen am Abende des Palmsonntages.
Er Das erste diesjährige Gewitter entlud sich unter zeitweise
starkem Regen gestern Nachmittag über unsere Gegend. Viele Landleut haben letztern mit Sehnsucht erwartet.
9. Verhaftet. Bei einem am Rothenberg wohnenden Bäcker wurde gestern ein Lehrling verhaftet, welcher Gelder unterschlagen haben soll.
P Diebstähle. Aus einem Hause an der Christophstraße wurde ein werthvoller Brillantring und aus der Tasche eines Rockes, welcher auf dem Flur desselben Hauses hing, ein Geldbetrag von etwa 8 M. gestohlen. Ferner wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Philippstraße zu Ehrenfeld eine silberne Remontoir=Ankeruhr uno vom Flur eines Hauses an der Badstraße ein Dreirad für Kinder.
□ Kölner Männergesang=Verein. Das Programm zum fünfzigjährigen Stiftungsfeste des Kölner MännergesangVereins lautet wie folgt. Mittwoch, 27. April, Vormittags: Musikalisches Requiem im Dom; Samstag, 30. April, Vormittags 11 Uhr: Fest=Act im großen Gürzenich=Saale, Abends 7 Uhr Fest=Concert daselbst; Sonntag, 1. Mai, Mittags 2 Uhr: Prunk=Essen im Gürzenich; Montag, 2. Mai, Nachmittags: Besuch des Zoologischen Gartens und der Flora, Abends 7 Uhr Festvorstellung der Cäcilia Wolkenburg im Stadt=Theater. Der Ehren=Ausschuß für die Jubelfeier besteht aus nachfolgenden Herren: Nasse, Oberpräsident der Rheinprovinz, Vorsitzender; I. P. Bachem, Verleger der Kölnischen Volkszeitung; Becker, Oberbürgermeister der Stadt Köln; Dr. Berlage, Dompropst; Dr. Dumont, Domcapitular; Dr. Fehre, Geheimer Finanzrath, Provincial= Steuer=Director; Hamm, Oberstaatsanwalt; Rob. Heuser, Kaufmann und Stadtverordneter; Jansen, Justizrath und beigeordneter Bürgermeister; v. König, Polizei=Präsident; Gustav Michels, Commercien= rath, Stadtverordneter und Präsident der Handelskammer; Aug. Neven=DuMont, Verleger der Kölnischen Zeitung; Offermann, königl. Eisenbahn=Directions=Präsident; Fhr. Ed. v. Oppenheim, k. k. österreich= ungarischer General=Consul; Rennen, königl. Eisenbahn=Directions= Präsident; Excellenz v. Schkopp, General der Infanterie und Gouverneur; Dr. Schönen, Regierungs= und Schul=Rath; Rob. Schnitzler, Geh. Regierungsrath und Vorsitzender des Conservatoriums; Dr. Struckmann, Wirklicher Geh. Oberjustizrath, Oberlandesgerichts=Präsident; v. Sydow, Regierungs=Präsident; Wagener, Oberpost=Director; Dr. Wüllner, städtischer Capellmeister und Director des Conservatoriums.
§ Kochkunst=Ausstellung. Am Freitag=Abend fand im Hotel Disch eine größere Versammlung des Vorstandes des Rheinischen Kochkunst=Vereins, sowie von Vertretern der Wirthe=Innung und sonstiger Interessenten zur Besprechung der vom 24. bis 27. November d. J. geplanten Kochkunst=Ausstellung statt. Der Plan einer solchen Ausstellung wurde allseitig mit Freuden begrüßt. Zum Präsidenten des Ausstellungs=Comité's wurde der Vorsitzende der Wirthe=Innung, Hr. Hotelbesitzer Herm. Krone, zum ersten Stellvertreter Hr. Hotelbesitzer Antweiler, zum zweiten Stellvertreter Hr. Lucas Brems, Besitzer des Fränkischen Hofes, zum Schriftführer Restaurateur Schatto, zum Cassirer bzw. dessen Stellvertreter Hr. Director Edelmannbzw. Hr. Restaurateur H. Pohl gewählt.
* Musikalisches. Die Kölner Orchester=Gesellschaft veranstaltete am Dinstag wieder eine Aufführung vor einem geladenen Zuhörerkreise. Die Orchesterstücke: Symphonie in-dur von Haydn, A. Lesimple's beliebtes Toubild„Am Strande“ und die Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber von Windsor“ erfuhren eine Wiedergabe, die dem Dilettanten=Orchester sowie dessen verdienstvollem Leiter, Concertmeister Jos. Schwartz, alle Ehre machten. Bei der Begleitung des Mendelssohn'schen Clavier=Concertes(-moll), das Frl. Krause mit eben so viel Anmuth als Sicherheit spielte, zeigte das Orchester, daß es auch auf diesem Gebiete Tüchtiges zu leisten vermag. Hr. Faßbinder erfreute die aufmerksam lauschende Zuhörerschaft durch den warm beseelten Vortrag einer nachcomponirten Arie aus Faust von Gounod, sowie mit Liedern von Jos. Fischer und Heinr. Hofmann.— Der siebente Musik=Abend des Conservatoriums förderte wieder eine Reihe recht versprechender Zöglings=Leistungen zu Tage. F. Schubert's Quintett für Streich=Instrumente, von den Herren Walt. Hennrichs, K. Füssel, Jos. Weimer, Jos. Keller und Gust. Thalau recht wacker gespielt, bildete eine passende Einleitung. Dann folgten: Variations sérieuses für Clavier von Mendelssohn(Frl. Wilhelmine Capeller), Arie aus„Fidelio"(Frl. Elvira Tonnar), Violin=Concert von Mendelssohn, erster Satz(Hr. Hermann Lützeler), Arie aus„Freischütz"(Frl. Lina Hinsen), Drei deutsche Tänze für Clavier zu vier Händen(Frls. Marie Doleschal und Toni Tholfus), Gesangs=Polonaise aus„Mignon“ (Frl. Marg. v. Reitzenstein) und Concerto romantique für Violine von B. Godard(Frl. Jos. Gerwing).
F Verein vom h. Grabe. Als Schatzmeister des Vereins ist an Stelle des verstorbenen Hrn. Schmitz=Leven Hr. Bankdirector Joh. Elkan hierselbst gewählt worden, an welchen von jetzt ab Geldsendungen für den Verein zu richten sind.
K Kalk, 25. März. In seiner gestrigen Versammlung beschloß der Brieftauben= Geflügel= und Vogelzucht=Verein Rhea, Kalker Verbands=Verein deutscher Brieftauben=Liebhaber, im December d. J. eine Allgemeine Ausstellung für Brief= und Zier=Tauben, Sing= und Zier=Vögel, sowie Race=Geflügel und darauf bezügliche Litteratur und Hülfsmittel zu veranstalten. Mit der Ausstellung wird eine Verloosung und Prämiirung verbunden sein. Als Ehrenpreise gelangen goldene, silberne und bronzene Medaillen, sowie Diplome zur Vertheilung. Da dem Verein, welcher in der Brauerei Lehmacher tagt, fünfundzwanzig Mitglieder, darunter die besten Züchter unseres Ortes. angehören, so ist zu erwarten, daß diese erste Allgemeine Ausstellung in Kalk an Gediegenheit nichts zu wünschen übrig läßt.
5

35 a Konntag, 27. Mär; 1392.
7
Fröhlich&amp; Leven
in Köln, Obenmarspforten 22,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Feppichen und Möbelstoffen.
Smyrna- und Axminster-Teppiche,
Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle,
Linoleum-Kork-Teppiche, Wachs-Teppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocos-Matten.
— Große Geldlotterien-Original-Loose der Freiburger Münster=Lotterie à 3 Mark. Siehezeghprel und
Marienburger Geld=Lotterie à 3 Mark. Benu3g, Aril.
Gelogewinne Mart 90.000, 30,0bu, 15.00v, 2,3 60uv, 5 n Goggggn Batuntee#pe g 0 e.
Stettiner Pferdeloose 11 Loose 10 Mt. vierspännige, 150 Pferde.
Frankfurter Pferdelotterie, Ziehung 6. April, per Loos Mark 3.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenheunen 15, Franke&amp; Cie., Düsseldorf: Kongs-au—,
1U01#
"
* Herren=Iugstiesel zu 7 M.
Die Schuhhandlung:
Kremer,:
Kämmergasse 19,
empfiehlt hiermit:
50 Pfg., Doppelsohlen.
9„
10„ Doppelsohlen.
„„ 50 Pfg., Dop
„ 11„ Spitzen und
Nach Maß zum selben Preis Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen Damen=Zugstiefel zu 7
=Kid=Zugstiefel 9 50 Pfo
„=Knopfstiefel„ 8„
„<space>= K i d= K n o p f s t i e f e l<space>„<space> 1 1<space>„<space> 5 0<space>„<space>
Nach Maß zum selben Preis. Richtselbstgemachte zu billigern Preisen.
Zum
Selbstvergolden,
Versilbern 2c. von Oesen, Figuren, Rahmen 2c. empfehle eine große Auswahl
hochgläuzend. Bronze=Farben in groß. Packet. von 30 A an, sowie Tinct. dazu. Gebrauchsanw gratis.
Ad. Winkel, Wollküche 10.
Spitzen! Spitzen!
spottbillig, schwarze Seiden z. Umhäng., Spitzenst., Jacketst. usw. Rinkenpful l2B.
ppelsohlen, einem Stück. 0 88/a. Hausbrandkohlen8
Biteigpten. 4 10 fett und ½ mager gemischt Preis. ∆„-„.#—houm.ismürhin A 9 flh
„„—
Alnonolatotnoc
Schwarzen Jet- und Jais-Schmuck:
Colliers, Brochen, Chrringe, Haarnadeln etc.
empfiehlt in geschmackvoller Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109.
stückreich, sehr preiswürdig.K. 2,60 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80 do. do. II.„.30 Kaiserköhlchen.—
per Malter frei an's Haus. Genaucs Maß garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr&amp;
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingang von Werthstraße.
Maiträuter,'#.
Gebund für 50 Pfg. bei H. Müller, Kunstgärter, Ursulaplatz 16.41.
Verkauf eines Bierkellers.
Auf Anstehen des Verwalters des Concurses über das Vermögen des Bierbrauers Jean Justen zu Köln,
soll am Samstag den 2. April 1892, Nachmirtags 91. Uhr, durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße 1A zu Köln,
das zu Köln=Sülz an der Zülpicherstraße gelegene, in dem Kataster der Gemarkung Kriel in Flur B, Nr. 1682/97, als Hofraum, groß 7 Ar 97 Meter und Flur B, Nr. 1862/97, als Acker, groß 2 Ar 87 Meter eingetragene Grundstüc mit dem darauf angelegten Bierkeller und Bauten,
öffentlich versteigert und zu jedem Preise definitiv zugeschlagen werden.
Desgleichen sollen in diesem Termine zwei zu jener Concursmasse ge hörige
Gährbottiche
össentlich meistbietend versteigert werden.
Näheres zu erfahren auf der Amtsstube des Unterzeichneten.
Köln, 16. März 1892.
Der Königliche Notar, Hilgers.
Falliment Credit=Verein im neuen
eingetragene Genossenschaft.
Die Gläubiger des oben bezeichneten Falliments werden hierdurch eingeladen, am Donnerstag den 7. April 1892, Vormittags 11 Uhr, in dem Geschäfslocale des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, hierselbst zu erscheinen, um die gegen die Mitglieder des Bau=Vereins im neuen Bürger=Verein schwebenden Processe durch Abschluß eines Vergleiches zur endgültigen Erledigung zu bringen.
Gleichzeitig werden die Gläubiger beziehungsweise deren Rechtsnachfolger ersucht, bis zum 31. d. M. bei dem Unterzeichneten etwa inzwischen durch Tod oder Wohnungswechsel vorgekommene Veränderungen anzuzeigen.
Köln, den 24. März 1892.
Der definitive Syndik des Falliments: Theodor von Coellen, Rechtsanwalt(Berlich Nr.).
Wegen baulicher Veränderung
verkaufe sämmtliche Colonial=, Material=, Farb= und Bürstenwaaren zu und unter Einkaufspreis. Daselbst Ladenreal, Theke, Standfässer, Ausstellgläser 2c., alles in sehr gutem Zustande, sehr billig abzugeben.
I. Pet. Schloemer, Breitestraße 21.
u. Bouquets empf. Fabriklager Gebr. Kraemer, straße 11:
bunrgggesitr Anhalt. Bauschule Zerbst“shenter:
verker, Tischler, Steinmelzen, Ziegelei-Techniker, sowie Fachschule für Risenbahn 187#
und Wesserbantechmker. Renepratung ver Staats-Prutungs-Commiesion 8A
Kostenfreie Auskunft durch die Direktion.
1
Krung.
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdaul. Mittel gegen
Bleichsucht, Blutarmuth
u. dgl. mit bestem Erfolge angewandt u. empfohlen durch Prof. Dr. von Mosengeil in Bonn.— Med.=Rath Prof. Dr. Fürbringer, Direct. a. städt. Krh., Friedrichshain, Berlin.— Dr. J. Lazarus, Direct. a. jüd. Krh in Berlin — Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst. in BerlinDalldorf.— Leibarzt und Sanitätsarzt Dr. Müller in Wiesbaden.— Medic. Rath Reimann in Berlin und von Andern, in Flaschen à 2 K mit nebenstehender Schutzmarke.„
# Vorräthig in den Avotheken. Apotheker Luncke in Köpenick=Berlin
KI
Ich bin beauftragt, für Rechnung der minorennen Erben eines kürzlich verstorbenen rühmlichst bekannten„Patent=Silber"=Geräthe=Fabricanten das ganze vorhandene Waarenlager möglichst rasch gegen baares Geld weit unter den Herstellungskosten auszuverkaufen. Ich verkaufe mithin die folgenden 46 Gegenstände(eine Garnitur bildend), so lange vorräthig, zum Preise von Mk. 14,50, postfrei Mk. 15. Als prachtvolles Geschenk besonders geeignet. 6 ff. Pat. Silb. Tafelmesser, echte Klinge. 6ff. Pat Silb. Gabeln aus einem Stück
6 ff. Pat. Silb. Eßlöffel.
12 ff. Pat. Silb. Kaffeelöffel.
1 ff. Pat. Silb. Suppenvorleger.
1 ff. Pat. Silb. Compot=Löffel.
1 ff. Pat. Silb. Brodkorb.
1 ff. Pat. Silb. Tablet, Mittelgr.
ff. Pat. Silb. Servir=Tablet
Gegen Gicht und Rheumatismus
bestes Mittel
H. Schmidt'sche Waldwolle.
Alleinige Niederlage
*<space> F e r n s p r e c h e r.<space> D a s<space> R e i c h s p o s t a m t<space> h a t<space> a u f<space> A n t r a g<space> d e s<space> k a i s e r <space> lichen Oberpostdirectors Hru. Wagener die Einzelgebühr für die Benutzung der Sprechverbindung michen Köln und Bonn mit Rücksicht auf die zwischen diesen Orten obwaltenden besondern VerkehrsBeziehungen zur Erleichterung und Belebung des Nachrichtenverkehrs mittels Fernsprechers von 1 M. auf 50 Pfg. herabgesetzt.
Der Veiwaltung unseres Zoologischen Gartens ist es gelungen, für ihre Thiersammlung ein Schaustück von größter Seltenheit zu erwerben, nämlich drei Löffelhunde aus Südafrica, welche als Verwandte der Schakale bei diesen, gegenüber der großen Felsenpartie, untergebracht sind. Der schlanke, windspielartige Körper trägt ein zierliches Köpfchen mit klugen, lebhaften Augen und als charakteristisches Merkmal außergewöhnlich große Ohren von lösselförmiger Gestalt. Zu den in der Hirsch=Allee untergebrachten Antilopen sind zwei weibliche Nilgaus hinzugekommen, die sich durch ihre braune Färbung und den Mangel an Hörnern leicht von den bewehrten blauen Männchen unterscheiden. Die kräftige Antilope stammt aus Ostindien und ist wegen ihrer guten Haltbarkeit ein beliebter Gast in den Zoologischen Gärten und fürstlichen Thierparks.
Aus Vororten und Amgebung.
E Mülheim a. Rh., 25. März. In der gestrigen geheimen Stadtverordneten=Sitzung wurde unter anderm beschlossen, auf dem Kohlplatze(hinter dem städtischen Armenhause) das gepiante Volksbad. wofür Hr. Commercienrath Andreae 60.000 M. geschenkt hat, zu errichten. Die Stadt hat die Absicht, sobald eine Verlegung des Armenhauses stattfinden kann, an dieses Volksbad eine städtische Bade=Anstalt anzuschließen.
Das„Patent"=
Silber ist ein durchaus weißes Metall, welches seinen„Silbereffect“ nie verliert, wofür ich garantire, und an Hotels und Mestaur. von mir seit Jahren geliefert wird.
1 ff. Pat. Silb. Menage mit
1 ff. Pat. Krystall=Salzfaß.
1 ff. Pat. Silb. Krystall=Pfefferfaß.
1 ff. Pat. Silb: Löffelchen.
v<space> S i l b.<space> Z a h n s t o c h e r h ä l t e r.<space>
Pat. Pat
Silb. Messerbänke
Wer sich nicht zufriedengestellt glaubt, möge mirk die Waare sofort franco retourniren— worauf prompt Geld zurückgesendet wird.
P. J. Wrede,
vorm. Wilh. Wihl.“
Gr. Budengasse 14.
46 Gegenstände.
Versandt gegen Vorhersendung oder Nachnahme des Betrages durch
G. Schubert, Special=Geschäft für Pat. Silb. Geräthe, Berlin, Leipzigerstrasse 85.
KR
Heilanstalt für Hautkranke
eroffuct in Köln, Hohenzollern-Ring 6°(am Friesenplatz)
Dr. A. Schwann,
früher in Bonn, Wien, bisher mehrjähriger I. Assistent an der Dr. Lassar’schen Klinik in Berlin. SDrechstunden: 11—3 und—6, Sonntags—11 Uhr.
Wie beseitigt man auf rasche Weise den
lästigen Schuupfen, quälenden Husten, Verschleimung 2c.? Nur durch Anwendung der Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen. Dieselben beseitigen in überraschend kurzer Zeit, oft schon in wenigen Stunden. die Ursache der Katarrhe: die Entzündung der Schleimhaut und damit das Lei den selbst. Man achte darauf, daß jede Dose(erhältlich a M. 1 in den meisten Apotheken) mit einem Bande verschlossen ist, welches den Namen des controlirenden Arztes Dr. med. Wittlinger trägt. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extrect 9,15., Süßholzpulver 2,2 Gr. Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und ChocoladHaupt=Tepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=. 8
Geschüft
Mauritiussteinweg 72.
gegenüber der Mauritiuskirche
Papier-Ges
Reinhold Müller,
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 26. März 1892. Gasfabrik 19.5. Lab.—. Stadt—. *<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 2 6.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space>=<space> U h r<space> m<space> 2. 4 9<space>—<space> m<space> 0, 0 0.<space>

Seite 3.
Nölner Local-Anzeiger Nr. 85 8 Ronntag, 27. März 1892.
Emanue
7 Obenmarspforten 7.
empfiehlt seine große Auswahl fertiger„„
Frühjährs=Paletots, Anzüge, Alsters, Havelocks und lioréen
zu billigen, aber festen Preisen. Man virrer auf Hausnummer genau zu achten.
Vollständiger Ausverkauf
sämmtlicher Artikel bedeutend unter Einkaufspreis wegen
Aufgabe des Geschäftes
in kürzester Zeit.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft,
33 Richmodstrasse 33
(Inhaber: Ad. Jonas) nur Weyerstr. 51.
Specialität: Pfundverkauf sämmtlicher baumw. Waaren. Enorme Auswahl in Kleiderstoffen von den billigsten bis zu den feinsten Genres.
Schwarze Cachemire zu Original=Fabrikpreisen.
c
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Tac. Felten, Dachdecker= u. Bauklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c.2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Vegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
AE.
A 16
Inrr Se
Unter Taschenmacher. KOll, Ecke der Grossen Neugasse.
Grosses Lager
Anufactur- und
Sonder-Abtheilung für
Damen- und Kinder-Mänten
Die Lager sind mit allen Neuheiten für die Saison auf das Reichhaltigste ausgestattet.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
DampfKaffee-Rösterei
Fernsprecher 60
Ooosen's
KuffeeMRelange
Hanerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffee
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64. part.,
gegenüber Friesenplatz.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glocken gasse—: Jan van Werth=Apotheke, Alterworkt 48; Rich Leydel, Schilder gasse 86. Cugros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Obenmarspforten 22.
Obenmarspforten 22
gegenüber Freudenberg.*
Grosse Auswahl. Billige Preise.
schluss-Ausverkauf.
Herrenkragen, Manschetten, Knabenkragen, Hemden=Einsätze für Herren und Knaben zu jedem annehmbaren Preise.
Julius Mertens Nachfolger,
33 Richmodstraße 35.
Aug. Reuschel&amp; Co., Schlotheim,
Erste und älteste Fabrik Deutschlands der echten
Kameelhaar-Treibriemen.
Deutsche Credit-Reform vorm. Wehde&amp; Cie. Bureau für Auskunfts-Ertheilung und Incasso.
Gertrudenstrasse 2. B. Kiefer.
Ve" B11
Knorrsa s
Billige 8 Gute
Suppentafeln, Luppenmehle, Rasermehl Rafergrütze, Raferbiskuite.
C. H. Knorr, Con#errenfabrik. Heilbronn a. N.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25. IUss n Lau Apotheke MähnerA- gasse—.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.