entnommen
**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofe.
eengtigen gtris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—. 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 221.
Köln, Freitag. 12. August 1892.
Sechster Jahrgang.
Heute eingetroffen in Eis!
Lebendfrischen
Egmonder Schellfisch,
Pid. 18 Pfg. u. höher, feinsten neuen Laberdan und gut gew. neuen Stocksisch und Schollen zum Braten, außerdem täglich frischen
Rheinsalm,
ganz und im Schnitt,
feinste Seezungen,
Hecht 2c., alles nur feinste frische Fische, empfiehlt die
Fluß= und Seefischhandlung
Fr. C. Valentin,
Deutz, Siegburgergasse 5,
an der Freiheit.
Filiale mit Ausschank:
Köln am Hof 8
DasqudP“ Weingrosshandl.
** Aeltestes Spezial-Geschäft Dedtschlands
Düsseldorf&amp; Köln.
Direct bezogene
Medicinal-Ungarweine,
Stärkungsmittel für Kinder, Kranke und Reconvalescenten.
Zu haben bei:
Louis Klein, strassera Alter Cognac, fein, Ver, asche
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. Weiß. Wein, Fl. 60 Pfg., Liter 80 Pfg.
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
geräuchert, versenSchinkel, det per Psund 65 Pfg. franco gegen Nachn. per Cent. und Originalkisen billiger.
P. Marimini, Stolberg, Rhld.*
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir in dem neu erbauten Hause
Unter Käster-7
unser Metzger-Geschäft
und bitten bei reeller und prompter Bedienung um geneigten Zuspruch.
Hochachtend Wolff&amp; Gans.
92er neu. Salzhäring
versendet in zarter fetter Waare so wie man ihn im Binnenlande sel ten bekommt, das 5 Kilo=Faß oder die 4 Liter=Dose mit Inhalt ca. 40 Stück
franeo Postnachnahme R..00 L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald a Ostsee.
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskoch= und GasheizApparaten, Gasbadeöfen und GasbügelEinrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen. Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cubik=Meter; bei einem Jahres=Verbrauch über 5000 Cubik=Meter 9 Pfg. und bei einem solchen über 10,000 Cubik=Meter 8 Pfg.
Köln, 30. Juli 1892.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasser=Werke.
Haus=Verkauf.
Das den Erben der Wittwe Brauweilerzugehörige Haus Große Telegraphenstraße Nr. 35 in Köln, mit großem Hof, passend für Handwerker, Beamten oder Rentner, ist unter günstigen Bedingung zu kaufen. Bescheid Hohepforte 8 u. Baldninstraße 17.
Nur 1 Mark
das Pfund Biber in neuer großer Auswahl.
Nur M. 1,10
das Pfund la. engl. Leder in schönen Dessins.
Nur 45 Pfg.
das Meter Ia. Hemdeflanell.
Nur 55
das Meter Unterrockflauell, Rocklänge, in großer Auswahl empfiehlt*
.=Gladbacher Fabriklager, 213 Straße, 213,
nahe der Markthalle.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Getreidesäcke Bestes Ochsenfleisch,
kauf= und leihweise bei Math. Müller. per Pfd. 45 und 50 Pfg. Nippes, Keln, Lantaleonsmühlengasse—10. Holbeinstraße 33, früher Steinweg.
Hlaut- und Unterleibsleiden, #es- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Nach 3½ jähriger Thätigkeitals erster Assistenzarzt der UniversitätsAugenklinik zu Straßburg habe ich mich in Köln, Pfeilstraße Nr. 2527, Augenarzt
niedergelassen. Sprechstunden 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgeltl. Behandl. Unbemitt. an Wochentagen von 10—11. Dr. Limbourg.
Dr. med. Strohe,
special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Die Ehegatten Herr Alons Lechenich und Frau Agnes, geborene Stilbach, Beide Rentner und zu Köln wohnend, lassen Verziehungshalder durch den Unterzeichneten
in dessen Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln, am Freitag den 2. September 1892, des Nachmittags um 4 Uhr,
„die nachbeschriebenen, zu Köln an der von „Werthstraße gelegenen und mit den Num„mern 20 und 22 bezeichneten beiden Wohn„häuser, mit Anbauten, Gebäudeflächen, Hor„raum und allen sonstigen An- und Zubehö„rungen, das Haus Nr. 20 groß 1 Ar 47
„Quadratmeter und das Haus Nr. 22 groß „1 Ar 17 Quadratmeter, unter Zugrunde„legung einer Gesammt=Taxe von 80,000“,
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen und gegen Bürgschaft öffentlich und meistbietend verkaufen.
Die Taxen und Verkaufs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 10. August 1892. Le Hanne, Notar.
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder, Korbmacher und Kappen-Fabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wand- und Tafelschoner, Kinder- und Damenschürzen aus Leder, Ledertuch und Gummistoff, „wasserdichte
Auflegestoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu festen, billigen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Mühlengasse 9.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 1 Freitag, 12. August
Offene Stellen.
Ordentlicher Junge von anstän D digen Eltern als Friseurlehrling gesucht. Fr.=Offerten unter H H 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 51.
Für Cigarren=Großhandlung(verbunden mit Détail=Geschäft) wird ein
Lehrling
mit entsprechender Schulbildung und aus guter Familie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Stellmacher,
Ein braver Knabe
von kath. Eltern in die Lehre gesucht. H. Lindener, Schuhmachermeister, Köln=Nippes, Neußerstraße 284.
der selbständig arbeiten kann, gesucht.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle u. allen 25 Annahmestellen.[11,638)
Lehrling
mit Zeugniß zum einjährigen Militairdienst für Colonialwaaren=Großhandlung gesucht. Fr.=Offerten u. L 341 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Dienstmädchen
erhalt, gute Stellen. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Gesucht nach Kalk
in kinderl. Hause gegen hohen Lohn ein tüchtiges, starkes, gesetztes
Dienstmädchen
für Küche und einen Theil der Hausarbeit. Keine Wäsche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1116 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
in Mädchen für Hausarbeit gesucht. Freiheitstraße 105, Deutz.
Ein braves Mädchen zu zwei Per“ sonen gesucht. Lohn 18 M. Näheres Eintrachtstraße 146.
Tüchtiges koth. Mädchen,
welches in allen Hausarbeiten erfahren ist und selbständig kochen kann, sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
Anständiges Mädchen
zu drei 2 bis 5 Jahre alten Kindern gesucht. Norbertstraße Nr. 10
Dr. Hahn.
Ein fleißiges kath. Mädchen, in der *“ Küche erfahren, mit guten Zeugnissen, gegen hohen Lohn gesucht. Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr 240.
Flickerin
gesucht. Schildergasse 7.
Ein braves, kathol. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 282.
für herrschaftliche Mädchen Häuser, und anständige Kellnerinnen sofort gesucht.
Perlenpfuhl 22.
EinproperesMädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht.
von Werthstraße 7, I.
Gesucht für Ende September ein
braves, kath. Küchenmädch.,
welches die bürgerl. Küche selbständig führen kann und Hausarbeit übernimmt. Christophstraße 37.
Junges Mädchen zut Kindernt
daselbst Putzfrau für Samstags gesucht. Jacobstraße 37.
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger Former
und Gießer in Gyps und Cement sucht dauernde Stellung Fr.=Offerten unter Nr. 1120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Mechaniker(Leinarbeit).
Ein 16jähr intellig. Knabe mit 3jähr. Realschulbildung sucht Lehrstelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen vom Lande E sucht Stelle in stille Haushaltung. An St. Magdalenen 7D, 3. Et.
Tüchtiges Mädchen v. Lande
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Haushälterin, Kinderwärt.,
Köchinn., Küchen=, Zweitmädch. s. St. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein älteres
Mädchen,
welches in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht Stelle zur Führung einer bürgerl. Haushaltung.
Fr.=Off. u. B 119 a. d. Annahmest. von Carl Boetzkes, Altermarkt 60.
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt. L. Breuer, Perlengraben 42. Bestel lungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt.
cerren= und Knaben=Garderobe wird geändert, reparirt und gereinigt, sowie elegante Anfertigung nach Maß.
St. Agatha 23.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Erfahrener, tüchtiger, nüchterner
Schreinermeister s. Bauarbeit
sowie auch Treppen zu übernehmen geg. mittlere Preise. Perlengraben 84.
sucht Kunden im Putzen für Freitag u. Samstag.
Lichhof 22.
Tüchtige Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Fr.=Offerten u. Nr. 1134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Junge Dachshunde, echte engl. Nace, O zu verkaufen. Zülpicherstraße 35.
Gelegenheitskauf
in Buckskin und Regenmantelstoffen per Meter K. 1,80, Damentuche, Cachemirs. Rinkenpfuhl 2B.
Gelegenheitskauf!
Rothwein, Flasche 70 Pfg., Ltr. 90 Pfg. Weißwein, Flasche 60 Pfg., Ltr. 70 Pfg. Wermuthwein, Fl. R. 1,30, Ltr. R. 2,60. Nur reine Waare!
Frz. Jos. Visca, Severinstraße 42.
Mein=Essig, Rum zum Einmachen empfiehlt zu jedem Preise Jos. Visca, Severinstraße 42.
Eine Schlafzimmer=Einricht.
in echt. Nußbaum, sow. e. solche imittirt, billig zu verkaufen. Alexianerstraße 10.
6 antike Stühle mit Tisch
billig zu verkaufen. Alexianerstraße 19.
Alter, fein. Cognac, Literfl. R. 1,80, e0 franz. Cognac, Literfl. 3, 4, 5., feinster Arrac, Rum 3 M. Frz. Jos. Visca, Severinstraße 42.
Eine starke 2schl. Bettstelle, eichen, gebraucht, nebst Matratze billig zu verkaufen. Johannisstr. 57, 2. Et.
Kr. Ausziehtisch, Alöcher. Gasofen u.
versch. Gasarme verziehungsh. bill. zu vrkaufen. Hunnenrücken 21, II.
Gut erhaltener Herd
zu verkaufen. Plankgasse 18.
rast neuer 2löch. sch. Herd sofort bill. s bill. zu verk. Severinstraße 42.
(Kroßer Brodabschlag, Rhein gasse 21: Bauernschwarzbrod, neues Korn, 10 Pid. schw., 100 Pfg, schwere Bauernblätze von 25—100 Pfg., echt Bopparder Brod, 4 Pfd. schwer, 60 Pfg., täglich frisch per Eilgut.
zegen Aufgabe des Specereigeschäft. 80(mittelgr.) sämmtl. Einricht. sof. zu verk.
bill. zu
Blumenstraße 4.
Einmachtöpfe
billig. Perlengraben 34.
Kauf-Gesuche.
Kebrauchte Möbel und Oefen z. kauf. gesuch. Follerstraße 98.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfoblen.
Zu vermiethen.
Kleines Hinterhaug für Hank
passend, zu verm.
werker Heumarkt 39.
m Kleiues Geschäftshaus
imzz beste Lage der Neußerstraße, zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 239.
Kleines
in Nippes, Neußerstraße, fünf Räume, Garten und Bleiche, für 13 M. pro Monat zu vermiethen.
Bescheid daselbst 433.
straßenwärts, mit schöner Aussicht auf den Dom, billig zu vermiethen.
Bischofsgartenstraße 4.
Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Waisenhausgasse 32.
Ladenlocal
mit Wohnung und großem Keller, für jedes Geschäft, auch für Filialen passend, billig zu vermiethen.
Nachenerstraße 26.
Ladenlocal mit Wohnung,
in guter Lage, nahe Markt, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Ursulastraße 22, 1. Etage.
Ein groß., fein möbl. Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Schöne 2. Ltagez3-. sgehlende
Räume, Mansard., Veranda etc., auch getheilt, an 2 kl. Haushalt. v. einz Person. v. 1. Sept. ab. Ursulaplatz 9.
Ehrenfeld, Glasstraße 18,
2 sch. Zimmer 1. Etage bill. zu verm. Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
Follerstr. 20
kleine Küche, billig zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
2 große schöne Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, für 22 M zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 127.
Einfach möblirtes Zimmer zu verE miethen. Klingelpütz 36.
Prop.Schlafstellen,30 Plao
Manthgasse 13.
Die 2. Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstraße 44.
Schön möbl. Parterrezimmer
billig zu vermieth. Thieboldsgasse 26.
(wei Zimmer erster Etage und zwei ∆ Speicherzimmer billig zu vermiethen. Gereouswall 128.
Schöne freundl. 1. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, mit Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen. Friesenwall 47.
Propere Schlafzimmer
für anständige Handwerker.
Große Sandkaul 11.
2. Etage, 3 Zimmer
und Küche, zu 33 K zu vermiethen.
Heinrichstraße 49.
2 schöne Zimmer 2. Et. zu vermiethen. Eigelstein 90.
Eigelstein 90.
3 Zimmer mit Mansardenzimmer an anständige Leute zu verzmmet miethen. Rinkenpfuhl 25.
Propere Schlafstelle, straße 15.
Einzelne Zimmer Große Telegraphenstraße. Zu erfragen Nr. 6.
4 kl. Zimmer, ihelt,u sgte der ee
zu vermiethen.
— billig Follerstraße 13.
Dritte Etage,
4 Räume u. Mansarde. zu vermiethen.
Glockengasse 35.
Schöne, luftige, möbl. Wohnung an S soliden Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
(Zeräumig Unterhaus, für Schweinemetzgerei, auch f. jed. and. Geschäft, bill. zu verm. Besch. Cunibertskloster 7.
großes Zimmer henwärts, zu
ermiethen.
vermiethen. Eintrachtstraße 146.
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen. Auf der Ruhr 4.
1 hübschmöbl. 2fenst. Zimmer
straßenwärts, zu 18M zu vermiethen.
Schildergasse 7.
Unweit dem Altermarkt
möbl. Zimmer mit Frühstück
von solidem Herrn gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ladenlocal.
Suche per 1. October oder später
Ende Weyerstraße ein Ladenlo= cal mit Lagerraum.
Franco=Ofserten unter C 10 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
Nippes.
Eine kleine, ruhige Familie sucht bis spätestens 1. October eine Wohnung von—4 Zimmern
in Nippes in ruhigem Hause.
Gefl. Fr.=Off. nebst Preisangabe u Nr. 1125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
9ittwen mit zwei erwachsenen Willwe Töchtern sucht in gutem Hause Ehrenfeld's eine Wohnung von vier Räumen und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten der Neuzeit.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Herr. Bobstraße 32.
8
Verloren&am Gefunden.
(gelb, mit schwarzer Schnauze) zugelaufen. Derselbe trägt einen ledernen Maulkorb. Severinstraße 46.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Aug. 1892.
Um den Lorbeer.
[101 Roman von J. v. Dirkink.
„Illusionen— wie so? Ich habe bis heute noch keinen Schritt gethan, der mich meinem Manne entgegengeführt hätte. Ich warte; vielleicht ist mir der Zufall günstig.“
„Vielleicht. Aber setzen wir den Fall, daß Ihr Mann sich hartnäckig weigern würde, Ihnen Gehör zu geben, Sie nur zu sehen. — Scheint es nicht, daß es so ist?“
„Ich habe dafür keinen Beweis,“ wich Constanze erröthend aus. Heftig wandte sie sich ihrem Secretair zu, um die Schmucksachen wieder an ihren Platz zu bringen.
„Wüllesen hat unverantwortlich an Ihnen gehandelt, Ihre Frauenehre, den Ruf der Künstlerin durch seine kopflose Flucht gefährdet. Wer das vergessen kann, hat keinen echten Stolz, kein wahres Ehrgefühl,“ fuhr der Maestro fort.
„Die Eifersucht ist eine rasende Leidenschaft, die blind und taub und thöricht macht. Ich zehre noch an der Erinnerung seiner einstigen Liebe zu mir. Sie ist mein Trost. Weshalb hat er mir unser Kind gelassen? Ein Beweis, daß er meine Ehre schont. Wie schwer muß ihm die Entbehrung seines Lieblings sein—“
„Lari fari," unterbrach der Alte die erregte Frau.„Der Knabe wäre ihm lästig, ein unnützes Anhängsel auf seiner Reise geworden. Aus Ihrem reichen liebevollen Herzen heraus verklären Sie ihn mit dem Glorienschein eines beleidigten Dulders. Nach unbefangenem Urtheil hat er Sie niemals wahrhaft geliebt, sondern sich selbst gesocht, sich selbst, sein Ich geliebt in der ehelichen Verbindung mit der berühmten Signora Tortoni.“
„Bitte, bitte, Maestro,“ rief Constanze,„nicht weiter. Sie bringen mich zur Verzweiflung mit Ihren Ansichten. Es sind Trugschlüsse, und ich glaube Ihnen nicht. Verschonen Sie mich, wenn ich nicht irre werden soll an Ihrer Vernunft.“ Sie hielt beide Hände an die Schläfen und warf sich wie erschöpft in den Lehnstuhl.
Kopfschüttelnd rannte der Alte hinaus. Knarrend flog die Zimmerthüre in's Schloß. Im Flur spielte der Knabe; sein Schaukelpferd“ versperrte dem Alten den Weg. Zornentbrannt schleuderte er das Spielzeug an die Wand, daß es in den Fugen krachte. Ein helles Geschrei war die Antwort. Otto schlug mit seiner Peitsche nach dem Maestro, aber er sollte es bereuen. Kreideweiß vor Wuth erfaßte er das Kind am Arm und schüttelte es, wie er einen Hund, den er aus dem Wasser gezogen, geschüttelt haben würde. Der Knabe verstummte vor Schreck. Da wurde die Küchenthüre aufgerissen. Brigitta sprang hinzu, nahm das Kind an sich und trug es fort. Sie übergab es Lucia; es zitterte an allen Gliedern. Und nun, als entsinne er sich jetzt erst der ungerechten, gewaltsamen, rohen Behandlung, brach Otto in herzbrechendes Schluchzen aus.
8.
Es war Abend. Der Mond goß seinen bleudendsten Silberschein über die Stadt aus, als Kurt sich dem Walter'schen Hause näherte. Hier herrschte bereits fröhliches Leben. Kurt fühlte sich überaus selig in der Hoffnung, daß er Malve sehen, ihr ein paar Stunden lang nahe sein würde. Malve trug ihr bordeauxfarbenes Kleid. Es stand ihr gut; aber heute erschien sie matt und farblos. Lag es an der Toilette? Das fragte sich Cornelia, die neben Batti ihren Platz gefunden hatte. Endlich kam Kurt. Cornelia war überglücklich, als er ihr gegenüber saß; sie fand nun vollauf Gelegenheit, den Marchese eifersüchtig zu machen. Batti durchschaute jedoch bald das Spiel seiner hübschen Nachbarin und wurde kühl und zurückhaltend. Seine Augen verfolgten Maive. Theils, um an Cornelia sich zu rächen, theils, um Kurt zu ärgern, richtete er das Wort an Malve, so oft sie in seine Nähe kam. Als Tochter des Hauses hatte sie keinen festen Platz an der Tafel. So oft Kurt sie mit den Augen suchte, war sie ihm entschwunden, als ob sie ihm absichtlich ausweichen wollte. Zuerst machte er sich keine Gedanken darüber; endlich aber erschien es ihm auffällig.
Da, jetzt kam sie an seine Seite. Sie überreichte dem Marchese eine Tasse Thee, sie sprachen mit einander. Sie lächelte; wenn sie nur ein Mal den Kopf ein wenig wenden und aufschauen wollte Kurt räusperte sich sogar; aber nein, sie hatte keinen Blick für ihn. War das Absicht? Kurt starrte vor sich hin. Es wurde ihm so seltsam um's Herz, als ob er aufspringen, vor Malve hintreten und sie direct fragen müsse: weshalb diese Kälte, dieses Spiel mit mir? Du weißt ja, daß ich dich liebe, dich, dich, immer und ewig. Mi Gewalt hielt er sich zurück und wartete auf seinem Platze geduldig bis die Tafel aufgehoben wurde. Während er seinen quälenden Ge danken nachhing, plauderte Cornelia mit Batti und riß diesen endlich aus seiner Apathie heraus. Die Augen des Italieners hingen wi forschend an Kurt's Zügen. Dieser fühlte den stechenden Blick und dachte, daß er sich fassen, heiter scheinen müsse. Gewaltsam nahn er sich zusammen; bald schien er so fröhlich und heiter, wie alle Andern.
Kurt ahnte es nicht, daß Malve ihn verstohlen beobachtete. Seine Heiterkeit gab ihr einen Stich in's Herz. Hatte sie ihm nicht deutlich genug durch ihre Nichtbeachtung gezeigt, daß sie ihn durchschaut hatte? Trotzdem diese Gleichgültigkeit; oder war es eine Maske? Aber selbst wenn es Verstellung und seine gute Laune eine künst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 221° Freitag, 12. August
Seite 3
liche war, so bewies es nur seine seltene Fertigkeit und Uebung als Schauspieler. Um einen solchen Mann trauerte sie noch? Thorheit! rief sie sich zu, und in einem Anfall von Trotz und Rachsucht nahm sie die Huldigung entgegen, welche ihr der Marchese in wahrhaft auffälliger Weise darbrachte.
(Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 12. Aug. 1892.
Die gestrige Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung begann erst kurz vor 7 Uhr, da die Beschlußfähigkeit bis dahin in Frage stand. Schließlich war gerade die erforderliche Zahl(23 Stadtverordnete) anwesend.
Der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Pelman, theilte vor Eintritt in die Tagesordnung mit, daß der Vorstand des Männergesang=Vereins Arion aus New=York als Ertrag des von ihm am 31. Juli veranstalteten Gürzenich=Concertes 1020 Mark übersandt habe, mit der Bestimmung, daß der Oberbürgermeister die Summe nach freiem Ermessen zu Wohlthätigkeitszwecken vertheilen solle. Die Versammlung nahm die Mittheilung mit lebhaften Beifall entgegen.
Hierauf setzte die Versammlung folgende Rechnungen über städtische Arbeiten bzw. Anstalten fest. 1. Bau der Kapelle am Hülfskrankenhause Einnahme und Ausgabe 3385.; 2. Rechnung des Realgymnasiums für 1889/90 Einnahme 74,341., Ausgabe 128.115., Ausgabe=Reste 556.; 3. Rechnung der StraßenReinigung für 1890/91 Einnahme 12,129., Ausgabe 255,731., Ausgabe=Reste 3529.; 4. Rechnung der Vermögenskasse der ArmenVerwaltung für 1890/91 Einnahme und Ausgabe 517,567 Mark. Der Stadtkasse wurde bezüglich dieser Rechnungen Entlastung ertheilt.
Die Versammlung bewilligte folgende Grundstücks=Entschädigungen: Eigelstein Nr. 104 für das Quadratmeter 120., Höhle Nr. 24 150., Mühlengasse Nr. 9 nach der Entscheidung des BezirksAusschusses 125 M.(gefordert waren 180.), Komödienstraße Nr. 56·58 150., Peterstraße Nr. 4 150., Marzellenstraße Nr. 62 64 180., Düsseldorferstraße Nr. 19 in Deutz 40 M. Falls die Bauherren mit der Entschädigung nicht zufrieden sind, soll das Enteignungsverfahren eingeleitet werden.„„
Der Preis für das an der Ecke Mauritiuswall und Weyerstraße in die Baustelle fallende Grundstück wurde auf 275 M. für das Qu.=Meter
Gegen die im vergangenen Jahre festgesetzte Fluchtlinie der Gleuelerstraße zwischen Krieler= und Burggrafen=Straße ist Einspruch erhoben worden, in Folge dessen die Fluchtlinie anderweitig festgestellt wurde. Gegen die vorgeschlagene Fluchtlinie der Ziegelstraße in Brannsfeld fand sich ebenfalls nichts zu erinnern.
Auf dem Grundstück Ulrichsgasse Nr. 25 bis 29 beabsichtigen die Eranciscauer ein Kloner zu erbauen. Mit Rücksicht auf den Neubau wurde die Fluchtlinie so geregelt, daß die vorspringenden Ecken wegfallen.„
Hr. Beigeordneter Stübben legte einen umfassenden Vertrag über den Ausbau von Theilen der Mastrichter=, Antwerpener= und Bismarck=Straße, sowie des Mastrichter=Platzes vor, welcher ebenso wie die Verträge über den Ausbau der Dassel=, Boisserée=, Roon=, Linden=, Brüsseler= und Lützow=Straße ohne Widerspruch genehmigt wurde.
Gegen die Ueberlassung des großen Gürzenichsaales an den Verein für wissenschaftliche Vorträge zu dem Miethpreise von 75 M. für jeden Vortrag fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Bauinspector Schulze legte darauf die Einzelpläne und Kostenanschläge für das Börsengebäude, die Kleinvieh= und Schweine=Verkaufshallen des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes, sowie für die Erdaufschüttungs=Arbeiten zur Genehmigung vor. Die Kosten betragen für die Schweinehalle 128,000., für die Kleinviehhalle 159,000., für das Börsengebäude 376,000., für die Erdanschüttungen 207,600 M. Das Börsengebäude erhält einen durch zwei Stockwerke gehenden Börsensaal und 34 Logirzimmer. In diesem Jahre werden noch die Stallungen für Großvieh fertiggestellt. Auch die neuen Theile sollen sofort in Angriff genommen werden, namentlich das Börsengebäude soll längstens bis 1. April 1895 vollendet dastehen. Die Kleinvieh= und Schweine=Hallen umfassen je 2800, die der Börse 2000 Qu.=Meter bebaute Fläche.
Hr. Beigeordneter Zimmermann führte alsdann Folgendes aus. Die Versammlung hat sich bereits früher im Princip für den Neubau einer Irrenanstalt ausgesprochen und in dieser Absicht auch den Antrag betreffs Austrittes der Stadt Köln aus der Provincial-Irrenpflege gestellt. Der Herr Oberpräsident hat indeß verfügt, daß vor Genehmigung dieses Antrages ein vollständiger Plan zu dem neuen Irrenhause vorgelegt werde. Dazu ist ein besonderer Kostenaufwand für Vermehrung des Personals usw. in Höhe von 5000 M. erforderlich. Eine ähnliche Veranlassung zu einem größern Baue tritt hervor durch die Erscheinung, daß das Waisenhaus in wesentlichen Theilen baufällig ist; eine Besichtigung hat ergeben, daß namentlich der nach dem Perlengraben hin gelegene Theil nicht lange mehr bestehen kann. Auch an andern Theilen zeigen sich bedenkliche Erscheinungen. Die nothwendigen Verstärkungsmaßnahmen sind theils schon ausgeführt, theils angeordnet, so daß eine augenblickliche Gefahr nicht besteht; indeß ist in nächster Zeit ein Umbau erforderlich, der sich auf mehrere Jahre vertheilen soll. Zunächst werden die dringendsten Bautheile ausgeführt, dann nach und nach die andern. Immerhin ist es nothwendig, daß vorher ein Generalplan ausgearbeitet wird, und hierzu ist behufs Anstellung einer neuen Kraft ebenfalls ein Credit von 5000 M. erforderlich. Ein weiterer Betrag in gleicher Höhe ist bereits verausgabt zur Verstärkung des Baues.
Hr. Zilkens wünscht zur Position 2, daß vorerst ein Beschluß der Versammlung erwirkt werde, ob sie überhaupt beabsichtige, das Waisenhaus an der jetzigen Stelle zu lassen. Der vom Redner aufangs erwähnte Beschluß zeigt an, daß die Anstalt Lindenburg beseitigt wird; da würden wir ein schönes und billiges Terrain für ein Waisenhaus erhalten. Ich halte es für einen großen Fehler, die Waisenkinder dauernd in einem verhältnißmäßig beschränkten Raum unterzubringen. Ich möchte darum anregen, das Waisenhaus nach der Lindenburg zu verlegen oder sonst im äußern Rayon der Stadt ein billiges Grundstück hierfür zu erwerben.
Hr. Pflaume. Dieser Vorschlag ware zu überlegen. Wir benöthigen manchmal größerer Grundstücke in der Altstadt für andere Zwecke. Da wäre wohl das Waisenhaus die erste Anstalt, welche hinaus verlegt werden könne. 0
Hr. Zimmermann. Diese Frage ist auch schon in der Armen Deputation zur Sprache gekommen, aber keine einzige Stimme hat sich für die Verlegung ausgesprochen. Die Gründe liegen in der Einrichtung der Waisenpflege selbst. Unser Waisenhaus ist keine geschlossene Erziehungs=Anstalt; nur ein Viertel der Waisen wird im Hause selbst verpflegt. Im Allgemeinen ist das Waisenhaus das Depot, wo die Waisenkinder aufgenommen und dann wieder an Private abgegeben
Hr. Rob. Heuser. Manche Kinder werden auch nur vorübergehend in der Anstalt untergebracht, wenn z. B. die Eltern im Krankenhause oder im Gefäugniß sind. Diese bleiben dann in derselben Schule, der sie bis dahin zugewiesen waren; nur werden sie im Waisenhause verpflegt. Die Lage des letztern inmitten der Stadt gewöhnt auch die Kinder an den Verkehr mit andern Menschen.
Hr. Kyll. Das jetzige Waisenhaus umfaßt 80,000 Quadratfuß und bietet für Köln recht genügenden Raum. Eine bessere Lage wüßte ich nicht zu finden; sie erleichtert auch den Verkehr mit den Verwandten und Bekannten, was sehr förderlich ist. Die Lindenburg liegt aus der Welt und war bisher auch für solche bestimmt, die voraussichtlich mit der Welt nicht mehr in Berührung kommen.
Hr. Pflaume. Ich bin für die Bewilligung des Credits, weil man bei der Bearbeitung des Erweiterungsbaues wahrscheinlich die Erfahrung machen wird, daß der vorhandene Raum für die Zukunft nicht genügt. 80,000 Qu.=Fuß klingt hoch, ist aber nicht viel. Die Lindenburg ist nur eins der Grundstücke, die in Betracht kommen, und gewiß liegt dieselbe nicht aus der Welt. Ich halte sie im Gegentheil für sehr zweckmäßig. Der Verkehr zwischen Lindenthal und Köln ist sehr lebhaft, und auch die Schulverhältnisse bieten keine Schwierigkeiten, zumal zwei neue Schulen in Lindenthal vorhanden sind. Die bisher gegen die Verlegung angeführten Gründe kann ich nicht als stichhaltig anerkennen. Wir dürfen auch nicht vergessen, daß wir während eines Umbaues große Unbequemlichkeiten haben werden.
Hr. Zilkens. Die Zöglinge des Waisenhauses setzen sich zum Theil auch aus verwahrlosten Kindern zusammen, welche von der Polizei überwiesen werden. Dieselben werden kurze Zeit im Waisenhause aufgehoben, um dann in eine Zwangsanstalt zu kommen. Ich möchte diese nicht in Gemeinschaft mit den andern Kindern kommen lassen; sie verderben viel und erschweren die Erziehung der guten Kinder. Wir könnten ja draußen ein neues Waisenhaus errichten und eine kleinere An stalt in der Stadt für jenen vorübergehenden Verkehr beibehalten. Das Beste wäre freilich, wenn man möglichst viele Waisen bei Privatleuten unterzubringen suchte.
Hr. Rob. Heuter. Das ist ja gerade als das Grundprincip unserer Weisenpflege gehandhabt worden; nur, wo es nicht zu machen war, diente das Haus als Uebergangsstadium.
Hr. Zilkens. Das Princip ist vorhanden, aber warum wird es %— 4 0 0<space> K i n d e r<space> m ü ß t e<space> d a s<space> W a i s e n h a u s<space> n u r<space>
Aoer ausgenomien und Bann wonder un eienen--or0.—
werden, so daß ein beständiger Verkehr in und aus dem Hause stattfindet. Dafür ist die jetzige Lage mitten in der Stadt sehr zweckmäßig.
Außerdem dient das Waisenhaus den in der Stadt in Dienst= und Lehr=Verhältnissen untergebrachten Waisen als Heimstätte und vertritt ihnen namentlich Sonntags gewissermaßen das Elternhaus. Der Verkehr der aus der Schule entlassenen Waisen im Waisenhause ist ein sehr reger, und auch aus diesem Grunde ist deshalb die Beibehaltung der jetzigen Lage wünschenswerth.
nicht ausgeführt? Statt 3 80—100 Zöglinge haben.
Hr. Zimmermann. Daß im Waisenhause vorübergehend auch Kinder untergebracht werden, die einer Besserungsanstalt überwiesen werden sollen, ist richtig. Der Armen=Verband ist verpflichtet, die Einlieferung solcher Kinder zu übernehmen. Dieselben werden zu dem Zweck nach ihrer Verurtheilung in's Waisenhaus gebracht, dort eingekleidet und dann nach der betreffenden Anstalt befördert. Thatsächlich ist es vorgekommen, daß Kinder auch vor ihrer Verurtheilung längere Zeit im Waisenhause sich aufgehalten haben, wenn besondere Verhältnisse es wünschenswerth erscheinen ließen, die Kinder den verderblichen Einflüssen des Elternhauses zu entziehen. Wir haben indeß von der Einrichtung einer Sonder=Abtheilung für solche Kinder Abstand genommen, weil Unzuträglichkeiten aus dem Zusammenleben mit den andern Waisen nicht zu Tage getreten sind. Gerade jene Zwangszöglinge benahmen sich im Hause musterhaft. In Zukunft werden dieselben übrigens erst nach dem richterlichen Erkenntniß dem Waisenhause überwiesen und bleiben nur ein bis zwei Tage im Hause. Von 1000 Waisen unter 14 Jahren werden nur 250 bis 260 im Hause verpflegt. In manchen Fällen ist der Aufenthalt nur vorübergehend, so daß es sich nicht lohnt, die Kinder bei Privaten unterzubringen. Aus der Schule entlassene Knaben nehmen wir auf, bis sie bei einem Meister in die Lehre untergebracht sind, und ebensolche Mädchen werden oft noch ein Jahr lang in der Küchen- und Hausarbeit ausgebildet. Daraus erklärt sich der hohe Bestand.
Nach weitern Bemerkungen der Herren vom Rath, Kyll und Heuser wird über das Amendement Zilkens, bei der Ausarbeitung eines neuen Planes auch andere Grundstücke außerhalb der Altstadt zu berücksichtigen, abgestimmt und mit 14 gegen 9 Stimmen für Beibehaltung des jetzigen Waisenhaus=Grundstückes entschieden. Alsdann wurden die drei beantragten Credite bewilligt.
Für die Verlegung der Gasrohre und vermehrte Beleuchtung in der Venloerstraße bei Ehrenfeld wurden 15,000 M. bewilligt.
Vor zwei Jahren beantragte die Verwaltung, in Ehrenfeld eine Turnhalle zu errichten, deren Kosten auf 26,160 M. sich belaufen. Die Versammlung beschloß, die Turnhalle auf dem Gelände der alten Gasfabrik zu bauen.„
Die Einleitung des Condensations=Wassers aus der Brauerei Herk rath an der Neußerstraße zu Nippes in den Canal wurde auf jeder zeitigen Widerruf gestattet.
Die rechtsrheinische Eisenbahn=Direction hatte den Plan für eine Fußgänger=Unterfuhrung an der Deutz=Kalker=Straße eingereicht. Der Plan wurde mit der Maßgabe genehmigt, daß die Ein gänge in den Tunnel bzw. die Treppen mit einem kleinen Dach ver sehen werden.
Im Bürgerhospital sollen der Operationssaal, das Labora torium und das Hauptbureau mit elektrischer Beleuchtung(Glühlicht) versehen werden. Die Kosten betragen 5820 M. Der Plan fand die
Zustimmung der Versammlung.
Im Mai d. J. wurde der Versammlung ein Plan zur Umgestaltung der Heizungs=Anlagen im Rathhause vorgelegt. Die Kosten betragen 6400 M. Damals verlangte man gleichzeitig eine Vorlage über die Verbesserung in Bezug auf die Ventilations=Einrichtung des Hansesaales. Auf Vorschlag der Verwaltung wurde die Ventilationsfrage vertagt, um erst den Erfolg der elektrischen Beleuchtung abzu
warten.
Aus der Herzogstraße ist eine Bittschrift eingesandt worden, in welcher gebeten wird, im Anschluß an die Asphaltirung der Schildergasse auch die Herzogstraße mit Stampf=Asphalr zu bedecken. Die Bau=Commission hat sich hiermit einverstanden erklärt und für die Ausführung 14,287 M. beantragt, welche aus der für diesen Zweck im Haushalt ausgesetzten Summe entnommen werden sollen. Die Versammlung war damit einverstanden..
Hr. Loosen empfahl im Anschluß hieran auch die Columba straße, welche eine geringe Breite habe, an der Kirche entlang zu
asphaltiren.
Hr. Stübben bemerkte, daß die Straße im nächsten Jahre ein Asphaltpflaster erhalten soll. Die Kosten würden 5000 M. betragen.
Hr. Baurath Heimann berichtete über bauliche Veränderungen im Museum Wallraf=Richartz. Es handelt sich vornehmlich um die Wiederherstellung der obern Säle des östlichen Flügels, in welchen die altkölnische Schule ihren Platz finden soll. Die Kosten betragen für die baulichen Arbeiten 15,000., für die erforderliche Ausstattung 4000 M. Die beantragte Summe wurde genehmigt.
Auf der Südseite der St. Martinskirche liegt ein Bleichplatz, welchen der Kirchen=Vorstand bei der Eintragung im Grundbuch als Eigenthum in Anspruch genommen hat. Erst nach wiederholten Verhandlungen ist ein Vergleich zu Stande gekommen, wonach nur die Hälfte des hinter der Schule gelegenen Bleichplatzes als Eigenthum der Kirche, die andere Hälfte als solches der Stadt eingetragen wird. Die Versammlung erkannte den Vergleich an.
In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, bei der städtischen Sparkasse ein vorübergehendes Darlehen von einer Million Mark gegen 3½ pCt. Zinsen aufzunehmen und nach zwei Jahren zurückzuzahlen
Die Versammlung wählte ferner eine Commission von Sachverstän digen für die Grundstücksabtretungen an der Venloerstraße.
Zum stellvertretenden Vorsteher des 50. Ortsbezirks wurde Hr. Jac.
Gegen die Anstellung eines Militair=Anwärters als Asstent erster Klasse und einer Lehrerin an der mittlern Mädchenschule sowie gegen die Erhöhung der Vergütung für die Verwaltung der Zahlstelle Lindenthal und gegen die Bewilligung von Vertretungskosten an der höhern Bürgerschule wurde kein Einwand erhoben.
∆ Prinz Christian von Schleswig=Holstein traf gestern Nachmittag um 1½ Uhr, von London kommend, auf dem Hauptbahnhof# ein, speiste im Fürstenzimmer und setzte um.48 Uhr seine Reise mit dem Schnellzuge nach Frankfurt fort. 6“ M.#
* Wallfayrt. Die seit einigen Jahrhunderten übliche Wallfahr zur Verehrung des h. Rochus(Schutzpatron wider Pest, Cholera und ansteckende Krankheiten) nach Balkhausen geht am nächsten Sonntag, den 14.., von Groß St. Martin Morgens 5 Uhr(h. Messe 4 Uhr) aus und nimmt wieder, wie von Alters her üblich, den Weg über Gleuel, da viele regelmäßige Theilnehmer dieser Procession sich gegen die Benutzung der Eisenbahn ausgesprochen haben. Eine große Betheiligung dürfte in diesem Jahre wohl zu erwarten sein. In den Cholera=Jahren 1849 und 1866 zählte die Procession an 500—600
□ Canal=Arbeiten. In der nächsten Woche wird man auch in der Bahnhofstraße mit den Canalisations=Arbeiten beginnen.
A. Revolverheld. Ein Bewohner des zweiten Stockwerkes eines am Laach gelegenen Hauses bedrohte schon länger als drei Wochen einen Bewohner des ersten Stockwerkes mit Erschießen. Gestern Abend gegen 10 Uhr trat Ersterer in das Haus und ließ die Hausthüre weit offen stehen. Als nun ein Hausbewohner sich dies verbat, entstand ein lauter Wortwechsel. Der Herr vom ersten Stockwerk bat um Ruhe, worauf der Waffenheld ohne jede weitere Veranlassung denselben in den linken Oberschenkel schoß. Der Schwerverletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht, der Thäter von zwei Schutzleuten verhaftet.
5 Strafkammer. Der Heizer Hubert Froitzheim erbrach in der Nacht vom 6. zum 7. December v. J. an einem Gute bei Herzogenrath ein Feuster, durch welches er in das Gebäude einstieg und einige Paar Schuhe und zwei Tischdecken stahl. Das Gericht erkannte auf drei
P Diebstähle. Ein hier zugereister Arbeiler traf al., der Straße
einen unbekannten jungen Mann, welcher sich ihm auschloß. Sie gingen zusammen in eine Wirthschaft und dort übergab der Arbeiter seinen Koffer nebst Stock dem Wirth zur Aufbewahrung. Als Beide noch einige Wirthschaften besucht hatten, trennten sie sich. Der Arbeiter suchte nun die Wirthschaft wieder auf, um seine Sachen abzuholen, mußte aber zu seinem Schrecken erfahren, daß ihm sein Begleiter zuvorgekommen und die Sachen bereits abgeholt hatte. Der Dieb verkaufte den Koffer mit Inhalt für einige Mark an einen Bekannten, welcher die Papiere des Eigenthümers in dem Koffer fand und Anzeige machte, wodurch der Koffer wieder an den rechtmäßigen Eigenthümer gelangte. Die besten Sachen hatte der Dieb indeß aus dem Koffer genommen und für sich behalten.— Aus einer Wohnung an der Bremerstraße wurden vier Leintücher, zwei Frauenhemden, ein Regenschirm und 69
### Der Kölner Liederkranz hat als Rein=Ertrag des vor kurzem im Garten=Restaurant zur Münze veranstalteten Concertes zum Besten der neuen Pfarrkirche in Müngersdorf dem Pfarrer der dortigen Gemeinde die hübsche Summe von 436 M. überweisen können.
Das Sommerfest des Vereins selbständiger Handwerker wird am Sonntag im Hohenlind stattfinden. Die Mitglieder sämmtlicher Innungen sind als Gäste eingeladen. Der Männergesano=Verein
Liederkreis hat seine Mitwirkung zugesagt.„„
Der Vogelschutz= und Canarienzucht=Verein Cauaria
(Zweig=Verein des Kölner Thierschutz=Vereins) hielt am 7. d. M. in seinem Vereinslocale Fränkischer Hof unter Leitung seines Vorsitzenden, Hru. J. G. Niedeggen, seine diesjährige zweite General=Versammlung ab. Sieben neue Mitglieder wurden aufgenommen. Im verflossenen ersten Vereins=Halbjahr 1892 betrug der Zuwachs der Mitglieder 46. Die große Zunahme, so betonte Hr. Schröder, sei die Frucht einer thätigen, rührigen Leitung und des festen Zusammenhaltens der Mitglieder. Freilich habe der Verein seine Größe auch mit großen Opfern erkaufen müssen. An Stelle der Gratis=Vertheilung von Canarienvögeln, welche nachträglich von der Behörde als eine öffentliche Verloosung declarirt worden sei, habe der Verein die Genehmigung zum Vertrieb von 5000 Loosen zu einer öffentlichen Canarien=Lotterie erhalten. Belehrend habe der Verein durch zwölf Vorträge über den Vogelschutz und über die Canarienzucht gewirkt. Die Einrichtung, die Monats=Versammlungen ausschließlich der Belehrung zu widmen, habe sich sehr bewährt. Ferner berichtete Hr. Schröder, daß der Beschluß, zur Förderung und Veredelung des Zuchtmaterials der Mitglieder und indirect im Interesse des Vogelschutzes an die activen Vereinsmitglieder feine Canarienstämme zu verschenken, großen Beifall gefunden hat. Die diesjährige Vertheilung werde im December stattfinden. Der Vorsitzende, Hr. Niedeggen, verbreitete sich alsdann über den Antrag, jedem inactiven Mitglied gegen den Jahresbeitrag von 6., zuzüglich 1 M. für die Mitgliedschaft des Kölner Thierschutz=Vereins, freien Besuch zu den Vereins=Ausstellungen zu gewähren und alljährlich am Schlusse der Jahres=Ausstellung einen hübsch singenden Cauarienhahn zu schenken. Dieser Antrag übte für den Augenblick eine verblüffende Wirkung auf die Anwesenden aus. Nachdem indeß der Vorsitzende in begeisterten Worten der Versammlung den Vogelschutz warm an's Herz gelegt hatte und darauf hinwies, daß, nachdem die Gratis=Vertheilung von Canarienvögeln an die Besucher der VereinsAusstellungen polizeilich verboten sei, nur durch solche Freigebigkeit dem Halten der einheimischen Singvögel gesteuert werden könne, fand dieser Antrag einstimmige Annahme. Die diesjährige Verschenkung soll bei Gelegenheit der im December stattfindenden Ausstellung vorgenommen werden. Der weitere Antrag: Gründung eines Garantiefonds zu diesem Projecte, wurde ebenfalls genehmigt, und die in Umlauf gesetzte Liste ergab bereits einen Betrag von 1650 M. Sodann beschloß der Verein, im Monat September d. J. in Köln einen Congreßrheinischer Canarienzüchter abzuhalten. Prrineen emee
(:) Köln=Deutz, 11. Aug. Obgleich unser Schützenfest durch die neue Polizei=Verordnung in Bezug auf seine Zeitdauer eine Einschränkung erfahren muß, soll das Fest in derselben Weise wie in frühern Jahren gefeiert werden. Auch will man das seit einigen Jahren durch den Scheibenstand verdrängte Schießen nach Sternen und Scheiben auf Stangen wieder aufnehmen. Die Anmeldungen von Schaubuden usw. sind bisher sehr zahlreich.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 11. Aug.(Eigener Drahtber. der Köln. Volkszig. Ziehung der 2. Klasse 187. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. sie auf Nr. 31,514.
Gardinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Rin
Leuchtkraft des Gases
am 11. Aug. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18,6. Stadt—.
Rheinhöhe am 12 Aug., Morgens 7 Uhr m 2,58— m 0,11. Wasserwärme am 12. Aug., Morgens 7 Uhr 15“

Seite 4
*
Kölner Local-Anz.iger Nr. 221= Freitag, 12. August 1892.
Zoologischer Garten
Freitag den 12. August, Abends 7½ Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Grosser Marsch“ von Schubert.
2.„Ouverture concertante“ von Hoffmann.
3. Arie aus„Der Waffenschmieg“; von Lortzing.
4.„Mer genblatter“. Walzer von Strauss.
5. Finale aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer. 6.„aCkellanz“ von Tietzel.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Belagerung von Corinth“ von Rossini.
8. Arie für Clarinette-Solo von Schreiner.(Herr Herbst.)
9.„Prinz Geora“. Gavotte von Patsch.
10.„Jung Werner's Abschied“, Lied aus der„Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
II. Fantasic aus„Der Troubadour“ von Verdi
12.„Kamerun-Marsch“ von Raida.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 16. August.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
&a Tietze’s Muchéin. 2
* Neuestes unübertroffenes Vertilgungsmittel gegen#
X Schwaben, Motten, Russen, Wanzen&amp; 3 und Fliegen. 2
Einzig in seiner Art,
vollständig gefahrlos für unsere Hausthiere. Packete 10, 25 und 50 Pfg.* 4
„ Engros-Lager hält Herr Forstmann sen., Köln, sowie
Opdenhofs Nuchf. 2
zum Jahrgedächtniß für Frau
Ludwig Schwengers, geb. Martzeller,
Samstag den 13. August,
Morgens 9 Uhr, in St. MariaHimmelfahrt.
Gut erhaltene, alte
Zeitungen,
zum Einpacken etc., zu verkaufen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
über 10.000 im Gebrauch, zu haben bei
H. van Brock.
Ehristophstraße 14. Eine Maschine steht probe weise zur Verfügung.
MetallFußbodenlack,
unter Garantie schnell und hart trocknend(kein Spirituslack), hochglänzend, in fünf verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo, per Kilo 2 M. empfiehlt
Hch. Kacsmacher, markt 62,
Special=Geschäft in Farben und Maler=Utensilien.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Korbweiden,
circa 300 Gebund, abzugeben bei
Wilh. Zaumbrecher,
Neußz, Kapitelstraße 17.
ebrauchte,
O 2 nußb
gut erhaltene Möbel: Betten mit Matratzen, 1 Wasche., 1 Kleiderschr., 1 Leinenschr., 1. Schreibtisch, 1 Sopha, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Tisch, 12 Paar Gardinen 1 Teppich billig abzugeb. Langgasse 9.
Kölner
Die Nachfrage nach
Kartenbriefen
ist eine so ungewöhnlich starke, daß die ganze, auf 2 Monate berechnete Auflage schon heute vergriffen ist.
Bis zur Fertigstellung einer neuen Auflage— etwa 14 Tage— sind wir nicht in der Lage, Kartenbriefe zu liefern. Kleinere Posten Kartenbriefe können inzwischen bei unsern Marken Verkaufsstellen entnommen werden. Köln, 11. August 1892.
Die Direction: C. Trancken.
Eine alleinstehende gebildete Dame gesetzten Alters, von angenehmem Aeußern, aus sehr feiner Familie, bedeutendes disponibeles Vermögen, besonders Sinn für angenehme Häuslichkeit, wünscht auf diesem nicht mehr ungewöhnlichen Wege die Bekanntschaft eines ältern, kath., gut situirten Herrn
swecks Verehelichung
zu machen. Wittwer nicht ausgeschlossen.
Strenge Discretion Ehrensache, darum bitte womöglich nicht anonym.
Fr.=Offerten unter Nr. 1124 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schneidende Bohnenmühlen
zu verleihen. Schlosser:“
Eine brave, kathol. Familie sucht gegen freie Wohnung
die Verwaltung eines Hauses
zu übernehmen. Fr.=Offerten u. Nr. 1133 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Goldfische! Goldfische!
Engros=Versandt
einzig in ihrer Art stehender prachtvoller, hochrother und besonders großer Goldfische. Unerreichte Lebenskraft. Edel= und Spiegel=Karpfen. Größte Teich=Anlage.* Bouscher's Goldfisch=Handl. en gros, Rhendt,.=Gladbach.
WER
Flora
Freitag den 12. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Verbrüderungs-Marsch“ von Schwarz.
2. Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé.
3. Schwedisches Volkslied:„Spinn, spinn etc.“
4. Fantasie aus Gounod's Oper„Faust und Margarethe“ arr, von
Pfeiffer.
5. Walzer:„Les belles Parisiennes“ von Fahrbach.
Zweiter Theil.
6.„Tannhäuser-Marsch“ von R. Wagner.
7.„Peel-Cuverture“ von Alb. Lortzing.
8.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
9.„Das hab’ ich nicht contractlich“. Polka aus der Operette
„Farinelli“ von Zumpe.
10.„Das singende Berlin“. Humoreske von Kersten.
Dritter Theil.
II.„ackeitanz“(-dur) von G. Meyerbeer.
12.„Auf der Wacht“ von Dierig.
13.„Ungarische Tänze“(7 und 6) von Joh. Brahms.
14. Gavotte:„Herzblättchen“ von Reh.
15.„Künstler-Quadrille“ von Strauss.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Polyhymnia“.
" Sonntag den 14. August 1892:
Familien-Ausflug
nach Bornheim(Station Roisdorf), unter Mitwirkung des Musik= Vereins„Lssian“.
Anmeldungen: Freitag in der Probe, sowie bei unserm Cassirer, Herrn Büchel, Sachsenhausen Nr. 1, spätestens bis Sonntag=Vormittag. Die Fahrt findet bei jeder Witterung statt Abfahrt: 2 Uhr 7 Min. Nachmittags von Köln=Südbahnhof.
Der Vorstand.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese
meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Zur Saison empfehlen:
Conserven=Gläser.=Büchsen
zu Gemüsen, Früchten. Luftdichter Verschluß.
Bohnenschneidemühlen v..75 an.
Neu! Bohnenschneidemesser,„zweischneidig".
und Fruchtschäl E Brodschneide= und Schuellreib s. Neu!„Komet“, Messerputz s
Jeinste Ausstechformen für Gelée, Jus, Gemüsen, sowie alle
Back= und Eis=kormen, PastetenEisen, kupferne Ausgieß= und Zucker=Pfannen.
Besonders empfehlen:
Universal=Zerkleinerungs=Maschinen für Conditoren. Mathias Rödder Söhne,
Im goldenen Ring, Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke.
* Personalien. Dem Notar a. D. Justizrath Lauff zu Köln ist der Rothe Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife, dem Notar Justizrath Graffweg zu Köln der Rothe Adler=Orden 4. Klasse verliehen worden.
C Die Concerte im Zoologischen Garten werden, so lange die Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments im Manöver ist, von der Capelle des Schleswig'schen Fuß=Artillerie=Bataillons Nr. 9 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hru. Tietzel ausgeführt. Dieselbe gibt auch die Abendconcerte, von denen das nächste heute, den 12. d.., stattfindet.
+ Schenkung. Der kürzlich verstorbene Geh. Commercienrath Joest hat der Armenverwaltung 3000 M. mit der Bestimmung vermacht, die Zinsen zur Hälfte zur Bescheerung, zur Hälfte zur Bekleidung armer kranker Kinder im Bürger=Hospital zu verwenden.
∆. Gelandete Leiche. Ein am Griechenmarkt wohnender Arbeiter, welcher seit Sonntag vermißt wurde, ist vorgestern Nachmittag an der Frohugasse als Leiche gelandet worden.
Gerichts-Verhandlungen.
am Strafkammer. Der Tagelöhner Peter Winkler von hier, ein unverbesserlicher Dieb, hatte am 23. Juni einem Pferdebahnkutscher, der an der Haltestelle im Wagen eingenickt war, die Uhr und Kette aus der Tasche gestohlen. Die Strafe lautete auf 12 Jahre Zuchthaus.— Am Neumarkt stahl der Tagelöhner Peter Jos. Schäfer aus Cuchenheim am 17. Juli einem Landmann aus Müngersdorf einen Korb mit Butter von dem Wagen; er muß 6 Monate in's Gefängniß.— Dieselbe Strafe verhängte das Gericht über den Arbeiter August Hahn von hier, der in einer am Bayen liegenden Maschinenfabrik, in welcher er beschäftigt war, im Jahre 1891 nach und nach einen größern Posten Bronzespähne gestohlen hat.
Vermischte Nachrichten.
I. Vom Rhein, 10. Aug. Wie schon mitgetheilt, wird bei den bevorstehenden Kaisermanövern auch eine Reserve=Brigade aus Mannschaften des Beurlaubtenstandes gebildet. Die beiden Regimenter der Brigade tragen die Nummern 30 und 32 und werden aus je drei Bataillonen, diese mit je ungefähr 800 Mann bestehen. Für das 30. Reserve=Regiment wird das 1. Bataillon in Aachen, das 2. in Bonn, das 3. in Köln gebildet. Das 32. Reserve=Regiment bildet sich in Andernach, Saarlouis, Trier und St. Wendel. Die Offiziere und Unteroffiziere werden theils aus der Linie, theils aus dem Beurlaubtenstande genommen. Die Einziehung der Mannschaften geschieht zum 5. September. Am 8. September kommt das 30. Regiment nach Saarlouis, das 32. nach Saarbrücken; am 13. September werden beide zu einer Brigade in Saarlouis vereinigt und schließen sich zur Theilnahme an dem Corpsmanöver dem 8. Armeecorps an.
Volksgarten.
Freitag den 12. August, Abends 7¼ Uhr:
54. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
1. Symphonie-dur(Jupiter) von W. A. Mozart.
2. Violin-Concert Nr. 8(Gesangsscene) von L. Spohr.
(Herr Concertmeister Fritz Arányi.)
3. Drei Sätze aus einer Symphonie-dur(Manuscript) von Joseph
Ludwig.
4. 2. und 3. Satz aus dem Flöten-Concert von Ferd. Langer.
(Herr Emil Wehsener.)
5. Ouverture zu„ueonore“(Nr. 3) von L. van Beethoven. Dutzendbillete zu 3 M, Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Verein jugendlicher Arbeiter St. Feverin. Stiftungs-Fest
am Sonntag den 14. August im„Rothen Löwen“, Severinstraße Nr. 95.
Anfang 6 Uhr.
Preise der Platze: I. Platz 50 Pfg., II. Platz 30 Pfg.
Karten sind zu haben im„Rothen Löwen“, bei Küster Busch, Severinstr. 39, Kaplan Jansen, Severinstr. 35, Bäcker Unkel, Severinstr. 153.
nach Balkhausen
zur Verehrung des h. Rochus, Schutzpatron gegen Pest, Cholera und ansteckende Krankheiten.
Sonntag den 14. August, Morgens 4 Uhr: h. Messe in Gr. St. Martin; 5 Uhr: Auszug der Procession zu Fuß über Gleuel. Rückkehr Abends gegen
Uhr.
Zum Schluß: Ertheilung des Segens in Gr. St. Martin.
Der Vorstand der St. Rochus=Bruderschaft.*
(Tin so weit hergestellt, daß ich unter Mitwirkung des Herrn Dr. Schaaf — von hier meine Praxis wieder aufnehmen kann. Sprechstunden sind Vormittags von—10 Uhr in meiner Wohnung.
Köln=Ehrenfeld, 12. August 1892.
Dr. Hanf.
Milchkoch=Apparat
compl. Mk..50,
= sowie Ersatztheile billigst.
Jos. Monheim,
Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
offeriren billigst
A. H. Dülken&amp; Cie.,
Dampf=Hobel= und Sägewerk,
Merovingerstraße.
Gesellschaft.
Samstag, 13. August, Abends 8 Uhr: Ballotage.*
D..-Patent Nr. 47,791.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Gegründet 1837.
Kinderwagen, Reisekörbe, Sesseln,
und alle Korbwaaren empfiehlt in großer Auswahl u. zu billig. Preisen
die Korbwaarenfabrik
Franz Jos. Geyer,
Kleine Brinkgasse 11,
an der Ehrenstraße. Reparaturen prompt und billig.
Reichlichen Nebenverdienst
können Personen jeden Standes, welcheihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen, erwerben. Offert.
su B 9013 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Schöne frische Gutsbutter
liefert tägl. bis auf weiteres, 8 Pfd. netto, frco. geg. Nachn. für K. 7,75 L. Ammon. Pillkallen. Ostpr.
Die neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt ist an den besuchtesten
Selterswasser
Häuschen
— siehe die bunten Blechschilder!— auf der Ringstrasse, Neumarkt, Waidmarkt, Feste Brücke, Leystapel(Rheingassenthor), Friedrich Wilhelmstrasse, Venloerstrasse (Stadtgarten) usw. stets zu 10 Pfg.(einschl. der letzten unterhaltenden Sonntags-Beilage) zu haben.
1 1
0
1
1
Oerlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.