Königlicher### Hofieferant. Am Waidmarkt. Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren
en. Miobelstolfe. Vor angsiotte. Posermöbel. Betiwagen.
Die während meines Ausverkaufes entstandenen
sind von kommenden Montag bis Donnerstag, den 1d. ds. zu aussergewöhnlich billigen Preisen ausgelegt.
S*
Reste von Gardinen, für—3 Fenster genügend. Reste von Teppichen und Möbelstoffen.
Fortdauernd Eingang von Neuheiten in Kleiderstoffen und Confection
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Kölu und Vororte 12½ Pfs.
5 die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Local
Kölner
I
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 225.
Köln, Sonntag, 14. Anaust 1892.
Sechster Jahrgang
Extra präparirtes
Lehning's
Insecten-Pulver.
Tapeten-Ausverkauf
wegen Verlegung meines Geschäftes nach
Heumarkt 44, frühere Rehe=Apotheke.
Günstige Gelegenheit, spottbillig zu kaufen. Bessere Tapeten zur Hälfte des Werthes.
schäft ist Sonntags von—9 und 11—2 Uhr geöffnet.
n ier Saue.: Joh. Jos. Jsrael.
In Originalflaschen à 40 und 20 Pfg. von
Ernst Lehning, Drog.=Hdlg. in Elberfeld, Kipdorfstr. 43.
Besser und ca. 35 Procent billiger als Jacherlin
(bei gleicher Größe wie die Zacherlin=Gläser).
Man verlange ausdrücklich„Lehning's Insecten=Pulver“ mit dem Namenszug„Ernst Lehning“.
Echt in Originalflaschen zu haben:
In Köln bei den Herren:
Chr. Leuschner, Blaubach.
Gebr. Peters, Breitestraße.
„„ Peterstraße.
Peter Joseph Effertz. Weyerstraße. Arnold Kohlhaas, Weyerstraße. Albert Geyr, Eigelstein.
Heinr. Neukirchen. Eigelstein 105. Clemens Bomm, Große Neugasse 32.
In Nippes bei Herrn:
Joh. Schmitz, Neußerstraße 331.
In Ehrenfeld bei den Herren: Franz Esser.
F. W. Stang.
In Deutz bei Herrn:
Julius Stumpf.
In Mülheim a. Rh. bei Herrn: Karl Römer jr.
Jos.
In Kalk bei Herrn
Noethen.
B in so weit hergestellt, daß ich unter Mitwirkung des Herrn Dr. Schaaf „ von hier meine Praxis wieder aufnehmen kann. Sprechstunden sind Vormittags von—10 Uhr in meiner Wohnung.
Koln=Ehrenfeld, 12. August 1892.
Dr. Hanf.
Möbel
zu Selbstkostenpreisen!!! Wegen Geschäfts=Aufgabe
reeller Ausverkauf
in einfachen und reichen Holz= und Polster=Möbeln, Spiegeln, Stühlen, Tischen, Betten, Sophas u. Schränken aller Art, complete ZimmerEinrichtungen 2c. des großen Möbel=Lagers
Theodor Struwe,
Köln, St. Agatha 32, früher 14.
Das Haus ist zu vermiethen.
bei
„ Horrem.
Diejenigen Eltern, welche ihre Kinder wieder mit uns in die Sommer„. zu schicken wunschen, wollen ihre diesbezüglichen Anmeldungen baldmöglichst an die Unterzeichneten gelangen lassen
Lehrer, J. Meffert, Lehrer,
Cäcilienkloster 11. von Werthstraße 30.
Grosse Gewinne ohne Risico.
Planmässige Gewinne:
Dr. C. Keller
bis Aufang September
verreist.
Von der Reise zurück.
Augenarzt Dr. Pilger. Von der Reise zurück.
Dr. Moses.
1 Mal Frs. 2,000,000.5„„ 1,000,000
„„ 500,000„„ 400,000.6„„ 200,000.79„„ 100,000.59„„ 50,000
25„„ 30,000
24„„ 25,000.2c. 2c. bis Frs. 100.—
Zahlbar in Gold.
Capital-Anlage mit hoher Gewinnchance sind Stadt Barletta Frs. 100 Loose, mit
welchen die nebenstehenden Gewinne planmäßig erzielt werden können.— Keine Nieten, nur Gewinne, da jedes Loos mit wenigstens Frs. 100.— ausgeloost wird. Diese Loose sind mit dem deutschen Reichsstempel versehen und überall erlaubt. — Vier Ziehungen im Jahr. Nächste Ziehung am 20. August.— Ich verkaufe diese Barletta=Loose gegen Einsendung oder Nachnahme zu M. 58.— pr. Stück oder gegen 11 Monatsraten a M. 6,—, mit sofortigem Anrecht auf jeden Treffer.— Ziehungspläne kostenfrei, Listen nach jeder Ziehung.
H. S. Rosenstein, Baukgeschäft, Frankfurt a. M. 39.
Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Hand= u. Reise=Koffer, Reise= u. Touristen=Taschen,
Unter Fettenhennen,
am Vom.
Conservebüchsen
in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Maier’s Bazar.
große Auswahl, billigste Preise.
Hosengasse Nr. 2.
Liefere Briqnettes
u 1000 Stück 4 M. franco Haus
Pet. Hennes, Köln=Sülz.

Offene Stellen.
Lohnender Verdienst!
Agenten werden gegen hohe Provision ev. fixes Gehalt zum Verkauf gesetzlich gestatteter Prämien=Loose auf
monatliche Theilzahlung gesucht Schriftliche Offerten unter
Chiffre J A 7493(.) an die
Geschäftsstelle dieses Blattes
erbeten.
Friseur=Lehrling oder Volontair
„„5 gesucht, welcher sich in Tischarbeit gründlich ausbilden kann. Apernstraße 66.
Kämme,
Seifen, Bürsten,
Parfumerieen.
Intelligenter junger Mann für den Platz und kleinere Touren zum bald
möglichsten Eintritt ges. Ausf. Fr.= Off. u. Nr. 1145 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht. Nippes, Gellertstraße 9.
Tüchtiger Schlossergeselle gesucht. *<space> Z u<space> m e l d e n<space> v o n<space> ½ 1 0— 1 1<space> U h r.<space>
Gr. Neugasse 38.
Ein braver Laufjunge
per sofort verlangt. H. Heinr. Wieler, Werkzeug=Fabrik, Höhle 20.
Ein ordentliches
Dienstmädchen
gesucht. Mülheimerstraße 52, Kalk.
48in braves Mädchen zu zwei Per** sonen gesucht. Lohn 18 M. Näheres Eintrachtstraße 146.
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein braves, katholisches ienstmädchen gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop. billiges Logis. Frau Krinas, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ein kräftiges Dienstmädchen
gesucht. Vor St. Martin 34.
Gesucht ein kathol., einfaches Mädchen
gesetzten Alters, welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gut versteht, in ruhigen, bessern Haushalt. Gute Zeugnisse erforderlich. Zu erfahren in der Anzeigen=Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Stellen-Gesuche.
arn
SEE
Ein älteres
ädchen,
velches in allen Zweigen der Haussaltung erfahren, sucht Stelle zur Führung einer bürgerl. Haushaltung.
Fr.=Off. u. B 119 a. d. Annahmest. von Carl Boetzkes. Altermarkt 60
Verkäuferin
die einige Jahre in einem
Delicatessen=Geschäft
thätig war, sucht ähnliche Stelle.
Franco=Offerten unter St 136 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Tüchtiges Mädchen v. Lande
mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Haushälterin, Kinderwärt.,
Köchinn., Küchen=, Zweitmädch. s. St. Ww. Beenen, Salomonsgasse 1
Anständiges Mädchen
vom Lande, in Küche und Hausarbeit erfahren, und im Besitz jähr. Zeugn., sucht Stelle in stiller Haushaltung. Fr.=Off. u. J M an die Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Handwagen, Pantaleonswas 42.
E
in gr. freundl. Zimmer an einzelne Person zu verm. Bebstraße 10.
23,
29 6642n, Heinsbergstr.:
*. Elage, am Königsplatz,
4 Räume, Mansarde und alle Be quemlichkeiten zu 40 Mark zu ver miethen.
Bescheid Elstergasse 20.
Für einen Sextauer
Nackhülfe gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 1148 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gföohl. Gymn.=Unterpriman.
empfohl.
erth. mit bes. Einwillig. seines Directors Nachhülfe. Derselbe übernimmt d. Vorber, für die Aufnahmeprüfung in untere und mittlere Klassen.
Gefl. Off. u. Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes. Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Capitalien
G
IESS
eld in jeder Höhe, baar, auf
Hyp. od. Schuldschein u. Ratenabzahl. zu—63 jährl. suche u. vermittle schnell u. verschwiegen. Schubert. Chemnitz, Sachs, 9 Neugasse 9. Conc. Darl.=Vermittler.*
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau Sophia Kilp, geb. Hinte, findet am Dinstag d. 16. Aug., Morg. um ½8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt, won Freunde und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.
Schuster.
Guter Sitzplatz zu haben
Hämergasse 27, 2. Etage.
Guter Backofen
zu verm. Besch. Perlengrab. 22/24, I. Et.
für ordentliche
Kost und Zogis Handwerker.
Thievoldsgasse 116.
Kost und
pro Woche 9 c. Heinrichstraße 23.
Daselbst guter, bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
NähmaschinenRepar.=Werkstätte
Alle Sorten Nähmaschinen
auch die ältesten u. schlechtesten, reparirt zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Ferien=Aufenthalt
finden mehr. Schüler in bess. bürgerl., landw. Hause in schön. Orte a. Rhein, zwischen Köln u. Bonn, b. gut. Pension. Näheres Cunibertskloster 5, 2. Et.
Angenehmer FerienFamilien=Pension Ed. Werner, Brühl, Comesstraße 1A.
Anfertigung aller schriftl. Arbeiten, Reclamationen, Testamente, Klagen am Amts= u. Sc öffengericht, Zahlungsbefehle, Einstellung von Zwangsz vollstreckungen. Schulden Einziehung auch außergerichtlich.
□
s. Gelsamm,
Rechtsconsulent und Volksanwalt, Rothgerberbach 38.
aufel
Die auf dem Bahnhofe Köln=Gereon lagernden 4000 Stück alten, zum
Theil noch guten, hölzernen Querschwellen und 1300 Meter alten, hölzernen Weichenschwellen sollen in Haufen von
fen von je 100 Stück und je 100 Meter
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden, und ist Termin hierfür auf den
22. August, 9 Uhr Vormittags,
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sic an den Bahnmeister Schmitz zu Köln. Gereon wenden.
Köln, I1. August 1892. Königliches Eisenbahn=Betriebs: Amt(Köln=Düren).
Die# Nr. 44—4 im Som „ Wint An So Mittags al Die Ba
Seife 1 verabreicht. Köln,
Oeff
Baugrn
Auf Anstel
am
mittag
Norber
„eine
„groß öffentlich zum Bürgschaft und Die Verkau des Unterzeichne Köln, den
Bekann
Die Zahlst nebst der Zu
kölnische
wird vom 10.: Mittelstraße 15A
zu Köln=Den verlegt.
Köln, 11 A.
Ter
Goldfische!
E7
einzig in ih voller, hochr Goldfische. EdelW
Bousche:
Ste
Einsätze fü art
R. Quens
Zur Einm
mit Sacc erhalten Mus Raffinad etc. zu .E .E man thek in D fel hei beck
Bestandth
on Jünge
treinlicht
und ist

Volks-Bade=Anstalt.
Nr. 44.-48 ig Anstalt in der Achterstraße
Siuter§“ bis Abends 9 Uhr.
a, Au, Seuu= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Mittags ab geschlossen.
Die Badepreise sind:
für ein Wannenbad 25 Pfg.,
„„ Brausebad 10 Pfg.
vero Freicgt pauoruch wiro an die Badenden unentgeltlich
Köln, 11. August 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Mann.
Kölner Loräl-Anzeiger Nr. 223“ Konntag, 14. August 1392.
Seite 3.
Oeffentlicher Verkauf
eines städtischen
Baugrundstückes an der Gilbachstraße.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Diustag den 16. Ananst 1892, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
zu Köln an der Gilbachstraße gelegene „Baustelle, begrenzt einerseits von Herrn E. und anderseits vom Stadtgarten, „groß 266.9 Quadratmeter,"
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und dem Meist= und Letztbietenden gegen
Bürgschaft uno porvezaltlich de. gesetzlichen Genehmigung zuschlagen
.#ie Verkaufs=Bedingungen sammt Lage=Plau liegen auf der Amtsstube
des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 29. Juli 1892. On TIn m.
De Haune, Notar,
Norvertstraße Nr. 26.
Bekanntmachung.
Die Zahlstelle Köln=Deutz nebst der Zweigstelle der stadtkölnischen Sparkasse
wird vom 16. August d. J. ab von Mittelstraße 15A in das Rathhaus zu Köln=Deutz, Freiheitstraße 50, verlegt.
Köln, 11 August 1892.
Der Oberbürgermeister.
S. J. B:
Der Beigeordnete:
Pelman.
KöLN
+ Der Herr Erzbischof ist am Donnerstag aus seiner kurzen Sommerfrische zurückgekehrt und wird sich in der nächsten Woche nach Fulda zur Theilnahme an der Conferenz der deutschen Bischöfe begeben Ende dieses Monats wird der Oberhirt im Decanat Essen die h. Fir mung ausspenden.
Am Montag den 15. August, Morgens 7 Uhr, wird Herr Weihbischof Dr. Fischer im Dom den Alumnen des Erzbischöflichen Priester=Seminars die h. Weihen ertheilen. 30 Alumnen empfangen die h. Priesterweihe, 11 die Diakonats= und oo die Subdiakonats=Weihe. Die Primizen der neu geweihten Priester perden am Diustag den 16. d. M. von Morgens ½6 Uhr ab in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt stattfinden.
9 Hr. Ludwia. Präsident der österreichungarischen Staatsbahnen, traf gestern Morgen mit seinem eigenen Salonwagen um 5# Uhr, von
0 nde, Leuend,##, dem Hauptbahnhofe ein und setzte um 9 Uhr 10 Minuten seine Reise mit dem Schnellzuge nach Wien fort.
#####e an der Eisenbahn war gestern Nachmittag bei
Beginn der Ferien ein sehr reger. Um 2 Uhr 50 Min. wurde ein Sonderzug nach Koblenz, um 2 Uhr 48 Min. ebenfalls ein solcher rechtsrheinisch von hier nach Niederlahnstein abgelassen. Fast alle Züge fuhren mit Verspätungen ab und trafen durch den großen Verkehr mit Verspätungen ein. Auch wurden von hier verschiedene Vorzüge abgelassen. Gestern Abend 8 Uhr fuhr ein gut besetzter Sonderzug nach
* Im städtischen Heilcursus für Stotternde fand vorgestern unter dem Vorsitz des Hru. Schul-Inspectors Dr. Brandenberg und
Mig, san Dt#, Ober R gie.„gsrath Fiuk, der Herren Kyll und
Winte,, sowie der Elen der betreffenden Kinder die Schlußprüfung tt. Ta. Erg., ist ein erfreuliches, denn 18 Knaben und 4 Mädchen boskrait maren Pich vut sie von ihrem Sprachgebrechen vollständig
Leichenschauhans zu Melaten hat im Innern eine Umgestaltung erfahren. Die vier Marmortische zur Aufnahme der Leichen namlich mir doppelwanoigen Glasschränken umgeben worden, über
üilber die Leichen sich ausbreitet, uud aut ist, aus den das Eilswasser
∆ Milchverkauf an Sonn= und Festtagen. Auf eine Ein gabe an die königliche Regierung betreffend den Milchverkauf au Sonn
—.„So eben erschien in unserm Verlage und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Kneipp's Heil-Erfolge
auf hriefrus en
auf brieflichem Wege.—
Hundert wichtige Kranken=Geschichten.
Mit einem Prolog des hochwürdigen Hrn. Pfarrers Knelpp.
Gesammelt und zu Gunsten des Kneipp'schen Kinder=Asyls veröffentlicht von
Hochw. Joh. Gruber, Kneipp's Secretair.
°. XVI. 176 Seiten. Mit einem Bildniß Kneipp's Preis brosch. KK 1,00= 50 Kreuzer.
Pfarrer Seb. Kneipp unter anderm: ## Verlauf längerer Zeit bringt er(Gruber) mir eine =hundertfältige Frucht= seiner mühevollen Arbeit, die er der MenschBeweise, wie die Wasser=Cur ein provates wie die schwersten Krankheiten durch dieses einrache Naturmittel geheilt werden.
##lich also einerseits dieses Werk sehr erfreut, so kann andererseits, nur mein heißester Wunsch sein, daß den leidenden
gegehen in. ait ein guter Tröster und Rathgeber an die Hand
Buchhandlung des Kath.=polit. Preß=Vereins „ in Prixen(Züd=Virol).
höhere Mädchenschule
von Regina Köllen,
und Festagen von Seiten des Ortsverbandes Köln=Poll des Rheinischen
95960
0
rheinischen Oute Errk an..*.“ Inlelessenten der benachvarten rechts Züht murde iir Fesage= choven, Porz,. Zündorf und Merheimn unterstützt wurde, ist folgende Antwort des königlichen Polizei=Präsidiums
gangen:„Agf. de an den Herrn Regserungs=Präsidenten gerichtete, an mil zur Verfügung abgegebene Eingabe vom 21. v. Mts., den Milchverkauf an Sonn= und Festtagen betreffend, erwidere ich Ihnen
n in Vonn= und Frftügen verreffend,
laudwirthschaftlicher Producte, welche diese Producte selbst, ohn. Vermittetung einer Verkaufsstelle, an Kunden absetzen,
. xeipe nicht den Vellimmungen der Reichs=Gewerbe=Ordnung,
so auch nicht denjenigen, welche die Sonntagsruhe betreffen, unterliegen. # weit diese Voraussetzung bei Ihnen und den Mitunterzeichnern der Eingabe zutrifft, steht dem Verkauf von Milch an Sonn= und Festtagen auch während der Stunden von 9 bis 11 Uhr Vormittags diesseits
Bescheide Feruinsk zu gese
Casinostraße 3.
Das Winterhalbjahr beginnt am 20. September.
Tapeten
Ihiune ba###tta Laut einer Bekanntmachung des Polizei=Präu#.##t###e„Herr Regierungs=Präsident auf Grund der ministeriellen Anwei, ig die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe betreffend die für den .g kkesdienst freizulassende Pause während der an Sonnund Feiertagen zulässigen Beschäftigungszeit auf die Stunden von 9 bis 11 Uhr„ges##— Die bisherige Praxis bleibt also unverändert. .# Der Kdiner Ruder=Verein begeht heute sein 15. Stiftungsfest.
die gtlaß sund im Schaufenster des Herrn Gipprich an der Herzogstraße die folgenden, vom Verein bei Ruder=Regatten errungenen Sieils, zur Ausicht, ausgesellz: 1. Kaiser=Preis, gestftet von Kaiser
##eim., errungen in Ems 1879; 2. Ehrenpreis des Fürsten zu f, errungen in Neuwied 1886; 3. Ehrenpreis der Stadt Ems(1888); :: Sorlaren Preis, errungen in Mainz. 1891: 5. Ehrenpreis, errungen
in Mainz 1891: 6. Stadtpreis von Ems 1891; 7. Mittelrhein=Preis errungen in Ems 1891; 8. Ehrenpreis, Mainz 1892: 9. Malberg=Preis, errungen in Ems 1892.Pre
## r e n<space> G e s t e r n<space> M o r g e n<space> u m<space> h a l b<space> 9<space> U h r<space> e r e i g n e t e<space> s i c h<space>
.r Knechtstederstraße zu Nippes ein Unglücksfall. Mehrere Kinder Bact beitieg sud die Fleschenbierwagens. Als der Kulscher den
..0d d. Juh, anzog, entnel einem der Kinder ein Spiel zeug. Dasselbe wollte dieses noch schnell erhaschen, fiel aber so unglücklich vor ein Wagenrad, daß ihm letzteres, obgleich der Kutscher
1gfort ba Pfer. guhielt, über den Kopf gung und der Tod des vier #ben sofort eintral. Den sutscher trifft keine Schuld.
□ Unfall. In der Spulmannsgasse fiel gestern Nachmittag ein
ahra altor
10 Liter à M. 3,40.
sein, sein,
2 5 Pfd. 6#
über 10,000 im Gebrauch, zu haben bei
H. van Brock.
Ehristophstraße 14. Eine Maschine steht probeweise zur Versügung.
s P. BTA
St. ApernstrassaSN: 61.
Vertitchr- u,. Binda, Nr 65;
Nr. 65,
Goldfische! Goldfische!
Engros=Versandt einzig in ihrer Art stehender prachtvoller, hochrother und besonders großer Goldfische. Unerreichte Lebenskraft.
Optiker.
Edel= und Spiegel=Karpfen. Größte Teich=Anlage. uscher's Goldfisch Handl. en gros,
Bouscher's nnen en
Rheydt,.=Gladbach.
Ia. Stahl Brillen M. 1,00
„ dito Pinccne„.50
Nickel=„„ 2,00
dito Reit= und Damen=Brillen„ 1,50 Hartgummi=Pincenez„ 1,50 Thermometer von 25 Pfg. an.
Sie finden
Einsätze für Herrenhemde in großartiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstraße 27.
Für Beamte u. Kauflente.
Sehr guter Mittagtisch 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg., auch im Abonn. Auch sch. Zimmer für—2., monatl. 50## Johannisstraße 57.
Wichtig für Hausfrauen!
Zur Einmachezeit„.enpüichlt sch als bestes und
Versüssungsmittel
die Anwendung von
die Enwentitlng von
Saccharin
(300 Mai so süss wie Zucker)
(Fahlberg, List& Co., Salbke-Westerhüsen a. Elbe)
ge sohne„., Kompott, Obstmus, Fruchtsäfte etc., die mit Saconarin, versüsst, einen angenehmen, rein süssen Geschmack erhalten sowie vorzüglich bekömmlich und haltbar sind.
#.##-Pa, enen à 3½ er(entsprechend 1 Kilo bester GtetPpa ghen ves. Gebrauchs-Anweisungen, Preislisten
H. Becker& Co., Fritz Lupprian, F. Heyne, Otto Winkhaus, H. E. shegge, M. Hamecher, Nicol. Wülfrath, R. Westercaitcto Gessut####: Giersberg. Gerstner& Enes. Apotheker O. Opdenhoff’s Nachf.— In Kalk: Gebr. Gruhnwald:
m Deutz; C. Biel, Wilh. Hundhausen, Freiheitstr; in Ehrenfeld: C. Gerbert, r. W. Graf; in Nippes: K. Furck; in Mülneim a. Rh.: M. Heyder, Bechem Nachf., Mosberg& Ruthenbeca, in Bonn: C. Vogel; mn St. Vitn: Wwe. H. Gileon.*
arlieen, welche nur für einzelne Zimmer ausreichen, werden wegen Mangels an Lagermit ganz bedeutender Preis-Ermüssigung verkauft, a besonders auch feinere Tapeten.
Arnold Steiger, Breitestrasse 63
F—
ensäure
liesert billigst und unterhält großes Lager. Preise gemäß Abschluß.
P. J. Freitag, Marslstein 9.
Cuniberts-Kirmes.
Wirthschaft zur Pfanne, 78 Eigelstein 78.
Während der 2 Kirmestage: Großes Garten=Coucert.
nixee frei.— Fü, gute Küche sowie ein ausgezeichnetes Clas Bitr aus
der Köln=Niedermendiger Actien=Brauesei ist bestens gesorgt
Schöne neue Regelbahn.
fünf bis sochs Jahug#a Tr.... Saie ftei gestern Nachmittag ein
Jahre alter zunge die Treppe herunter. Derselbe erlitt
Grasche stunden Lopfvetlehungen, weshalb er in das Hospital ge. ender Lärm. Ein Zimmer eines Hauses auf dem Rothgerberbach hatte sich mit Dampf angefüllt, welcher durch den Kamin
Gugorige n... d Feuerwehr herbei, welche indeß sofort wieder abfahren konnte, da der Rauch bereits verflogen war.
— Feuer. Gestern Morgen machte sich ein Kind mit einem bren
.“ Zünzdheii, m# der Nähe des Schaufensters der Lampionsfabrik
u esse, bi. 3o; St Mattin zu schaffen, als plötzlich die daselbst
wie Orden. Schleifen usw., Feuer fingen. Die Flammen griffen schnell um sich und ließen auch den Waarentisch nicht unversehrt. Die Feuerwehr traf baldigst ein, und es gelang ihr,
MD„ Geuerwehr Raf Vallbigst
ein Weiterverbreiten des Feuers zu verhindern. lich bedeutend.
er Schaden ist ziem
## Veruntreuung.
Au ro we##ng. Ein Hausknecht erhielt von seinem Dienstherrn
etwa 50 Mark, um damit Rechnungen zu bezahlen; derselbe führte an18 nud liefert i Do
Lanolin=Schwefelmilch=Seift
ndtheile: neutrale Seife, Lanolin 10% und Schwefelmilch 5
on Jünger& Gebhardt in Berlin
„„#hweseimiich 5 2) echt
nreinlichoiten....““t“ wird mit großem Erfolg bei allen Hauter und ist in####re, Rothe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewenund ist in großen Stücken a 90 Pfg. nur allein echt zu haben bei M. Hamecher. Germania=Droquerie, Schildergasse 43/49.
g Somm Grechnungen zu beziihlen; verselbe führte auSchun 8a A aus nuch lieferte die quittirten Rechnungen ab, verschwand aber bald darauf. Nun stellte sich heraus, daß er das Geld für sich behalten und die Rechnungen selbst quittirt hatte.
.„„bstayn: Einenz Arbeiter wurden in einer hiesigen Herberge die Legitimationspapiere, bestehend in einem Wanderbuch, einer AbmeldeBescheinigung und einer Invaliditäts=Karte, gestohlen.— Einem Vernutzer wuzge aus seinem Zimmer an der Thieboldsgasse eine RemontoirUhr von Nickel entwendet.
Verhaftung. Gestern früh wurden zwei gefährliche Burschen, weiche von der Staatsanwaltschaft zu Dortmund wegen schwerer Körper#tig ust: verfolgt wurven, in einem Hause an der Lintgasse
D# Strafkammer. Weg.; Mißhanotung seiner vier Kinder hatte S##er Stuccaturer,######tholomäus Angstein) sich zu verantworten. Trostlose Familienverhältnisse entrollte diese Verhandlung. Der Angeklagte, ein Wittwer, kam öfter betrunken nach Hause. Die Kinder
I# dann vor ih.., den Nachbaren, auf den Speicher und unter die Betten. Nach den Aussagen von zwei Lehrerinnen sind die Kinder öfter mit braunen und blauen Flecken am Körper zur Schule gekommen, eins derselben sogar eines Tages mit einer blutenden Wunde am Kopfe, die iym der Vater mit einem Brodmesser beigebracht haben soll. Auch soll das sittliche Gefühl bei den Kindern bei diesem trostlosen Familienleben „ mlact geblie en sein. In der Verhandlung machten die vier Kinder von dem Rechte der Zeugnißverweigerung Gebrauch, so daß das Gericht nicht zu der vollen Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten
im und auf Freisprechung erkannte. Der Staatsanwalt hatte zwei
Thlten tand gagr ech aiu zwesite Verhandlung bei verschlossenen Thüren fand gegen einen Arbeitsgenossen des obigen Angeklagten statt wegen Verbrechens gegen§ 176. Abs. 3 des Str.=.=., in welchem die
als Zeugen geladen waren. Auch diese Verhandlung endete mit Freisprechung.
mm##. ureir,., Aug., Die bei Gelegenheit des Siegburger GesangWettstreites vom hiesigen Männergesang=Verein Amphion errungene Medaille(Erster Preis I. Klasse) ist zur Zeit im Schauhierselost, Veulgerstaße 224 gusgendanu drm. Jucob Dentagn
K
AeRrettt.
und Amgebung.
Beusberg, 12. Ang, Gestern Abend gegen 10 Uhr brachb zu
Häsgen=Vensberg plötzlich ein Brand aus, der de von den Famiten V. bewohnte Wohnhaus, sowie eine anliegende Scheune und ein kleineres Wohnhaus vollständig einäscherte. Auf welche Weise das Feuer entstanden, ist bis jetzt noch nicht bekannt. Obschon die hiesige Feuerwehr, sowie auch der Herr Bürgermeister von hier sofort zur Stelle waren, konnte wenig ausgerichtet werden, theils, weil es an dem " aner fehlte, heils auch, weil die zum großen Theil alten kei## sowie die gefüllte Scheune dem Feuer reichlich Nahrung boten. Mit Mühe retteten die Bewohner, die sich eben angeschickt hatten zur Ruhe zu gehen, ihr Leben, während fast ihr: sämmtliche Habe dem Feuer zum Opfer siel. Ein Theil soll jedoch versichert sein.
Unterhaltendes.
*; Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnat„ ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem 2 Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Joseph Engels jr., Ehrenfeld, Venloerstraße 413. Margarelha Gérard, Köln, Pantaleonsmühlengasse 6 Joseph Guépratte, Köln, Trutzenberg 58 M. Kausmann, Köln, Schildergasse 59.
J. Lohrscheid, Köln, Hahnenstraße 12.
Aus dem Geschäftsverkehr
itbschaft„Zum Esel“ an, der Breistestaße isk
u gesige, Leiszauatslgead ieten eslen. Sangse ud aich
manche neue Freunde und Gönner des Hauses sich eingefunden, so daß gar bald ein urgemüthliches, echt Kölnisches Leben in den altgewohnten Räumen sich entwickelte. Das„Kölsch“ ist gut und die Sveisen sind
schertch,scheie a da auch fernerhin der gute Ruf des Hauses geLeuchtkraft des Gases
am 13. Aug. 1892. Gasfabrik 18.8. Lab. 18,8. Stadt—
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 3<space> A u g..<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 0<space>—<space> m<space> 0. 0 3<space>
Wasserwärme am 13 Aug., Abends 7 Uhr 160.

Seite 4.
Kölner Local-Anz.iger Nr. 223- Sonntag, 14. August 1892.
Zoologischer Garten
Sonntag, 14. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
2. Ouverture„Die weisse Dame“ von Boieldien.
3. Chor aus„Die Lombarden“ von Verdi.
4.„Wiener Kinder“. Walzer von Strauss.
5. Paraphrase über das Lied„Es war eine köstliche Zeit“ von Wiedeke.
6.„ückellanz“ von Meyerbeer.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Orpheus“ von Offenbach.
8.„Deutscher Lobgesang“, Hymne von Tietzel.
9.„MMhelnsagen-Walzer“, Tongemälde von Nehl.
10.„Cupido-Gavotte“ von Raida.
11. Fanfasie aus„Die Fledermaus“ von Sähan.
12. Quadrille aus der Operette„Amor an Bord“ von Sulivan.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes—. im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten ceinzuführen.
nach
Freitag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Sonntag den 21., gegen 12 Uhr Mittaas. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Mittwoch den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Wwe. Vornhagen: Pantaleonsmühlengasse. 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Sonntag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M. zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Jüsten, Altermarkt 39; Bonn, Ehrenstraße 274; Soist, Ursulastraße 42, jedoch nur bis Samstag den 20., Abends 9 Uhr. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Aus gabestellen zu haben ist. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Montag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr.
Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Kölner Bäcker-Innung.
Unser Arbeits=Nachweis=Bureau befindet sich vom 1. Ang. ab
Unter Goldschmied Nr. 21A,
bei unserm Innungs=Mitgliede Herrn Linnartz.
Der Vorstand.
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
90
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
ist, indem es— wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligkeit„jederlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
Man darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpulver verwechseln, denn Zacherlin ist eine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in
versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
Wer also Zacherlin verlangt und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.*
Flora
Sonntag den 14. August,#
Eintrittspreis 20 Pfa. einschl. Aquarium. Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Militair-Concert
der ganzen Capelle des 6. Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 68 aus
Koblenz,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn A. Böhme.
utrittspreis 50 Pfg., Kinder
Aquarium 25 Pfg.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Am Ostseestrand!“, Marsch von Reckling.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
Arie aus„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
„Am Golf von Neapel“. Walzer von Guardier.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Suppé. „Schlleicherkatzchen“. Salonstück von Eilenberg.
Fragmente aus„Vonlengrin“ von R. Wagner.
„La Belladora“. Danse espagnole von Nehl.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
Finale aus der Oper„Martna“ von Flotow.
„Mit Pauken und Trompeten“, Potpourri von Ströbe. „Militair-Quadrine“ von Goldschmidt.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Samstag den 13. August, fand die Wieder-Eröffnung des
Brauhaus zum Esel,
Breitestraße 114, statt.
Ausgezeichnetes Lagerbier aus der Brauerei Gebrüder Sünner in Kalk.
Alle der Saison angemessenen Speisen.
Hämchen mit neuem Sauerkraut. Täglich frische Seemuscheln.— Verschiedene Abendplatten.
Zu zahlreichem Besuche ladet ganz ergebenst ein
Hohachtungsvoll: Wilh. Kraus.
Tapeten
in großer u. bill. Auswahl sowie Papierstuck, Lincrusta u. Linoleum
findet man bei Leonhard Schieffer, Tapeten=Fabrik und
Lager, Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
Neste"und ältere Partieen werden weit unter Einkaufspreis verkauft.
Abbruch und Neubau des
Gänzlicher
von
Damen- und Kinder-Mäntel
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Sämmtliche
Sommer=Confection
als:
Volksgarten.
Sonntag den 14. August, Nachmittags 5 Uhr:
56. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
Marienburg.
Sonntag den 14. August, Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Concert.
Entrée 50 Pfg. à Person.— Kinder frei.— Dutzendkarten 3 Mark.
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Deren Ermäßigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmirkt=Marienburg gültig.
Köln=Düsseldorfer Dampfboote: nach Marienburg 1. 3½, 8 Uhr,
von„ 7, 9½ Uhr.
Localdampfboote alle halbe Stunden und zwar:
von—9 Uhr ab Filzengrabenthor, 1 3 Uhr Boot „3½-9½„„ Marienburg, 1 mit Musik.
* G. Stark, Director.
Verein selbstständiger Handwerker.
Sommer-Fest
findet am 14. August im Schloßgarten Hohenlind
statt, unter gefl. Mitwirkung des.=.=B.„oiner Liederkreis".
Mitglieder und Innungs=Mitglieder haben freien
Zutritt gegen Vorzeigung des Statutenbuches.
Bons à 60 Pfg. sind bis Sonntag 1 Uhr bei Herrn Figge, Am Hof Nr. 44, zu haben.— Fremde zahlen 30 Pfg. Entre.
am Sonntag den 14. August im„Rothen Löwen“, Severinstraße Nr. 95.
Anfang 6 Uhr.
Preise der Plätze: 1. Platz 50 Pfg., II. Platz 30 Pfg.
Karten sind zu haben im„Rothen Löwen“, bei Küster Busch, Severinstr. 39, Kaplan Jansen, Severinstr. 35, Bäcker Untel, Severinstr. 153.
Staubmäntel, Mantelets, 2c.
jedem annehmbaren Preise.
M. Kaufmann-Klaes
(vorm. W. Fuhrländer Nachfolger),
59 Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Verein jugendlicher Arbeiter
St. Severin.
I. Stiftungs-Fest
Wir empfehlen unsere
Präparate für
Desinfection.
Unter Controle des Chemikers der bad. Staatsbahn hergestellt.
Von Behörden und ärztlich erprobt und empfohlen für
Staats= und städtische Behörden, Krankenhäuser, Privat= und Geschäftshäuser, Fabriken, Hotels, Wirthschaften 2c.
Desinfections-Pulver A:
in eleganten Original=Streubüchsen zu 30 und 50 Pfg., für Closets, Pissoirs, Nachttöpfe 2c.. sofort wirkend. Reinliche, einfache Handhabung. Kosten, selbst im größten Haushalt: höchstens 1 Pfg. pro Tag.
Desinfections-Pulver B:
ausschließlich für Abort=Gruben, Stallungen, Canalisationen 2c.
Nur in Original=Säckchen für Hausgruben ausreichend. Prospecte mit Gutachten und Attesten von Behörden sind gratis in den Niederlagen zu haben.
Chemische Fabrik bei Karlsruhe, Nohreck und Seilnacht.
Alleinverkauf für die Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf, Aachen, sowie Provinz Westfalen:
Stephan von Hove, Köln-Nippes
Niederlagen:
Köln:
Imhoff& Schmitz, Eigelstein.
W. Krudewig, Marzellenstraße 35. Peter Emmerich, Komödienstraße. M. Hamecher, Schildergasse 4345. W. Krudewig, Altermarkt.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg. Fr. Hayne, Weyerstraße 103.
Ed. Müller, Severinstraße 211. Bened. Schon, Filzengraben 3.
Ehrenfeld: F. W. Graf, Droquerie, Venloerstr. Nippes:
R. Fuuck, Droguerie, Sechszigstr. Mülheim:
Clem. Jung, Buchheimerstraße 17.
Kalk:
Gebr. Gruhnwald, Droguerie.
Deutz:
Karl Bieler, Freiheitsstraße.
Julius Mertens Nachfolger,
St. Apernstraße 51, neben der höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen, prima Qualität:
Küchen=, Haus= und Tisch=Wäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche nach Maß.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemel Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in#
Me
a
20 9
Seite 11 und 11 Zeile selber
W
Nr.
Feuilleto
Vo
Sie war bösen Sturze auf den erste Gesichtsfarbe, Familie von Der Vater fremde Häuse Kindern, ver hübsches Din im Adler als milie, war A die Schule u unerzogen, so waren tagsül selbe ihnene deihen ließ, übertriebene sie nicht straf ist!“ schrie Tisch, daß d Zu nichts vor Ueberanst aber nicht da gearbeitet hal sie abgefallen rauh oder vei es dergleichen der sie biswe dirte, wennd es lustig zu. zog sie niema es anders, a hin und her trug und der schließlich mit Hin und einen Sonnta andere junge aufgefordert.
„Die hat k fältiges Ding einer Nachbar sprochen, aber passende Auge der Vater si gesagt hatte: aus ihr mach Wie gern! lernen, Vater und heute no Kopf und in Ein Mal, wenig Licht ir überliegende§ wenn er ihren sie nicht hübse das Haar vo Möglichkeit sat Der Mann kannte Volksli er lächelnd hei eifriger denn Tages sah An Abends kam Nachbar, ein t habe sich nach aus, scheine ar heutzutage.
„Als ehrlich viel los. Sie Kopfe und nur schloß der recht wohnheit mit! lebhaft in der röstete, verstan „Hast du n fragte die Mu beim Militair „Das kann bring' ihn'ma
*) Abdruck ist