Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethtigen#####: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten dei Vorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, ¼/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral
nzeider
AAT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 84.
Köln, Samstaa, 20. März 1892.
Heute 6 Seiten.
3 Nur 2
6
#: 35 Schildergasse 35,:
e dicht neben der Winter'schen
Brauerei. 2
:<space> N u r<space> 3<space>
: 35 Schildergasse 35,:
e dicht neben der Winter'schen : Brauerei.
In Folge grossartiger Abschlüsse mit den bedeutendsten Fabriken des In= und Auslandes und ferner dadurch, den weitaus größten Theil meines Bedarfs hierorts aufertigen lasse, bin ich in der Lage,
daß
der geehrten Kundschaft
Hosen in Partie, eleg. Facon
„„ Kammgarn, Cheviot 2c.
Hosen und Westen Joppen in großer Auswahl in Velour, Cheviot 2c.„ do. in Kammgarn, hochfein Seidene Westen(Imit.)
v. M..75 u. höh.
für die bevorstehende Saison beim Einkauf außerordentliche Vortheile zu bieten.
Ich offerire z..:
Herren=Anzüge, Cheviot, Velour u. grau v. M. 10,50 u.
#„„ in Kammgarn, Diagonal 2c.„,„ 16.90
Jünglings=Anzüge„ 6,50„
&ammp; Ca. 1000 Knaben=Anzüge„ 3,00
„<space>„<space>„<space>„<space> i n<space> e l e g.<space> A u s f ü h r u n g<space>„<space>„<space> 4. 5 0<space>„<space>
Braut=Anzüge in Tuch und Kammgarn„„ 22,00„
Niesenhafte Auswahl in Communion=Anzügen
in Tuch, Satin und Kammgarn von Mark 10.50 an.
Iu besseren Kammgarn=Anzügen, gestreift und carrirt, täglich Eingang von Neuheiten.
Elegante Anfertigung nach Maass
unter Garautie für guten Sitz.
empfehle
in soliden Kammgarnen und Cheviots nach Maß schon von 36 M. an.
Flicklappen gratis. Umtausch bereitwilligst.
Waidmarkt
Ecke
Mühlenbach,
Fernsprecher Nr. 1596.
rösste Auswahl
der neuesten Kleiderstorte, negen-, Promenaden- und
Kindermäntel, Jaguettes, Capes, Umhänge etc.
zu billigsten, festen Preisen.
Gelegenheitskauf
in einfachen u. hochfeinen Möbeln! Familien=Verhältnisse halber stelle ich mein reichhaltiges
Möbel-u. Spiegellager
altbekanntes, gediegenes und solides Fabricat, bis zur gänzlichen
Räumung zum Ausverkauf!
Die Preise sind UüßlII gestellt.
Möbelfabrik Th. Struwe,
St. Agatha 32, früher 14.
Arrangements.
Ein erfahrener, oft bewährter, verschwiegener Kaufmann in Köln besorgt(auch auswärts)
Ordnen der Bücher, Herbeiführung von Arrangements, Anfertigung von Bilanzen,
und erbittet Fr.=Offerten unt. Nr. 350 an die Geschäftsstelle d. B.
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Zünner, Großhandlung,
Wilh.
Köln, Komödienstraße 81.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
28 Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge von einem bis zehn Centner werden von dort prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Größere Aufträge werden wie bisher besorgt. Britet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Ohhülsen
aller Art, billig und gut.
Kölner
Strohhülsen=Fabrik in Brühl.
KI
Betten
mit compl. Einl., neu u. wenig gebr., billig zu verkaufen. Schaafenstraße 7.
Corset
Plastik.
Hübsche Figur erh. jed
Dame durch meine Corset
Corset Venus Versché
nerung d. Büste ohne jed Einlage fein.50 eleg. 10,50
Corset Plastik für zart
gebaute Damen das Beste
Hygien-Corset f. stark
Damen bequem u. moder — III. Preisbuch gratis.
Franz Schatter, Köln a/Rh.
Colset-Manufactur,
Breitestr. 19.
Ein junger, starker
u verkaufen.
es, Florastraße 95,

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 34 a Samstag, 26. März 1392.
Bekanntmachung. Städtische Mittlere Mädchenschule.
Mit dem 1. April d. J. werden mit den stadtkölnischen Zahlstellen zu Köln=Deup, Ehrenfeld und Nippes
Zweigstellen der städtischen Sparkasse
verbunden; die Zweigstellen bewirken, gleichwie die Sparkasse in Köln, den Geldverkehr mit den mit ihnen in Verbindung tretenden Sparern, nehmen hierbei Einlagen bis zur Höhe von 1000 Mark in jedem einzelnen Falle entgegen und leisten Rückzahlungen nach Maßgabe des Sparkassen=Statuts bis zur Höhe des Guthabens des betreffenden Sparers. Die Kassen sind zu dem Zweck an den Wochentagen, Vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und Nachmittags von 3 bis 5 Uhr, und Samstags bis 6½ Uhr geöffnet.
Quittungen der erweiterten Zahlstellen für sämmtliche Einzahlungen, einschließlich in Steuer=Angelegenheiten, sind nur gültig, wenn sie die gemeinsame Unterschrift des Stadt=Empfängers und des Controleurs tragen.*
Köln, den 17. März 1892.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neunjährigem Lehrgang neben allgemeiner Bildung vorzugsweise solche Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den spätern Beruf des Mädchens im häuslichen oder geschäftlichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr Es können Schülerinnen aller Klassen vom schulpflichtigen Alter an Aufnahme finden. Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten Vormittags im Schulgebäude An Lyskirchen 15, Nachmittags bis 5 Uhr Rothaerberbach 15.
Köln, im März 1892.
Dr. Hoymann, Nector.
Amtliche Bekanntmachung.
13. Sitzung
der Stadtverordneten-Versammlung am 24. März 1892.
Anwesend die Herren:
Beigeordneter Pelman, Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Director Joly.
Stadtbauinspector Genzmer.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Rings, Röckerath, Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Kretzer, Lungen, Michels, van der Zypen.
Die Versammlung überträgt die Prüfung verschiedener Jahresrechnun gen meyrern ihrer Mitglieder; setzt zwei Grundstücksentschädigungen fest; erklärt sich mit der Fluchtlinienfestsetzung für die Siegburgerstraße, Grabengasse und Arminiusstraße in Köln=Deutz nach dem vorliegenden Plane einverstanden; genehmigt ein Auerbieten betr. die Uebergabe der Thon=, Braun= und Ziegelstraße zu Brannsfeld an die Stadt, sowie die Veimiethung der Stände der Markt halle; beschließt, die an der Subbel ratherstraße gelegenen Baustellen des ehemaligen Gasanstaltsgrundstücks zu Ehrenfeld unter Zugrundelegung der aufgestellten Taxe zum Verkauf aus zustellen; genelmigt die abgeänderten Bestimmungen für die Lagerung von Holz auf den Werften; genattet der
Rheinischen Wasserwerks=Gesellschaft zu Bonn die Legung eines Wasserleitungsrohres in der Deutz Kalker straße unter den aufgestellten Bedingungen, überweist den Antrag betr. die Berücksichtigung der erhöhren Einnahmen aus der lex Huene bei Fest setzung der Steuersätze für die Vor orte der Commission für Rechtsfragen; vertagt die Frage betr. die Errichtung einer höhern Lehranstalt in Ehrenfeld auf unbestimmte Zeit; nimmt die Wahl bzw. Wiederwahl von Sachverständigen nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes vor; beschließt den Ankauf einer Parcelle an der alten Lünette 7; ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen betr. Grund stücksentschädigungen sowie auf eine Klage betr. Feststellung des Eigenthumsrichts an dem Aposteln=Gym nasium einzulassen; genehmigt den mit Jac. Weyland abgeschlossenen Vergleich betr. die Grenze z ischen der Straße Klapperhof und dem Eckgrundstück Klapperhof und Hildeboldplatz und findet, gegen die Beförde rung zweier Kassen=Assistenten sowie gegen die Berufung eines Candidaten vom Aposteln- ymnasium an die höhere Bürgerschule nichts zu erinnern.
Kaufmännische kortbildungsschule der Stadt Köln.
Gesucht ein tüchtiger Lehrer für
kaufmännisches Rechnen. Meldungen mit Zeugnißabschriften und Lebens lauf sind bis zum 1. April c. an den Unterzeichneten zu richten.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Bekanntmachung.
Am Dinstag den 29. März c, Mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gasanstalt circa 1000 Scheffel Koks=Abfall öffentlich versteigert werden.
Nippes, 22. März 1892.
Königliche Eisenbahn * Gasanstalt.
Verkauf
von altem Eisen.
Die an der Pferdchensgasse in Deutz lagernden Theile eines abgebrochenen Fairbairekrahnes im berechneten Ge wicht von 3600 kg Schmiedeeisen, 5850„ Gußeisen
sollen als Altmaterial verkauft werden.
Kauflustige wollen sich behufs Besichtigung bei dem Krahnwärter des städtischen Dampfkrahns Nr. 6 au dem Deutzer Rheinwerft melden.
Angebote sind pro 100 kg des Gesammtgewichtes bis zum 5. April d. J an das Tiefbau=Amt, Rathhausplatz 5, zu richten.
Die Eisentheile sind innerhalb acht Tagen nach Zuschag fortzuschaffen; die Kosten des Verwiegens trägt der Käufer.
Köln, 23. März 1892.
Tiefban=Amt. J..: Bauer.
Ein mittler. Specereigeschäft
sofort zu übertragen oder vollnändige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Fr.=Off. u. L 328 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
An die verehrlichen Hausfrauen!
Beim Nahen der wärmern Jahreszeit, in welcher die Petroleum=KochApparate mehr benutzt weiden, dürfte es rathsam sein, Reparatur u. Renovirung bedürftige Apparate möglichst bald zu übergeben, da später erfahrungsmäßig durch Anhäusung dieselben nicht so schnell zurück, eliefert werden können, wie gewünscht wird.
Umänderungen nach meinem so beliebt, gewordenen, bewährten System, wovon Tausende im Gebrauch sind, werden billigst übernommen. Auf Wunsch lasse abholen und zustellen.
Die Fabrik von Karl Pahde,
Lungengasse 25.
Praktische Erfindung für
Damen!
Berkemeier’s neuester patentirter Kleideraufschürzer und Schleppenheber
Comet“.
Elnzig sicherer, festhaltender Verschluss. bequemes, leichtes Befestigen, eleg ntes Façon, à Stück mit Gurt 8O Pfg.
Schilder gasse 222—.
Zu verkaufen
haus, Nachenerstraße 535,
geeignet für
Metzger, Bäcker, Specerei=uKurzwaaren= Handlung,
mit 2 Schaufenstern, großem Garten,
für 3000 Thaler
unter günstigen Bedingungen. Auskunft Ehrenfeld, Franzstr. 1, bei Dr. Noc.
Mit Geschmack und Aroma von echtem Bohnenkaffee.
Nicht lose, nur in Oricinalpaketen#
mit obiger Schutzmärke.—
Zu beriehen durch alle Colonialwaaren- u. Uroquenhandlungen. ∆#
Fr. P.
Asyl armer Knaben,
Seit dem 12. November 1891 sind an Gaben eingegangen:
A. bei dem Unterzeichneten: Fr. v. Pl. N. 10, Fr. Schu. K 10,
K. 20, Ungen. J6. 3, Elis.=Conf. St. Gereon R. 37,50, v. einem Nichtk. A Ung. M 50, Ung. N. 20, Br. M. 30, Fr. H N. 40, im Briefkisten K 300, Ung. K. 20, C. M. 100, Una. M. 100, Ung. M. 5, Frl. Sch K 40, Fr. B K. 25, Fr. D. K 50, Ung. 100, Fr. St. A. 50, A. z. g. E. G. C. T. K 50, Fr. C. K. 10, Una. N. 10. S. A. 30, Frl. K. K 20, M R. 20, Ung K 9, v. einem emer. Pf. K 20, Frl. Th. R. 10, von Beamten N. 12,50 Ober Jusp Sch. t 100, R. N. 22, Fr M. N. 10, Ae. N. 70, Ung. R. 100, H W. C. A. 20, Runder Tisch Rest. L K. 10, B. N. 20, Fr. M. R. 10,
Una. R. 150, B. v. Kl. R. 100, Ung. K. 100, Ung. R. 30, K. R. 30, R. R 20, L. B. K. 10. Frl. W. R. 20, V. B. R. 30. Fr. Bl. K 20, Fr. Le H. R. 30, v G. K 30, d. Pf. St. z. Unkel J. 10, M. K 100, R. K 50, Ung. R. 10,
A. B. N. 150, Fr. Sch. J 30, Una. R 10, Klinkh. M. 150, Fr. Tr. R. 20,
Fr. K. R. 4, Fr. Th. K 30, Vaterl. Frauenv. K. 100, Fr. L. M. 100, Hansa N. 13.45, Mütterv Kupferg. N. 25.
B. im Asyl: H. K. 40, R. K 20, Ung. M. 10, Ung. R. 2, Ung. M. 3,
aus Deutz K. 3, Frl K. K. 100, Inh. d. Büchse Ung. R. 5, Ung. K. 4, J S.
K. 4, Frl. B. K. 30. B. J. 2, v. Br. R. 5, Sch. 10, O. K. 3, Dienstm.
K. 1. mehrere Dienstm. N. 4, Frl. B. N. 3, Fr. F. R. 3. Ung. Geb. f. Verst. M 4, im Briefk. R. 3, Fr. Spl.# 10, Ung. für Rosenkranzi. R. 10, Frl. S. K. 3, H. K 40, Frl. H. K. 5, Neunt. And. R. 5, B. u. Geb. A. 20, G. f. Kr. 5, Geb. z. hl. Jos. J. 3, H. K. 40, Geb. z. hl. Jos. J. 150, Blumenverk. Sängerkr. K 4, Congr. j. Kaufl. N. 45, v. L. M. 10.
Ferner von verschiedenen Seiten Eßwaaren, Kleider 2c.
Indem ich allen Geschenkgebern ein herzliches„Vergelt's Gott“ aus dankbarem Herzen zurufe, bitte ich, der Anstalt auch weiter gedenken zu wollen. Bei der allgemeinen Arbeitslosigkeit, die bereits viele Monate anhält, gehen Beiträge seitens der Angehörigen der Kinder fast gar nicht ein, und vin ich allein auf die Almosen angewiesen, welche die christliche Barmherzigkeit mir spendet. Da das„Asyl armer Knaben" unter dem Schutze des h. Joseph steht, habe ich geglaubt, den ihm geweihten Monat nicht vorübergehen lassen zu sollen, ohne die zahlreichen Verehrer des heiligen Pflegevaters Jesu zu bitten, der 112 armen Pfleglinge meines Asyls sich erinnern zu wollen. Die Kinder beten diesen Monat ganz besonders zum h. Joseph, daß er recht viele Herzen zum Mitleid rühren und zum Wohlthun geneigt machen möge. Sie bringen auch in diesem Jahre Allen, die den Namen Joseph und Josephine führen, ihre besten Glückwünsche zum Namensfeste dar, begleitet von den geistigen Geschenken ihrer kindlichen Gebete.
Würde es, lieber Leser und freundliche Leserin, falls Du Joseph oder Josephine heißt, die Freude an Deinem Namensfeste nicht erhohen, wenn Du auch der armen Knaben, Klapperhof Nr. 3, gedenken wolltest?„Geben ist seliger, als nehmen!" sagt die h. Schrift; versuch' es nur ein Mal. Und wenn Du keine G be an Geld zu geben vermagst, dann halte ein Mal Umschau in Deinen Kleiderschränken, ob nicht abgesetzte Kleider, Schuhe u. s. w zur Verfügung stehen. Wir beschäftigen stets zwei Schuster und zwei Schneider, welche auch abgetragene Bekleidungsstücke zur die Knaben zurecht zu machen wissen Auch sind uns Eßwaaren: Brod, Kartoffeln, Erbsen, Linsen, Reis 2c., sehr willkommene Gaben.— Wenn Du, freundlicher Leser, an der Spitze eines großen Haushaltes stehen solltest, wirst Du meine Sorge, täglich eine Familie ernähren und kleiden zu müssen, die mit dem Dienst=Personal an 118 Personen zählt, vollauf begreifen und würdig n, zumal, wenn ich Dir verrathen darf, daß noch viele Tausende Mark Schulden auf dem Hause steben. Dabei vergiß nicht, daß die ganze Anstalt fast kein anderes Einkommen hat, als was die christliche Barmyerzigkeit täglich in's Haus bringt. Wenn diese versiechen würde, müßte ich die Anstalt schließen und die armen Knaben ihrem Schicksal überlassen. Daß dieser Fall aber nie eintreffen wird, dafur bürgt das Gebit der Kinder, welches täglich zum h. Joseph empor steigt und seine mächtige Hulfe herab zieht; dafür bürgt auch, lieber Leser, Dein gutes Herz und Dein Mitteid mit den armen Knaben, denen auch die Worte des göttlichen Kinderfreundes gelten:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in Meinem Namen, der nimmt Mich auf.“
Köln, 18. März 1892.
Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.
Die Leinen- und Manufacturwaaren-Handlung
von
I. Appelrath-Spiegel
befindet sich jetzt
inoritenstrasse 25—,
gegenüber der Minoritenkirche
(neben L. Feldheim Nachf.).*
Patent- u. Techn. Bureau
empfiehlt sich z. Erwirkung u. vorzügl. Verwerthung von
Patent= und Markenschutz
im In= und Auslande. Rath in Patentsachen gratis.
Constructive Ausarbeitung von Erfindungen.
Sachverständige Gutachten.
Specialität: Gas= und Feuerungs=Branche.
Uebersetzungen
aller Art, speciell techn. Arbeit. f. Maschinenbranche,* in Portugiesisch, Spanisch, Englisch, Französ., Italien. u. Holländ.
Uebersetzer f. verschiedene Gerichte u. Consulate, Dolmetscher.
Brockhues&amp; Cie.,
44 Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin).
□
0
lte Geschäftsbücher, Briefe
Papier-Abfälle
*
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
in der Poinstras.s. Emil Ulmer. Köln.
1
□
Rhein-, Mosel- und Ahrweine,
unter Garantie der Reinheit.
Ital. Rothwein(Ersatz für franz. Bordeaux),
Vino Vermouth di Torino,
franz. Cognac, Jamaica, Rum, Batavia, Arac, sowic alle feinen Liqneure empfiehlt
Bernh. Obladen,
Köln, Baumstr. 13, Ecke Lungengasse. Telephon Nr. 1817.
Für Beschäftskäuser!
Offert. Vormulare Bacturen Oratten-Coise Ompfangs-Cnzeigen Gewien#-OCotas
Copirdruick
cowie alle donotigen Vormukare
in Schwarzem und sarbigem
in dgauberer Gludführung.
J. 8. Backem* Köln
GZuck-, Ckunst- und Cceiden:-DDruckere:
JCuster zur Ansicht auf Verlangen fre. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
Cachemire, schwarz u. créme,
spottbillig Rinkenpfuhl 2B.
Eine Partie
Eisenwaaren, landwirthschaftliche und Haushaltungsgeräthe, billig zu verkaufen. Eigelstein 104.
Flügel,
noch gut erhalten, sehr billig zu verkaufen. Kalt, Hauptstraße 227
Straußfedern,
Pariser Muster=Blumen u. Strohhüte spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
(in fast neuer, schöner Kinderl wagen zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 121.
a. Klein=Coaks, dern Sorten
Kohlen und Brennholz liefert billigst
Joh. Jos. Simon, marke Nr.!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 u Kamstaa. 20. März 1892.
Seite 3.
Offene Stellen.
S
Volontairstelle
für ein 18jähr. Mädchen, dessen Lehrzeit in einem ausw. Mannfactur= und Confectionsgeschäft im April abläuft, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 412 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Orgelbau=Gehülfen
gesucht von Franz Breil, OrgelbauAnstalt in Dorsten.
Kathol. fleißiges Mädchen
ucht per sofort Stelle. Elisenstr. 30.
Ein Mädchen
Starker Junge als Schreiner in die Lehre gesucht. Lichhof 6.
Lehrling
für unser Manufacturwaaren= Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in allen Hausarbeiten erfahr., sucht Stellung in gut kathol. Hause zur Erlernung des Specereigeschäftes. Dasselbe würde event. auch Hausarbeit übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gärtnergehülfe Laidschaft.
Köln=Nippes, Neußzerstraße 367.
Walzenfett.
Ein mit der Fabrication dieses Ar tikels vertrauter Arbeiter gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(erfahr. Dachdecker gesucht. “ Odenthal, Bickendorf.
Ein Lehrling gesucht.
St. Apernstraße 69.
Fuhrknecht
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr.16—18.
Schmiedemeister.
Eine süddeutsche Waggonfabrik sucht einen durchaus tüchtigen energisch. Schmiede=Werkführer
Derselbe muß einige Jahre in einer Waggonfabrik selbständig thätig gewesen sein. Baldiger Eintritt erwünscht. Offerten mit Beifügung von Zeugnissen unter S W 764 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Frankfurt a.., erbeten.
Eine leistungsfähige sucht für Köln und Umgegend einen
tüchtigen Vertreter.
Gefl. Off. mit Angabe der Reserenz. erb. u. Nr. 384 a. d. Geschäftsst. d. Bl
#ür Hotel 1. R. Haushälterin, Näh und Zimmermädchen, Haushälterin für einzelnen Herrn, wo noch Dienerschaft, Erzieherin mit höherer Schul bildung, verr. Köchin, Köchinn., Küchen Zweit=, Dritt=, Kindermädchen gesucht Salomonsgasse 1, Wwe. Beenen.
Gügel=Lehrmädchen gesucht.
Ursulakloster 10.
Eine perfecte Büglerin findet be gutem Lohn dauernde Arbeit Dampf=Wuschanstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße Nr. 3
K
leidermacherin
sucht ein Lehrmädchen. Thürmchenswall Nr. 22, 1. Etage.
Ein kath. Mädchen,
von auswärts, sucht Stelle für häusliche Arbeit in stiller Haushaltung.
Gefällige Offerten unter 0 113 an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51.
Arbeits-Gesuche.
Ein zuverlässiger, rüstiger Mann
sucht Beschäftigung halbe Tage
auf ganze oder Große Neugasse 40.
Anständ. Mädchen vom Lande
sucht für Morgens Stundenarbeit von ½7—9 Uhr, u. Nachmittags, wenn auch zu Kindern. Ehrenfeld, Christianstr. 32
Aust. Mlädchen gudgs m. Ficken
und Ausbessern; pro Tag 1 M. Elstergasse Nr. 14, am Museum.
Emaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt, abgeholt u. zugestellt.
Lungengasse 25. Bitte Hausnummer zu beachten.
Herren=Anzüge
werden für 12 K, Knaben=Anzüge für—8 R. Hofe und Weste je 3 A sowie alle Reparaturen zu den bil ligsten Preisen gut sitzend und solid angefertigt.
A
Weidengasse 27.
Mainzer Sauerkrant,
Ctr..6. Posten bill. C. A. Grupp, Mainz, Niederlage: Filzengraben 19.
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Quirinstraße 24—.
Kroße Partie Muster=Wäsche bedeuOtend unter Paris. Weißbütteng. 1.
Fürtägl. 60—80 Lit. Vollmilch Abnehmer in Köln gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 386 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und Obstkraut,
eigener Pressung, empfiehlt in dicker süßer Waare pfund= und faßweise Jacob Klein, Deutz, Rupertusstr. 6.
Urima schw. Kammgarn=Reste, pass. zu Mänt., Jag u. Anzüg. Weißbütteng. 1.
Schöne möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück hillig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Hübsch möbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Souterrain,
120 Quadratmeter groß, auf dem Hohenzollern=Ring zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Drei Zimmer
im Anbau zu vermiethen. Thieboldsgasse 136, nahe am Neumarkt.
Pianino
billig zu verkaufen. Neußerstraße 6.
9)
gut erhaltene Betten zu verkaufen. Triererstraße 9, 3. Etage.
ster
Kauf-Gesuche. Neutabele Wirthschaft
kauf= oder miethweise gesucht. Gefl. Offerten sub J K 56 an Rudolf
Mosse, Crefeld.
An= u Verkauf gebr. u. neuer Möbel, 2 a# Ladeneinricht. z. verk. Belg. Bettfl., Pfd. 15 Pfg. Nippes, Merheimerstr.94.
Papagei
zu kaufen gesucht von einem Liebhaber. Angabe der Gattung u. Preis ohne Korb unter Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets an gekauft. Achterstraße 4.
Ein möblirtes Zimmer,
parterre, zu vermiethen. Agrippa straße 23, nahe der Hohepforte.
3. Etage,
vier Näume, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 44, vis--vis der Bachemstraße.
2 Zimmer, hofwärts, 1. Etage, an # eine einzelne Dame zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
2 möbl. Zimmer
l. Etage an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Sternengasse 69.
Zimmer I. Et., hell u. luftig, 18., *—3 Zimmer 2. Et., 20—23 J. zu verm. Gr. Telegraphenstraße 30A.
3 Zimmer 1. Etage mit oder ohne Mansarde zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Zweite Ctage, vier Zimmer,
Küche, Mansarde, Mitgebrauch des Gartens; auchzwei Zimmer erster Etage zu vermiethen. Humboldtstraße 19.
Großes Local
mit Wohnung und Wirthschafts=Inventar in der Nähe einer Caserne, gute Lage, für große Speisewirth= schaft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 54, 2. Etage, —5 Uhr Nachmittags.
Kleidermacherin Anfertigen von
Kostümen und Hauskleidern.
Clemensstraße 14, 2. Etage.
Zu verkaufen.
D) Pei. W... Ptöen##SSEn
Haus
zu älterm Ehevaar(ohne Kinder)
Abraves katholisches Dienstmädchen vom Lande gesucht Frau Buchholz, Eintrachtstraße 146.
gesucht. Deutz, Freiheitstraße Nr. 82.
Ein
kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Peterstraße 55.
Stellen-Gesuche.
G
und
auch—4 Peisonen, suchen Beschäftigung." Bescheid Martinstraße 3.
(Ein tücht., verh., mit Lind&amp; PicketCEismaschinen vertraut. Maschinist sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger solider Geschäftsmann, cautionsfähig, sucht Stelle auf halbe oder ganze Tage,
Vertrauensposten, Cassirer
oder Wechsel=Cassirer.
Fr.=Offerten unter Nr. 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Füchtiges Mädchen, von der Herrschaft empfohlen, mehrjährige Zeugnisse, sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Ein junges Mädchen
wünscht in ein Metzgergeschäft in die
Lehre zu treten. Ferculum 23
in Königswinter,
Bahnhofstr., mit großem Garten, passend für Geschäft und für Rentner, billig zu verkaufen. Näheres durch A. Land. Köln, Streitzeuggasse 28.
Eine Baustelle
zu verkaufen an der Kämmergasse, 8 Meter Fronte, 67 Meter Tiefe, circa 672 Quadratmeter Fläche, zum Preise pro Quadratmeter N. 82.50. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Ehrenfeld Fabrik=Terrains
Threnseld. in verschied. Größen, am nenen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunich fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 601, Ehrenfeld.
Cufé-Restaurant
Sahsen=Bing 5, Sachsenburg Sachsen=Zing 5,
(Inhaber: Vincenz
bestens empfohlen.
Helles Exportbier der Brüdergemeine und
Münchener Löwenbräu.
Reichhaltige Frühstück= und Tagesplatten. Oiners von 12 Uhr ab a 1 K. in bekannt vorzüglicher Weise.
Ausgezeichneter Kaffee und Backwerk.
Billard.
NB. Auf Bestellung kalte und warme Schüsseln außer dem Hause.
(Zwei schöne Mansarden in neuem . EII. Mn,### Hause zu vermiethen.
Zu vermiethen.
Ehrenfeld. Baustellen,
in verschiedenen Lagen, besond. Leound Schultstraße, unter günstigen Bedingungenzuverkaufen. Auf Wunsch fertige Herstellung der Häuser nach Plan. Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 6/1, Ehrenseld.
Spottbillig! Schwarze Perlborden und schwarze Spitzen in allen Breiten.
Weitzbüttengasse 1.
Reinwollene Cachemires,
weiß, creme und schwarz, doppeltbreit, Meter K. 1,20.
22— Schildergasse 22—.
zu veckaufen. =Offerten
u. Nr. 391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Groß. Eisschrank F
Ausverkauf
wegen Umbau. Sämmtliche Kurz waaren, Unterkleider, Tricottaillen, Arbeiter jacken 2c., um rasch zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Apostelustraße 32.
Tricor=Jäcchen
von R. 1,75 an.
Tricottaillen, Cricotkleidchen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102.
Haus Pantalcons=
Gwall 58, passend für
Ochsenmetzgerei, is
Bescheid beim Eigenthümer,
Rinkenpfuhl 20.
Bescheid Vogteistraße 19.
2 Zimmer 2.
hofwärts, für sich abgeschlossenen Flur, Wasserleitung, Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid
Hohenzollern=Ring 27, parterre.
Ein
Atelier
in flottem Betriebe ist mit sämmtlichen Utensilien Umstände halber per sofort miethweise zu übernehmen. Bedingungen sehr günstig. Näheres in der Geschäftsstelle d. Vl.[4096
haus, Hohepsortenbüch
Kr 9.
vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Geschäftshaus
Uriulaplatz 13, f. Schweinemetzgerei, Materialw.=Handlung, Sargmagazin, Schlosserei günstig geregen, enthaltend Ladenlocal, zehn Wohn zimmer, helles Souterrain, Hofraum und Keller, steht zu vermiethen. Auskunft im Nebenhause Ursalaplatz 13.
chlafstelle
Leute.
nur für anständige Mauthgasse 13
„ möblirten Zimmers
Mitbewohnrt ges. Löwengasse 12
Bei einer anständig. Famili
in Brühl sind für den Sommer drei schöne möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
jäheres Prühl, Ahlstr. 58.
Schönes möblirtes Parterrezimmer # sofort zu verm. Bühnenstr. 5.
5 Näume, Küche, Mansarde
u. alle Bequeml., zu vermiethen.
Alte Wallgasse 22—24,
vis--vis der Palmstraßze.
Ein möblirtes Zimmer
mit 2 Betten zu verm. Antonitterstr. 31
.Etage,-6Räume,
sofort zu vermiethen. Rubensstraße 20.
Laden-Local,
mit Wohnung, auch geeignet zu Compstraße 2A. Bescheid Vogterstraße 19
zu vermiethen.
ie große, helle erste
mit separatem Eingang, Engros= oder Ausstellt Geschäft passend(Wohnung nach Belieben), auf längere Jahre zu vermiethen. Bescheid Breitestr. 117—121.
Mieth-Gesuche.
GE
□
Eine kathol. Privatbeamten= Familie(drei Kinder) sucht zum 15. April eine
dritte Ete
von 3 bis 4 geräumigen Zimmern## nebst Küche und Mansarde in den nach Aposteln, Gereon oder Ursula gehörigen Straßen der Neustadt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Colonialwaaren nebst—4 Räumen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
Capitalien
zur hypothekarischen Anlage gegen mäßige Zinsen angemeldet bei“
Notar.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Notar in Köln.
Unterricht.
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 27)
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Ausiklehrer unterrichtet gründlichst in 4 Clav. u. Violine à 75 Pfg., a. außer H. Freie Benutzg. vieler Musikalien. Fr.=Off. u. A 330 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Verloren a Gefunden.
400 Mark,
100 in Kassenscheinen, sind gestern Abend auf dem Wege von Köln(alte Brücke) bis Mülheim verloren.
Der redliche Finder wird gebeten, dieselben gegen gute Belohnung in der Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben. 14201]
Portemonnaie verloren. Inhalt M. 10,95. Gegen Belohnung abzugeben Schildergasse 101—.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein Maria Schumacher, Kloster Streitzeuggasse, finden statt: Montag den 23. März a..; Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Katholischer Lehrer,
in Köln wohnhaft, findet anständige Nebenbeschäftigung, die durchaus nicht auffällt. Fr.=Off. u. R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Krüge,
ganze und halbe, werden angekauft.
Große Neugasse 42.
Hier wird gebleicht. gasse 31.
Für Wirthe!
Sicherheits=Lippen=Ventil, welch an jedem Compressions=Anstichhahn angebracht werden kann,
kostet bei mir nur 3 Mark. Faßspund=Lippen=Ventil auch nur 3 Mark bei
Pet. Päffgen, Köln,

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 34 u Samstag, 26. März 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1894.
Auf dem Hartwichhofe.
Roman von J. v. Dirkink.“)
Schulze Hartwich war Besitzer eines der großen Güter, die noch vereinzelt in jenem Landstrich Westfalens zu finden sind, wo nach altdeutschem Gesetz des Hofbesitzers Recht an die Mark so weit ging, als er den Hammer schleudern konnte. Hartwich hätte jetzt gewiß hundert Mal den Hammer schleudern müssen, falls er die Grenze seines Besitzes hätte erreichen wollen. Die Abgeschiedenheit von der Welt und der Mangel an äußerer Anregung pflanzte in den westfälischen Bauernstamm jene Unlenksamkeit und Selbständigkeit, die wir noch heutzutage als Charakter=Eigenschaften an den Nachkommen der Urbewohner gewahren. Sie wachsen wie ihre Eichen auf: stark, harten Holzes, tief in den heimischen Boden einwurzelnd.
Das Gehöft des Schulzen laa, von weitgeästeten Eichenwipfeln umschattet, inmitten fruchtbarer Felder und duftiger Wiesen, die, von keinem Gehege gesperrt, bis unter die Ausläufer der rauschenden Waldung sich verloren.
Da, wo in der Nähe des Waldes der schmale Fußpfad mitten durch die Wiesen lief, erschien an einem prachtvollen Herbst=Abend ein schlankes, junges Mädchen mit hübschen, frischen Zügen und mächtigen, schwarzen Flechten, die sie wie ein Diadem über der schmalen, weißen Stirne trug.
Flüchtigen Fußes verfolgte sie den Weg, der nach einem vereinzelten, von Tannen= und Birken=Gruppen umgebenen Gehöft führte, welches jetzt von der glühenden Abendröthe mit neuen Reizen sich schmücken ließ.
Die Fenster des Hauses flimmerten und blitzten wie Tafeln von Gold weit hinaus, und selbst das verwitterte, dunkele Strohdach erhielt einen goldigen Schimmer, so daß man darüber die Armseligkeit der Umgebung, die zerbröckelnden Wände und das faulende Holzwerk der ländlichen Behausung ganz und gar vergaß. Es war ein eigenthümlicher Bau, der wohl ursprünglich nicht zum Zweck einer Familien=Wohnung entstanden sein mochte.
„Was Frau Anna sich freuen wird, wenn Klaus vernünftig ist und mein Plan gelingt,“ dachte die jugendliche Wanderin, während ihre dunkeln Augen auf das langgestreckte Bauwerk sich richteten, mit dessen Bewohnern ihre Seele sich beschästigte.
„Ja, so hätte alle Noth ein Ende. Aber wenn sie ahnten, welch' einen Kampf mit dem Vater und mit der Tante es mir gekostet hat! Gottlob, das werden sie nie erfahren.
„Aber ob Klaus seinen Starrkopf beugen wird? Was er wohl gegen uns haben mag? Sind wir nicht von demselben Stamm? Ist seine Mutter nicht meines Vaters rechte Cousine? Sie hat allerdings statt einen reichen Hofbesitzer einen armen Zimmermann geheirathet. Aber ich hätte es gerade so gemacht, wenn ich ihn lieb gehabt hätte und der Andere mir gleichgültig gewesen wäre.“
Unter diesen Gedanken hatte sie ihr Ziel erreicht. Behutsam linkte sie ein morsches Gitterthor auf, das windschief in den Angeln hing und nun ächzend hin und her schwankte. Sogleich kam ein altersschwacher Köter um die Hausecke geschlichen, der jedoch beim Anblick des Mädchens sein Gekläff in der Kehle erstickte und freundlich knurrend an ihr hinaussprang.
Sie ließ sich auf der hölzernen Bank nieder, die links vom Hauseingang im Schatten eines knorrigen Birnbaumes stand, dessen Zweige wie die Finger einer Riesenhand auf die breiten, weit auseinanderstehenden, dicht unter dem Dache befindlichen Fenster zielten, deren runde, bleigefaßte, halb erblindete Scheiben in allen Farben prangten.
Die Augen des Mädchens hingen unverwandt an dem mit Gold, Purpur und Violett betupften Abendhimmel, als sie plötzlich zusammenfuhr; denn der Klang einer Stimme schlug an ihr Ohr, die ihr alles Blut zum Herzen trieb. Die Hausthüre klaffte ein wenig, und so konnte sie jedes Wort, das drinnen gesprochen wurde, verstehen.
„Juwoyl, Meister Philipp,“ rief eine sonore Stimme.„Ich gehe zuerst wieder nach Münster und später, so Gott will, nach
Würzburg.“
„Und dann,“ fiel eine andere krächzende Stimme ein,„kehren Sie als ein richtiger Doctor oder gelehrter Professor wieder, Herr Martin, und bringen sich am Ende gar ein schmuckes Bräutchen mit. Aber wenn Sie sich unterdeß nicht ganz verändern und ein treues, braves Blut bleiben, wie bis heute, so sind Sie auch dann nicht zu stolz, sich von mir Ihren Hochzeitsstaat machen zu lassen.“
„Das hat noch gute Weile, Meister,“ tönte es zurück.
Das Mädchen sprang empor und wollte umkehren; denn auf diesen Gast war sie nicht vorbereitet. Allein noch bevor sie ihren Entschluß ausführen konnte, öffnete sich die Hausthüre und ein gedehntes„Ah!“ und gleich darauf:„Welch' ein herrliches Abendroth!“ bannte ihren Fuß. Sie wandte das Haupt und stand nun Auge in Auge einem jungen Manne gegenüber, der sie um Kopfeslänge überragte, und dessen ernstes, blasses Antlitz einen Ausdruck freudiger Ueberraschung zeigte.
„Sie hier, Therese?“ rief er.„Wie hübsch von Ihnen! Kommen Sie in's Haus.“ Er streckle ihr die schlanke Rechte entgegen, und sie legte mit einem Anfluge von Verlegenheit die ihre hinein, während ihre langen seidenen Wimpern sich senkten.
„Waren Sie spazieren?“ fragte er.„Der herrliche Abend ladet freilich dazu ein. Und bei dieser wundervollen Beleuchtung ist es wohl nirgends so schön, als auf unserer vielgeschmähten Haide, deren Reiz sich nicht leicht Jedem offenbart. Sie hatten aber stets ein Auge dafür; haben Sie sich diese Poesie, diese Vorliebe bewahrt?" betonte er mit einem bedeutungsvoll fragenden Blick in ihre Augen. Sie neigte leicht das schöne Haupt und Beide traten in's Haus.
„Mutter wird sich sehr freuen,“ rief Martin,„und sehen Sie, dort am Tische sitzt unser alter Bekannter!" Dabei zeigte er auf ein dürres, bewegliches Männchen im Drillichwams und Zipfelmütze, das mit zitternder Hand eine riesige Scheere regierte, die kreischend und klappernd über den Tisch flog, auf dem eine Anzahl der Ausbesserung bedürftiger Kleider aufgestapelt lag.
„Schönen guten Abend, Fräulein Hartwich!“ rief der Schneider und rückte an seiner Hornbrille.„Hahaha! Aus Kindern werden Leute. Wissen Sie noch,“ fuhr er fort,„als Sie vor fünf, sechs Jahren ungefähr, so gern dort im Winkel saßen, und ich Euch lauter Ge*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, 88. 7 u. 10. D. Red.
spenstergeschichten und die alten Sagen von den drei Erdmännchen
und dem Hunde mit den glühenden Augen erzählen mußte, daß Euch eine Gänsehaut über den Rucken lief?"
„Gewiß,“ lachte Therese,„es waren ja rechte Festtage für mich, wenn Sie mit Ihrem großen Bügeleisen sich hier häuslich niederließen und das Gruseln begann. O, und die Geschichten waren so schön, Meister," betonte sie schmunzelnd,„daß ich sie heute noch hören könnte."
Der Schneider kicherte in sich hinein.„Große Kinder, wie Sie, die erleben selbst Geschichten. Aber das Ende ist gewöhnlich nicht wie im Märchen von dem Schneider und der Prinzeß. Die Prin= zessin heirathet einen Prinzen, und so ist's recht, gelt, Fräulein Therese?!"
Dabei spähte der Schneider in die dunkele Ecke, wo, ihm gegenüber, ein untersetzter Bursche auf einem Schemel hockend schnitzelte, daß die Späne nur so flogen.
In dem dämmerigen, nur vom flackernden Lichtschein des Herdfeuers durchzuckten Raume glitten Theresens Augen suchend umher, bis sie auf einer kleinen, schmalen Frau an der Herdmauer haften blieben.
„Ah, Muhme, wie geht'?“ rief sie, einen Stuhl näher rückend. Dann legte sie ihre rosigen Finger in die ausgestreckte, fieberheiße Hand der Frau, die nun ihr Spinnrad zur Seite schob und mit einem Blick auf Martin sagte:
„Besser, Kind, etwas besser, wenn nur das böse Asthma nicht wäre! Du hast dich lange nicht sehen lassen, und morgen geht nun mein Martin wieder fort. Ach, er hätte die Ferien so nöthig gehabt; aber da hilft kein Reden, und er studirt sich noch rein zu Tode.“
„Oho, Mutter,“ widersprach Martin und wandte sich ab.
„Ja, so ist's Kind,“ betheuerte die Frau kurzaihmig und schob die brennenden Scheite näher unter ein halbverdecktes Töpfchen, dessen brodelnder Inhalt würzige Dämpfe emporwirbelte.„Mit Nachhülfestunden, die er vornehmen Schülern gegeben, hat Martin sich im letzten Jahre so ziemlich durchgeschlagen. Aber er überarbeitet sich dabei, und ich hatte die Hoffnung schon aufgegeben, daß er weiter studiren könne, obschon sein Abiturienten=Examen damals so glänzend ausgefallen war. Aber nun kam am vorigen Sonntag unser Pfarrer und sicherte ihm die Mittel für ein ganzes Jahr, und so muß der liebe Gott weiter helfen.“
„Ja, und er wird helfen, Muhme, nur guten Muth!“ rief Therese mit einem Blick inniger Theilnahme in das feine, bleiche Gesicht der Frau.„Ich komme heute im Auftrage des Vaters," fuhr Therese klopfenden Herzens fort.„Mein Bruder ist neulich als Einjähriger bei den Husaren eingetreten; Vater braucht daher Ersatz für ihn. Sollte Klaus nicht Lust haben, uns auszuhelfen? Er könnte des Abends stets nach Hause gehen, meinte Taute Nöre, wenn er nur des Morgens zeitig da wäre. Wir hätten dann Jemand aus der Verwandtschaft— Therese betonte es absichtlich—, der die Leute in Ordnung halten und mit anfassen könnte, wo es nöthig wäre.“
„O, das wäre ja gar nicht übel, Kind! Gott segne dich!“ entgeguete Frau Anna, und rief dann lauter:„Klaus! Klaus! höre doch, wie schön sich das trifft. Komm her, du sollst ja eine Art von Verwalter auf dem Hartwichhofe werden,“ schirzte sie.„Siehst du, der Himmel weiß immer Rath. Mit unserer Wintersaat wären wir fertig und dein Basteln und Schnitzeln an der Hobelbank bringt gar nichts ein, mein Junge! Damit schlägst du nur die Zeit todt. Geschäftiger Müßiggang ist's; Müßiggang aber ist aller Laster Anfang, Klaus!“
Diese Mahnung galt dem untersetzten Burschen im Winkel. Er erhob sich und trat ein paar Schritte näher, so daß Therese den düster flammenden Blick gewahren mußte, mit dem er ihre Gestalt streifte.
„Du bist des Abends wieder bei mir,“ fuhr die Frau fort,„und gehst mir ein wenig zur Hand. Sieh', so gut wird es dir nirgends geboten, weil der Hof so nahe liegt,“ setzte sie schnell hinzu.„Du bist so gut wie dein eigener Herr, meinst du nicht?"...
Er brach in gellendes Lachen aus.
„Wie klug Ihr seid, gute Mutter,“ rief er, die Arme verschränkend.„Merkt Ihr wirklich nichts? Schlau ist man auf dem Hofe; demüthigen will man uns, oder ich müßte den Schulzen nicht kennen. Erniedrigen will man uns in den Augen...“. Er stockte.
Martin war neben ihn getreten und faßte seinen Arm wie eine Klammer.„Still! Kein Wort mehr, Klaus! Bitte! Siehst du nicht, wie Mutter erschrocken ist! Dein Ungestüm bringt ihr noch den Tod. Daß du dich immer noch nicht zu beherrschen vermagst! Was Therese dir zumuthet, ist kein Grund, dich so zu ereifern.“
Klaus biß sich in die Lippen, daß das Blut hervorsprang, und blickte düster vor sich nieder. Schnell drehte er sich um; aber er sah noch, wie Martin das Mädchen sanft auf ihren Platz niederdrückte, von dem sie, durch seine Heftigkeit erschreckt, emporgefahren war.
Klaus konnte ein spöttisches Lächeln nicht unterdrücken. Da traf sein Blick den des Schneiders, dessen gelbes, runzeliges Gesicht ein pfiffig schlaues Lächeln zeigte, das deutlich sagte: Es hilft dir alles nichts, Klaus! Diese Beiden werden doch dir und aller Welt zum Trotz ein richtiges Paar.
Klaus verstand das Mienenspiel des Alten, und dunkele Zornesgluth stieg in sein Gesicht. War nicht der stolze Hofschulze es gewesen, der einst sein Ehrgefühl auf das tiefste verletzt, ihn in seinen eigenen Augen erniedrigt hatte? Und wieder trat die empörende Behandlung vor seine Seele, welche er sich gefallen lassen mußte, als der Schulze in Begleitung mehrerer Herren an ihm vorübergeri ten war, da er schnitzelnd am Haidesaum gerastet hatte.
„Pfui, du Lotterbub, solltest mit Recht den Spaten oder die Axt führen, statt zu faullenzen und Allotria zu treiben. Die Mutter nagt am Hungertuche, der Bruder ißt das Gnadenbrod der Barmherzigkeit und Der da“— hatte der Schulze, mit der Reitpeitsche in der Luft fuchtelnd, gerusen—„lungert müßig umher, wird ein richtiger Landstreicher werden.“ Und wieder hatte die Peitsche sausend einen Kreis in der Luft beschrieben, hart an dem Kopf des Gescholtenen vorüber.
Wuthend war Klaus emporgesahren, und wer weiß was geschehen wäre, wenn der Schulze nicht seinem Pfeide die Sporen in die Weichen gedrückt und mit seiner Begleitung davongesprengt wäre! Wie gelähmt vor ohnmächtiger Wuth blieb Klaus zurück, aber wilder Haß und brennende Rachsucht fraß sich in seine Seele ein; kein Tag verging, an dem er nicht dieser Scene gedacht und den Vorsatz zur
Wiedervergeltung in sich erneuerte. Und hatte man seinen Vater jemals auf dem Hose geachtet? Wie man einem Hund ein Stück Brod hinwirft, hatte man der Wittwe und ihren Waisen einen Brocken Almosen hingeworfen, und das sollte er vergessen? Nimmermehr! So flog es jetzt durch seine Seele.„Kommt Zeit, kommt Rath,“ murmelte er durch die Zähne.
„Beruhigen Sie sich, Therese,“ sagte Martin leise.„Klaus ist heftig, nicht böse und tückisch, sondern nur ein Bißchen eigensinnig. Aber ich bürge dafür, morgen ist er zeitig auf dem Hofe, nicht Mutter? Wie bleich du bist, Mütterchen," flüsterte er und streichelte ihr zärtlich die schmalen Wangen.
(Fortsetzung folgt.)
4 Durchreisende. Der Großherzog von Oldenburg traf gestern Abend um 6 Uhr 25 Min. von Hamburg kommend hier ein und fuhr um 10 Uhr 54 Min. nach Paris weiter.
Ehrengabe. Die Stadtverordneten haben beschlossen, dem Kölner Männergesang=Verein aus Anlaß seines goldenen Jubiläums eine Ehrengabe der Stadt Köln zu widmen.— Dem Fürsten Bismarck, dem Ehrenbürger der Stadt Köln, soll aus Anlaß seines 77. Geburtstages ein Glückwunsch und ein duftender Gruß in Form einer Blumenspende im Namen der Stadt überreicht werden.
Begräbniß. Unter außerordentlicher Betheiligung wurde am Freitag-Mittag der Obermeister der Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher=Innung, Hr. Andreas Breff, zu Grabe geleitet. Derselbe verschied am Mittwoch im Alter von 45 Jahren. Den Leichenzug eröffnete die genannte Iunung mit ihrer prächtigen Fahne sowie eine große Zahl von Lehrlingen, welche Kränze vorauftrugen.
* Im Panorama International war in der vergangenen und ist auch noch in der kommenden Woche Indien(1. Cyklus) ausgestellt. In den 50 Bildern, welche dieser Cyklus enthält, lernt man die Leute und Lebensgewohnheiten in diesem Wunderlande kennen. Es sind nicht nur Landschafts= und Städtebilder, die man da zu sehen bekommt, sondern zahlreiche Gruppenbilder: Prinzen, Priester, Fakire; ferner die Exercir= und Parade=Plätze der Engländer mit reichen militairischen Staffagebildern, eine eben so angenehme als lehrreiche Abwechselung. Vor allem dürfte die höchst eigenthümliche Architektur, die jetzige wie die Trümmer einer längst entschwundenen Vorzeit, die Beschauer interessiren. Nicht wenige dieser Bilder sind von wirklich entzückender Schönheit und Schärfe, wie beispielsweise die Ansichten von Lucknow, Caschmir, Lahore, Delhi usw.
O Reifeprüfung. Am Donnerstag fand am hiesigen städtischen Real=Gymnasium die Reifeprüfung unter Vorsitz des Hrn. Directors Prof. Schorn als kgl. Commissar statt. Sämmtliche zehn Abiturienten erhielten das Reife=Zeugniß, davon fünf unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Bei dieser Gelegenheit theilen wir mit, daß nach einer Verfügung des Provincial=Schulcollegiums vom 13. März am RealGymnasium von Ostern ab neben den Real=Abtheilungen auch Gymnasial=Abtheilungen eröffnet werden.
0 Alte Bahngeleise. Die sehnliche Hoffnung der Bürgerschaft, die alten Bahngeleise, namentlich auf der Strecke von der Venloerstraße bis zum Südbahnhof, bald verschwinden zu sehen, entzieht sich stets von neuem der Erfüllung. Gemäß der jüngsten Erklärung der Eisenbahnbehörde ist die Entfernung auf der angegebenen Strecke im Laufe des Sommers zu erwarten.
Straßenreinigung. Mit dem 1. April wird die städtische Straßenreinigung auf 170 weitere Straßen, hauptsächlich solche im nördlichen Stadttheile, ausgedehnt, und zwar gemäß dem Beschluß der Stadtverordneten=Sitzung vom 17. December 1891. Die Namen der betroffenen Straßen waren in der gestrigen Nummer des Kölner LocalAnzeiger verzeichnet. Die Reinigung erfolgt in der Nacht, die Abfuhr des Kehrichtes an den Vormittagen. Die Reinigungsgebühren sind vierteljährlich vorauszubezahlen und bleiben in der jetzigen Höhe so lange bestehen, bis die von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene Ermäßigung des Tarifs genehmigt ist.
∆ Verhaftet. Am Donnerstag=Abend wurde von der Criminal polizei auf dem Buttermarkt ein Mädchen verhaftet, welches 20 Mark unterschlagen hatte; ferner in der Kleinen Spitzengasse ein Mädchen, welches einem Metzger Kleidungsstücke gestohlen und für seine Dienst herrschaft Gelder eingezogen hatte.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Mit aller Strenge geht das Gericht gegen solche Burschen vor, die, wenn sie aus irgend einem Grunde aus einer Wirthschaft hinausbefördert worden, alsdann gewohnheitsmäßig an der betreffenden Wirthschaft die Fensterscheiben einschlagen. Am Donnerstag waren der Tagelöhner Joseph Canditier aus Nippes und der Fuhrknecht Philipp Michels aus Köln dieser That beschuldigt. Das Urtheil gegen dieselben lautete auf drei Wochen bzw. 14 Tage Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
6 Der Kölner Lehrer=Verband veranstaltet am nächsten Montag in seinem Vereinslocal„Im Römer“ eine Comenius=Feier. Hr. Lehrer Joseph Schorn hält einen Vortrag über die Bedeutung des Pädagogen.
Vororten und
# Kalk, 25. März. In der gestern stattgehabten StadtverordnetenSitzung erwähnte der Vorsitzende, He. Bürgermeister Thumb, zunächst die erfreuliche Thatsache, daß man trotz des schlechten Geschäftsganges im Allgemeinen hier mit Genugthuung sagen könne, daß die Werke gut, einige sogar sehr gut ständen. Aus dem Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr sei Folgendes erwähnt. Durch den Tod des hiesigen Local=Schulinipectors war die Stelle desselben verwaist, und da man keine passende Persönlichkeit als Nachfolger gefunden, wurde die Local=Schulinspection getheilt und die beiden Pfarrer als Inspectoren gewählt. Die Wahl fand ihre Bestätigung durch die königliche Regierung Die längst schwebende Casernen=Angelegenheit ist in so fern in Fluß gelangt, als voraussichtlich im nächsten Herbst die Vermessungs=Arbeiten begonnen werden. Die Stadt hat zum Bau der Caserne fünf Hectar Land unentgeltlich herzugeben. Die Kaufacte sind bereits mit drei Pächtern gethätigt; nur sind noch acht Ar von der Eisenbahn=Verwaltung zu kaufen. Zwei Bataillone Infanterie werden nächstdem die hiesige Besatzung bilden. Der neu anzulegende Marktvlatz an der
Hoch= und Marienstraße soll 18 Ar groß werden, also die Größe des Altermarktes in Köln erreichen, und mit einer Trottoir=Anlage sowie I mit einer doppelten Baumreihe(Ulmen) versehen werden. Die EinI nahmen und Ausgaben des verstossenen Geschäftsjahres balanciren auf 220,033 Mark. Auf Grund der neuen Steuer=Einschätzung wird eine
Mehr=Einnahme an Steuern von 20,000 M. zu verzeichnen sein. In
! Folge dessen wurde eine Steuer=Ermätzigung von 250 pCt. auf 190 pCt. der Einkommen= und Forensen=Steuer, von 140 pCt. auf 100 pCt. der Grund= und Gebäude=Steuer sowie von 100 pCt. auf 50 pCt.
I der Gewerbe=Steuer festgesetzt. Betreffs der Sonntagsruhe soll keine I ortsstatutarische Regelung vorgenommen werden. Der Vorschlag, die Geschäftsstunden an Sonntagen vorläufig auf—9 Uhr und 11—1 1 Uhr festzusetzen, wurde angenommen. Die endgültige Regelung dieser ! Angelegenheit durch die Landespolizeibehörde bleibt abzuwarten.

Kölner
Lorar-Anmen. S.
„Mrtug,
26. März 1892.
Seite 5.
§ Köln, 25. März 1892.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte ur. Beigeordneter Pelman den Vorsitz.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden gewährt: Große Spitzengasse Nr. 20—24, Ecke der Kleinen Spitzengasse, 80 M; Schaafenstraße Nr. 59, Ecke Mauritiuswall, 140 M. für das Qu=Meter.
Auf Anregung verschiedener Anwohner der Siegburgerstraße in KölnDeutz hat das Tiefbau=Amt eine neue Fluchtlinie für diese Straße und die Grabengasse ausgearbeitet, welche von der Versammlung genehmigt wurde. K.—
Ein Anerbieten der HH. Braun und Genossen in Braunsfeld auf Uebergabe der Thon=, Braun= und Ziegelstraße zu Braunsfeld an die Stadt Köln wurde von der Versammlung auf Empfehlung der BauCommission angenommen. Die Anbieter haben 8000 M. an die Stadt zu zahlen, aus welchen die Kosten der Pflasterung bestritten werden sollen.
Die festen Verkaufsstände in der Markthalle am Waidmarkt sind wieder vermiethet worden. Das Ergebniß ist nach dem Bericht des Hrn. Pelman ein etwas günstigeres als bisher, nämlich pro Monat 1 M mehr. Die Versammlung ertheilte den Vermiethungen ihre Zustimmung.
Für das ehemalige Gasanstalts=Grundstück in Ehrenfeld ist ein Bebauungsplan von Hru. Stadtbaurath Stübben entworfen und von der Baucommission gutgeheißen worden. Danach sind eine Anzahl Baustellen geschaffen worden, welche demnächst unter Zugrundelegung einer Taxe von 15—28 M. öffentlich zum Verkauf kommen sollen. Außerdem ist ein größeres Grundstück zum Bau einer Schule oder eines andern öffentlichen Gebäudes reservirt worden. Das ganze Gelände kostet der Stadt 259,377., wogegen der Erlös aus dem Verkauf, unter Bewerthung des Schulgrundstückes und des aufstehenden Director=Gebäudes, sowie aus Abbruch und Miethe auf 237,755 M. berechnet ist. Die Versammlung erklärte sich mit den Vorschlägen einverstanden.
Ter folgende Gegenstand betraf die Berechnung der Freifrist für die Lagerung von Holz auf den Werften(Art. 25 der Hafen=Ordnung) und Abmessung der in Anspruch genommenen Werftflächen.„ 6 0
Diese Angelegenheit hat schon mehrfach die Commission und die Versammlung beschäftigt. Hr. Velman berichtete, daß bisher für die Lagerung von Holz, Brettern, Balken 2c. nach Ablauf einer achtundvierzigstündigen Frist nach vollständiger Löschung des Schiffes an Lagergeld für das Quadratmeter und Tag 10 Pfg. erhoben worden seien. Das Holz durfte nur zwei Meter hoch lagern. Gegen diese Bestimmung sind die Kölner Holzhändler vorstellig geworden, indem sie hervorhoben, daß dadurch die auswärtigen Händler in übermäßiger Weise gegenüber den Kölner Händlern begünstigt würden. In der neuen Hafen=Ordnung ist schon festgestellt, daß die Gebühren sofort mit Beginn des Löschens des Schiffes, also bei der ersten Inanspruchnahme des Werftes, erhoben werden. Bezüglich der Abmessung der Lagerplätze wünschen die Kölner Holzhändler, daß der ganze ein Mal in Anspruch genommene Raum bis zur gänzlichen Räumung des Werftes angerechnet werde, wogegen die Markt=Commission empfiehlt, daß Tag für Tag neu gemessen, und die Gebühr nach Maßgabe der freiwerdenden Fläche täglich berechnet werde.
Hr. Rob. Heuser hielt diese Vorschläge der Markt=Commission für gut; die Erfahrung werde lehren, ob sie praktisch ausreichend seien. Der Holzhandel auf dem Werft passe nicht recht in die Markt=Commission: Man möge diese Angelegenheit in Zukunft der Hafen=Commission zuweisen.
Hr. Rings. Die Mehrzahl der Händler, welche zu Schiff das Holz nach Köln bringen und auf dem Werfte ablagern, seien Besitzer von Schneidemühlen. Man möge auch Rücksicht auf die etwa 500 Tischler nehmen, denen Gelegenheit geboten sei, auf dem Werfte ihren Bedarf an Holz billiger als beim hiesigen Großhändler zu kaufen. Auch viele der hiesigen Holzhändler kauften ihr Holz auf dem Werfte und schlügen dasselbe sofort wieder mit Nutzen um. Er empfehle die Vorschläge der Commission.
Hr. Schmalbein. Die Stadt habe keine Ursache die auswärtigen Händler gegenüber den hiesigen steuerzahlenden Bürgern zu bevorzugen. Er sei auch im Interesse der hiesigen Gewerbetreibenden dafür, daß keine ungerechtfertigte Vertheuerung des Holzes eintrete. Er pflichte deshalb den Vorschlägen der Verwaltung bei. Leider sei die neue HafenOrdnung, welche schon seit Jahresfrist der Behörde in Koblenz zur Genehmigung vorliege, noch immer nicht genehmigt. Ihre Bestimmungen kämen auch den berechtigten Wünschen der hiesigen Holzhändler entgegen.
Hr. Zilkens hält die Gebühr von 10 Pfg. gegenüber dem Nutzen, welchen die Händler von der Benutzung des Werftes haben, für zu niedrig und beantragte, diese Gebühr auf 20 Pfg. zu erhöhen.
Herr Dr. Roeckerath ist der Ansicht, daß die Interessen der hiesigen Gewerbetreibenden und der Kölner Holzhändler sich nicht gegenüber stehen. Die auswärtigen Händler könnten die Gebühr ganz gut leisten. Der Preis werde dadurch nicht beeinflußt.
Hr. Schmalvein ist gegen eine höhere Gebühr als 10 Pfg. Die Gebühren würden sich bei der genauern Messung, als bisher erfolgt sei, vielleicht um das Fünf= bis Zehnfache erhöhen.
Die Versammlung erklärte sich darauf mit den Vorschlägen der Verwaltung einverstanden. Bezüglich der dauernden Ueberweisung der Angelegenheit an die Hafen=Commission wird Hr. Rob. Heuser einen besondern Antrag einbringen.
Der Hr. Brand=Director Brüllow hat die städtische Verwaltung darauf aufmerksam gemacht, daß bei einem etwaigen Brande in den auf der DeutzKalkei Landstraße gelegenen zahlreichen Holzbauten wegen Wassermangels die Löschung sehr schwierig sein werde, da das Wasser wegen mangelnder Brunnen in Wasserwagen herbei geschafft werden müsse. Die Rheinische Wasserwerks=Gesellschaft habe sich nun erboten, aus Kalk auf eigene Kosten ein Wasserrohr durch die Deutz=Kalkerstraße zu legen und fünfHydranten auf dieser Strecke anzubringen. Das Rohr soll an das von Mülheim kommende Rohr angeschlossen werden. Weitere Verhandlungen mit der Rheinischen Wasserwerks=Gesellschaft haben zu einem Vertrag geführt, nach welchem die Stadt Köln die Legung des Wasserrohres bis 1914 gestattet. Das Rohr soll eine Weite von 150 Millimeter haben. Die Versammlung erklärte sich mit dem Uebereinkommen einverstanden.
Der folgende Gegenstand betraf die Regelung der Sonntagsruhe.
Hr. Beigeordneter Suaa wies auf die gesetzlichen Bestimmungen über die Einschränkung der Arbeit an Sonntagen in gewerblichen Betrieben hin, welche namentlich für das Handelsgewerbe von tief einschneidender Bedeutung seien. Der Zeitpunkt, wann die Bestimmungen in Kraft treten sollen, wird durch kaiserliche Verordnung erst festgesetzt werden. Die Verhandlungen, welche jetzt schon überall stattfinden, haben den Zweck, in Erfahrung zu bringen, ob und welche communalen Verbände ortsstatutarische Bestimmungen behufs Regelung der Sonntagsruhe erlassen wollen; ferner um Aufschluß zu erlangen, in wie weit ein dringendes Bedürfniß vorhanden sei, Ausnahmen hinsichtlich der frei zu gebenden Tage oder einzelner Gewerbe zu gestatten. Der Herr Regierungs=Präsident habe schon vor zwei Monaten ersucht, die Stadtverordneten Versammlung über diesen Frage zu hören. Bevor die Verwaltung dieselben vor das Collegium gebracht, habe sie es für zweckmäßig gehalten, die Anträge abzuwarten, welche aus den betheiligten Kreisen einlaufen würden. Diese sind sehr zahlreich eingegangen, wiedersprechen sich aber gegenseitig. Während die Einen gänzliche Sonntagsruhe als
ihr Ziel betrachten, verlangen Andere möglichst viele Ausnahmen. Namentlich wünschen einzelne Gewerbe für sich Ausnahmen, während sie nichts dagegen einzuwenden haben, wenn bei andern Gewerbszweigen jede Ausnahme fortfalle. Auch die hiesige Handelskammer habe nach eingehender Erhebung ein ausführliches Gutachten verfaßt und der Verwaltung Mittheilung davon gemacht. Die Handelskammer sei bei der Abfassung desselben von der Unterstellung ausgegangen, daß die Regelung der Sonntagsruhe ortsstatutarisch, uno zwar für die ganze Provinz einheitlich, erfolge. Letzteres werde aber nicht angehen, da in der jüngsten Verfügung des Hrn. Oberpräsidenten in dieser Angelegenheit derselbe sich in Uebereinstimmung mit dem Hrn. Minister für Handel und Gewerbe dahin geäußert hat, daß von provincial=statutarischer Regelung der Sonntagsruhe Abstand zu nehmen sei. Die Handelskammer habe sich für eine Einschränkung der Sonntagsarbeit auf drei Stunden ausgesprochen und für eine Anzahl von Gewerben besondere Ausnahmen empfohlen. Soweit die städtische Verwaltung in Erfahrung gebracht, haben zahlreiche communale Verbände, wie der Landkreis Köln, Mülheim am Rhein, Neuß, Euskirchen, Düren, Crefeld, Düsseldorf, Hannover, Magdeburg usw. sich dahin ausgesprochen, kein Ortsstatut zur Regelung der Sonntagsruhe zu erlassen. Bonn und Aachen haben beschlossen, durch Ortsstatut die Sonntagsarbeit auf vier Stunden, der Frankfurter Magistrat, dieselbe auf drei Stunden zu beschränken. Unter diesen Umständen, wo eine einheitliche Regelung der Sonntagsruhe für die Provinz nicht zu erreichen ist, und auch die Nachbarorte kein Ortsstatut erlassen wollen, empfiehlt daher die Commission für social=politische Angelegenheiten, auch für Köln ein Ortsstatut nicht zu erlassen, sondern die Einschränkung auf die gesetzliche Zeit von fünf Stunden in vollem Umfange so lange bestehen zu lassen, bis die Erfahrungen über die thatsächlichen Wirkungen des Gesetzes im Allgemeinen vorliegen.„„„„
Bezüglich des von der Stadtverordneten=Versammlung gewünschten Gutachtens über Ausnahmen empfiehlt die Commission eine große Zahl von Ausnahmen, die meist weit über die Vorschläge der Handelskammer hinausgehen. Die genannte Commission empfiehlt nämlich folgende Anträge:
1. die fünfstündige Beschäftigungszeit so anzuordnen, daß dieselbe in die Zeit von 7 Uhr Morgens bis spätestens 2 Uhr Nachmittags fällt;
2. daß als Festtage, an welchen die Beschäftigung nicht länger als fünf Stunden dauern darf, bestimmt werden: Neujahrstag, Ostermontag, Buß= und Bettag, Christi=Himmelfahrtstag, Pfingstmontag und der zweite Weihnachtstag;
3. am Carnevalssonntag eine Beschränkung der Beschäftigungszeit überhaupt nicht eintreten zu lassen und an den letzten zwei Sonntagen vor Ostern und vor Pfingsten und den vier letzten Sonntagen vor Weihnachten die Stunden, während welchen die Beschäftigung stattfinden darf, auf zehn zu vermehren, so daß auch Nachmittags von 3 bis
8 Uhr die Beschäftigung zugelassen wird;
4. für folgende Handelszweige zur Befriedigung der Bedürfnisse der Bevölkerung Ausnahmen zu gestatten:
a. für Apotheken, für Baudagisten, für den Handel mit optischen und chirurgischen Instrumenten eine Beschränkung der Beschäftigung überhaupt nicht eintreten zu lassen;
b. für den Handel mit natürlichen Blumen, Back= und Conditoreiwaaren, Milch=, Fleisch- und Delicateßwaaren, Tabak und Cigarren die Beschäftigung außer den regelmäßigen fünf Stunden, welche mit Nachmittags 2 Uhr enden, noch von 3 bis 8 Uhr Nachmittags zu gestatten, für Fleischereien und Milchgeschäfte außerdem noch den Betrieb von 5 bis 7 Uhr Morgens und für Bäckereien von 5 bis 7 Uhr Morgens und von 9 Uhr Abends ab zu gestatten;
5. Für den Hausirhandel und die im§ 42b der Gewerbe=Ordnung behandelten Gewerbezweige das Verbot des Betriebes an Sonn= und Festtagen— mit Ausnahme des Zeitungsverkaufs an Eisenbahnstationen— aufrecht zu erhalten;
6. Barbieren und Friseuren die gewerbliche Thätigkeit sowie die Beschäftigung von Gehülfen und Lehrlingen in ihren Betriebslocalen an allen Sonn= und Festtagen von 6 Uhr Morgens bis 2 Uhr Nachmittags und außerdem im Winter, d. h. vom 1. October bis 1. Mai noch Nachmittags von 5 bis 9 Uhr zu gestatten und die Bedienung der Kunden in deren Wohnungen keinen Beschränkungen zu unterwerfen;
7. dem Betriebe der Bade=Anstalten, insbesondere den Flußbädern, keinerlei Beschränkung aufzuerlegen;
8. den Photographen den Betrieb bis zum Dunkelwerden nicht einzuschränken, abgesehen vom Handel mit Photographieen;
9. für Gas= und Elektricitätswerke, elektrische Beleuchtungs=Anlagen sowie für Wasserwerke einen ununterbrochenen Betrieb zu gestatten;
10. für Eisbereitung und Fleischkühlung den Betrieb im Sommer ununterbrochen zu gestatten;
11. den Betrieb der Traiteure(Gasköche) überhaupt nicht einzuschränken, uno
12. das Verhängen der Schaufenster während der Zeit, in welcher die Beschäftigung untersagt ist, nicht zu verlangen.
Hr. Dr. Braubach. Der Ausnahmen sind so viele, daß es fast den Anschein hat, als ob eine Commission für Aufhebung der Sonntagsruhe Vorschläge gemacht habe. Er bitte, die Vorschläge den Stadtverordneten im Ueberdruck zugehen zu lassen, damit Jeder über dieselben im Einzelnen sich besser unterrichten könne.
Nach weitern Bemerkungen der HH. Kyll und Rob. Heuser beschloß die Versammlung, daß dem Antrag Braubach zu entsprechen sei.
Darauf wurde die Angelegenheit bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Hr. Zilkens hat bei der städtischen Verwaltung den Antrag eingebracht, gemäß den durch Erlaß des Gesetzes von 1887(Zoll=Erhöhung) herbeigeführten erhöhten Einnahmen aus der lex Huene bei Festsetzung der Steuersätze die Vororte zu berücksichtigen.
Hr. Beigeordneter Dr. Straeter empfahl Namens der Verwaltung, diesen Antrag der Juristen=Commission unter Zuziehung des Antragsstellers behufs weiterer Prüfung zu überweisen.
Hr. Stelzmann empfahl, den Antrag in der Versammlung erst dann zur Berathung zu stellen, wenn das Ergebniß der Selbsteinschätzung nach dem neuen Einkommensteuergesetz bekannt sei, da von diesem Ergebniß wesentlich sein Votum abhängen werde.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Behandlung dieses Antrages habe mit dem Ergebniß der Einkommensteuer nichts zu thun. Es handele sich hier einfach um die Erfüllung der Eingemeindungs=Verträge. Das Mehr, welches in Folge der Zoll-Erhöhung aus der lex Huene der Stadt zufließe, müsse den Vororten ebenso angerechnet werden, als ob sie nicht eingemeindet seien. Hr. Stelzmann sehe vielleicht den Antrag nicht gern. Es handele sich aber um das, was recht ist. Pflichte die JuristenCommission dem Antrag bei, dann müsse demselben stattgegeben werden, ohne Rücksicht darauf, wie der Ertrag der Einkommensteuer in den Vororten sein werde.
Hr. Stelzmann. Er habe durchaus nichts dagegen, daß die Angelegenheit in der Commission geprüft werde; aber die Sache habe keine solche Eile, daß dieselbe noch vor der Festsetzung der Steuersätze erledigt werden müsse.
Die Versammlung überwies darauf die Angelegenheit der Commission für Rechtsfragen.
Ueber den letzten Gegenstand: Errichtung einer höhern Lehranstalt in Ehrenfeld, berichtete Hr. Jesse Folgendes. Im Februar vorigen Jahres habe die Versammlung beschlossen, den Antrag auf Errichtung einer höhern Lehranstalt in Ehrenfeld auf ein Jahr zu vertagen. In Folge dessen habe der Antrag vor einiger Zeit wieder den vereinigten Curatorien des Realgymnasiums und der höhern Bürgerschule vorKölner Lehrer-Verband.
Montag den 28.., Abends 8 Uhr, im Vereinslocal„Im Römer“:
Comenius-Feier
D zur Erinnerung an dessen 300jährigen Geburtstag.
1. Vortrag des Hru. Jos. Schorn über Amos Comenius.
2. Musikalische Vorträge von Vereinsmitgliedern.
Alle Collegen ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Aue Soilegen täder=eigebensren——„„
gelegen. Dieselben haben erklärt, daß sie auch heute noch nicht in der Lage seien, mit Rücksicht auf die gegenwärtigen Schulverhältnisse über die Art einer etwa neu zu errichtenden Schule in Ehrenfeld sich zu erklären. Deshalb werde gebeten, die Angelegenheit auf weitere zwei Jahre zu vertagen.
Hr. Dr. Joesten erklärte sich im Allgemeinen damit zufrieden, da in den Schulverhältnissen zur Zeit noch eine gewisse Unsicherheit herrsche; aber eine Vertagung auf zwei Jahre halte er für zu lange.
Hr. Kyll. Man möge den Zeitpunkt der Wiederber##tsung nicht bestimmt festsetzen. Wenn die Verhältnisse sich so gestalteten, daß die Vertreter der Vororte den Zeitpunkt für gekommen halten, auf die Angelegenheit zurückzukommen, möge man die Berathung auf die TagesOrdnung setzen.
Hiermit erklärte sich die Versammlung einverstanden.
In der geheimen Sitzung wurde als Sachverständiger nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes Hr. Braschoß gewählt.
Mit dem Erwerb einer größern Parzelle an der alten Lünette Nr. VII erklärte man sich einverstanden.
Die Verwaltung wurde ermächtigt, sich auf die Klage des Justiz raths Müller wegen Entschädigung für eine enteignete Grundfläche in Ehrenfeld sowie auf die Klagen zweier Anwohner zu Niehl wegen Entschädigung für enteignete Grundflächen zur Klär=Anlage bei Niehl und auf die Klage des Verwaltungsrathes des Gymnasial= und StiftungsFonds betreffend Klarstellung des Enteignungsrechtes am ApostelnGymnasium einzulassen.
Ein Veraleich mit dem Besitzer des Eckgrundstückes Ecke Klapperhof und Hildeboldplatz und die Beförderung mehrerer Beamten sowie die Berufung des Candidaten Hülskötter vom Apostel=Gymnasium an die städtische höhere Bürgerschule wurde genehmigt.
( Abschiedsfest. Mit dem 1. April werden zahlreiche höhere Postbeamte von hier nach auswärts versetzt. Unter denselben befindet sich auch der Director des Postamtes I. Hr. Rostrath Jessulat, welchem gestern Abend im Wein=Restaurant Stockhausen eine schöne Abschiedsfeier bereitet wurde.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 8 8.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende 9½ Uhr. Der Salontiroler. Lichtenberg, Banquier: Reinhard Teuhaeff. Bertha, dessen Frau: Judith Schwarzenberg. Alice, deren Tochter: Tilly Waldegg. Bredo, Kaufmann: Julius Eyben. Marianne, seine Tochter: Anna Braga. Adelheid, Bredo's Schwester: Caroline Lanius. Fritz von Strehsen: Otto Pahlau. Hans Werner: Rudolph Leyrer. Selma, Kammerjungfer bei Bredo: Anna Sicker. Joseph Stemmbacher, Stemmbacher, dessen Vater, Vroni Steiner, Lois'! Heimburger(aus Tirol): Haus Portz, Alfred Biehler, Franzy Skopal, Willy Benthien. Vera Samiroff, Studentin der Medicin in Zürich: Adele Doré. Ludwig, Diener bei Bredo: Max Hecken.— Sonntag, 27. März. 184. Ab.=Vst. Der Rattenfänger von Hameln.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 23 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Willy Auerbach, Köln, Dagobertstraße 18. Julius Berghoff, Köln, Ursulaplatz 2.
Adolph Hoffmann, Köln, Blumenstraße 2A. Francisca Hoffmann, Köln, Palmstraße 14.
Maria Zimmer, Köln, Alte Wallgasse 3A.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen-Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
safür besondere Zustellkarten bereit halten Sonntags=Beilage unentgel:! straße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellen.: an% Bahn*.
— Studienfreunde. Müller:„Hier, liebe Frau, habe ich dir meinen liebsten Studienfreund, Herrn Büller, mitgebracht. Drei Jahre lang haben wir Freud' und Leid mit einander getheilt, eine Bude bewohnt, und wenn der Eine kein Geld hatte...— Büller:„So hatte der Andere in der Regel— auch keins!“
— Mißverständniß. Töchterchen:„Sieh' mal, Papa, die Studenten an dem großen Tisch dort, die ochsen wohl jetzt tüchtig?"— Papa:„Wieso?“— Töchterchen:„Nun, ich denke, weil sie immer die beiden Hörner so herumgeben.“
— Der kleine Stutzer.„Mama, schenk mir doch zu meinem Geburtstag Stehkragen, aber recht hohe, damit ich mir den Hals nicht mehr zu waschen brauche.“
Warnung!!! Immer von neuem tauchen weitere Nachahmungen der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen auf, und kann nicht dringend genug anempfohlen werden, stets beim Ankauf darauf zu bestehen, daß die Schachtel als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Felde und den Namenszug Richard Brandt trägt; alle anders verpackten Schachteln sind falsch und unbedingt zurückzuweisen. Man lasse sich die 400 amt= lich beglanbigten Anerkennungsichreiben schicken, welche im Monat Juli und August 1891 eingelaufen sind. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt:<space> K ö l n,<space> E i n h o r n= A p o t h e k e,<space> G l o c k e n g a s s e<space> 2=.<space>
Leuchtkraft des Gases
am 25. März 1892. Gasfabrik 19.6. Lab.—. Stadt—.

6. Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 Samstag, 26. März 1392.
hohestraße 129 Albert Bing Hohestaße 129
erlaubt sich, zum Besuch seiner
:<space> M o d e l l h u t- A u s s t e l l u n g<space>
der ersten Pariser und Wiener Häuser
Dieselbe umfaßt eine Auswahl garnirter Damen= und Kinderhüte, wie sie so umfassend und schön wohl nicht wieder anzutreffen sein dürfte. Die Neuheiten in Strohhüten, Bändern, Blumen, Federn, Spitzen, Schleiern, Hutnadeln, Handschuhen
sind ebenfalls eingetroffen und werden solche den geehrten Damen zu billigsten Preisen angelegentlich empfohlen.
Der Unterzeichnete hält
Sonntag den 27. d.., 11½ Uhr, in der Aula der Höheren Mädchenschule,
einen Vortrag üb. Amos Comenius
zur Erinnerung an dessen dreihundertjährigen Geburtstag (28. März 1592), wozu er hiermit Lehrer und Lehrerinnen sowie Schulfreunde ergebenst einzuladen sich beehrt. Dr Erkelenz*
Köln, 24. März 1892. Dr. Erlelenz.
T Schillagasse 105. 8
X Der Verkauf des Coneurs=T Cwaren=Lagers der Lima p
D. Simonson 2
(Inh.: Max Heymann)
in fertigen
Herren-und KnabenGarderoben,
sowie
I.
Das Cognac-Ei-Crême genanit„Advocaat“
der Ersten Deutschen Cognac=Brennerei in Köln
seiner außerordentlich kräftigenden und belebenden Wiekung, in vielen Heilanstalten und Krankenhäusern(u. a. auch im hiesigen Bürger=Hospital) durch ärztliche Autoritäten protegirt und eingeführt, als auch durch seinen angenehmen aromatischen Geschmack ein beliebtes Getränk in feinern Restaurants,
bes..0 per 1/, Flasche—..35 per ½ Flasche— K.25 per ¼ Flasche— bei folgenden Verkaufsstellen zu beziehen:
sHermann Zander, Droguerie zum rothen
Kreuz. Wallstraße 50.
wird zu taxirten Preisen
Schildergasse
103
1
in der unmittelbaren Nähe des Neumarkts fortgesetzt.
In Köln
Aposteln=Apotheke, Neumarkt 45(Teleph. 1680).
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2(Teleph. 606).
Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28—32(Telephon 1242).
Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57.
Rehe, Apotheke, Salier=Ring 64 Ferner bei den Herren:
B. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20 (Telephon 1282).
Julius Falk, Rudolphplatz.
Otto Haase, Breitestraße 96(Telephon 1027).
Ludwig Kempf, Kaufhaus zum Mercur, Lungengasse 28A(Telephon 1146).
Geschw. Kerb, Delicat.=Hdlg., Ludwigstraße 16 (Telephon 814).
Körfer=Wolff, Hohestraße 34(Telephon 554).
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105(Teleph. 664).
Bernh. Obladen, Baumstraße 13. Peter Öß, Erftstraße 2, Ecke Hansa=Ring. Gottfried Pesch, Krebsgasse 2 Hub. Pott. Plankgasse 3(Telephon 1480). Heinr. Pütz, Conditorei, Christophstraße 50. Wilhelm Robertz, Conditorei, Breitestraße 69—41 (Telephon 470).
Schaefer=Buff, Delicat.=Hdlg., Columbastraße 1 (Telephon 1272).
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße 64. Friedr. Wilh. Schmitz, Severinstraße 58.
Jos. Windeck, Friesenstraße 86(Telephon 1895). C. Wülssing, Königin=Augusta=Halle 44—46.
In Deutz:
Julius Stumpf, Freiheitstraße 22.
In Mülheim:
Einhorn=Apotheke, Freiheitstraße 724.
Kreuz, Wallstraße 50
In Kalk:
Apotheke von Dr. Erwig, Hauptstraße 106.
In Ehrenfeld:
Drognerie zum rothen Kreuz, Venloerstr. 308. H. Krautzwald, Droguerie, Venloerstraße.
In Ehrenfeld=Bickendorf: Adolph Lupprian, Venloerstraße 412.
In Nippes:
Karl Brücken, Holbeinstraße 35—37.
In Lindenthal:
Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166.
S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2,
nur Engros=Verkauf(an Wiederverkäufer).(Telephon 1878.)
Kölner Fängerkreis.
Sonntag, 27. März 1892, Abends 8½ Uhr:
Liedertafel
Porhymnia
„A Se-yHy
Dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Sonntag den 27. März c.(Lätare), Abends 8 Uhr, : im Victoria=Saal:
Familien-Festlichkeit
(geschlossen),
unter Mitwirkung der Capelle des 16. Infanterie=Regiments. (Kgl. Musitdirigent Herr Wilh. Beez.)
Der Vorstand.
Für
Ausstattungen
empfehlen
unser grosses Lager bester weisser und decorirter
Porzellane etc.
sowie grösste Auswahl in
Glas- und Krystallwaaren
zu festen, billigen Preisen.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Mitwirkende: Concertsängerin Fräulein Alice Skinner-Gordon,
Herr Kurt Sommer vom Stadt=Theater und Herr F. Keller, Cellist vom Conservatorium dahier.
Später: BALL.
Karten für Einzuführende sind nur bei dem Vereins=Cassirer, Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu haben. Abendkasse findet nicht statt.
Der Vorstand.
M
Zimmerthüren
4 in allen Fagons, nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen
4 billigst bei*
A. Bembé, Marzellenstraße 19—.
Deutsche Credit-Reform vorm. Wehde&amp; Cie. Bureau für Auskunfts-Ertheilung und Incasso.
Gertrudenstrasse 2.
B. Kiefer.
Holländische Butterlettres
vorräthig und auf Bestellung in jeder Größe, Pfd. M..60, ff. Chocolade=Boubons Pfd. M. 2,00, Torten, uufsätze, sowie alle in das Fach einschlagende Artikel empfiehlt die Conditorei von J. Müller, An den Dominicanern 1A.
RRRN
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel
jeder Holz= und Stil-Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater. Gegründ. 1872. Fernsprech. 1257.
Referenzen hier am Platze u. auswärts.
s Gartenmöbel, Beetabstecher,# ee decorirte Blumentöpfe, 38
K wegen Aufgabe dieser Artikel unter Preis.
&amp Garteufiguren, Vasen, Postamente 2c.##
# in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt.
Antirt Wildrerstandicer=Eirtaern.—.—
Lud. Tac. Berg, Brabanterstraße 75.
Aepfel,
zwei Waggons eingetroffen,
Zwiebel,
Rothkohl,
Datteln,
Citronen,
Blut=Orangen, alles billig.
Wwe. A. Hertling,
Rheingasse 24.
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer,
Special=Arzt f. Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Spr.: 10—11,—5.
Haut- und Unterleibsleiden. Fes Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
Sper.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel,
Köln, Hohenzollern=Rina 37.*
Privatklinik im Hause.
□.
hirurgie und.— Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Malzkaffee ist der beste!
spottbillig, schwarze Seiden z. Umhäng., Spitzenst., Jacketst. usw. Rinkenpfuhl2B.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln.
2