17TT
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthegen gtets: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu mserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trre
*TTTTTSTT
Nr. 198.
Köln, Mittwoch, 20. Juli 189..
echster Jahrgang.
SpecialGeschäft für
öhmische Granatwaaren.
F. Jira, Iuwelier, 98 Hohestr. 98 Kölm, Fabrik: Prag, Stefansg. 641.—Niederl.: München, Kaufingerstr. 15.
Passende Namenstags=Geschenke.
Auswahl=Sendungen in die Provinz.
Passende Namenstags=Geschenke.
Kneipp’sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract. Arzt, Wundarzt und Geburtsheifer Köln. Gereonskloster 28.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Dr. med. E. Hofmeister, Specialarzt f. Kinderkrankh.,
Köln, Ehrenstraße 13.
Sprechstunden: 9½—11 u.—5 Uhr, Sonntags 10½—12½„
Unentgeltl. Sprechst. f. Arme: Dinstag, Donnerstag u. Samstag v. 1½—3 Uhr.
Ich habe meine Klinik von Koblenz nach Köln verlegt und behandle
Augen=, Ohren=, Nasen= und Nachen Krankheiten.
Special=Arzt Dr. J. Bloebaum.
Meine Wohnung ist Kleine Neugasse 10(frühere Augen=Klinik des Herrn Dr. Creutz).
(Sprechstunden:—1 und—4 Uhr.)
Haut- und Unterleibsleiden. er- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
excl. Embl.
2s in Literflaschen à2.—M1.—S
** Blechkannen 30 Ltr. v1.90„
&am v Original-Fass 200 Ltnv.80 E Extra ff. Qual. à Ltrfl..50u ST. SpPASOUALE FAOCENDA SS S EE DUSSELDORE KÖLN 37 Friedrichspl. 8. G am Hof 8. R S
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Poition guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen Maggi's nur
In allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften, Droquerieen u. Apotheken
hochseine Qualität, von Valparaiso (Chile), per Pid. 0,75, bei Abnahme von 5 Pfd..70.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16.
Bedeut. Preisermässigung
auf sämmtliche Sommer-Artikel,
Wasch-Blousen für DamenI aparte Wasch-Blousen für Kinder 7 nene Wasch-Anzüge für Knaben] Dessins, Strand-Blousen mit Miedergurt, Damen-Röcke, Morgenröcke, Corsets, Bade-Anzüge und-Mäntel ape.
mit 10% Extra-Rabatt.
Franz Schatter, Breitestrasse 19.
Passende Festgeschenke
empfiehlt das älteste optische Institut von
H. Schieren,
Kupfergasse 18—20,
gegründet 1833.
Eine große, reichhaltige Auswahl in
doppelten Feldstechern
m. Etui u. Riemen v. vorzügl. Optik, v. 10 M an,
Barometern, Thermometern, goldenen Brillen und Pince=uez mit feinsten Gläsern,
Mikroskope, Stercoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Möbel-Magazin
vereinigter Möbelfabricanten
Gross&amp; Cie.
Köln,
Am Hof Nr. 24.
Gardinen, Teppiche, Tischdecken,
Divandecken
in grosser Auswahl!
K
Uebernimmt die Einrichtung ganzer Wohnungen 2c. zu billigen, aber festen
unter Garantie.
Einzelne Möbel in allen Holzarten und Facons in einfacher u. reicher Ausführung, Decorationen jeder Art, worüber Zeichnungen und Kostenanschläge
„<space>„<space> J<space> M e i n<space> a n e r k a n n t<space> b e s t e s<space> I n s e c t e n p u l v e r<space> z u r<space>
Macconmarn Vertilgung von Schwaben, Wanzen, KakerMassshhorur laten u bringe in empfehlende Erinnerung.
haben bei: M. Hamecher,
Germania=Drognerie, Schildergasse 43—45.
ert Wolf Nacht.
g ia
(eger gigcrusla Walton
Beste a billigste Bezugsquelle
V Uebernahme ganzer Baute
zu en gros Fabrikpreisen.
Kneipp'sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. Meyer, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. sprechstunden: Sonn= und Feiertags 1211—½l; Wochentags ½3—6 Uhr.
Photographisches Ateller von F. Trablé, Passage 39.
Sorgfältige Bedienung.— Mässige Preise.
Prima neue Hellerlinsen,
Prima neue holl. Vollhäringe Zucker zum Einmachen,
Frankfurter Essig-Essenz, Wein-Essig, Gewürze etc.
empfiehlt billigst
„Kaufhaus zum Merkur“,
Lungengasse 28A.
Fernsprech=Nr. 1146.
Prima neue
holl. Vollhäringe
per Stück 6 Pfg.,
12 Stück 65 Pfg., 100 Stück 5 Mark,
empfiehlt
Jos. Gottwald, Köln,
Altermarkt 18.
Große
Verpachtung.
Am Freitag den 22. d.., Nachmittags 3 Uhr, werden 25 Jagdbezirke der Gemeinde=Jagd
der Stadt Köln
im Isabellen=Saale des Gürzenich auf nenn Jahre verpachtet werden. Die Jagdkarten und die Bedingungen liegen bis zum Termin täglich während der Bureaustunden im Rathhause, Zimmer 16, zur Einsicht der Pachtlustigen offen. Uebersichtskarten der Gemeinde=Jagd sind dort zum Preise von 1 M, die Bedingungen unentgeltlich zu haben. Karten und Bedingungen werden gegen vorherige Einsendung von 1 M. 20 Pfg., die Bedingungen allein gegen Einsendung von 20 Pfg. Porto nach auswärts versandt.
Köln, 15. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Piecg.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 63a, betreffend eine Parallel= straße zur Köln=Nachener Eisenbahn zwischen Subbelratherstraße und Methweg, sowie eine Verbindungsstraße zwischen diesen Straßen auf der Grenze des ersten Festungs=Nayons, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Nathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 15. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
D..-Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Will. Joh. van Broele
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 13 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.

Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193“ Mittwoch, 20. Juli 1892
Et
Offene Stellen.
Koch=Lehrfräulein
gesucht.
Lehrzeit 3 Monate; auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
I. B. Krebs,
Chef de cuisine, Lichhof 24.
Dachdeckergeselle gesucht
für dauernde Beschäftigung. Pfannenverstreichen in Accord zu vergeben. Nippes, Thüringerstraße 45.
Feuer-Versicherung.
Von einer der ältesten deutschen vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein leistungsfähiger Vertreter für Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht.
Fr.=Off. u. E W 1698 an Haasen stein&amp; Vogler,.-., Köln.
Ein anständ. kath. Junge aus
Neutz nicht über 17 Jahre, zum Zeitungs=Verkauf auf dem Bahnhofe gesucht. Zu melden zwischen ½8 bis 8 Uhr Abends in der BahnhofBuchhandlung, Deutz.
Uhrmacherlehrling
oder Volontair gesucht.
Marzellenstraße 61.
Mädchen m. gut. Zeugnissen
erhalten sofort Stelle, für Private und Restaurants. Daselbst Schlafstellen 30 Pfg. Eintrachtstraße 146.
ennkein,
perfect französisch spricht von—7 Uhr zu einem klei nen Mädchen gesucht.
Marsilstein 3.
Dienstmädchen
lten sofort sehr gute und dauern
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch prop. billiges Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
in braves Küchenmädchen, welGches die bürgerliche Küche gründ
lich versteht, gesucht. Severinstr. 154.
Gesucht eine aust. Stundenfrau für drei Mal in der Woche.
Victoriastraße 31.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Marzellenstraße 61.
Dienstmädchen gesucht,
w. bürgerl. kochen kann. Severinstr. 31.
Dienstmädchen erhalten ordentliche Stelle. Daselbst Logis. Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Stellen-Gesuche.
E
E
Ein junger Küfer
sucht Stelle in Restaurant.
Fr.=Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auswärtiger Bäcker
wünscht sich kurze Zeit in der feinern Bäckerei auszubilden gegen Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain junger Mann, welcher fünf Jahre E in einem der größten Colonial= waaren=Geschäfte thätig war, sucht, gestützt auf la. Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen Stelle in gleicher Branche. Gefl. Fr.=Off. u. R A 2078 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Junger Mann,
längere Zeit b. Eisenbahnverw., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stell. im Bureau oder Comptoir. Englische, französische und holländische Sprachkenntnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 988 an die
Geschäftsstelle d. Vl
Für einen Jungen
von ordentlichen Eltern, 14 Jahre alt, gewandt im Zeichnen, wird Stelle gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1006 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein selbständig. Destillateur,
in der Branche tüchtig, Küfer, sucht Stelle. Schnurgasse 20.
Kin gut empfohl., verh. Mann, 34., E kath., sehr treu und zuverlässig,
sucht Vertrauensposten.
Fr.=Offerten u. Nr. 1012 an die Geschäftsstelle d
Bl.
Eine
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer
dem Hause. Fr.-Offerten unt. Nr
Kleidermacherin in Ansertich.
in Anfertig. aller Kostüme in u. außer dem Hause. Eleg. Sitz, bill. Preis Dreikönigenstr. 3.
1004 an die Geschäftsstelle d. Vl
Emaille=Farben
und Terracotta-Sachen zu heruntergesetzten, ganz billigen Preisen.
Geschw. Anton.,
Breitestraße 167.
Pig.Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90,
empfiehlt
Einmachgläser,
Conserve-Büchsen
Auswahl.
1n
grosser
##
öbel. Möbel. Empf. 1 gr. Ausw. Möb. z. b. Pr. als: vollst. Betten, Nacht,
Wasch= u. Leinwandcomm., 2 prachtv nußb. gr. Kleiderschr., Sophas, Caus., Tische, Stühle, Verticos, Bücherschr., Pfeilerspiegel und Console.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Ziano, gut erhalten, zu kaufen ge4 sucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1005 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zandwagen zu kaufen gesucht. Fr.= Off. mit Preisangabe unter J L. Lindenthal, Krielerstraße 92
6
hohe Stühle zu kaufen gesucht. Kalk, Hauptstraße 137.
speicherzimmer leitt und
heizbar) an eine anständige Person zu vermiethen. Spiesergasse 10.
9 luftige Zimmer 2. Etage, mit allen 9 Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Salzmagazin Nr. 25.
an der Pferdebahn, eine 2. Etage von 4 Räumen, mit Wasserleitung, Garten u. prächtiger Aussicht auf den Rhein, zu 21 K. p. Monat; sofort anzutreten. Näheres Richmodstr. 8.
In feinem, nur vom Eigenthümer be1) wohntem Privathause ist eine schön2. Etage(5 Räume)
mit allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Aussicht in große, freiliegende Gärten, an 1 od. 2 ruhige Damen zu vermiethen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle und alle 26 Annahmestellen.[10,451)
Salier=Ring 63: 2. Etage,
4., Küche, 1 oder 2 Mans., an stille Familie 15. Sept. zu vermiethen.
Verlengraben 91, am Blaubach, 2.
Etage zu verm., 3 gr. Zimmer, n kl. Mansarde, a. Bequemlichk., schönst
Aussicht, nur an stille Leute.
Großes helles
Ladenlocal
mit Wohnung und Lager, worin seit langen Jahren ein Möbel= und Bettwaaren=Geschäft mit gutem Erfolge betrieben wird, ist mit oder ohne Geschäft zu vermiethen. H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
4 Räume, mit Wasserleitung(frei), an stille Fam. z. verm. Besch. Mathiasstr. 4.
2 große, luftige Zimmer 1.
zu vermiethen.
Elügr 8
Hartwichstraße 70,
1. Etage, 3 schöne Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hartwichstraße 68, Nippes.
5 Räume
Kalk. 4 1. Etage billig zu verm.
Hauptstraße 124.
Ehrenfeld 1. Stage m perm.
Geisselstraße 27.
I. Etage, 3 Räume,
und auch 2 Räume, Weyerstr. 78, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Ein kleines Ladenlocal
zu verm., ohne Wohn., bisher Bankgeschäft. Teleph. vorh Dominicaner 3.
Unterhaus mit Bäckerei,
beste Lage, sofort billig zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
moblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 5.
5 Zimmer zu vermiethen. * Unter Cottesgnaden 19A,
am Dom.
1 möblirtes
10 K. Autonitterstraße 31.
Hl. möbl. Partetrezimmer an ordentliche Handwerker. Lyskirchen 1.
Hohenstaufen-Ring4:
Abgeschlossene 3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
M. c e
4 gr. h. Zimmer
Nähe Friesenplatz u. Ehrenstraße, zu miethen gesucht. 36—40 M. Fr.=Offerten unt. Nr. 1009 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junger Mann sucht per 1. August
gut möbl. Zimmer
in besserm Privathause. Gesl. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
SL
Köln. Franenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Für Stotternde
werden wir am 16. Juli in Köln, Waisenhausgasse 34, II., einen Cursus eröffnen. Auf den sich. Erfolg treuer Arbeit darf Jeder zuversichtl. rechnen, wie glänz. Atteste bestät. Wer nicht geheilt wird, zahlt nichts. Anst. 1869 gegr. Unterr. nach uns. Lehrbuch für Stotternde(Selbstverl.). Es findet nur ein Cursus mit wenig. Zögl. statt. Anmeld. erb. bald.
C. u. F. Kreutzer, z. Z. in Köln.=
Radfah
ertheilt. Cursui
ertheilt.
Perlengrab
Cap
4200.000 Mai
Ofür jetzt oder zuthun. Anfrag richten unter W schäftsstelle der
—50
auszuleihen.
985 an die Gesch
2500
Zu erfragen i allen 26 Annahr
9000 Mar
auf gute erste H nern Abschnitten,
Bescheid bei E staufen=Ring 4.
Verm
S
Orbeits= Tsuche i
bitte zu richt
Bazar
Nam
2 Prinz 9 vorgestern Abe und fuhr um ∆ Die Ber liche, weilt seit mentlich die hi Gesellschaft gest 8 Der Frei sich seit einiger Americaner un 2 Zugang Ecke der Trank der Anlage ein frühere ziemlich Durch die Abse erheblich verbes schon dem dies a. Straßen öffnung dieser Tage verzögert hat, über dem Straf straße bis Seve Ausführung vo 9. Bereitel Wirthschaft saß eines etwas an eines der Fraue nahm, und als gegen, hielt die sich annahm.
Verha Langfinger sich Ganner einen zisten abgefaßt Rp Unglüc bau des Hauses war, ein eiserne Verunglückte, d Mutter war,s gebracht.
□ Unfall. Radfahrer vor in das städtische ∆ Unfall. solcher Wucht in Geschäftes, daß beigerufener Sck P Es wur Pferdedecke, Unt straße zu Linder Meter langes S kupferten Draht in der Gilbachst stücken, am Sal dem Eigelstein: ringem Geldinh auf dem Geschä * Der erste

Radfahr=Unterricht
ertheilt. Cursus 6#
Perlengraben 34, 2. Etage.
Capitalien
(200,000 Mark zu—4½% z. Hyp. Ofür jetzt oder später in Abschn. auszukhun. Anfragen mit Ret.=Marke zu richten unter W M 1145 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
-5000
auszuleihen. Fr.=Offerten unt. Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2500 Ml. gesucht.
Gutes Object u. Sicherheit.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen.[10,591]
9000 Mark Kirchengelder
auf gute erste Hypothek, auch in kleinern Abschnitten, zum Austhun bereit.
Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Vermischtes.
Orbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gute Tafelclaviere
zu 2, 3, 4 K. Pianino zu 4, 5, 6, 7 K. zu vermiethen.
Bisher Mauritiuswall 37, jetzt Rinkenpfuhl 31.
Kost und Logis
zu K. 1,30 pro Tag. Daselbst guter billiger Mittagstisch.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Nr. 193&n Mittwoch, 20. Juli 1892.
3.
Mit 4000 Mk. Kötn ein die
schäft, Filiale oder Commissionslager (Lager vorhand.) zu übernehm. gesucht. Agenten ausgeschlossen. Offert. u. Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein alleinsteh. junger Mann
mit Vermögen sucht sich an einem Geschäfte zu betheiligen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1008 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ner sein Haus
radical von sämmtl. Ungeziefer gereinigt haben will, wende sich vertrauensvoll an den hies. K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstr. 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
Heirath.
Eigenthümer, Ende 30er, gutes Kunstgeschäft, an der Hauptstraße Köln's, sucht eine junge Dame oder kinderlose Wittwe im Alter von 28 bis 40 Jahren, welche Liebe zu Kinder sowie im Besitz von Vermögen ist, zu heirathen. Auswärtige bevorzugt. Off., womöglich mit Photographie, unter Nr. 1002 an die Geschäftsstelle d. Bl. Gr. Verschwiegenheit.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiellt zu
Namenstags-Geschenken
großartige Neuheiten.
Loeales.
— Beinz Alfred, zweiter Sohn des Herzogs von Edinburgh, traf
vorgestern Abend 10 Uhr 10 Min. mit dem Frankfurter Zuge hier ein und fuhr um 10 Uhr 35 Min. über Calais nach London weiter ∆ Die Bernulfus=Gilde aus Utrecht, meist holländische Geistliche, weilt seit vorgestern in unserer Stadt. Dieselben besichtigten namentlich die hiesigen Kirchen. Hr. Domcapitular Schnütgen führte die Gesellschaft gestern durch den Dom.
8 Der Fremdenverkehr, welcher bis jetzt sehr schwach war, hat sich seit einigen Tagen gehoben, besonders werden viele Engländer, Americaner und Holländer bemerkt, dagegen auffallend wenige Franzosen ? Zugang zum Bahnhof. Nachdem die beiden Häuser an der
Ecke der Trankgasse und Johannisstraße niedergelegt sind, hat man mit der Anlage eines neuen Trottoirs daselbst begonnen, welches gegen das frühere ziemlich stark in das bisherige Bau-Grundstück zurückspringt Durch die Abschrägung der Ecke wird der Zugang zum Hauptbahnhof erheblich verbessert, und es wäre erfreulich, wenn diese Verbesserung schon dem diesjährigen Reise=Verkehr zu statten käme.
&amp. Straßenbahnlinie Nippes—Dom—Satier=Ring. Die Eröffnung dieser neuen Pferdebahnlinie ist durch den Umstand um einige Tage verzögert worden, daß man im letzten Augenblick sich entschlossen hat, über dem Post=Tunnel in der Marzellenstraße Holzpflaster anzulegen.
u Straßensperrung. Die Straße Im Ferculum, von Silvanstraße bis Severinswall, wird auf die Dauer von fünf Wochen behufs Ausführung von Canal=Arbeiten gesperrt.
elter Diebstahl. In einer an der Severinstraße gelegenen
Wirthschaft saßen gestern Nachmittag zwei Frauenzimmer in Gesellschaft eines etwas angetrunkenen Herrn. Das Wirthstöchterchen bemerkte, wie eines der Frauenzimmer dem Herrn das Portemonnaie aus der Tasche nahm, und als die Diebin sich entfernen wollte, trat es derselben entgegen, hielt die Thüre zu und ließ Polizei kommen, welche der Sache sich annahm.
#t Verhaftet. Am Heumarkt, wo zur Zeit des Marktes die Langfinger sich besonders gern aufhalten, wollten gestern Morgen zwei Gauner einen Korb mit Kirschen stehlen. Sie wurden indeß durch Polizisten abgefaßt und zur Wache geführt.
Rp Unglücksfall. Gestern Morgen gegen 10 Uhr fiel an dem Neubau des Hauses Hansa=Ring Nr. 26 ein Mann, der damit beschäftigt war, ein eisernes Gitter auf dem Dache anzustreichen, in den Hof. Der Verunglückte, der nicht verheirathet, jedoch der Ernährer seiner alten Mutter war, starb sofort und wurde in's Todtenhaus in Melaten gebracht.
□ Unfall. Gestern Morgen stürzte ein von Brühl kommender Radfahrer vor der neuen Umwallung und brach ein Bein. Er wurde in das städtische Krankenhaus gebracht.
„.. unfall. Gestern Nachmittag fielen zwei betrunkene Weiber mit Wucht in das Schaufenster eines Unter Fettenhennen gelegenen Geschäftes, daß das ungewöhnlich dicke Glas in Stücke ging. Ein herbeigerufener Schutzmann stellte die Namen der beiden Personen fest. m...„ ven gefunden: Auf der Gereonstraße eine wollene
Pferdedecke, Unter Goldschmied ein goldenes Armband, in der Scheffelein goldenes Krenz, zu Ehrenfeld ein circa zwei Meter langes Stück Eisen, in der Gereonshofstraße zwei Gebund überkupferten Draht, in der Düppelstraße zu Deutz eine Decimal=Waagschale, in der Gilbachstraße ein grauer Handkoffer mit verschiedenen Bekleidungsntucken, am Salier=Ring eine Straßenbahn=Ermäßigungskarte, sowie auf dem Eigelstein und auf der Breitestraße je ein Portemonnaie mit geringem Geldinhalt. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection melden.
* Der erste dramatische Abend der Opernschule(vierte Prüfungs=Aufführung des Conservatoriums) wurde im Eden=Garten abgehalten. Der Saal ist von ansehnlicher Größe und die Bühne so geräumig, daß auch ein größeres Eusemble dort angemessen sich aufstellen und bewegen kann. Ein Hauptvorzug ist die gute Akustik. Dies kam den Probe=Darstellungen, für welche man den ersten Act von Mozart's „Don Juan“ und einzelne Scenen aus dem„Fliegenden Holländer“ von Wagner gewählt hatte, wohl zu Statten. Der Gesammt=Eindruck der Aufführung, welche der Director der Anstalt, Prof. Dr. Wüllner, leitete, war recht günstig, indem in den Einzelleistungen sich viel Begabung und tüchtige Schulung wahrnehmen ließ, und das jugendliche Orchester seine Sache überraschend gut machte. Man war erstannt darüber, wie zuverlässig die jugendlichen Flötisten, Oboisten, Clarinettisten und Fagotisten ihre wichtigen Stimmen bliesen. Auch die Hornisten und Trompeter ließen eine Sicherheit gewahren, an die man nicht gewöhnt ist. Die Don Juan=Ouverture ging wie am Schnürchen; den Don Juan sang Hr. Haubrich, welcher, seit wir ihm zuletzt auf der Bühne begegneten, erhebliche Fortschritte im Spiel und Gesang erkennen ließ. Allerdings hat sich das Flackern des Tones eher verstärkt als verringert. Recht schön hat sich entwickelt und an Schulung gewonnen die sympathische Baßstimme des Hru. Feuten, welcher den Leporello sang. Hru. Sack's Mitwirkung in der ersten Scene als Gouverneur verdient gesanglich wie darstellerisch Lob. Daß Frl. Rannow(Donna Anna) früher schon viel gesungen, war leicht hörbar. Sie sang mit vieler Sicherheit und verständiger Auffassung. Der Stimme würde es zum Vortheil gereichen, wenn der Höhe die Schärfe benommen werden könnte. Frl. Rhode fand sich mit der schwierigen Partie der Elvira recht befriedigend ab. Wenn man auch eine größere Vertiefung hätte wünschen mögen, so ist doch die saubere und sichere Ausführung, besonders der schwierigen Es-dur-Arie, lobend hervorzuheben. Den Octavio sang Hr. Borgmann mit angenehmer Tenorstimme und gutem Geschmack. Eine talentvolle und dabei aumuthige Leistung bot Frl. Hinsen als Zerline. Sie sang eben so zierlich, wie sie nett spielte. Obgleich Hr. vom Ende nicht eigentlich Sänger ist und nur vertretungsweise den Masetto übernommen, so wußte er seiner Darstellung doch so viel Leben einzuhauchen, daß er allgemeines Gefallen erregte. In den beiden Scenen aus dem„Fliegenden Holländer" trat Herr Sack, der die Titelrolle sang, in den Vordergrund. Die Stimme hat sich entschieden gefestigt und gekräftigt. Der Vortrag hat an Wärme gewonnen, das Spiel zeigt sich freier entwickelt. Die Sensa lag Frl. Rannow ungleich besser als die Mozart'sche Partie, die Dame bot hier recht Schönes. Der Daland, der weniger Beweglichkeit beansprucht als der Leporello, gelang Hru. Feuten noch besser als dieser. Die kleinen Einsätze des Steuermanns brachte Hr. Krakamp, der bei dieser Gelegenheit einen hellen, frischen Tenor vernehmen ließ, mit wohlthuender Sicherheit. Das Schüler=Orchester hielt sich wieder sehr wacker. Auch der Chor, der nur in der Bauern=Scene in Don Inan beschäftigt war, machte seine Sache nicht übel. Die Damen Hinsen, Rhode und die Herren Borgmann, Feuten, Haubrich und Sack werden von Hru. Stolzenberg, der auch die Regie führte, ausgebildet, während Frl. Rannow und Hr. Krakamp den Unterricht des Hrn. Kundson genießen. In der Mimik werden sie von Hru. Tomasini unterwiesen, und Hr. Krögel leitet die EnsembleProben.
* Nippes, 19. Juli. Im Kölner Local=Anzeiger vom vorigen Samstag veröffentlichten wir eine von sachkundiger Feder stammende Zuschrift über die hier in der Nähe der großen Centralwerkstätte und des Friedhofes gelegene Lagerstätte für Abfallstoffe. Auf diese Anregung ist wohl zurückzuführen, daß gestern die HH. Polizeipräsident v. König, Branddirector Brüllow und der hiesige Polizeicommissar Rodenkirchen gemeinschaftlich jene Lagerstätte besichtigten. Für weite Kreise der Bürgerschaft wäre es von großem Interesse, zu erfahren, ob nunmehr auf eine baldige Abstellung der in jener Zuschrift geschilderten Uebelstände zu hoffen ist.
. Köln, 19. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Hinkel 2,20, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,.00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten.00, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpsen 1,00, Saly.80, Schleien,.80 das Pfd. Krebse die 100 Stück M. 0,10. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 6,10 das Pfd.
Dieren=,.50 die 100 gns. urin, neut, weiße M..00, rothe.00,
Vereins-Nachrichten.
9 Bicyele=Club Köln. Zu den in dieser Woche in Brüssel stattfindenden Nationalfesten, worunter ein Tag, der 21.., nur für radsportliche Veranstaltungen bestimmt ist, hat der Bicycle-Club Köln von dem Comité eine Einladung erhalten. Der hiesige Club hat beschlossen, dieser Einladung Folge zu leisten und wird bei dem internationalen Preis=Corso durch die Feststadt in einer Anzahl von annähernd 25 Mitgliedern nebst der Standarte vertreten sein. Die Abfahrt von Köln erfolgt heute Mittag; die Rückkehr ist am Freitag früh vorgesehen.
Katholische Arbeiter=Vereine. Die neueste Nummer der
Kölner Correspondenz für die geistlichen Präsides der Katholischen Arbeiter=Vereinigungen bringt eine Ergänzung der in Nr. 9 dieses Jahrgangs der Correspondenz enthaltenen Statistik der Katholischen Arbeiter= Vereine. Die in letzterer Nummer enthaltene Statistik wies über 65,000 Mitglieder in 254 Vereinen auf; hierzu treten nun in der neuesten Nummer noch 14 Vereine mit rund 2400 Mitgliedern. Eine ganz genau bestimmte Zahl der sämmtlichen Vereine läßt sich nicht gewinnen, da einzelne der in der ersten Zusammenstellung aufgeführten Vereine auch in der neuesten, aber mit erhöhler Mitgliederzahl vertreten sind, andere keine Mitgliederzahl angegeben haben, also auch nicht mitgerechnet werden können. In Süddeutschland haben sich 27 Vereine mit 6000 Mitgliedern zu einem Verbaude katholischer Arbeiter=Vereine vereinigt.
Es gibt außerdem noch 10 Vereine in Süddeutschland mit etwa 5000 Mitgliedern, welche dem Verbande nicht angehören, auch nicht alle in Statistik enthalten sind. In der frühern Grafschaft Mansfeld (Eisleben und Umgegend) bestehen 14 katholische Arbeiter=Vereine, die zusammen den Verband der Mansfeld'schen Katholischen Arbeiter=Vereine bilden. Die Mitgliederzahl dieses Verbandes ist nicht angegeben; schätzt man dieselbe auf nur 4000, so kann man die Gesammt=Mitgliederzahl der sämmtlichen Katholischen Arbeiter=Vereine Deutschlands getrost auf 75,000 schätzen— gewiß eine erfreulich große Zahl.— Das Central=Comité für die Vereinigungen der arbeitenden Stände ist nunmehr constituirt. Es setzt sich zusammen aus folgenden Herren: Domcapitular Lic. Velten(Köln), Pfarrer Schmitz(Trier), Pfarrer Hollmann(Münster), Pfarrer Väster(Gelsenkirchen) Pfarrer Dr.
itz.(Bochum), Domkaplan Helferich(Fulda), Pfarrer Ludwig (Balduinstein, Limburg), Dompfarrer Dr. Brann(Würzburg), Pfarrer Gilg(Kolbermoor bei München), Beneficiat Hauser(Augsburg), Domvicar Dr. Pichler(Passan), Generalvicar Dr. Lüdtke(Pelolin, Culm) Mansionar Dr. Stychel(Posen), Pfarrer Neumann(Breslau), Propst Jahnel (Berlin), Pfarrcurat Forschner(Mainz), Erzpriester Matern(Braunsberg), Generalvicar Hugo(Hildesheim), Stadtprediger Mehler(Regensburg), Domcapitular Dr. Guttmann(Freiburg), Pfarrer I. Dahl (Speyer), Domcapitular Freytag(Bamberg), Generalsecretair Hitze(.= Gladbach) und Kaplan Dr. Oberdörffer(Köln).— Für die Discese Speyer hat sich ein Diöcesan=Comité gebildet mit Herrn Domcapitular Dahl an der Spitze. Für München ist ein solches in Aussicht genommen unter dem Vorsitz des Hru. Domcapitulars Stigloher. In Freiburg hat man gleichfalls ein solches in's Leben gerufen, dessen Vorsitzender Domcapitular Dr. Guttmann ist.— Polen=Vereine gibt es in Westdeutschland 52, und zwar in der Diöcese Paderborn 30 mit 2965 Mitgliedern, in der Diöcese Münster 7 mit 73., in der Erzdiöcese Köln 12 mit 805, in der Provinz Sachsen 2 mit 70 und in Hannover 1 mit 90 Mitgliedern. Diese 52 Vereine zählen zusammen 4662 Mitglieder.
Vermischte
e Mülheim a. Rh., 19. Juli. Die im Jahre 1435 gegründete St. Sebastianus=Schutzenbruderschaft begann die Feier ihres 45. Stiftungsfestes schon am verflossenen Samstag=Abend mit großem Zapfenstreich und Fackelzug. Dabei wurde dem Landrath, Hru. Geh. Regierungsrath v. Niesewand, dem Bürgermeister Steinkopf, dem Schützenkönig J. Saal und dem Präsidenten der Bruderschaft P. Selbach, eine Serenade gebracht. Am Sonntag=Morgen wohnten die Schützen dem feierlichen Gottesdienst bei und Nachmittags zogen die selben unter dem Geleite mehrerer Musikcapellen zur Schützenhalle an der Frankfurterstraße, wo Präsident Selbach die von Stammheim, Flittard. Schlebusch, Wißdorf, Nippes. Rodenkirchen, Frechen, Deutz und.=Gladbach mit ihren Fahnen erschienenen Schützen herzlich begrüßte. Nachdem dann der Herr Bürgermeister ein begeistert aufgenom menes Hoch auf den Kaiser ausgebracht hatte, holte er in drei Schüssen die er im Namen Seiner Majestät that, die Krone und den Kopf des Königsvogels herunter, worüber gestern nach Berlin durch den Draht Mit theilung gemacht wurde. Alsdann begann bei Concert und Volksbelusti gungen auf dem Schießplatz das Preisschießen, während in der Halle getanzt wurde. Am Abend schon konnte Hr. Heinrich Schwermer von der Gladbacherstraße als neuer Schützenkönig ausgerufen werden.
Vom Rhein, 18. Juli. Mit dem heutigen Tage anfangend bis zum 30. Juli einschließlich liegen in allen Städten der Rheinlande die Bürgerlisten, d. h. die Wählerlisten zu den StadtverordnetenWahlen zur Einsicht aller Bewohner der betreffenden Gemeinden offen Einwendungen gegen die Richtigkeit der Listen kann Jeder, auch einer für den andern, bis zum 30. Juli bei dem betreffenden Gemeindevorstande, Bürgermeister bzw. Magistrat, wo er noch besteht(Rheinberg und Werden a. d. Ruhr), erheben. Die Mitglieder der Centrumspartei werden hiermit aufmerksam gemacht von dem Recht der Einsicht dieser Listen in allen, auch in solchen Gemeinden, in welchen Stadtverordneten=Wahlen erst im folgenden Jahre stattfinden, umfassenden Gebrauch zu machen. Nach Einführung des neuen Einkommensteuer=Gesetzes haben die Bürgerlisten stark an Umfang zugenommen. Wahlberechtigt sind in ganz Rheinland zum ersten Male und in die Listen mußten daher aufgenommen werden: alle selbständigen, d. h. 24 Jahre alten Preußen welche eigenen Hausstand und ein Verfügungsrecht über Vermögen und Einnahmen haben— dahin gehören auch die Kostgänger ohne eigenen Haushalt— und welche seit dem 1. Juli 1891 Bewohner des betreffenden Stadtbezirks sind und pro 1892/93 einen Steuerzettel über 6 Mark oder mehr Einkommensteuer erhalten haben. Von diesen waren nur solche nicht mehr in die Listen aufzunehmen, welche über den Erfolg einer etwaigen Reclamation benachrichtigt waren, also von Zahlung einer Einkommensteuer von wenigstens 6 Mark überhaupt schon entbunden sind. Wahlberechtigt ist auch der Bewohner einer Stadt, welcher seit spätestens 1. Juli 1891 am Orte wohnend ein Wohnhaus im Stadtbezirke besitzt, auch dann noch wenn er nur zu einer fingirten Staatssteuer von 3 M. oder M..80 oder zu gar keiner Steuer herangezogen ist. Bedingung für das Wählerrecht ist jedoch, daß man im letzten Steuerjahre keine ArmenUnterstützungen aus städtischen Mitteln genossen, auch keine ausgeschriebene Communalsteuer nachgelassen erhalten und die betreffenden Gemeinde=Abgaben bezahlt hat. Steuerzahlungen der Ehefrau, der minderjährigen beziehungsweise der in väterlicher Gewalt befindlichen kinder werden dem Vater(Stiefvater) angerechnet. Sogar frühere Zuchthäusler haben Wahlrecht, soweit sie die bürgerlichen Ehrenrechte nicht dauernd verloren oder dieselben vor dem 1. Juli 1891 wiedererlangt haben. Dem in die Bürgerliste Einzutragenden sind alle directen d. h. Staatssteuern in Anrechnung zu bringen: Grundsteuer,
Gebäudesteuer, Einkommensteuer, auch die fingirten Sätze von 3 M. und M. 1,80 und die Gewerbesteuer. Steuern für Grundbesitz oder Gewerbebetrieb in andern Gemeinden oder Steuern für im Umherziehen betriebene Gewerbe dürfen nicht in Anrechnung gebracht werden. Nach oer Summe der in Anrechnung kommenden Steuern findet man seinen Platz in der Liste, der Höchstbesteuerte steht obenan. Alle stimmfähigen Bürger, welche in die Liste gehören, werden gemäß§ 12 der rheinischen Städte=Ordnung in drei Abtheilungen getheilt. In das erste bzw. zweite Steuerdrittel(erste bzw. zweite Abtheilung) hinein gehört Derjenige noch, dessen Steuer nur theilweise in das erste bzw. zweite Drittel fällt Die übrigen gehören zur dritten Abtheilung. Bei Irrthümern und in streitigen Fällen entscheidet bis zum 15. August die Gemeindevertretung Gegen den Beschluß der Gemeindevertretung ist Klage im Verwaltungsstreitverfahren beim Bezirks=Ausschuß binnen zwei Wochen anzubringen Berufung dagegen mit Frist von zwei Wochen an das Oberverwaltungsgericht.(Zuständigkeitsgesetz§§ 10, 11, 21. Städte=Ordnung §§ 4, 5, o. 7. 19, 48, 79 u. 80.)
aus dem Leserkreis.
s9 Nieselfeld. In Folgendem möchte ich die Behörden auf
einen Uebelstand in Lindenthal aufmerksam machen. Seit einigen Tagen ist das Rieselfeld an der Bachemerstraße wieder zum Vorschein gekommen und macht den Fußverkehr fast unmöglich. Obwohl über einen Canal für die Brauerei daselbst schon des öftern in den Stadtverordneten=Sitzungen verhandelt worden ist, merkt man von einem Baue desselben noch nichts. Was nützen da alle Vorsichtsmaßregeln bei ansteckenden Krankheiten, wenn derartige Uebelstände geduldet werden! Hoffentlich schafft hier die königl. Regierung bald gründliche Abhülfe
J. W.
Aus dem
Bei Anwesenheit J. J. Maj. des Königs und der Königin von Sachsen in hiesiger Stadt besuchten die hohen Herrschaften das Tapisserie=Geschäft von C. Martens und machten daselbst persönlich Einkäufe, während sie die Kunststickereien daselbst eingehend besichtigten
sehr dauerhaft u. elegant. Kir=Keiserösfer, sowie alle Sorten Hand= u. Reisekoffer.
Telideste, Aufertigung, billigste Preise..# 6
Joh. Ph. Sabelberg Nachf., Koffer=Fabrik, Hoscngasse Nr. 2.
Lud. Rosemann,
* Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Friesenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von an Mee„#####: Scnoßs zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. v. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fußz, Severinstr. 12..
am 18. am 19.
Juli 1892. Juli 1892.
Leuchtkraft des Gases
Gasfabrik 19, Gasfabrik 19,1.
Lab. 19,1. Lab. 19/2.
Stadt—. Stadt—.
Rheinhöbe am 20 Juli. Morgens.
Wasserwärme am 20. Juli, Morgens 7
7 Uhr m.53+ mn.01 Uhr 14¼0.

Seite 4.
Nr. 193 a Mittwoch, 20.
Juli 1892.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 20. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
on Kretschmer.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ v
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme;; von Auber.
3.„Schatz-Walzer“ von Strauss.
" a.„Verlegenheit“. Lied von Abt.
* 1 b.„,Fenscnnell“, Galopp von Ziehrer.
5. Fantasic aus der Oper„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6.„Katharina-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
8. Ouverture zur Oper„martua“ von Flotow.
9.„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
10.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„ a.„Mein Lied“ von Gumbert.
P4: 1 b.„Die Heinzelmännchen“ von Eilenberg.
12.„Corso-Polka“ von Janke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen
40000
7 Bilige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Angelica
von Sainte-Croix.
Roman von Marie Berger (Sofic von Follcnius).
Preis gebunden 1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
21T
O00SSDSSGE
Guten bürgerlichen Mittag- und Abendtisch
empfichlt Hôtel- Restaurant Spoerer, Elstergasse 23, am Muscum.
Mittwoch den 20. Juli., Abends 8 Uhr:
3. Grosses Abend-Concert
der ganzen capelle(42 Musiker)
des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Eintritt: 50 PfG., Kinder die Hälfte.
PROGRAMM.
Wagner-Abend.
(Sämmtliche Stücke des Programm sind Compositionen von R. Wagner.
Erster Theil.
1.„Kaiser-Marsch“.
2. Ouverture zu„Tannhäuser“.
3. Scenen aus„Lohengrin“.
4.„Ein Albumblatt“.
5. Introduction und Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“.
Zweiter Theil.
6. Tonbilder aus dem Musik-Drama„Die Walküre“.
7. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“..
8.„Isolden's Liebestod“, Schluss-Scenc aus„Tristan und Isolde
9. Fackeltanz über Motive aus„Die Meistersinger“ von Eckert.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Wintergarten statt.
Das Nachmittags-Concert fällt aus.
Nächstes Abend-Concert Mittwoch den 27. Juli.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
6
Nir. 65, A. Binda, Nr. 65,
Optiker.
la. Stahl-Brillen R. 1,00l= dito Pincenez„ 1,50 1
Nickel=„„ 2,00—
dito Reit= und Da 7“
men=Brillen„ 1,50 S: Hartgummi=Pincenez„ 1,50 lS; Thermometer von 25 Pfg.an„
Ein Fabrik=Terrain mit fertigem Bahn=Anschlusse sofort zu kaufen oder zu miethen gesucht. Ehrenfeld, Kalk, Düsseldorf, Oberhausen oder Dortmund.
Offerten mit Beschreibung und Preisangaben, event. unter Auführung vorhandener Gebäude, unter F L 1700 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Für
Brantkleider!
Gelegenheitskauf, reine Seide,
Robe 18-27-35 Mk.
4 Schlaumann, Marsikstein 8. Schneiderinn. höchste Procente
E
Tin großer Tafelherd mit Kessel bil * lig zu verkaufen. Rechtschule 10
9
Unter Fettenhennen,
am Dom.
NamenstagsGeschenke
in größter Auswahl.
2er neu. Salzhäring
versendet in zarter fetter Waare,
so wie man ihn im Binnenlande selten bekommt, das 5 Kilo=Faß od. die 4 Liter=Dose mit Inhalt ca. 40 Stück
franco Postnachnahme R. 3,00. L. Brotzen, Häringssalzerei, Greifswald a Ostsee.
Da jetzt die Steuerzettel
zugestellt werden,
empfiehlt sich der Bezug der kleinen Broschüre:
Was Jedermann
über das neue
Einkommensteuer-Gesetz
wissen musS!
Volksthümliche Erklärung des am 1. April 1892 in Wirksamkeit getretenen Gesctzes
von Steuer-Inspector Joh. Wies.
Mit vollständigem Steuer-Tarif.
De- Preis 20 Pfg.
Für 25 Pfg. postfrei von jeder Buchhandlung zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Restaurant&#
Marzellenstraße 29, empfiehlt Marzellenstraße 29,
feinsten Mittagtisch zu 30 Pfg. und 1., Abendplatten zu 60 Pfg.,
ff. Bier aus der Zechen=Brauerei von Gebr. Sünner,###
per 4/10 Liter=Glas 15 Pfg., auch außer dem Hause in nämlicher, vorzüglicher Qualität per Liter 20 Pfg. es Meine noch ganz bedeutenden Vorräthe nur reiner Na turweine habe ich, um vor Aufgabe obigen Hotel=Restau rants damit zu räumen, im Preise erheblich heruntergesetzt,
8
6
und gebe einen vorzüglichen.„„„
5 Rheinwein, das große Special
zu 20 Pfg., per Flasche 80 Pfg.,
Ahrbleichert, das große
G zu 25 Pfg., per Flasche 1 Mark,
sowie alle andern Weine zu erheblich heruntergesetzten Preisen.
# Marzellenstr. 29,., Britz, Marzellenstr. 29.
Kstasluustssss
Volksgarten.
Mittwoch den 20. Juli, Abends 7¼ Uhr:
38. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Konkursverkauf.
Am Montag den 25. Juli 1892, von Morgens 9 Uhr ab,
werde ich auf Anstehen des Rechtsanwalts Herrn von Cöllen in Köln, als Verwalter der Konkursmasse Wilhelm Lauer in Köln, die zur Konkursmasse gehörigen, in dem Hause
Kaiser=Wilhelm=Ring 11 zu Köln
lagernden Gegenstände öffentlich meistbietend versteigern:
47 Fässer diverse Branntweine und Liqneure, Kräuterbitter, Cognac, Berliner Kümmel, Wermuth, Garcenbitter, Waldbeer, Magenbitter, Korn, Bonekamp, Anisett, JamaicaRum, Trester, Zwetschen, Madeira, Bauille, Calmus, Hamburger Tropfen, Himbeersaft, Arac, Benedictiner, Wachholder 2c. 2c.;
ferner an Gegenständen: 2# W
14 Ohmfässer, 47 Hectoliterfässer, 22 Halbe=, 39 Achtel=, 29 Viertel=, 35 Sechszehntel=Ohmfässer, 1 Fügebock mit Schnitzbank, completes Faßbinder=Werkzeug, 1 Schleifstein, 1 KräuterSchneidemaschine, 1 Filtrir=Apparat, 3 kupferne und 2 hölzerne Teuten, 1 Branntweinwaage, 13 messingene Krahnen, div. hölzerne Krahnen, ca. 100 leere Flaschen, 27 Flaschen div. Liqneure, 12 Flaschen div. Weine 2c. 2c. Die Gegenstände können am 22. und 23. Juli, Morgens von 9 bis 11 Uhr, eingesehen werden; alsdann werden auch Proben verabreicht.
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Wunde Füsse
verhütet unbedingt und sicher
Gerlach's Präservativ=Cream.
Zu beziehen in Dosen verschiedener Größe in Aorn durch:
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein, Ecke Machabäerstraße.
F. W. Eigen, Altermarkt 52. Otto Haase, Breitestraße 96.
M. Hamecher, Germania=Droquerie, Schildergasse 43, 45. Friedr. Hayne, Weyerstraße 91.
Chr. Lehmacher, Friesenstraße 35.
Ed. Müller, vorm. C. Willichs, Severinstraße 211. G. Schmalfuß, Breitestraße 64.
Schon, Filzengraben 3.
H. Zscheyge, Mohren=Droguerie, Schildergasse 22.
In Deutz:
Jul. Stumpf, Freiheitstraße 22.
In Nippes:
I. W. Witthaus, Eisenbahnstraße 9.
Optisches Institut
S. Goldfinger, Köln,
Große Budengasse 21.
Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit besten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt. D- Selbstfabrication. ner Billigste Preise.
Reparaturen werden sofort ausgefuhrt. Grosse Budengasse 21.
Stadt=FernsprechEinrichtungen des Bezirks der Kaiserlichen Ober=Postdirection in Köln
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die bestehenden Stadt=Fernsprech=Einrich= tungen zu Bonn, Köln(Rhein), Gummersbach und Mülheim(Rhein) bzw. an die im Bau begriffenen gleichartigen Anlagen in.=Gladbach, Euskirchen, Königswinter und Siegburg, welche bis jetzt noch nicht haben angemeldet werden können, noch im laufenden Jahre herstellen zu lassen, wird hierdurch eine zweite Anmeldefrist
bis zum 1. August d. J.
festgesetzt.
Diejenigen Personen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen spätestens bis zu dem vorbezeichneten Tage an die Ober=Postdirec= tion hierselbst gelangen lassen. Es wird hierbei ausdrücklich bemerkt,
daß nan) dem 1. August eingehende Anmeldungen in diesem Jahre wahrscheinlich keine Berücksichtigung mehr finden können.
Vorschriftsmäßige Anmelde=Formulare können im Geschäftszimmer 9 der Kaiserlichen Ober=Postdirection Glockengasse 25 27, sowie an den An nahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamts hier, sowie der Kaiserlichen Postämter in.-Gladbach, Vonn, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Euskirchen, Gummersbach, Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegburg in Empfang genommen werden. Köln(Rhein), 2. Juli 1892.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector, Wagener.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 02.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke „ Glockengasse—.
Einhorn
22
—
ser
Severinstraße 127.
Junge Gäuse,
Enten, Capaunen, hief. und ital. junge Hähne, dicke Tauben,
prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
für Kranke und Wöchnerinnen seht zu empfehlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Telephon 876.
□
0
s Gechehe ee.
Papier
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
er Soigstrsss. Emil Ulmer. Köln.
Neue Matjes-Häringe,
feiner wie Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., Dtzd. 50 Pfg.,
holländische Vollhäringe,
per Stück 8 Pfg., Dtd. 80 Pfg., empfiehlt
C. Gerber, Apostelustr. 15, Ecke der Brinkgasse.
Gratis und franco.
Der Waffenschwindel der Neuzeit!
Ein ernstes Mahnwort an Jedermann, aufgedeckt am Kopfe meiner Preisliste mit 250 Bildern.
Hippolit Mehles,
Berlin., Friedrichstraße 159.
zu 10M zu vermieMöbl. Zimmer ihen. Ruhr 6
Eine Dame s. f. ihre Verwandtt, einem gebild, hübschen Frl. von diegenem Charakter, tadellosem Rut häuslich, kath., vorläufig 3000 A nerf eleganter Einrichtung und Aussteue einen ehrenhaften, gut situirten HernBeamten nicht unter 36 Jahren. Herret die sich ein trautes Heim wünschen wollen Offerten sub N 82,188 0 Haasenstein&amp; Vogler,.=GMünchen, einsenden.
Discretion zugesichert
Verlag und Druck von J. O. Bachel, Verantwortlich: für den allgemeint Cheil D. Brendgen, für den
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Rol
—
Auz
20 9 Seite und
Zeile
selbe
noch
Preis
Name
Heinrich
sorte 9A Gerstner 4 M. Hameck F. Hayne, Hucker&amp; L
Hande
Dr.
pr. Arzt, sp Arzt. Spre N
Köln=Ehre
Alter E5
Französisa
Feinst. Hit
Weitzwein W. Scharr
2
Seer
10
Eigelstein
Gut e
zu verkaufer Oefen, Sop schrank, Vert schrank, Sec nen„Schreil
Bitte
Im unter
Kir
Nach der fi Köln
Benehmigte ind Gebetb.
In bla
Den He Hauptlehrei rerinnen ste Kenntnißna Verfügung.
Köln.