Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethttgen Wtttn; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
Nr. 30.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
Köln, Samstaa. 30. Januar 1892.
Sechster Jahrgang.
Kalk. Maria Neuhösfer.
Wegen Uebertragung des Geschäftes:
Ausverkauf
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Schwarze und farbige Kleiderstoffe in Wolle und Halbwolle. Flauelle, Biber, Siamosen und Blaubruck. Hemdentuche, Piqué=, Barchend= und Rouleaux=Damast. Bettdrell, Cattun und Siamosen zu Ueberzügen. Weiß halb und rein Leinen in 70 Centimeter bis 164 Centimeter breit. Chiffon und Biber in Betttuchbreite. Gebild für Hand= und Tischtücher, am Stück und abgepaßt. Wollene Chales, Tücher und Capuzen. Wollene Unterzeuge für Herren und Damen. Wollene und BiberBettdecken, Waffeldecken. Seidene Fichus und Cachenez. Fertige Herren=, Damen= und KinderWäsche. Kragen, Manschetten und Slipse. Schürzen und Unterröcke in jeder Art 2c.
Bei sämmtlichen Waaren steht der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preise vermerkt.
Die Preise verstehen sich nur gegen Baar.
Complete Betten.
Eisen=Bettstellen K 7,50
Seegras=Matratze u. Keil K 9,50.
Eiserne
Kinder=Bettstellen 9.
2schl. Holz=Bettstellen K. 14,—
„ do. hohes Haupt„ 17,50 „ do. Muschel=Aufsatz„ 27.—
„ Sprungf.=Matr.„ 17,— , Atheil. Matratze„ 17,— Nur prima Arbeit und Material.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
95
8
5
6
0
Damen=Masken Kostüm zu verkaufen. Fleischmengergasse 12.
Es Für S#
bessere Restaurants, Wirthschaften und Einrichtungen!
Ich habe eine große Partie
Stühle und Tische
Betten, Schränke, Sophas,
fets 2c., in bekannter, solider Arbeit,
billiger
wie jede Concurrenz abzugeben.
Möbelfabrik Th. Struwe,
St. Agatha 32, alte Nummer 14.
(Ihlrursie und.
*-Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10. Sprechst.: 11—1. a—5
Sper.=Arzt für Fraueuleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel,
Köln, Hoyenzollern=Ring
Privatklinik im Hause.
Haut- und Unterleibsleiden. KArzt Ur. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichsaallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. med. Strauscheid,
Wundarzt, Geburtshelfer. Spccial=Arzt für Nervenleiden.
Herzogstr. 4 Sprechst. 10—11,—5.
— Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Künsl. Zähne à 32.
B 3ahnoperationenschmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Koln, Breitenr. 31.
900
Kaffee
liefert das angenehmste und wohlschmeckendste Getränk.
Ueberall vorräthig.
*
Totaler Ausverkauf.
Wegen Auflösung des Geschäftes beginnt am Donnerstag den 28. dieses Monats Ausverkauf zu jedem nur annehmbaren Preise.
Der Waarenvorrath besteht namentlich aus Posamenten, Spitzen, Knöpfen, Seiden=, Sammet=, Kurz=, Weiß= und Wollwaaren. A. Rauschen&amp; Cie.,
— 5 Altermarkt 5.
Nur beste Waaren!
Bei 5 Pfd.
Riesen=Erbsen Holl. grüne Erbsen Geschälte Victoria=Erbsen Spalt=Erbsen Weiße Bohnen...
„ Langbohnen
„ Speckbohnen
„ Schmolzbohnen Kleine Linsen Mittellinsen Große Linsen Größte Hellerlinsen
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
2 1%
und
Papier
*
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
un der Pioinstrss.s Emil Ulmer. Köln.
Die Dampf=Bäckerei
Johann Schuster, Boppard,
versendet täglich frisch:
Oberländer Brod.
Niederlagen werden errichtet durch
M. Weber, Severinstr. 28.
Alter Cognar, fein,
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein Peiter 80 PeMedicinischer Tokayer, Fl. K 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
ab kommen versuchsweise neue ErmäßigungsNummern,
Vom 1. Februar 1892 Karten(Knips=Karten) für
R. 3,00= 24 Fahrten bzw.
„.05= 8
durch die dazu beauftragten Schaffner und an unserer Hauptkasse(Weißbüttengasse 35—43) zur Ausgabe.
Diese Karten, gültig auf dem ganzen links= und rechtsrheinischen Straßenbahn=Netz, lauten auf den Inhaber.
Die bisherigen Sonder=Karten für einzelne Strecken— mit Ausnahme der für die Strecke Köln=Nippes und der für Schüler und Lehrlinge bentehenden Ermäßigungs=Karten— werden weiter nicht mehr ausgegeben;
ch Sner namentlich
Innrthals der bei der
Ausgabe bestimmten Berechtigung aufgebraucht werden.
An die geehrten Fahrgäste richten wir die ergebene Bitte, sich mit der neuen Einrichtung vertraut zu machen und die unumgänglich nothwendige Controle gütigst durch Entgegenkommen erleichtern zu wollen.
mit einer ihn zu der betreffenden Fahrt berechtigenden Karte versehen sein muß und jeder Nummer=Abschnitt werthlos ist, sobald derselbe(gleichviel ob in J oder A)— siehe nachstehend„Rückseite, Abs.“,— durchlocht ist.
"<space> V o r d e r s e i t e:<space>
„ gültig für fahrplanmäßige Wagen; 1. Innerhalb der Umwallung und 2. auf den Strecken: Waidmarkt— Marienburg; Neumarkt—Hohenlind; Neumarkt—Braunsfeld; Heumarkt—Ehrenfeld; Köln—uippes; Köln=Nippes— Flora; Dom—lora; Friesenplatz—oologischer Garten; Deutz—Mülheim„
sowie 3. für die Strecke Dom gegen Lochung von zwei und Nummern.
Deutz—Kalt gegen Lochung einer Nummer, s dorf ode
über Dom hinaus von drei
und
Masken-Bälle.
Großartige Auswahl von Neuheiten der diesjährigen Carnevals=
Saison
in originellen
Kopfbedeckungen
für Damen und Herren.
Anfertigung nach Angabe und Zeichnung in 12 Stunden. En gros. Billigste Preise. En détail.
Kobrik S. Gottschalk
23 Herzogstraße 29.
Auswahl in Musterhemden und Mustercorsets spottbillig.
Hämergasse—4.
B. Rückseite:
1. Diese Karte ist gültig für den Inhaber und muß mit dem Stempel der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft, sowie Datum und zwei Unterschriften versehen sein. Mißbräuchliche Benutzung veranlaßt Einziehung der Karte und strafrechtliche Verfolgung.
2. Als Fahrt gilt der Aufenthalt im Wagen zwischen einmaligem Besteigen und Verlassen, jedoch nur für eine einfache Hin= oder Rück=Fahrt innerhalb der um eitig genannten Strecken.
3. Für jede Fahrt ist bei Beginn derselben vom Schaffner ein NummerAbschnitt zu durchlochen, und zwar für Fahrten innerhalb der Umwallung der Buchstabe„“, für Fahrten nach den Außen=Orten der Buchstabe„“. Für Fahrten Dom—Müngersdorf oder Rodenkirchen—Dom ist bei zwei, und bei Fahrten über Dom hinaus bei drei aufeinanderfolgenden NummerAbschnitten der Buchstabe„A“ zu durchlochen. Nach 10 Uhr Abends ist für jede zu lochende Nummer 5 Pfg. Zuschlag zu zahlen. Den Aufsichts=Beamten ist die Karte jedes Mal auf Verlangen einzuhändigen.
4. Diese Karten können jederzeit seitens der Gesellschaft gekündigt und außer Kraft gesetzt werden, in welchem Falle sie gegen Aushändigung des nicht abgefahrenen Betrages auszuliefern sind. Ein Monat nach, durch Bekanntmachung in einem öffentlichen Blatte, erfolgter Kündigung erlöschen alle Rechte aus denselben.
Die Karten werden von den dazu beauftragten Schaffnern bezogen.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Maurermeisters Wilhelm Backhaus und auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem Unterz. vom 4. Januar 1892
wird am Mittwoch den 3. Februar., Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterz., Mohrenstraße Nr. 1A,
das den Requirenten gemeinschaftlich zugehörige, zu Köln am Perlengraben Nr. 89 gelegene Wohnhaus mit Anbau, die Grundfläche katastrirt
Flur 11 Nr. 662/60 mit 1 Ar 38 Meter Fläche,
öffentlich versteigert und zu jedem Gebote sofort definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Koln, 29. Januar 1892. Hilgers, Notar.
NB. Der auf den 26. Januar c. angezeigte Verkauf hat wegen Verhinderung eines Betheiligten nicht stattfinden können; in obigem Termine erfolgt der Zuschlag definiti.
Immobilar=Verkauf
zu Köln-Nippes.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Siepmann zu Köln als Verwalter des Concurses von Georg Gerlach zu Köln=Nippes wird der Unterzeichnete am
Montag den 15. Februar., Nachmittags 2 Uhr, in dem Hause Siebachstraße 36-38 zu Nippes,
das zur Concursmasse Gerlach gehörige, zu Siebachstraße 36—33, gelegene Wohnhaus, katastrirt Flur U Nr. 1727/110, groß 21 Ar 92 Meter,
in 9 Abtheilungen, zu Bauplätzen eingerichtet,
öffentlich zur Versteigerung ausstellen.
Situationsplan und Bedingungen sind bei Herrn Rechtsanwalt Siepmann und dem Unterzeichnetet einzusehen.
Köln, 28. Januar 1892. Hilgers, Notar.

Seite 2
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 30“ Bamstag, 30. Januar 1892.
Offene Stellen.
Tüchtige
Verksetzer
gesucht.
I. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Bei Meldungen Zeuguisse gefl. mitbringen.
Lehrlingsstelle
für Sohn achtbarer Eltern bei Schlosser, Mechaniker oder ähnlicher Branche sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandter Junge
gesucht,
katholisch, zum Strassen-Verkauf von sittenreinen Druckwerkengegen Fixum und Provision. Schriftliche Offerten unter Nr. 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere kräftige
Jungen
für leichte Arbeit gesucht. Klapperhof 25.27.*
E
Ein chemischer Wäscher gesucht, welcher zugleich Bügeln kann.
Ferculum 23.
Stock-Monteur.
Tüchtiger, selbständiger Arbeiter gegen gute Bezahlung sofort
gesucht.
Offerten unter A A 7004 an Ru dolf Mosse, Frankfurt a. M.
Diener
mit prima Zeugn. aus herrschaftl. Häusern, Haushalterin für e. Wittwer, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen hier und auswärts, Mädch. f. e. Dame, Wäsche a. d. H Wittwe Beenen, Salomonsgasse
Geschäfts=Kutscher,
unverheir., cautionsfähig, mit prima Zeugnissen, sof. gesucht. Silvanstr. 2.
Eine alte renommitte Möbelplüsch fabrik sucht einen
Vertreter für Liöln
und Umgegend. Nur Solche, die mit Artikel und Kundschaft bekannt sind finden Berücksichtigung.
Frco.=Offerten unter K P 395 an die Geschäftsstelle der Köln. Bolksztg.
Ein anständiges properes
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt Paul Arndt Chrenfeld, Hoppestraße 37.
prop. Mädchen, kath.,
welches gut bürgerlich kochen und alle Hausarbeit kann, in kleinen bessern Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse er sorderlich. Hoher Lohn.
25.
Properes Mädchen
zu einer Dame gesucht. Lohn 15 A Auskunft Eintrachtstraße 146.
Stellen-Gesuche.
Prachtvolles Haus,
Nähe Süd=, Güter=u. Personen #####17) Bahnhof, schönes Souterrain nebst Lagergebäude resp. Werkstellen mit Einfahrt, zu verkaufen, 5000 u. Taxe, auch gegen kleines Haus oder gute Baustelle zu vertauschen.
Fr.=Off. u. Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oraves Mädchen für Nachmittags O zu einem Kinde gesucht.
Martinsfeld 27
in junges, braves Dienstmädchen zu Lichtmeß sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 22.
Eine tüchtige umsichtige
Wäscherin
findet dauernde Beschäftigung.
Dampf Wasch=Anstalt Panl Arndt, Ehrenfeld, Hoppestraße 37.
Nach Bonn Ranges 2 gewandte Zimmermädchen gesucht.
Silvanstraße 2.
Kostüm= u. Mantel=Näherin
für das Atelier eines Elberfelder Geschäftes gesucht, welche bessere Sachen selbständig und gut zuschneiden und verarbeiten kann. Angenehme, lohnende Stellung; doch wird nur auf eine Dame reflectirt, die Erfahrung hat und sich über tüchtige Leistungen ausweisen kann.
Fr.=Offerten unter D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus,
in guter Lage, mit Thor=Einfahrt, großem Hof, Hintergebäude, schönen Kellern 2c., vor mehrern Jahren neu gebaut, ist Umstände halber billig zu verkaufen oder gegen gut gelegene Baustellen zu vertauschen. Fr.=Off u. Nr. 95 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sein lackirtes compl. Bett sehr billig U zu verkaufen. Follerstraße 19.
Canarienvögel, billige Preise.
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
Jür Wirthe! *9 Auszieh.,
Gr. runder Tisch zum auf 4 Mtr. lang. Theke mit Zinkpl. 12 M. Wiener Rohrst K 3,25, Tafelherd 18 J. Alexianerstraße 11.
leicht, für 6 bis 8 Personen, mit Verdeck, auch vorzüglich zu Miethwagen geeignet, zu verkaufen.
Ehrenfeld, Philippstraße 70.
(in rosa gebl. seid. Ballkleid wegen Sterbefall billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 64, 1. Et.
28 Magergeriß 28
2 A. pro Malter frei Haus.
Gereonsmühlengasse—9.
(Zebrauchter Tafelherd billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Spar;Tafelherde
a emaillirt, äußerst solid u. dauerh, unt. Garant. f. gut. Brenn. u. Backen, bill. z. verk. Gebr. Herde werd. in Tausch genommen. Stephanstraße 9.
Grüne
eingemachte Rüben, stehen mehrere Fässer zu verkaufen.
Ehrenfeld, Philippstraße 70
Trauer=Hüte!
Großartigste Auswahl, billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Weiße engl. Leder=Hosen
sowie alle Sorten engl. Leder und Manchester empfiehlt billigst
P. M. Sturm,
10 Zollstraße 10.
Ecke am Bollwerk.
Drei feine Lastnachtskostüme
Ein Herrn=Papageno=Anzug, ein Chinesen= und ein Heinzelmann=Anzug.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Nummer zu achten.
Billig zu verkaufen!
Ein eich. Bücherschrank, mehr. gebr. und neue Betten, Stühle, Secretaire, Waschcomm., Kleider=, Lein., Küchenschränke, Sophas 2c. 2c., auch gegen Tausch. Brings, Krahnenbäumen 3.
Junger Wolfsspitz
zu kaufen gesucht.
Euler, Martinstraße 5.
Partie
chürzen.
Muster=Wäsche und Weißbüttengasse 1.
wegen Aufgabe des Artikels billig zu verkaufen.
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik,*
11 Kleine Brinkgasse 11.
Gute
preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
Prachtvolle
Essiggurken,
große, 100 Stuck K 2,50, zu verkaufen.
Lichhof 24.
hohem
Perlengraben 34, 2. Etage.
Jast neues Kinderbett, mit I Haupt, billig zu verkaufen.
Hafer=Verkauf, 15.20.
Decker, Ehrenfeld.
Gut erhaltener starker Gußherd und Garderobenständer
billig zu verkaufen. Friedensstraße 23
Cognac v. Literflasche N. 3. 4. 5. 6.
Jac. Haan, U. Goldschm. 7, ggr. 1803
Kohlen=Handlung
von
Ehrenfeld, Glasstraße 3,
Personen=Bahnhof, offerirt alle Sorten Kohlen, Briquettes, Brandholz, waggon=, fuhren= u. malterweise, bei bekannt prompter u. reeller Bedienung und billigsten Preisen.
Bei jetziger Jahreszeit in jedem Haushalt!
Voigt's das anerkannt
Beste zum
ett, täglichen Einfetten des Schuhwerks!
Nur echt zu haben in Dosen v. 10—80 Pfg., sowie lose in den mit Placaten vers. Handlungen, doch achte man genau auf Etiquette und Firma Th. Voigt. Würzburg, verlange überall Voigt's Lederfett u. weise jede Nachahm. zurück
Klein., leicht. Geschäftswagen
mit Pony, complet, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 408.
Gebrauchte Möbel:
Tische, Stühle, Betten, Sopha, Spiegel, Secretair. Mantelösen und sonstige Möbel sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17. Bitte auf Nummer zu achten.
2 engl. Mopshündcheu,
zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 153.
(Eine Hundehütte und ein Ofen zu “<space> v e r k a u f e n.<space> G e r e o n s w a l l<space> 1 0 8.<space>
Einjüngeres, brav. Mädchen
zum 1. Februar gesucht. Martinsfeld 5. 1. Etage.
a. Schweizerbutter per Pfd. 1 Mk. per Pfd.
Venloerstraße 281,
Ecke Marktplatz.
dicke weiße, Ctr. 3,80, 1 Pid. 4 Pfg., grüne Bohnen 22 Pfg., Sauerkraut 8 Pfg. per Pfd. Gr. Neugasse 37-39.
Für Handwerker!
Ein solide gebautes, dreisensteriges Haus mit Anbau(WeißgerbereckKA1444 gasse 16) unter sehr ## günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Paul= straße 9 und Heinrichstraße 46.
Gestickte Latistroben
in allen Farben, hochelegant,—12.4.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Compl. Betten,
eigene Arbeit, in Nußbaum, lackirt, unter Garantie billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 66.
Kanarienvögel,
Die Nachzucht meines mit ersten Preisen prämiirten Stammes habe zu billigen Preisen abzugeben.
G. Arntz, Siebenburgen 55.
sehr schön für Specerei= u. DroguerieGeschäft geeignet, als: Theke, Reale, Oelmesser, Waagen, Gewichte und
Maße, billig zu verkaufen. Obligs, Breitestraße 34.„
Ein gebraucht. Sänlen=Ofer
nebst Rohr billig abzugeben.
Nachener Hof, Bahnhofstraße 2
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Kinderbettch., neu, 140., 80., 12 8 polirt 24 M. Schaafenstr.—3, 1. Et.
Gebrannter Bruchkaffee
belesen, per Pfd. 1,10, bei 5 Psd. 1,05,
Schweizer Butter,
per Pfd. 1,10, bei 5 Pfd. 1,05.
Julius Lalk, Rudolphplatz
Kauf-Gesuche.
Haus in Ehrenfeld
Mitte Venloerstraße, baldigst zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 151 a. d. Geschäftsst. d.
Ilaschen und Krüge werden O gekauft. Große Neugasse 4
gebraucht, kaufen ge sucht. Fr. Off. u. Nr
33 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hobelbank,
anobel und Oefen werden zum höch Wsten Wertheangekauft. Achterstr.4
(Kut erhaltene Möbel werden stet
O zum reellen Werthe angekauft.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Nummer zu achten.
Hinterhaus,
passend für jeden Handwerker, zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
Elsassstrasse
Nr. 25 bis 47
sind schöne Wohnungen an anständige
und propere Leute à Zimmer 5 bis K 6,50 zu vermiethen.
Köln=Ehrenfeld,
Philippstraße 73: 1. Etage, 3 bis 4 Räume, zu vermiethen.
Zu vermiethen Unterhaus mit Einfahrt
3 große Räume und Küche.
Hamburgerstr. 15, Bescheid 1. Et.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Martinstraße 7.
Kleine Werkstellezlächelsgassel2.
imme zwei oder drei, hell
Zimmer, und luftig, zu verz
mieihen. Krummerbüchel 5.

Abgeschlossene
1. Etage,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Otto Fischerstraße 5, vis--vis Süd=Bahnhof.
Hleine 1. Etage zu vermiethen.
Salzmagazin 29.
4 Zimmer 1. Etage,
Gemüsegarten und Bleiche, für 17 A pro Monat zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 483.
Zwei schöne Zimmer,
straßenwärts, dritter Etage, nebst Mansarde, an stille Leute zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
Ein möblirtes Zimmer
1. Etage, straßenwärts, gegenüber der neuen Post, an einen Herrn zu vermiethet. Stolkgasse 9.
Möbl. Parterrez. z. verm. Marzellenstr 36
Gereonshof 7
3. Etage an stille, kinderlose Leute zu vermiethen.
Ein
gegen Sicherheit und Zinsen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 150 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 m Hamstag, 30. Januar 1892.
Seite 3.
Jen
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
Verloren&amp; Gefunden.
K
Am Donnerstag=Vormittag zwischen 10 und 11 Uhr ein weißhaariges DamenPortemonnaie, enthaltend ein Goldstück und etliches Kleingeld, verloren, wahrscheinlich in der Kettengasse, vielleicht auch in dem benachbarten Theile der Ehrenstraße. Wiederbringer erhält Belohnung in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20.
Mieth-Gesuche.
Kleines Haus od. Anterhaus. Vermischtes.
zu miethen ges. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 118 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einzelne Person sucht in katholischem] Kost und Logis für zwei ordentliche &a Hause 2 unmöblirte Zimmer, hof Handwerker. Benesisstraße 26.
. Nr. 134 an die
wärts. Fr.-Off. u. Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsraum, gesteltwerden kaun,
gesucht. Bevorzugt, wo die Gasleitung
lieg. Rothgerberbach 42.
Kleine Etage,
drei bis vier Räume, möglichst mit Gärtchen, von ruhiger Beamtenfamilie (drei Personen) in anständigem Hause Neußerstraße oder Nippes zum 1. April d. J. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
c a
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Korke
(gebrauchte) kauft einzeln oder zusammen wer?
Franco=Offerten mit Preisangabe an Lehrer Flock, Köln=Nippes.
Cravaten=Aufertigung.
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
an von Werth,
von Werthstraße 23,
hält sich bestens empfohlen.
resp. Malstunden ertheilt
ar Leu-L
TCUhl,
Lundschaftsmaler, Zülpicherplatz 6A, 2. Etage.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter Lehrer. Sternengasse 60.
Pour les dames!
Nouveau cours de conversation française 2. fois par semaine (avec une Parisienne diplomée).
Palmstr. 8, part.
K
Capitalien
Capitalien
auf nur gute Objecte in der Altstadt liegen zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße.
60,000 Mark
auf beste Bürgschaft,
ganz oder getheilt, jede Mark, jede Marke ist willkommen!
„Wer den Armen gibt, leiht dem Herrn auf Wucher". Spr. 19, 17. Genugt dir diese Bürgschaft? Sende dei Scherflein zum dringend nothwendigen Kirchenbau nach dem so armen Langendernbach auf dem Westerwald an den Pfarrer „ Dr. Luschberger.
„.. Monatlich halten wir am Herz„Freitaa ein Amt für unsere Wohlthäter.
Capitalien
I. Hypthek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln
Amtliche Bekanntmachung.
4. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 28. Januar 1892.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Sträter, Piecg.
Stadtbauräthe: Stübben, Heimann.
Director der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke: Joly.
Ingenieur Tillmann.
Bibliothekar Kaysser.
Archivar Hansen.
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Farina, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Roeckerath, Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Jesse,
Langen, Mann, Rehe, Rings, van der Zypen.
Die Versammlung überträgt die Prüfung einer Jahres= und einer Baurechnung je einem ihrer Mitglieder; genehmigt einen Vertrag über Grundstücks=Austausch an der Annostraße; nimmt die Wahl eines besoldeten Beigeordneten vor; genehmigt die vorgeschlagenen Aenderungen der Bestimmungen für die Ausführung von elektrischen Anlagen im Anschluß an die städtischen Leitungen sowie die Bedingungen für die Lieferung von elektrischem Strom aus dem städtischen Elektricitätswerk; setzt für die aus je zwei Grundstücken an der Breitestraße und im Laach an die Straße fallenden Flächen die Entschädigungen fest; ermächtigt die Verwaltung auf notarielle Abtretung eines Terrainstreifens an der Luxemburgerstraße sowie auf Herstellung der Bürgersteigund Rinnen=Anlage daselbst Klage zu erheben und sich auf eine Klage betreffend Grundstücks=Entschädigung Schildergasse einzulassen; genehmigt den Verkauf von Grundstücken des Armenfonds in den Gemeinden Kendenich und Efferen sowie den Verkauf des Theiles einer Parzelle an der neuen Verbindungsstraße zwischen Venloer= und Marienstraße zu Bickendorf; findet gegen die Anstellung je eines Lehrers an der höhern und mittlern Mädchenschule nichts zu erinnern; genehmigt die Zahlung des Gnaden=Quartal=Gehalts an die Schwestern einer verstorbenen Lehrerin; findet gegen die Anstellung eines BauAssistenten III. Klasse nichts zu erinnern und genehmigt den vorgelegten neuen Miethvertrag mit dem Kölner Kunstverein.
Ein kathol., 45jähriger Mann, mit einig. Tausend Mark Vermög., wünscht zum Frühjahr sich zu verehelichen. Damen im Alter von 30 bis 35 Jahren, brave Dienstmädchen nicht ausgeschlossen, welche den reellen Beweis von Ersparnissen bis zu 1000 K bei kleinem Vermögen aufweisen können, sind gebeten, ihre ernstgemeinten, nicht anonymen Fr.=Offerten unter Nr. 126 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten Discretion selbstverständlich.
EAA
Für die rege Theilnahme an dem Begräbnisse unserer lieben, unvergeßlichen Frau und Mutter sagen hiermit den besten Dank
Cornelius Vourscheidt und Kinder.
Köln, 29. Januar 1892.
19 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Bekanntmachung
Die Lieferung der Eisentheile zur Erweiterung und Unterhaltung der Stadt=Fernsprech=Einrichtungen des diesseitigen Bezirks soll im Wege des öffentlichen Anbietungs=Verfahrens vom 1. April 1892 ab anderweitig vergeben werden.
Die Lieferungs=Bedingungen können im Geschäftszimmer Nr. 9 der Kaiserl. Ober=Postdirection hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schreibgebühren von hier bezogen werden.
Angebote unter der Aufschrift„Lieferung der Eisentheile für die Fernsprech=Einrichtungen“ sind bis zum 18. Februar d. J. versiegelt und frankirt an die Kaiserliche Ober=Postdirection hierselbst einzureichen; die Eröffnung der Angebote wird an diesem Tage um 11 Uhr Vormittags erfolgen.
Die Bietenden bleiben 4 Wochen an ihr Angebot gebunden.
Köln(Rhein), 26. Januar 1892.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector: * Wagener.
vom
0 Archiv= und Bibliothek=Gebände.
In der geheimen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums vom Donnerstag wurde nach sehr lebhafter Erörterung beschlossen, den Antrag der Verwaltung betr. Ankauf eines Grundstücks und Neubau eines Gebäudes für Bibliothek und Archiv mit einem Kostenaufwand von rund 600,000 M. bis nach der Etatsberathung zu vertagen. Für diesen Beschluß waren in erster Linie finanzielle Gründe maßgebend. Von vielen Seiten wurde betont, es sei nicht richtig zu einer Zeit, in welcher die Kölner Bürger voraussichtlich erheblich mehr an Staatssteuern aufbringen müßten und die Erwerbsverhältnisse in allen Schichten der Bevölkerung zurückgegangen seien, auch noch eine Erhöhung der städtischen Steuer herbeizuführen. Man werde den Procentsatz des städtischen Zuschlags zur Einkommensteuer soweit heruntersetzen müssen, daß sich kein höherer Ertrag ergebe, wie im Vorjahre. Auch empfehle es sich nicht, gleichzeitig mit der Ausführung der großen Millionen=Projecte, während man die städtischen Anleihen nur zu einem sehr niedrigen Cours begeben könne, Ausgaben zu machen, welche sehr wohl auf bessere Zeiten sich zurückstellen ließen. Ebenso wurde die behauptete Dringlichkeit der Vorlage von einzelnen Seiten sehr entschieden bestritten. Am meisten Eindruck hatte die Mittheilung gemacht, der Raum in der Bibliothek sei so beschränkt, daß man werthvolle Bestände nicht ordnungsmäßig aufstellen könne, sondern auf dem Boden herumliegen lassen müsse. Demgegenüber erklärte ein Mitglied, diese werthvollen Bestände seien Packete, welche der Bibliothek von der Handelskammer überlassen worden seien und welche das Material zu den Handelskammer=Berichten geliefert hätten. Nach Fertigstellung des Handelskammer=Berichtes seien sie für die Handelskammer werthlos geworden, und auch in der Vibliothek frage Niemand danach. Ein anderer Stadtverordneter führte aus, daß, wenn man die monatlichen Mittheilungen der Bibliothek=Verwaltung über die Vermehrung der Bestände durchlese, man doch sebr zweifelhaft sein könne, ob es richtig sei, daß die Kölner Steuerzahler 600,000 M. aufbringen sollten, um zu ermöglichen, daß manche der dort aufgeführten Sachen, welche wahrscheinlich nie einen Leser finden würden, ordnungsmäßig aufgestellt würden. Die Beschränkung des Raumes in der Kölner Stadtbibliothek ist hauptsächlich dadurch entstanden, daß vor einigen Jahren die Stadt die sogenannte Gymnasial=Bibliothek, welche zum großen Theil aus der Bibliothek des frühern Kölner Jesuitenklosters hervorgegangen ist, übernommen hat. Damals hat die Verwaltung des katholischen Stiftungsfonds, welche für die Stadt den von katholischen Männern zusammengebrachten Stiftungssonds verwaltet, ohne Wissen der Stadtverordneten=Versammlung die katholischen Kölner Gymnasien durch einen Vertrag dem Staate übergeben. Es scheint, daß der Staat auf die Uebernahme der Bibliothek, welche Opfer ersordert, keinen Werth gelegt, vielleicht dieselbe sogar abgelehnt hat. Nun soll der breite Rücken des Kölner Steuerzahlers auch für diese Sache in Anspruch genommen werden. Es hört sich gewiß sehr schön an, wenn mitgetheilt wird, daß die Zahl der Besucher der Bibliothek stetig wachse und im letzten Jahre auf 3000 gestiegen sei. Indessen machten einzelne Stadtverordnete darauf aufmerksam, daß diese Besucher durchweg immer dieselben Leute seien, und daß es sich wahrscheinlich nur um ein Dutzend Einwohner handele, welche Werth darauf legten, daß ihnen in der Bibliothek ein behagliches Lesezimmer eingerichtet werde. Alle diese Ausführungen konnten die Grundauschauung, daß es dringend nöthig sei, zu sparen und mit den großen Ausgaben endlich ein Mal aufzuhören, nur bestärken, und so vereinigte sich zuletzt eine namhafte Mehrheit auf den Antrag, die Sache zu vertagen.
Wir halten die Benutzung der Stadtbibliothek für nicht so unbedeutend, wie in der geheimen Sitzung angenommen wurde, und wenn wir unsere Genugthuung darüber aussprechen, daß wenigstens vorläufig von einem kostspieligen Neubau abgesehen worden ist, so soll damit wahrlich kein indirecter Vorwurf oder eine Geringschätzung der Verwaltung des Archivs und der Bibliothek liegen. Man muß die frühern Zustände mit erduldet haben, um die jetzigen nach Verdienst zu würdigen, wobei freilich wieder scharf zu betonen ist, daß der Hauptgrund der frühern Misère die fast unglaublichen Localverhältnisse bildeten. Das Archiv war während der letzten 20 Jahre schon im Osten, Westen und Norden des Rathhausplatzes untergebracht und„beruht“ gegenwärtig in der Cäcilienstraße, so lange es dauert. Auch die Wallraf'sche Bibliothek hat ihre Wanderungen gehabt, und nun erst die jetzt mit ihr vereinigte Gymnasial=Bibliothek! Beim Bau des Central=Bahnhofes wurde sie in die Aula des Jesuiten=Gymnasiums verbracht, dort hat sie zehn Jahre lang durcheinander gestanden und diak lag der Staub auf den werthvollsten Urkunden, nur ein kleiner Theil der Bücher blieb als Lehrer=Bibliothek zugänglich. Dann wurde das Gebäude am Gereonshof errichtet: unten Lehrerwohnungen, in denen die Lehrer nicht gern wohnten, oben im Bibliothek=Raum recht schön hell, aber viel zu klein und deshalb so mit Realen vollgestopft, daß man in vielen Winkeln eine Laterne gebraucht hätte, um auch nur die Büchertitel zu lesen. Eine billige Lösung der Archivfrage hat s. Z. der frühere Stadtarchivar Dr. Höhlbaum vorgeschlagen: er verlangte einfach das Gereonsthor, das vorzügliche Räume biete und unbedingt feuersicher sei, aber man hat es zum großen Verdruß vieler Kölner abgebrochen. Ein neues Gebäude wird jedenfalls nicht billiger werden Einige Notizen über die Kölner Stadtbibliothek dürften gerade jetzt interessiren. Weungleich die Bibliothek erst durch die Zuwendungen gemäß dem Wallraf'schen Vermächtniß zu einer für das große Publicum größern Bedeutung gekommen ist, liegt die Zeit ihrer Gründung weit hinter der Zeit Wallraf's zurück. Das Rathsprotokoll vom 21. Februar 1602 spricht die erste Absicht aus, eine Bibliothek zu
schaffen, und wie rasch und mit welch' nachhaltigem Erfolg diese Absicht ausgeführt worden sein muß, beweist die Thatsache, daß die Zahl der größern Druckwerke 1658 schon auf 805 angegeben wird, eine in Anbetracht der damaligen bescheidenen Verhältnisse des Büchermarktes stattliche Reihe. Eine 1824 von dem verdienten, mit der Verwaltung des Stadtarchivs(mit welchem die Bibliothek verbunden war) betrauten Obersecretair Pet. Fuchs vorgenommene Aufnahme des Bestandes ergab 1040 Nummern.“" Nach der Zuwendung der Büchersammlung des in dem genannten Jahr verstorbenen Prof. Wallraf, welche 14,303 Bände enthielt, erwies sich der bisherige Aufbewahrungsort im Rathhausthurm, der während der französischen Zeit sich gleichwohl sehr bewährt hatte, als ungenügend, und nach mehrfachen Wanderungen im Rathhaus fanden die Schätze schließlich in dem jetzigen, 1875—77 unter Stadtbaumeister Weyer für 160,000 M. eigens zu dem Zweck aufgeführten Neubau eine Heimstätte. Wie sehr durch diese Aufstellung einem Bedürfniß entsprochen wurde, zeigt die Benutzung der Bestände. Während in den Jahren 1826—56 die jährliche Durchschnittszahl der ausgeliehenen Bücher 10, 1857—66 80, 1867—76 120 betrug, werden jetzt monatlich über 1000 Bände ausgeliehen, abgesehen von der Benutzung des Lesesaals, der allerdings von einer für ein neues Gebäude geradezu unbegreiflichen Unzulänglichkeit ist. Seit der Uebersiedelung in das neue Gebäude am Rathhaus ist der Bestand in Folge der Ueberweisung der Bibliothek des Historischen Vereins für den Niederrhein(1880) und Einverleibung der Bibliothek der katholischen Gymnasien(1884) sowie zahlreicher Schenkungen auf 108,000 Bände gestiegen. Dr. Ad. Kaysser, Vorstand der Bibliothek, berechnete im Jahr 1886, als dieselbe 80,000 Bände zählte, daß die Räumlichkeiten die fernere Aufstellung von 10,000 Bänden gestatteten; sie mußten noch für 28,000 Bände ausreichen.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem Landgerichtsrath Peltzer zu Köln den Rothen Adler=Orden 3. Kl. mit der Schleife verliehen.
* Straßenbahn. Wir machen auch an dieser Stelle unsere Leser auf die Bekanntmachung der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft aufmerksam, wonach vom 1. Februar ab versuchsweise neue ErmäßigungsKarten zur Ausgabe gelangen sollen, welche auf dem ganzen linksund rechtsrheinischen Straßenbahnnetz gültig sind. Die bisherigen Sonder=Karten für einzelne Strecken— mit Ausnahme der für die Strecke Köln=Nippes und der für Schüler und Lehrlinge bestehenden Ermäßigungs=Karten— werden weiter nicht mehr ausgegeben.
2 Untersuchungen an Schulkindern. Zu unsern Mittheilungen über die Vorgänge in der neuen Schule am Gereonswall wird uns geschrieben:„Der Vorfall wird doch wohl etwas harmloser zu beurtheilen sein, wie geschehen ist. Nach der diesjährigen Feststellung des SchulEtats machte der Stadtverordnete Dr. Roeckerath darauf aufmerksam, daß nach seinen Beobachtungen, welche er speciell bei Gelegenheit der ersten h. Communion in der Pfarrkirche St. Gereon gemacht habe, ein großer Procentsatz der Mädchen an Verkrümmung der Wirbelsäule leide. Dieser Fehler verschlimmere sich immer mehr, wenn er nicht rechtzeitig beseitigt werde, und stelle mitunter die ganze Zukunft der Mädchen in Frage; dagegen sei es ungemein leicht, ihn zu beseitigen wenn rechtzeitig Abhülfe eintrete. In den meisten Fällen genüge hierfür gewöhnliches Turnen, in vorgeschrittenen Fällen müßten besondere orthopädische Uebungen angestellt werden, welche meistens in einigen Monaten vollständige Heilung oder wesentliche Besserung herbeiführten Hr. Dr. Roeckerath war der Meinung, es sei Pflicht der Schule, den Eltern die Kinder gerade zurückzugeben, welche sie gerade empfangen habe, und empfahl deshalb für alle Mädchen Turn=Uebungen und für die bereits verwachsenen Mädchen orthopädische Uebungen von Seiten der Schule anstellen zu lassen. Dieser Anregung schlossen sich alle Aerzte der Schuldeputation an, und es wurde beschlossen, für die Vorbereitung dieser Angelegenheit eine Sub=Commission zu wählen welche unter Zuziehung des Hrn. Prof. Dr. Bardenheuer zunächst die Turn=Uebungen der Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt im hiesigen Waisenhause, und zwar unter Anwesenheit des Religionslehrers dieser Anstalt, des Hru. Rectors van Gils, und dann die im Waisenhause für arme Kinder eingerichteten orthopädischen Uebungen in Augenschein nehme Alle Anwesenden waren der Ueberzeugung, daß die vorgeführten TurnUebungen durchaus decent seien und wesentlich zur Kräftigung der Mädchen beitragen würden, daß es aber auch richtig sei, sich beim Mädchenturnen auf solche durchaus decente Uebungen zu beschränken Was die Verkrümmungen der Wirbelsäule betrifft, so waren alle Aerzte der Commission darin einig, daß dieser Fehler namentlich bei Mädchen sehr häufig vorkomme, wahrscheinlich zwanzig Mal so oft, wie bei Knaben; es schien aber richtig, daß, ehe eine Vorlage ausgearbeitet werde, zunächst festzustellen sei, wie oft bei hiesigen Schulkindern dieser Fehler vorkomme. Hr. Professor Dr. Bardenheuer hatte die Güte, diese Untersuchungen zu übernehmen, und bemerkte dabei ausdrücklich, er werde, damit das Decorum nach jeder Hinsicht gewahrt werde, eine Krankenschwester mitbringen. Das ist denn auch bei den betreffenden Untersuchungen bei denen man selbstverständlich den Rücken der untersuchten 11—14 Jahre alten Kinder sehen muß, geschehen. Im Uebrigen ist das Ergebniß der ersten Untersuchung ein ungemein betrübendes gewesen Von 162 untersuchten Mädchen waren nur noch 92 ganz gerade, während bei 54 schon der erste Grad der Verkrümmung der Wirbelsäule eingetreten, bei andern Kindern das Uebel schon weit vorgeschritten war und einzelne sich bereits als unheilbar erwiesen. Demnach handelt es sich um eine sehr ernste Angelegenheit, und es ist dringend geboten daß Lehrerinnen und Mütter mehr als bisher die Haltung der heranwachsenden weiblichen Jugend beobachten und rechtzeitig für Abhülfe sorgen, wenn die Kinder anfangen, verwachsen zu werden. Es ist gewiß richtig, daß alles vermieden werden muß, was geeignet ist, das Schamgefühl der Kinder zu verletzen: allein, man sollte doch meinen, daß man sich beruhigen könne, wenn von ernsten Männern unter Mitwirkung einer katholischen Krankenschwester Kinder untersucht würden.“ Wir bezweifeln nicht im mindesten die gute und menschenfreundliche Absicht, welche diesen Untersuchungen zu Grunde liegt, und eben so wenig, daß wir es hier mit einem sehr ernsten Punkt der SchulHygiene zu thun haben. Gewiß hat auch die Absicht vorgelegen, das Decorum zu wahren, aber leider ist es nicht„in jeder Hinsicht" gewahrt worden. Die Anwesenheit einer Krankenschwester ändert nichts an der Thatsache, daß die Untersuchung vor den Augen sämmtlicher Kinder(in einer Klasse 78) stattgefunden hat, und daß dies in hohem Grade unpassend war, kann nicht bestritten werden. Unbedingt ist daran festzuhalten, daß die Untersuchungen mindestens in einem besondern Raume vorgenommen werden; geschieht dies nicht, so sind die Eltern in ihrem vollen Recht, wenn sie den Kindern verbieten, sich untersuchen zu lassen.
Der Rhein ist seit gestern in langsamem Fallen begriffen: ebenso die Nebenflüsse der obern Rheingegend. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel einen Wasserstand von 4,04 Meter.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 138. Ab.Vorst. Anfang 7 Uhr En#e## Jar und Zimmermann.— Sonntag 31. Jan.
Aufgeh. Abonn. 14. Der Prophe.
Polster=Gestelle vorräth. Hestermann, Gr. Griechenmarkt
Leuchtkraft des Gases
am 29. Januar 1892. Gasfabrik 19.0. Lab. 201. Stadt—.
Rheinhöhe am 29. Januar, Nachmittags 4 Uhr m 4,04— 0,26.

4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 30&a Samstag, 30. Januar 1392.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Vormittag meine theuere Mutter, die wohlachtbare Frau
Emilie Bryan,
geb. Baumann,
nach langem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet mit den h. Sterbesacramenten, im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, 29. Januar 1892. Die tranernde Tochter:
• Bryan,
Hohenzollern=Ring 25.
Das Seelenamt wird gehalten am Montag den 1 Februar, Vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche St Cunibert. Die Beerdigung findet am selben Tage, Vormittags 11 Uhr, vom St. MarienHospitale aus statt.
W
Benedictiner Cabinet“
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Benedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes allen andern Spirituosen, u. namentlich Cognac, unbedingt vorzuziehen. Deutsche Benedictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à K. 4,— und K. 2,20
in Köln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein; Bernh. Obladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bibel, Friedrich=Wilhelmstraße; Julie Bettger Nachfolger, HohenzollernRing; Geschw. Kerp, Ludwigstraße; Theod. Lanser, Severinstraße; Hub. Pott, Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard Müller, Severinstraße; J. M. Rehe, In der Höhle und Filiale Ehrenfeld, Venloerstr.; Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle. In Ehrenfeld: Kaspar Deutz, Venloerstr.; C. Gerbert, Venloerstraße. In Deutz: Nic. Nacken, Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.; Chr. Müller, Zur Krone. In Mülheim a. Rh.: Jean Kramer, Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas&amp; Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Carl Happenschoß, Ehrenstraße 10/12, Köln a. Rh.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172,
empfehlen sämmtliche
Material= und Colonial=Waaren
zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Medie. Tokayer Fl. O, 35, 0, 45, 0, 60, 1,00 2,00 Mk., Medie. Leberthran Fl. 0,30, 0,50,.10 Mk.
Der- J. Monheim, Kronen-Droguerie, Posstrasse 52.
4. Den geehrten Bewohnern von Rippes zeige hiermit an, daß ich mit 2 dem heutigen Tage ein
Butter-, Käse-, Eier- u. Gemüse-Geschäft s
# eröffne und wird es mein Bestreben sein, nur gute Waaren zu führen und prompt zu bedienen.
* Hochachtungsvoll
Herm. Daniels, Nippes, Friedensstraße 103.5
zu
uster=Corsets vorräthig. Reparaturen billig. Propsteigasse 3.
KALODONT
heisst zu deutsch Schönheit der Zähne und ist auch in der That eines der besten Zahnputzmittel, was sanitätsbehördlich anerkannt ist. Es ist aromatisch und erfrischend.
T SARG'S
KALODONT
ist wegen seiner grossen Vorzüge und wegen seiner Unschädlichkeit, bei Hof und Adel wie im einfachsten Bürgerhause, im Inwie Auslande im Gebrauch und erfreut sich einer steigenden Anwendung. Erhältlich ist dasselbe zu 75 Pfg. per Tube in Apotheken, Drogerien und Parfümerien. Man verlange aber ausdrücklich stets:
KALODONT
Vorz. Mittag= u. Abendtisch
für Beamte und junge Kaufleute. Zollstraße—34, am Altermarkt.
Samariter=
Verein.
Zu der am Sonntag den 31. Jannar, Vormittags 111. Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz, stattfindenden
Monats-Versammlung
laden wir die Mitglieder ergebenst ein.
Die Unterrichtsstunden fallen aus vom 2. bis 14. Februar incl.
Die nächsten Uebungen und Vorträge finden statt für Herren in der Turnhalle am Elogiusplatz, Abends 8½ Uhr, am 15., 16. und 19. Februar; für Damen im Gürzenich am 18. Februar, Abends 6 Uhr.
Der Vorstand.
I..:
August Gerber, Vorsitzender.
Atelier Jos. Passavanti,
Maler,
Köln, Komödienstr. 51, Köln.
U. a. neu ausgestellt:
Kölner Carneval,
großes figurenreiches Aquarellbild.
Anfertigung von Diplomen,* Adressen, kall. Arbeiten.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein
bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die diesjährigen Eintrittskarten ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
kann nur
gegen VOrzeidund derselben der freie Besuch
des Gartens gestattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise
von 20 Mk. für die Hauptkarte,
„ 8„„ die erste Supplementskarte,
„ 4„„ jede folgende Supplementskarte
ausgefertigt werden." Der Verwaltungsrath.
Samstag, 30. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Luisen-Marsch“ von Faust.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
3.„Serenade“ von Titl.
4.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
5. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
6.„Carmen-Quadrille“.
Zweiter Theil:
7.„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
8. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
9.„Glocken-Signale“, Walzer von Ed. Strauss.
10.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
11. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Marien-Galopp“ von Fl. Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Polyhvmnia“.
Dinstag den 2. Februar 1892(Maria=Lichtmeß),
Abends 8 Uhr:
Damen-Comité u. Ball
im Victoria=Saale, Waidmarkt.
Karten zu ermäßigten Preisen durch die Mitglieder. In den Debits 1 M.
D Cassapreis K 1,50.
Samstag den 30. Januar 1892:
Geburtstagsfeier Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II.
im Fürsten=Saale, Restauration im
Pschorrbräu.
Nähe des Bismarck=Denkmales.
Restauration zu jeder
Diners und Soupers a part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(.50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.“
Gerhard Erven. Restaurateur.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Gesang-Verein
Gutenberg.
Sonntag, 31. Januar, abds. 8 Uhr:
Grofser Maskenball
im Luisensaale.
Karten sind zu haben:
(außer bei den Mitgliedern)
zu 75 Pfa. à Person
in den Cigarrenhandlungen vor Adolfs, Breitestraße,
Walbeck, Fleischmengergasse, Freis, Marzellenstraße,
Hackenbroich, Ehrenstraße, Güsten, Ecke Drususgasse, Feinhals, Hohestraße, Schieffer, Hohestraße,
Gottfr. Mauel, Malzbüchel, und im Stammlocale Rest. Krings, Ehrenstraße.
1 Mark à Person.
Der Vorstand.
Närrische Neustädter
im Edengarten.
Samstag den 30. Januar:
V. Sitzung mit Damen.
Um den vielseitigen Wünschen entgegenzukommen, wird Hr. Prof. Negtül
Die Wunder
oder:
Geister der Alhambra
mit neuem Programm zur Aufführung bringen.
Der Kleine Rath.
Fremde haben Zutritt.
Kölner Sangerkreis.
Samstag den 30. Januar 1892, Abends 8 Uhr:
Masken-Fest
in den Sälen der Lese=Gesellschaft.
Zur Aufführung gelangt u..:
Eine Bauern=Kochzeit in Kärnthen.
Großer Aufzug(in Kärnthner=Kostümen) mit Musik, Frauen=, Männer= und gemischten Chören, Soli, Zitherspiel und Tänzen. Masken=Anzug bzw. Ball=Anzug mit carnevalist. Abzeichen ist vorgeschrieben.
Karten für die Herren Mitglieder und einzuführende Nichtmitglieder sind bei dem Vorstandsmitgliede Herrn Wingens, Breitestraße 35, und an den Probe=Abenden im Vereinslocale in Empfang zu nehmen. Abendkasse findet nicht statt. Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit. Der Vorstand.
Ilpotheker I es
Dallmanns
KOLA-PASTILLENS
à Schachtel
1Abark in allen Rpothekzen.
Bestandtheile: 25 00 Kola=Auszug, 10%/ Cacao, 65% Zucker.
Wein-Vertheilun
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1887er Zeltinger, 85 Pfg. Abfüllung diese Woche,
1886er Johannisberger, M..89 Abfillung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln, r gegründet 1799.
XXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 13. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,