Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis:###r Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stthttgen####; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
S
Nr. 52.
Köln, Sonntag 21. Februar 189..
Heute 6 Seiten
Schaumweine, deutsche und französische,
liefern wir an Restaurateure, Hôteliers und Conditoren zu Original-Preisen. Bei grösserer Abnahme Preise nach Uebereinkunft.
Wir offeriren die Weine von Chr. Adt. Kupferberg&amp; Co., Deutz&amp; Geldermann,
„ Burgeff&amp; Co., Heidsieck&amp; Co.,
„ Ewald&amp; Co., Moèt&amp; Chandon,
*
Fr. Kroté
*
Dpers.
in aus- und inländischen Weinen, Spirituosen und Liqueuren.
Detail-Verkaufsstelle: Hohestrasse 4, gegenüber der Sternengasse.
Spetial=Geschäft in Corsets,
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Ph. Freudenberg.
Großes Lager Corsets für Damen, Mädchen und Kinder, in guten Qualitäten zu billigen Preisen. Besonders mache aufmerksam auf die Sorten von 3½, 4½ und 5 M. die ich der Gute und Villigkeit wegen sehr empfehle. Dieselben sind in hellen u. dunkeln Stoffen vorräthig u. mit besonders starker Mechanik versehen.
Schwarze Lasting Corsets mit Uhrfedern, hoch- und tiefschnürend, a 6½., mit echt Fischbein, beste Qualität, 3½, 9, 10 und 12 K.— Auswärtige Aufträge werden pünktlichst besorgt. Gummi=Corsets in verschiedenen Fagons und Qualitäten zu billigen Preisen. Ferner Geradehalter für Damen, Mädchen und Kinder, gestrickte Corsets, weite Corsets für stärkere
Damen bis 100 cm Taillenweite.
Corsets nach Maß unter Garantie für guten Sitz.— Reparaturen.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Ph. Freudenberg.
Berlin C.
Brsichtrans 1d, Poppe&amp; VririI, Gateandeustrauses.
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum, 4
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
VI
FanFing
das Stück zu 5, 7½, 10, 15, 20 und 25., Diamantringe Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 M, gesetzlich gestempeltes Gold. Große Posten Goldwaaren aller Art, Glanaten, Korallen. Silberschmuck, Doublewaaren 2c. Verkauf nur gegen Cassa.
Clemens Schlinkmann, Goldwaaren und Diamanten en gros. sowie Gelegenheitskäufe. Détail=Verkauf Marzellenstraße 12, Köln.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen empfiehlt
P. Jos. Wolff,
Apostelnstraße 34.
Concurs
In dem Concursverfahren über das Vermögen der Ehefrau Johann Recht, Francisca, geb. Fekter, Inhaberin eines Specereiwaaren-Geschäftes zu Köln-Deutz, sind die in der Filiale zu Mülheim a. Rhein, Rheinstrasse 50, befindlichen
Specereiwaaren-Vorräthe nebst der Laden-Einrichtung
im Ganzen zu verkaufen.
Dieselben können Sonntag den 21. Februar 1892, zwischen 2 und 4½ Uhr Nachmittags, in genanntem Hause eingesehen werden.
Angebote sind auf der Schreibstube des unterzeichneten ConcursVerwalters, Steinfeldergasse 16 zu Köln, bis Dinstag den 23. d. ., Abends 7 Uhr, einzureichen.
Köln, den 20. Februar 1892. Der Concurs-Verwalter:
* Dr. Sauer II, Rechtsanwalt.
Grosshandlung
s Lehrling s gesucht. s
9. Für mein Manufactur= u.### &am Leinen=Geschäft en gros zu 2 " Ostern ein Lehrling(kath.) 2 s gesucht, welcher im Besitze 6 des einjährigen Zeugnisses o sein muß. 6
Bierbaum-Proenen. s
0n
Totaler Ausverkauf.
Die noch vorräthigen Herrenkragen, Manschetten, HemdenEinsätze, prima Qualität, werden zu Einkaufspreisen abgegeben.
Julius Mertens Nachfolger,
33 Richmodstraße 33.
Kneinr’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13. Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags ½11—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
Sont
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
„ H„„-„„
Große
Gr. Sandkaul 10, Sandbahn,
hält sich bestens empfohlen.„feste Preise.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52“ Sonntag, 21. Februar 1892.
2
n
für Bälle, Kränschen, Concerte etc. Neuheiten
in Fichus, Schleifen, Jabots 2c., und Rüschen,
Helle Flanell= und Cachemir=Blousen von M. 2,50 an.
R. Block-Schütz,
#2dd Obenmarspforten, gegenüber Vo Café Mosler. 880
Die Butter=, Eier=, Käse=, Fisch=, Delicateßund Colonialwaaren=Handlung von
F. J. Cix, Ehreufeld,-k tate säche,
züsser, gebrannt
empfiehlt in nur guter und prima Waare: per Pfd.
105—150130—180 " 32
"" 16
" 18 "" 18
:" 18
13 "" 15
"<space>"<space> 1 8<space>
" 18
"<space>"<space> 2 0<space>
2•
=Zucker liesen=Erbsen beschälte Erbsen Früne holl. Erbsen insen
Leiße Bohnen angbohnen speckbohnen Leizenmehl kaisermehl
franz. Griesmehl
herste.. 16, 18, 20 und 24
pfelschnitzel 38
lpfelringe 60
Fflaumen, türkische.." 25
kosinen, Eleme 24
korinthen 32„
sowie sämmtliche Sorten Käse und Conserven.
Auch werden Bestellungen für Colonialwaaren(da ich dieselben icht führe angenommen in meinen
Toiletteseise
Schwarze Seife Kernseife Baumöl
Rüböl(nur nordisches) Petroleum Sauertrant Eingemachte Bohnen Rüben
Preißelbeeren Obstkraut
Birnenkrant Rübenkraut la. Vollhäringe Sardellen
Sardinen
Rollmöpse
Corned-beef
per Pfd. " 35-4
"<space> 1 6<space>„<space>
" 18„
per Ltr. 80„
„„ 65
Stück per Pfd.
Stiick
16
8
20
10
50
40
20
14
80
40
10
per Pfd. 65
dort
hi führe ungenomnten in
ilialen: Nippes, Siebachstraße 34 B, Lindenthal, Dürenerstraße 189,
und alles prompt und franco Haus geliefert.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Bekanntmachung.
Gemäß§ 60 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum Haushalts=Etat der Stadt Köln für die Zeit vom 1. April 1892 bis zum 31. März 1893 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathhause Zimmer Nr. 21 offen.
Köln, 19. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Mobilar=
Verkauf.
In Theilungssachen der Erben Scher werde ich
am Donnerstag den 25. Februar 1892, Vormittags 9½ Uhr, in dem Hause Oliven= gasse Nr. 8 in Köln
das gesammte Nachlaßzmobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Tische, Stühle, Bänke, Schränke, Oesen, Commoden Betten, Bilder, Uhren, Anstreicher=Geräthschaften, Leitern, Lackvorrath rc.*
Köln. Fröhlich, Notar.
Für die
Carnevalstage
empfehle ich
meiner verehrten Kundschaft:
Frankfurter
Delicatess-Schinken
in schönster Auswahl,
feinsten gekochten Schinken, Gothaer u. Thür. Cervelatwurst, Salami und Blockwurst, Braunschweiger Mettwurst, Zungen-, Leber- u. Rothwurst, Hamburger Rauchtleisch, Sardellen, Sardinen in Oel, feinsten Astrachan-Caviar, Gemüse-Conserven und eingemachte Früchte, Golzheimer Süssrahmbutter, a. Schweizerbutt. m. u. o. Salz, sämmtliche Käse-Sorten
nur in bester Qualität,
Freiburg. Pretzeich. u. Zwieback diverse englische Biscuits, ff. franz. u. deutschen Cognac, Eier-Cognac(Holl. Advocat), Ungar. und italienische Weine, Portwein, Sherry und Madeira, deutschen Kaiser-Sect
Deinhardt&amp; Comp.,
Wachenheimer Schaumwein, Sowie Niederlage der Duhr'schen Weinhandlung.
Fr. Decker, Höhle2A.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 60, 2 latt 2384, auf den Namen des Conditors Ludwig Beckers zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 25, Nr. 576/197(frühere Nr. 590/446 447, spätere Nr. 197) Hunnenrücken 24, Hofraum mit Wohnhaus und Hinterbau, 1 Ar 65 Quadratmeter groß,
am 28. April 1892, Nachmittags 3 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an stelle, Gereonstraße 44, in Köln
versteigert werden.
Grundstück ist mit 1830 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 1 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteinerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten an umelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Verrheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grunostucks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Mai 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 18. Februar 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 1, gez. Friedländer.
Für gleichlautende Ausfertigung: Hempel, Assistent, Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abtheilung.“
Koblenlager M. Knein, 48
* bei Carster&amp; Scheidler, Köln.,
Gereonsmühlengasse—9. Telephon 309.
Ia. Nußkohlen, magere, mitteldicke
K 4,— per Malter bei 5 Malter. K. 4,20 per Malter bei weniger.
la. Steinkohlen=Briquettes
K. 2,50 per 100 Stück bei 300 Stück, JK. 2,60 per 100 Stück bei weniger. Lieferung frei an's Haus. Karrenweise entsprechend billiger.
Alle andern Sorten Kohlen, Coks, Braunkohlen=Briquettes und Brennvolz billigst.
Zwei Zimmer Voustraße 19.
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:„
Mehr=Zugang:„
Lindenthal
Stadt=Bezirk
S S5 Neu8 se stadt
Alt=
stadt
180 364 11331 155 299 □112
Köln
2274
1928
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und nach dem Alter:
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner.
Lebendgeborene
Eheschließende
Im 1. Lebensjahr Gestorbene Gestorbene überhaupt
40,36
13,65
8,04
20,16
1) Je 1 Fall, 2) 2 Fälle, 3) 8 Fälle von Grippe.
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt Theater. Gegründ. 1372. Fernsprech. 1257.
Referenzen hier am Platze u. auswärts.
best Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Bilzengraden 19.
Chines. Thees
selbst importirt,
sowie
Arrac, Cognac, Madeira, Malaga, Sherry und Tokayer=Wein
von directem Bezuge empfehlen in den feinsten Qualitäten und zu den billgsten Preisen
Tillmanns&amp; Cie.
Köln, Drususgasse-7.
Filiale: Severinstraße 172.
Geschäfts=Eröffnung.
Zeige hiermit meinen verehrten Kunden an, daß ich Herzogstraße 28, im Hotel Disch, eine Filiale in
künstlichen Blumen
eröffnet habe. Empfehle gleichzeitig meine so sehr beliebten
Kopfbedeckungen in Blumenhüten(Neuheit: Fruchthüte).
Alle Bestandtheile für Papier= und Stoffblumen bedeutend billiger wie früher.
Erste Wiener KunstblumenFabrik
Frau Peter Strack,
geb. Pauer,
Köln, Höhle 32.
Wer den gemüthlichen Kölner Humor liebt,
der erheitere sich an der plattkölnischen, humoristischen Monatsschrift
gaf Köln, Preis pro Quartal 1
laus Holn. Expedition: Dominicaner 9.
Inhalt von Nr. 4 des Alaaf Köln:
Jan und Griet. Uus ahler Zick. Kölsche Stadtrothsverhandlunge. Em Stadtthiater. Köln im Jahre 1797.
Leiden und Freuden eines Redacteurs. Carnevals=Gedichte.
Der Taucher(verkölschte Classiker).
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Tac. Felten, Dachdecker= u. Banklempuermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c. 2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als untadelhaft bewiesenen
Vegetabil-Asphalt=Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch me gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.
Köln. Mauritiussteinweg 25.
Glas u. Vorzellan.
Für Wirthe empfehle
Biergläser,
¼ Liter 10 Pig, 3/10 Liter 12 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Januar 1892.
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung,
unter Garantie für gutes Brennen, empfehlen
Contellier&amp; Zimmermann, Köln, Hohenzollern=Ring 19
und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.
Wirksamer
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
als alle Streupulver und Salben
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er
Spannung und
Hitze und verhindert das UTundberden.
Auf wunde Stellen gelegt, lindert er den Schmerz und besofort Abhiffe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Apostelnstrasse), Droguerieen.
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luft= und Wasser=Kissen für Kranke, Clystir= und Inhalations=Apparate, Milchflaschen=Sauger sowie alle Gummifabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaarenf. v. Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
feueste transportable
Kachelund americanische
Oefe
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 5 Konntag, 21. Februar 1392.
Seite
3.
Praves, kath. Mädchen sucht Stelle für D Küche u. Hausarheit. Fr.=Off. u Nr. 224 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener Gärtner,
g, 30 Jahre, sucht, gestützt auf gute gnisse, Herrschaftsstelle, wenn auch Gefl
Ehrenfeld,
Privathäuser verschiedener Größe in Leo= u. Gutenbergstraße, neu, bequem eingerichtet, für Beamte besonders geeignet, unter günstigen Zanlungsbedingungen zu verkaufen.
R. Brovot, Architekt, Leostraße 11.
Zu verkaufen. Privat= u. Geschäftshäuser
in jeder Lage und Größe Ehrenfelds von 52—50,000 K. unter den leichtesten Bedingungen und geringer Anzahlung zu verkaufen.
Daselbst eine Fabrik mit herr schaftlichem Wohnhaus, Garten sowie 7 Morgen Ziegelland an dem neuen Schlachthofe.
Fr.-Off. u. Nr. 243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erh. Rolllad. o. Schb., 2,64, 1,30 l. Maß groß, ca. 2 Jahre gebr., k zu verk. Kalk, Hauptstraße 174.
Cäcilienstraße 2:
Zimmer zu vermiethen.
0öll. Zimmer mit oder ohne Pension
zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Ladenlocal
nebst Laden=Zimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegenden Kellern sowie Wohnung 1. Etage,
Bechergasse 1, a. Altermarkt,
per März zu vermiethen. Näh im Hause selbst, 2. Etage, bei Geschw. Fischer.
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Schaafenstraße 10.
2 möbl. Zimmer 1. Etage,
straßenw., an Herrn oder Dame zu vermiethen. Kl. Brinkgasse 2, separat. Eingang Gr. Brinkgasse.
Zweigr. hübsch möbl. Zimmer
in stillem Privathause, nur vom Eigenthümer bewohnt, an soliden Herrn zu vermiethen. Helenenstraße 1B.
Hansa=Ring 25
1. u. 2.(Balcon=) Etage, je 5 Zimmer, Küche,—2 Mansarden, zu vermiethen.
l. Etage mit 5 Zimmern, Küche, 1 o. 2 Mansardenz.,
zu vermiethen. Antwerpenerstraße 11
Deutz, möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren oder Damen zu vermiethen. Bollwerkstraße 31.
Ladenlocal
mit drei Schaufenstern
inclusive Wohnung, neben unserer Filiale, Severinstraße 172, preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid bei Tillmanns&amp; Co., Köln, Drususgasse—7.
Ein Unterhaus,
welches seit 35 Jahren ein SpecereiGeschäft gewesen, mit drei Räumen zu vermiethen.
Kämmergasse 29, od. Ecke Jabach= u. Sternengasse 68.
2 Zimmer vermielhen.
Elstergasse 14.
Ein ältere alleinsteh. Frau
sucht Theilhaberin an einem möbl. Zimmer. Rothenberg 9.
2 Mal 2 Parterrezimmer,
hell und luftig, hofwärts, und ein großes Speicherzimmer mit 2 guten Betten als Schlafstelle zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 36.
möbl. heizb. Zimmer mit —2 Betten. Machabäerstraße 43.
Mieth-Gesuche.
E
Ein solider,
älterer Beamter
wünscht Nähe Dom in stiller, besserer Familie möbl. Zimmer mit guter Pension. Gemütyliches Heim Hauptbedingung.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld, Glasstraße 6,
properes Unterhaus,—3 Zimmer, billig zu vermiethen.
Unterricht.
asE7 E
Clav.=Unterr..grdl. erth., à St.“0 Pf. 8Ueb. gr. Fr.=Off. u. T 282 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstr. 33.
nach W.
wird gründlich gelehrt. Einzel=Cuses 10 R. Fr.=Off. u. Nr. 183 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gründl. Nachhülfe
in allen Gymnasia.=Fächern, pro St. 1 K. Fr.=Off. unter Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französisch.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.

Seite 4.
Nr. 52 n Konning, 21. Februar 1892.
Nachhülfe Alarsaner in“
nördlichen Stadttheile gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Erststellige HypothekenCapitalien
— auch auf Rohbauten— in Köln
und Vorstädten auszuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
15.000 M. 3000 5000 1500
auf erste Hypothek auszuleihen
Fr.=Offerten unter Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Schwarzer Hund mit weiß. Schnanze und Lederhalsband seit Samstag entlaufen. Nippes, Südstraße 13.
Vermischtes.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein
Vergolder= und BilderEinrahme=Geschäft
von Komödienstraße 73 nach
10 Gereonstraße 4.— Nähe der Augen=Klinik.
Jos. Tillmann.
Möbel=Transporte
nach allen Richtungen zu den billigsten Preisen übernimmt
Arnold Könen,
Wahlgasse 7, am Heumarkt.
Bücherordnen und Beischreibenußergewöhnliche
schreiben, Vergleiche 2c. besorgt ein erfahrener Kaufmann.
Fr.=Off. u. Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bruchleiden.
Wer an diesem Uebel leidet, findet durch meine, nach neuem System pr. gearbeitete Bandage radicale und schnelle Hülfe ohne Berufsstörung.
k. J. Esser, pr. Baudagist,
Köln, Alexianerstraße 36.
Mittagtisch.
Einige Herren können noch an einem bessern Mittagtisch theilnehmen.
Zollstraße 34, am Attermarkt.
Mittag= und Abendtisch.
Johannisstraße 57.
„Komet“,
neuester Kleideraufschürzer u. Sehleppenheber. D..-P. 59143.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Diustag den 23. Februar, Morgens 9 Uhr,
feierliche Exeguien für Fräulein
Elis. Welter,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingetaden werden
Treppenbauer!
Die Treppe eines Neubaues zu vergeben, am liebsten gegen StuccaturArbeit Peuloerstraße 53, part.
t und
pro 1. März gesucht für einen Geschäfts=Lehrling, 17 Jahre, in anständigem Hause; Bett wird gestellt. Gegend Neumarkt bis Gereon bevorzugt. Fr. Off. mit Preis u. Nr. 241 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Februar 1892.
Das K
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Wie schön sie war in der doppelten Beleuchtung von Feuerschein und Mondlicht. Cameen gleich hoben die feinen Züge sich ab.
Varneck trat an's Feuster.
„Auf dem See?... Allein? Nein, ich wartete auf Sie; ich wünschte, Sie möchten mir Gesellschaft leisten. Das Wasser ist wie ein Spiegel. Darf ich Palty läut n, damit sie Ihre Sachen bringe?“
Lina erglühte; aber sie schüttelte das Haupt.
„Sie vertrauen sich mir nicht an,“ klagte er vorwurfsvoll.„Ach, wir wissen nicht, was der Morgen bringt. Jeder Augenblick kann Sie mir entreißen und mein Haus veröden.“
„Diese Gefahr scheint sehr im Abnehmen begriffen," bemerkte Lina bitter.
„Nun kommt die düstere Stimmung. Als Ihr Arzt muß ich Sie jetzt ersuchen, mich sofort zu begleiten, auf daß Mondenschein und Wellenschlag den bösen Geist bannen!“
Sie schritten durch die schattigen Gänge zum Ufer.
Varneck trug ein Leopardenfell, um es im Boote über Lina zu breiten; er behandelte sie noch gern als krank.
Wie oft in den folgenden trüben Tagen dachle Lina an diesen Spazielgang durch die dunkeln, vom Mondlicht phantastisch eihellten Laubgänge, deren Stille nur hier und da von dem träumerischen Gesange eines Nachtvogels unterbrochen wurde.
Der See lag unmittelbar am Fuße des Gartens. Ein kleiner Hasen sand sich dort, wo Varneck's Boot vor Anker lag.
Er half ihr einsteigen, hüllte das weiche, warme Fell um sie und spannte das Segel.
Sie glitten hinaus auf den spiegelklaren See.
„Wir müssen dem Winde pfeifen," lachte Barneck, und alsbald klangen bald leise, bald laut, bald freudig, bald klagend Töne von seinen Lippen, auf welche das Echo des Ufers anlwortete.
Ein Vogel stimmte ein in das gespenstige Concert, ein leises Lüfichen kräuselte die ruhige Wasserfläche, das Segel blähte sich und das Boot tanzte im Mondlicht und coquettirte, wie ein reizendes Weib mit dem eigenen Schatten.
„Hab' ich das nicht gut gemacht?“
„Stille, o stille!" flüsterte Lina.
Vibrirende Accorde machten sich in süßen, leisen Tönen hörbar. Sie schienen mit des Mondes Strahlen sich hernieder zu senken.
„Was ist das?“ fragte sie.„Stehen wir unter dem Einflusse
eines Zaubers?"
Er deutete nach dem Maste des Bootes, wo eine Aeols=Harfe befestigt war, durch deren Saiten der Wind melodisch seufzte.
„Tenken Sie, ich sei todt, und meine Seele spräche zu Ihnen,“ flüsterte Rudolph, halb scherzend, halb traurig.
Athemlos lauschte Lina. Weit und breit herrschte Todtenstille,
nur unterbrochen von den süßen, wie von Geisterhand gespielten Harfenlönen.
Ueber den Mond zog eine Wolke und hüllte den See in köst liches Halbdunkel. Varneck wandte sich plötzlich um und blickte auf das junge Mädchen.
Sie fühlte seine Augen, wie die Blume die Sonne fühlt. Augenblicklich schien der Herzschlag still zu stehen; dann jagte das Blut wild durch die Adern.
Sie wandte sich ab, um seinem Blicke zu entrinnen, und plätscherte mit der Hand im Wasser.
Die Sterne bewachten sie. Der Wind erhob sich, und wilder und lauter erklang die Harfe. Sie schien von Schmerz und Sturm zu singen, von großen Wellen, die an einsamen Küsten zerschellten, von Schiffbruch, Zerstörung— der Qual des Verlustes. Schweigend glitten sie dahin; Stunde um Stunde verging. Line's Stimme brach endlich den Zauber.
„Es ist spät; wir müssen heimkehren.“
„Sind Sie so bald des See's, der Harfe und meiner müde?“ „So bald? Horch, die Thürme der Stadt verkünden eben die Stunde."
Zwölf Mal schlug der eherne Hammer an.
„Mitternacht!“ stammelte Lina.
„O, ich möchte ewig so bleiben," flüsterte Rudolph. Das kleine Boot näherte sich dem Landungsplatz; kalt und rein trat der Mond aus dem zerrissenen Wolkenschleier.
Lina wagte Rudolph nicht anzusehen; ihr Auge haftete auf den Lichtern, die noch im Schlosse brannten. Beim Aussteigen beachtete sie die ihr gebotene Hand nicht; aber gleich darauf glitt sie auf der nassen Planke aus und streckte hülfesuchend den weißen, runden Arm ihm entgegen. Bei der Bewegung fiel der Aermel des leichten Kleides zurück; Rudolph erfaßte den weichen Arm.
„Lina,“ flüsterte er,„Geliebte!“ Er riß sie an sich, preßte sie fest an die Brust, die bebartete Wange berührte sie, die sehnende Lippe suchte die ihre in feuerigem Kuß.
Stille. Der Mond blickte auf sie nieder, die Aeolsharfe klagte im Winde und in der Weiden Schatten standen die Beiden mit verschlungenen Händen, Herz an Herz, in seliger Lust.
Plötzlich ließ Barneck sie los. Seine Stimme klang rauh und hart. „Kommen Sie! Ich bin ein Elender. Kommen Sie; Sie könnten sich erkalten.“
Schweigend durchschritten sie den Garten. Lina versagten die Glieder beinahe den Dienst; es schwindelte ihr.
In der Halle hielt Varneck sie sanft zurück. Er war todtenbleich und vermochte kaum zu sprechen.„Lina, ich verlasse Beechwood mit dem ersten Zuge. Ich bitte Sie, mir einen Tag blind zu vertrauen; dann komme ich und werde Ihnen alles erklären. Mein Herz ist von... aber ich darf voreist nicht mehr sagen. Vertranen Sie mir, Lina, ich beschwöre Sie! Und nun, leben Sie wohl!“
Er preßte ihre Hand an die Lippen und eilte fort.
Beim Morgengranen verließ Barneck das Haus.
Lina eilte an's Feuster und blickte hinter den noch halb geschlossenen Läden hinaus. Er blickte herauf zu ihr; er sah angegriffen aus, als habe kein Schlummer ihn erquickt.
Lina faltete die Hände. Einen Tag sollte sie blind ihm vertrauen, hatte er gebeten. Sie wollte es. Aber warum surtte Patty's Geschichte von der Schauspielerin ihr immer wieder durch den Kopf?
Ein Tag sollte vergehen, bevor sie ihn wiedersah— ein langer, trostloser Tag. Tübe und regnerisch hatte er sich erhoben, doppelt trübe nach solcher Nacht.
„Mr. Barneck ließ den Schlüssel zur Bibliothek für Sie da, Fräulein,“ sprach Patty, als sie Lina das Frühstück brachte.„Er trug mir auf, Ihnen zu sagen, daß er mit dem Abendzug jedenfalls wiederkehren werde.“
„Wohin ging er?“
„Ich weiß es nicht, wahrscheinlich zu seiner Mutter.“
Zu seiner Mutter! An sie hatte Lina nicht gedacht. Sie wandte sich schweigend ab und schritt, von Rudolph's Hunden gefolgt, traurig durch die Corridore und Zimmer. Ihr war's unmöglich, still zu sitzen und zu lesen. Eine unerklärliche Last erdrückte sie.
Nach Tische lehnte sie sich in Barneck's Fauteuil zurück und blickte mit verschlungenen Händen in's Feuer. Plötzlich öffnete sich die Thüre und zwei Frauengestalten erschienen auf der Schwelle.
Eine blonde ältere Dame in reicher Reisekleidung, mit scharfen Zügen und kalten, lichtblauen Augen starrte, gleich einer Nemesis auf Lina. Ihr verjüngtes Ebenbild folgte ihr. Lina erhob sich. „Wünschen Sie Mr. Barneck zu sehen?" fragte sie.„Er ist nicht zu Hause."
„Wir müssen uns unterwegs gekrenzt haben," sprach die ältere Dame.„Sie sind wahrscheinlich die junge Person, die seit einigen Wochen in Beechewood weilt?“
Lina verbeugte sich.
„Ich bin Mr. Barneck's Mutter, und das ist meine Nichte, Miß Camilla Varneck.... Lassen Sie unsere Zimmer zurecht machen, Mrs. Hare,“ wandte sie sich an die Haushälterin, die eben eintrat. „Wir werden einige Tage verweilen. Sorgen Sie uns auch für ein Mittagmähl. Wir bleiben inzwischen hier; ich wünsche mit dem Fräulein zu sprechen.— Wie ist Ihr Name?“
„Ainault,“ entgegnete Lina eisig.
„Nein, unter diesen Bestien bleibe ich nicht!“ rief Camilla heftig. „Ich hasse die Hunde. Rudolph weiß es und hat doch immer das Haus voll! Jagen Sie sie hinaus, Mrs. Hare.“
„Mr. Barneck hat die Thiere so lieb und gewährt ihnen so viel Freiheit,“ entgegnete die Haushälterin milde,„daß sie glauben, ein Recht hier zu haben.“
„Ich leide es aber nicht, verstehen Sie mich,“ schrie Camilla. „Schaffen Sie das Vieh fort; ich bleibe keinen Augenblick mit solchen Bestien in einem Zimmer.“
Eine lebhafte Scene folgte. Solcher Behandlung ungewohnt, bellten die Hunde wie wüthend und schnappten zornig um sich.
Endlich erhob sich Lina, und beim ersten Ton ihrer Stimme gehorchten die Thiere und ließen sich ruhig aus dem Zimmer führen.
„Sie stehen auf gutem Fuße mit meines Sohnes Lieblingen," sprach Mrs. Barneck mit bezeichnendem Nachdruck.
Lina antwortete nicht.
„Ich kam absichtlich von New=York, um mit Ihnen zu sprechen,“ begann die alte Dame nach einer Pause von neuem.„Es ist gut, daß Rudolph nicht zu Hause ist. Sonderbarer Weise erwähnte er
Ihrer Gegenwart in seinen Briefen nicht; aber ich habe einen
Diener hier, durch den ich erfahre, was vorgeht. Ich höre, Sie seien im Kloster erzogen und Sie sehen wirklich gut und unverdorben aus. Wahrscheinlich sind Sie sehr unerfahren, wissen nichts von conventionellen Verhältnissen, ahnen nicht, daß die Welt oft von den unschuldigsten Leuten schlimm spricht.“
Lina stand wie eine Statue; sie verstand der Rede Sinn nicht und wußte nicht zu antworten.
„Und so frage ich Sie in Ihrem eigenen Inseresse, Miß Arnault“ fuhr Mrs. Barneck fort,„warum setzen Sie Ihren Ruf auf's Spiel und bleiben hier auf dem einsamen Landhause allein mit einem jungen Manne?“
„Madame!“
„Allein mit einem Manne, der noch überdies seit zwei Jahren mit seiner Cousine Camilla verlobt ist.“
Unter Lina's Füßen schien die Erde zu wanken. Verlobt! und mit einem solchen Mädchen!
„Rudolph ist ein absurder Mensch,“ rief Camilla;„jedes neue Gesicht reizt ihn, und ich könnte es nicht ertragen, wüßte ich nicht, daß sein Herz mir dennoch ergeben wäre.“
Mrs. Barneck wandle sich ab. Der Anblick des bleichen jungen Mädchens schien ihr unbehaglich.
„Camilla und ich haben schwache Nerven," seufzte sie.„Die Reise nach Beechwood war um so anstrengender für uns, als der Ort selbst uns zuwider ist. Dennoch sind wir zu Rudolph's Besten gekommen und sind entschlossen, zu bleiben, so lange Sie sein Gast sind.“
„Dann ist Ihres Bleibens nicht lange,“ rief Lina mit funkelnden augen;„ich verlasse das Haus zur Stunde. Ich kann nur bedauern, Ihnen Unannehmlichkeiten und dem Fräulein Unruhe verursacht zu haben.“
Lina wandte sich zur Thüre. Mis. Barneck erhob sich.
„Das wäre allerdings das Klügste; aber ich werde Sie nicht zu plötzlicher Abreise drängen. Barney sagt mir, daß Ihre Famille in der Nähe von New=York wohne.“
„Barney scheint Ihnen so viel gesagt zu haben, daß ich kein Wort hinzuzusetzen brauche. Erlauben Sie, daß ich mich entferne.“
Noch einen Blick auf Rudolph's Mutter und dessen Verlobte,
dann eilte sie aus dem Zimmer.
Auf der Schwelle des Gastzimmers trat Patty ihr entgegen.
„Sie werden doch nicht gehen wollen, liebes Fräulein?“ rief das Mädchen erschrocken.
„Ja, Patty.“
„O mein Gott, ich wußte wohl, warum sie kamen! Aber Mr. Varneck kümmert sich keinen Deut um die Cousine. Seine Mutter zwang ihn nach der Geschichte mit der Schauspielerin zu der Verlobung, und ihm war damals alles einerlei. Aber Sie dürfen nicht so gehen, nicht jetzt gehen— was soll' ich ihm sagen wenn er zurückkommt?“
Mit fieberhafter Eile packte Lina ihre wenigen Habseligkeiten zusammen und machle sich reisefertig.
„Sagen Sie Mr. Barneck meinen innigsten Dank,“ schluchzte sie;„meine besten Wünsche für sein Glück!“
Und sie eilte die Treppe hinab, vorbei an dem Speisesaal, wo die Beiden eben beim Mahl saßen, bot Patty freundlich die Hand und schritt hinaus in die Dämmerung, allein in die weite Welt.
Lebe wohl, Beechwood! Das schnellste Roß, der wildeste Wind hätte ihr nicht genügt, sie so schnell als sie wünschte, von dem Schauplatz zu tragen, wo ihres Lebens erster süßer Traum begann und in Weh und Jammer endete.
Nicht ein einziges Mal blickte sie zurück auf das theuere sie eilte den Laubgang entlang und belrat die zum Bahnhof führende Landstraße.
Durch Regen und Wind fuhr ein Wagen ihr entgegen, in dem eine ältliche schwarzgekleidete Frau saß. „Dort kommt das Fräulein, das Sie suchen," wandte der Kutscher sich an die Fremde;„ich sah sie öfters mit Mr. Barneck.“ „Halten Sie!“
Der Wagen hielt und die Frau blickte forschend auf das junge Mädchen, das eben vorüberschritt.
„Sind Sie Miß Arnault, Mr. Varneck's Gast!“ fragte sie.
Lina schlug den Schleier zurück, eine unbestimmte Hoffnung leuchtete in ihren Zugen auf.
„Sind Sie meine— o, es kann nicht sein— wer sind Sie?“ „Ich bin Rebecca Haidin, Ihrer Mutter Wärterin,“ entgeguete diese trocken.„Wo wollen Sie hin?“
„Auf den Bahnhof,“ rief Lina leidenschaftlich;„nach Hammerkon zu meiner Mutter.“
Die fremde Frau betrachtete sie mit eigenthümlichen Blicken. „Steigen Sie ein.“
Lina gehorchte. Der Wagen kehrte um und fuhr eiligst dem Bahnhof zu.
(Fortsetzung folgt.)
à Herr Weihbischof Fischer ist von seiner Erkrankung wieder soweit hergestellt, daß er bei gutem Wetter wird ausgehen können.
P Diebstähle. Aus einem Hause an der Hohestraße wurden neun Meter blau und weiß gestreifter Kleiderstoff und aus einem Hause an der Breitestraße ein roth=brauner Ueberzieher gestohlen.— Ein Schneider übergab Nachts in einer Wirthschaft an der Hohepforte einer Frauensperson seinen dunkelblauen Cheviot=Ueberzieher in Verwahr, während er auf kurze Zeit das Local verließ. Als er zurückkehrte, war die Person mit dem Ueberzieher verschwunden.— Eine Dame übergab in einem Concertlocal ihre Garderobe, bestehend in einem braunen Tuchmantel, einem schwarzen Pelzkragen und einem echten schwarzen Spitzentuch, einer Frau, damit sie diese Sachen an den Garderobier abliefere. Als die Dame nach Schluß des Concertes die Sachen zurückforderte, waren dieselben nicht vorhanden.— Unterhalb des Elevators wurde im Rhein eine größere Anzahl Knöpfe von Schellenzügen and Thürdrücker von Messing aufgefunden, welche wahrsweinlich von Diebstählen herrühren. Die Eigenthümer können sich im Polizei=Präsidium, Stube Nr. 6, melden.
*<space> N ä r r i s c h e<space> K o c h k ü n s t l e r.<space> I n<space> d e m<space> B e r i c h t<space> ü b e r<space> d i e<space> j ü n g s t e<space>
itzung dieser Gesellschaft(vergl. Kölner Local=Anzeiger vom 17..) war als Darsteller der„blauen Elsa“ Hr. Bruchhäuser genannt. Wir theilen berichtigend mit, daß der betreffende Redner N. Bruchhausen hieß.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52“ Sonntag, 21. Februar 1892.
Seite 5.
* Herr Erzbischof Philippus wird am 25. d.., am Feste des h. Apostels Mathias, in der Domkirche zu Paderborn die Consecration und Inthronisation des Herrn Bischofs Hubert Simar vollziehen.
* Personalien. Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare: K. Schmitz, Dr. David, Kretzer und Reuscher im Bezirk Köln.— Der kgl. Regierungs=Baumeister Heinrich Wessing ist in gleicher Amtseigenschaft von Dortmund nach Köln versetzt worden.
□ Die städtische Feuerwehr wurde in der vorvergangenen Nacht vier Mal alarmirt. Zuerst wurde dieselbe nach der Silvanstraße gerufen, wo ein Wasserrohr gebrochen war. Dann entstand in einem Hause am Elogiusplatz ein Fußboden= und Treppen-Brand. Zum dritten Mal wurde die Wehr nach dem Hansa=Ring gerufen, wo ein Wasserrohr gebrochen war, und gestern früh entstand in einem Hause an der Königin=Augusta=Halle Feuer. Bei Ankunft der Feuerwehr stand der Fußboden in Flammen. Auch hier wurde in kurzer Zeit die Gefahr beseitigt; indeß nahmen die Aufräumungs=Arbeiten noch geraume Zeit in Anspruch.
0 Selbstmord. Vorgestern erschoß sich in einer Gärtnerei in Melaten aus bisher noch unbekannten Gründen ein jugendlicher Gärtner=Gehülfe, nachdem er kurz vorher mit der Familie das Mittagsmahl eingenommen hatte.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadt=Verwaltung, Bautechniker beim Stadtbau=Amt, Abtheilung für Tiefbau; Bewerbungen sind unter Angabe der Gehalts=Ansprüche innerhalb sechs Wochen an das Oberbürgermeister=Amt zu richten. Bonn, Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection Köln zu richten. Bonn, Universitäts=Curatorium, Hülfsdiener beim Chemischen Institut in Poppelsdorf bei Bonn, 950 M. jährlich. Köln, Landgericht, KanzleiGehülfe, 60 bis 90 M. monatlich, bei einem Lohnsatze von 8 Pfg. für die Seite Schreibwerk. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Schirrmeister des
Fuhrparks, während der Probezeit monatlich 160 M. Diäten; nach der nstellung ein Anfangsgehalt von 2000., steigend bis 3400 M. Kempen, königl. Amtsgericht und Canton=Gefängniß, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500., und 150 M. Miethsentschädigung jährlich. Mayen, Bürgermeister=Amt(Stadt), städtischer Vollziehungsbeamter, 700 M. jährlich; dito, Nachtwächter, 500 M. jährlich..-Gladbach, Polizei=Verwaltung, Polzei=Sergent, 1225 M. Gehalt, steigend bis 1450 ., und freie Dienstkleidung; dito, mehrere Schutzmänner für den Nachtdienst, 1000 M. und freie Dienstkleidung. Neuwied, Stadtgemeinde, Diener bzw. Aufseher am städtischen Schlachthof, 1200 M. nebst Wohnung, Licht und Brand. Wiehl, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 70 M. monatlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Packetträger, 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 5 5.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r,<space> Ende nach 9 Uhr. Marina— Montag 22. Febr. Aufgeh. Abonn. 19. Abschieds=Vorstellung von Einst Possart. Des Königs Befehl. Lustspiel in vier Acten von C. Töpfer. Freund Fritz. Ländliches Sittengemälde in drei Aufzügen von Erkmann und Chatrian.
8 Stadttheater. Vielfachen Wünschen entgegenkommend, wird Director Ernst Possart bei seiner Rückreise von Aachen am Montag als„Der alte Fritz“ in des Königs Befehl und als„David Sichel" in Freund Fritz hier auftreten. Da anderweitige Gastspiel=Verpflichtungen seine Weiterreise noch am selben Abend erfordern, mußte der Beginn dieser Abschieds=Vorstellung auf 6 Uhr festgesetzt werden.
„ Köln=Deutz, 20. Febr. In verflossener Nacht entstand in einem Hause an der Alsenstraße zu Deutz ein Zimmerorand, welcher von den Hausbewohnern gelöscht wurde. In dem Zimmer schliefen zwei Kinder und das Dienstmädchen, eines der Kinder wachte auf, machte Lärm, und so entgingen die Drei dem Erstickungstode.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Am 25. September v. J. verurtheilte das Gericht den vorbestraften Kaufmann Joseph Schäfer, aus Liblar gebürtig, wegen Untreue und Unterschlagung zu zwei Jahren und den Kaufmann Friedrich Strunk aus Dortmund zu sechs Monaten Gefängniß. Die Angeklagten waren überführt erklärt worden, die Actien=Gesellschaft „Erste ungarische Schuhfabrik“ zu Pesth um Schuhwaaren im Werthe von mehrern Tausend Mark geschädigt zu haben. Auf die Revision der Beschuldigten hin hob das Reichsgericht dieses Urtheil auf. Die neue Verhandlung an der Strafkammer begann am Freitag=Morgen, dauerte bis zum späten Abend und wurde dann zur Fortsetzung auf MontagNachmittag vertagt.— Gestern Morgen begann eine zweite große Sache am Gericht, die ebenfalls mehrere Tage in Anspruch nehmen wird. Angeklagt sind folgende Personen: 1. der Sattler August Salinsky von hier, 2. der General=Agent Paul Ernst Wonnberger aus Berlin und 3. der Heilkünstler Richard Mohrmann aus Berlin. Die Anklage lautet auf Betrug, fahrlässige Körperverletzung, Ankündigung von Geheimmitteln und Verkauf von Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben ist. In dieser Sache sind über hundert Zeugen geladen.
v Strafkammer. Der Invalide Dietrich Sandführ aus Bochum hat einem andern Invaliden den für diesen eincassirten Betrag von 89 M. unterschlagen, sowie seinem Hauswirthe eine Uhr nebst Kette gestohlen. Er muß neun Monate in's Gefängniß.— Zu fünf Monaten Gefängniß wurde die Dienstmagd Maria Schieferling von hier verurtheilt. Die Person stahl einer Frau, welche ihr Unterkunft gewährt hatte, ein Sparkassenbuch über 150 M. Unbewandert mit solchen Sachen, versuchte die Diebin auf der Sparkasse auf das Buch 200 M. zu erheben. Die Beamten veranlaßten ihre Verhaftung.
Vereins=Nachrichten.
###<space> D e r<space> K a u f m ä n n i s c h e<space> V e r e i n<space> h i e l t<space> a m<space> F r e i t a g= A b e n d<space> e i n e<space> dentliche Hauptversammlung ab, welche ziemlich gut besucht war. Es handelte sich um Aenderung der Satzungen. Die hauptsächlichsten Aenderungen beziehen sich auf die Leitung des Vereins und den Vorstand, welcher bisher in jedem Jahre, von jetzt ab indeß auf drei Jahre neu gewählt wird, wobei Wiederwahl ausgeschlossen ist. Der erste Vorsitzende soll diesem Paragraphen indeß nicht unterstehen, da eine mehrjährige Thätigkeit desselben für den Verein nur von Nutzen sein kann. Eine längere Erörterung rief die Aufnahme von Lehrlingen in den Verein hervor, worüber der Vorstand entscheiden soll. Bei den heutigen Verhältnissen kämen sehr oft Fälle vor, in welchen junge Leute im Alter von 20 und mehr Jahren ihre kaufmännische Lehrzeit begännen; solche könne man doch nicht mit jüngern Handlungs=Lehrlingen gleich stellen. Für Letztere ist die Handelskammer bereits mit dem Verein in Unterhandlung getreten, um die jungen Leute an den freien SonntagNachmittagen nach Einführung der Sonntagsruhe in ihren Localen entsprechend zu beschäftigen. Hr. Bosch ehrte vor Eintritt in die TagesOrdnung das Andenken des in dieser Woche zu Grabe getragenen Geheimraths Joest, welcher dem Verein als stiftendes Mitglied angehörte, durch einen warmen Nachruf.
5 Der Gesang=Verein Kölner Männer=Quartett wird für seine Damen am künftigen Montag=Abend ein Damen=Comité veranstalten Da der Vorstand die umfassendsten Vorbereitungen getroffen hat, so stehen den Besuchern recht genußreiche Stunden in Aussicht. Das jüngste Comité war von so außerordentlichem Erfolge, daß nicht alle Redner und Sänger, die sich gemeldet hatten, berücksichtigt werden konnten. Ein Tänzchen wird den Schluß der diesmaligen Festlichkeit bilden.
1890er
Sardellen
feinste Qualität, empfehle:
per 1 Pfd. 70 Pfg.,
bei Abnahme von 10 Pfd.
per Pfd. 65 Pfg.,
bei Abnahme eines
Original=Auker
billigsterTagespreis.
Jos. Gottwald
Köln,
Altermarkt 18.*
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeT suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Das Gute,
Das Wahre
nicht
Schafleder,
sogen.
„Marke Hundeleder“
muß jede Dame und jeder Herr
auf Händen tragen.
Ich offerire nun: Carmen=Sylva=Juchten=
handschuhe K. 3,95 Prima Ziegen=, 4knpf.,„ 3,50 Prima Lamm=, 4„„ 2,50
erren=Glacé=, 1Agraffe, 3,00 unter Garantie.
0
1 1
0
1 0 1
! vis--vis Café Monopol.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert: Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
en
Kölner Handschuhhaus
von
.v. Roggenbucke
Hohestraße 74,
sauerkraut
erlasse an Händler bis auf weiteres
bei Packung in
Ohmfässer, Ca. 150-200 Ko. Inhalt, 6½ M.
„„ 90-140„„„
per 50 Ko. netto.
Köln, Heumarkt 18. C. Gesse.
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdaul. Mittel gegen
Bleichsucht, Blutarmuth
u. dgl. mit bestem Erfolge angewandt u. empfohlen durch Prof. Dr. von Mosengeil in Bonn— Dr. Jul
Win. Lazarus in Verlin— Oberstabsarzt Dr. Breithaupt
in Minden— Leibarzt und Sanitätsarzt Dr. Müller in Wiesbaden— Medic. Rath Reimann in Berlin und von Andern, in Flaschen à 2 A mit nebenstehender Schutzmarke.
Vorräthig in den Anotheken. Avotheker Lyncke in Kövenick Berlin. u#
Geer. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22. Stammhaus in Körtingsdorf bei Hannover. Fabrik in
Centralheizungs=, Lüftungs= und Trocken=Anlagen, Bade=Anstalten.
Projecte und Kosten=Anschläge gratis. Gasmordren, liegende und stehende.
Injectoren, Pulsometer 2c.
Lager in Rippenheizkörper und allen unsern Fabricaten.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Weißwaaren=,Wäscheund Leinen=Geschäft von Brückenstraße 5A nach
Brückenstraße 10, 1. Etage,
und halte ich mich bei Bedarf unter Zusicherung billiger und aufmerksamer Bedienung angelegentlich empfohlen.
Hochachtungsvoll
Köln, 15. Jebruar 1892. Sophie Braubach.
Kautabak.
Engros=Fabrik=Lager unserer Fabricate für
zu Fabrikpreisen in Köln, Thieboldsgasse 45.
Grimm&amp; Triepel, Kautabakfabriken,
Nordhausen.
ck Kathotischer Volksverein. In der jüngsten Vorstands=Sitzung wurde beschlossen, am nachsten Mittwoch die Sitzungen im PiusBau wieder zu eröffnen und von da ab alle 14 Tage folgen zu lassen. Veranlassung gab die Bewegung auf dem Gebiete des Schulwesens im Anschluß an die Volksschulgesetz=Vorlage der Regierung. Für Mittwoch hat Hr. Landtags=Abgeordneter Oberlandesgerichtsrath Roeren einen Bericht über die Vorlage und die bis dahin sich ergebende Lage derselben zugesagt. An diesen Bericht wird sich voraussichtlich eine Besprechung der in Köln in dieser Sache vor kurzem abgehaltenen Versammlungen anknüpfen. Auch für die spätern Sitzungen dürfte der Kampf um das Volksschulgesetz noch mancherlei Stoff bringen, so daß ein besonders reger Besuch zu erwarten steht. Namentlich alle katholischen Familienvater, deren Kinder die Volksschule besuchen, werden den Verhandlungen das größte Interesse entgegenbringen.— Für den Volksverein ist inzwischen die Statut=Revision, welche die letztjährige General=Versammlung dem Vorstand übertragen hat, im Entwurf fertiggestellt. Der Entwurf wird der nächsten General=Versammlung, welche an einem der Mittwoche in der Fastenzeit stattfindet, vorgelegt werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
We Sonntagsruhe. Einer, der sich berufen fühlt, eine Lanze für die Angestellten hiesiger Blumenhandlungen und Gärtnereien zu brechen, und sich als„sehr vertraut“ mit der Blumenbrauche bezeichnet, beweist durch seine Ausführungen im Sprechsaal des Stadt=Anzeigers vom 19. Februar(Morgen=Ausgabe) das gerade Gegentheil. Wer hätte nicht selbst schon erfahren, wie das Verlangen nach frischen Blumen meist erst im Augenblick des Bedarfs, bei einem Spaziergang, beim Empfang oder Abreise lieber Freunde oder Familien=Angehöriger usw. an ihn herantritt. Man denke sich einen Namenstag auf den Sonntag fallend oder, was gleichbedeutend ist, auf den Montag; denn in solchen Fällen werden, wie stets vor Namenstagen, viele Bestellungen und Einkäufe für denselben gemacht. Wie viel Blumenbedarf an den Sonntag=Nachmittagen vorhanden ist und welche Einnahmen durch Schließung dem Geschäfts=Inhaber verloren gehen, dies zu beurtheilen, sind wohl die betreffenden Geschäfts-Inhaber, am besten in der Lage. Blumen können nur frisch verwendet werden, und ihr Bedarf tritt in tausenden Fällen erst im Augenblick des Gebrauchs in die Erscheinung. Bei Schließung der Blumengeschäfte werden eben Tausende von Mark nicht gelöst, weil man Morgens unzählige Mal gar nicht weiß, ob man Nachmittags der Blumen überhaupt bedarf. Diejenigen Blumen, welche in Folge der Schließung der Blumengeschäfte und Gärtnereien an den SonntagNachmittagen nicht zu erlangen sind, werden eben vor oder nachher nicht gekauft; denn der Augenblick des Bedarfs ist dann vorüber. Der Geschäftsmann aber findet keinen Ausgleich bzw. Entschädigung an den Wochentagen. Vielen Angestellten ist es aber höchst gleichgültig, was verdient wird, wenn sie selbst nur zur rechten Zeit ihren Lohn ausgezahlt erhalten. Es gibt thatsächlich keine Waare, welche auch nur annähernd der Verderblichkeit der abgeschnittenen Blumen gleichkommt. Die den Angestellten gesetzlich zustehende, und ich gebe es selbst zu, nothwendige Sonntagsruhe, wird ihnen auch so werden, und jener mit der Blumenbranche so„sehr Vertraute“ mag die Ueberwachung über diese Bestimmungen getrost den Behörden überlassen; denn daß nicht Alle über einen Kamm zu scheeren sind, welche die ganze Woche hindurch gearbeitet haben, beweisen die Bestimmungen über die gestellten der Verkehrsgewerbe, Wirthschaften usw.
Auch ein mit der Blumenbranche sehr Vertrauter.
1993] Bezüglich der Sonntagsruhe möchte ich auf eine
ache aufmerksam machen, die von so großer Tragweite ist, daß sie un bedingt Erwähnung verdient. Wie bekannt, sollen u. a. auch die Cigarrengeschäfte unter Ausnahme gestellt werden. Ob mit Recht oder Unrecht, darauf will ich nicht näher eingehen; indeß bin ich entschieden dagegen, daß diese Ausnahme auch auf die in hiesiger Stadt bestehenden sogen.„stillen" Cigarrengeschäfte sich beziehen soll. Daß derartigen „Geschäften“, welche nur zum Ruin der in Folge der Sonntagsruhe frei werdenden jungen Leuten führen und voraussichtlich auch bald noch sich vermehren würden, die Ausnahme zu gute kommen soll, dagegen muß jeder Bürger Stellung nehmen. Werden Ausnahmen gemacht dann mache man sie nur bei solchen Geschäften, die ihr Gewerbe ehrlich betreiben. Hoffentlich wird die hiesige Handelskammer sich dieser Sache annehmen. J. Sch
994] Sonntagsruhe: Anschließend an die Anregung der Stimme
. der wurve auch ich es für sehr angezeigt halten, eine Grenze zu
ziehen zwischen den Geschäftsbranchen. In der That würde dann mehr Zufriedenheit unter den Geschäftsleuten geschaffen werden. Zudem wird jeder Einzelne mit größerer Sorgfalt und Umsicht sein Geschäft betreiben, was auch wieder dem großen Ganzen zu gute kommt. Beispielsweise muß Jeder sich sagen, daß mit einem Butter=, Eier= bzw. FischHandel ein Tabak= und Cigarren=Verkauf unverträglich ist, ebenso ein solcher von Zuckerwaaren. Desgleichen finde ich es für ungehörig, wenn jedes Delicatessen= bzw. Colonialwaaren=Geschäft Kleinhandel in Wein und Liqueuren betreiben wollte. Es wäre gewiß wünschenswerth, wenn diese Anregung weiter verbreitet und, wie der geehrte Einsender richtig bemerkte, behufs Besprechung dieses Gedankens eine Versammlung anberaumt würde. Auch ein Handelskammer=Wähler.
Zur Kurzweil.
Aus Mitleid. Oberst:„Wie der Kerl wieder da steht,'s ist rein zum Erbarmen... Feldwebel, notiren Sie ihm drei Tage Arrest.“
— Abkühlung. Herr(feuerig zu einer Dame auf dem Balle): „Wenn Sie ahnten, mein Fräulein, welche Schmerzen mein Innerstes durchbeben—“— Dame:„Ach, dann haben Sie sich gewiß den Magen verdorben.“
— Mißtrauisch. Untersuchungsrichter:„Drei Mal sind Sie schon wegen Diebstahls bestraft; Sie treiben das Stehlen wohl gewerbsmäßig?“
— Angeklagter(für sich):„Aha, jetzt kommt's von wegen die Gewerbesteuer.“
Umwegen. Vater:„Wie. Hans, du hast eine Stunde Arrest bekommen. Warum?“—„Weil der Eduard sich gebalgt hat.“
— Vater:„Deshalb hast du doch nicht Arrest bekommen?"— Hans: „Doch, Papa.“— Vater:„Ja, mit wem hat sich denn Eduard gebalgt?“— Hans:„Mit mir.“
Den Empfehlungen der Frauen haben die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken à Schachtel K. 1 erhältlich, unzweifelhaft einen großen Theil ihres heutigen Erfolges zu verdanken, indem ihre angenehme, sichere, absolut schmerzlose Wirkung bei den Frauen alle andern Mittel verdrängt hat und, wie die vielen Dankschreiben beweisen, bei Störungen in der Verdauung(Verstopfung), Herzklopfen, Blutandrang, Kopfschmerzen 2c. angewandt werden. Die Bestandtheile der echten Avotheker Richard Brandt'ichen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apothere, Glockengasse—.*
üllen, Mauritiussteinweg 72,
###n— Mrcmteer, gegenüber der Mauritiuskirch,
zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Februar 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19,3. Stadt—.
Rheinbötze am 20. Februar, Abends 7 Uhr m.65— 0,05.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 2 Sonntag, 21. Februar 1892
Sonntag, 21. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Fr. Friedemann.
Ouverture zu„Elisabeth“ von G. A. Rossini.
Paraphrase über das Gebet von K. M. v. Weber's„Freischütz“ von Fr. Lux.
„Der Musen Rheinfahrt“, Debut-Walzer von Kéler Béla.
Potpourri aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil:
„Aufzugs-Marsch“ von Johann Strauss.
Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
„Trifolien“, Walzer von Johann, Joseph und Eduard Strauss.
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
Scenen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von A. Lortzing. „Trot de Cavalerie“, Morceau de Salon von A. Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
G. V. Gutenberg.
Carnvevals=Samstag, 27.., Abends 8 Uhr:
Gross. Maskenball
im Luisen-Saal.
Karten zu ermüssigten Preisen sind ausser bei den Mitgliedern in den Cigarrenhandlungen von Feinhals und Schieffer, Hohestrasse, Köp, Grosser Griechenmarkt, Walbeck, Fleischmengergasse, Adolfs, Breitestrasse, Hackenbroich, Ehrenstrasse, Güsten, Drususgasse 1, Mauel, Malzbüchel und Im Laach, Friseur Richter, Komödienstrasse, und im Vereinslocale Krings, Ehrenstrasse, zu 75 Pfg. à Person zu haben. Cassapreis erhöht.
Masken-Abzeichen erwünscht.
Der Vorstand.
Kölner Verein für Volkswohl.
Vom hiesigen Vaterländischen Frauen=Verein wurden uns aus dem Ertrage seines Wohlthätigkeits Concertes K. 800 überwiesen, wofür wir verbindlichen Tank abstatten. Der Vorstand.
Jean Rechtmann,
Helenenstr. 9, Köln,
Telephon 858. Vertreter der Firmen: Telephon 858.
A. Milhel: Weingutsbesitzer im Rheingau, P Wrthernn Kaiserl. sowie Königl. Hoflieferant. Kellereien in Wiesbaden, Hattenheim, Schloss Relchardshausen, Berlin, Wien, New-Vork, Köln.
Prämiirt mit ersten Preisen auf den Ausstellungen zu London, Paris, Wien 2c. 2c.
Einziger Ehrenpreis des Kgl. Preuß. Staatsministeriums für ausgezeichnete Leistungen auf dem Gebiete des Weinbaues.
Feine Rhein- u. Mosel-Weine. Alte Medicinalweine.
. T Dfflusgs im in Lübeck, Hoflieferant Sr Majestät P PIPTEEa-'S des Kaisers und Königs.
Bordeaux- u. Süd-Weine. Alte Medicinalweine(Abzogs.) U
Inhaber der Großen Staats=Medaille in Gold für gewerbl. Leistungen.
Außzerdem prämiirt auf acht Gewerbeund Industrie=Ausstellungen mit Ersten Preisen.
Von sämmtlichen Weinen der genannten Firmen halte beständig ein reichhaltiges Lager.
Zürückgesetzte
Porzellan= und
Glaswaaren
zur Hälfte des Werthes.
Bechergläser 10 Pfg. Henkelgläser 20 Pfg.
Ein Posten Bier= und Schnaps=Gläser nur 5 Pfg. per Stück.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11.
##
Carneval 1892
Clowus für Kinder von K. 1,— an,
„„ Große„„ 1,50„
Marine aus waschechtem Biber mit Mütze K 2,50, Engländer von K. 1,50 an bis zu K 5,—,
Jockey von K 3,— an,
Pierroté„„.—„
Deutsche Michel in Sammet K 4,—,
Dominos von K 3,— an,
Capuzmäntel von K 2,— an,
Heinzelmannchen für Kinder von K.— an, Teufel von K 2,— an, Kaisermäntel von K.50 an.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44,
vis--vis Pantaleons= mühlengasse.
AU
Sonntag den 21. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Les chasseresses aus der Suite„Sylvia“ von Delibes.
Ouverture zu„Friedensfeier“ von Reinecke.
Variationen aus der„Fantasie opus 80“ von Beethoven.
Fantasie a. Rossini's Op.„Der Barbier von Sevilla“ von Schreiner „Visionen“, Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Andreas Hofer“ von Ferd. Brange. a.„Lola“. b.„La Chilena“, Danza Habanera von Granado. „Aufforderung zum Tanz“, Valse brillante von K. M. v. Weber. Finale aus der Oper„Der fliegende Ho länder“ von Wagner. „Prager Stammblätter“, Potpourri von Komzak.
Dritter Theil.
Melodieen aus der Oper„Lucia“ von Donizetti.
„Die Wetteifernden“, Polonaise von Wittmann.
Quadrille aus„Capriciosa“ von Raida.
„Maurisches Ständchen“ von Kücken.
„Persischer Marsch“ von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Die unterzeichneten Vereine veranstalten
den 1. Murz, von Abends 8 Uhr an, in den Sälen des Gürzenich ein
Maskenfest zum Besten der Armen.
Zu demselben erhalten die Mitglieder auf persönliches oder schristli es Ersuchen bei dem Vorstand ihres Vereins auf den Namen lautende Karten für sich, ihre FamilienAngehörigen, sowie für von ihnen einzuführende Personen. Der Preis jeder Karte ist auf 3 Mark festgesetzt.
Es wird gebeten, in Masken=Anzug zu erscheinen. Köln, den 19. Februar 1892.
Architekten= und Ingenieur=Verein: Hansa:
Stübben. Sieger.
Juristen=Kränzchen: Kölner Bezirks=Verein deutscher
wamm. Heymer, Utecg. Ingenieure:
Kölner Club: Thelen.
Victor Schnitzler. Kölner Orchester=Gesellschaft:
Kühiwetter. Cnstodis. Musikalische Gesellschaft: Richard Wagner=Verein:
W. Heyer. Dr. Compes.
C
X * +*
*<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 2 1.<space> F e b r u a r<space> 1 8 9 2,<space>
* Nachmittags 3½ Uhr:
8 Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten 0 Herrn W. Trenks.
*<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> 2 5<space> P f g.<space> D u t z e n d b i l l e t s<space> 2<space> M a r k.<space>
8
Welt.
Breitestraße 11•—121.
Sonntag den 21. d.., von 4 Uhr ab(Entrée frei):
Milital-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schlesw. Artillerie=Bataillons Nr. 9,“ unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Tietzel, zu dessen Besuch ergebenst einladet* H. von Lennep.
Kölner Männer-Quartett.
Dirigent: Herr Friedr. Ullrich.
Montag den 22. Februar 189=, im Grand=Hotel Göbbels,
Breitestraße 66,
in dem festlich decorirten Fürsten=Saale
Abends 8 Uhr:
2. carnevalistische
* Sitzungmit Damen.
Die verehrlichen inactiven, sowie Ehren=Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer MitgliedKarte mit Damen freien Zutritt.
Der Vorstand.
ölner
arren
Montag den 22. Februar: IX. Sitzung,
letzte große Fremden=Sitzung mit Damen,
im
Saale des Fränkischen Hofes.
Anfang punkt 8 Uhr Abends.
Eintritts=Karten à 1 sind zu haben bei unsern Mitgliedern, den Hb. Paul Mertens, Unter Fettenhennen 8; Ludw. Neumann, Komödienstraße, Ecke Kleine Neugasse; Otto Pappermann, Neubau Hotel Disch; L. Spoerer, Breitestr. 67; Geschw. Steegmayer, Sternengasse, Ecke Kämmergasse; R. Adolfs,
Breitestraße 145, sowie Abends an der Kasse. Der Kleine Rath.
Wissen Sie schon?
Gelegenheitskauf
in weißen echten Vorcellanen!
Große Posten werden zu unglaublich billigen Preisen verkauft; z. B. Tassen per Paar 20 Pfg., Teller Stück 20 Pfg., Suppen=Terrinen, Schüsseln, Kaffee=, Thee= und Milchkannen.
Jacob Marcan, Schildergasse 84 A,.““
Für Wirthe! Eine Partie Bierbecher, ¼/4 Lt. gegicht, polirt, per Stück 10 Pfg. Weinbecher, Krystall, 10 Pfg.
Carnevals- Ginek,. fein
Curhertrtd und leicht (eigene Erfindung, keine Copieen).
Carnevals-Kostäme,
Carnevals. Decoration für
Cürnofald- Salon u. Tafeln,
Carnevals-„Federn, Blumen
Cürnctald-(auchf. Wiederverk.),
Ball- u. Brautgarnituren.
Köln,
III HFT Lauenzpl. 1,
**).Molike=D. Blumen= und Federn=Fabrik.
Ad. Meyer,
Alter Cognac, sein Pr Feische
Rum und Trester, Flasche R. 1,50. Me ieinischer Tokayer, Fl. K.60
Reiner Rothwein, PS1p88 26=
Bordeaux u. Samos, Scharrenbroich,
lasche K 1,20. kigelstein 81.
Weinhandlung u. Restauration Müller, Allerheiligenstr.,
empfiehlt für Carneval selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute
ohne Preiserhöhung.
Ballhandschuhe,
drei= und vierknöpfig, Paar 20 Pfg.; drei= und vierknöpfige Glacé, Paar 80 Pfg.
82 Wenerstraße 32.
Samariter=Verein.
Die Damen des Vereins werden höflichst ersucht, sich Donnerstag den 25. d.., 5½ Uhr, zu einer wichtigen Besprechung im Gürzenich einzufinden.
Der Vorstand.
eginne am Mittwoch den 9. März einen neuen geschlossenen
wozu Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedr. Gosewisch
Tanzlehrer
seit dem Jahre 1865,*
Köln, Kl. Sandkaul 1—
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn--Ssch:
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.