Nr. 16.
gent.
0 Pfg.
der
73, ei
Burg,
n
0
rgabe
die verer Mitwir en Pionier=
land.
Uhr:
uses
18,
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. "— die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anenthaltenden Rummer(zur Vertheisung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 20. November 1892.
sechster Jahrgang.
M
9
Waidmarkt 35-35. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Leinen, Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Rouleaux.
n——— n nu
„Zur
Hoflieferant. Blaubach-Ecke. Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Teppichs. Holz- und Betten.
Möbelstoffe. Polster-Möbel. Betlwaaren.
zeigt ergebenst an, dass sämmtliche Neuheiten in
!
im Preise bedeutend herabgesetzt sind.
1 haben bei reckgasse; bestraße 80;
nd Dünn,
tc. aus Wolle&amp; Plüscl
abgegeben.
sictoriaKacs
scan Effer,
*
rie.
4. 2c.
äst.
88.
Jede Krankheitheilbar
durch
Dr. men. Walser's
oder die Lehre, wie man alle Krankheiten ohne Arznei und ohne Operation gründlich heilen kann.— Ein populäres Voltsbuch, nach welchem Jeder sich selbst curiren kann. Heilerfolge, welche mit dieser Methode erzielt wurden, grenzen an das Wunderbare. Tausende von der Medicin aufgegebene Kranke wurden durch diese Methode noch gerettet. Gr. 80. 680 Seiten mit Illustrationen.
Preis brosch. 5., geb. 6 M.
Zusendung erfolgt portofrei, jedoch muß der Betrag stets vorausgesandt werden an die
Katholische Buchhandlung
in Posen(Preußen) Markt 53—54. Prospecte gratis und franco
Inhoffen's Kaffee!
e
Victoria Melange,
— und 90 Pfg. per ½ Pfd., als id billigste Marke empfiehlt nebst sämmtlichen Colonialwaaren zu billigsten Preisen
Antoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Hamecher,
Schilderg. 4345.—
ts=Concertes versetzt, die den arme
Man spart 6 Mark
Anschaffung eines
„Oberbettes, 2 Mark bei einem Kopfkissen, wenn man die Federn
direct in der Fabrik kauft und zwar doppelt gereinigte Halbdaunen, fund K.—, M.60. Gänsefedern 1 2—. K..50, graue Daunen .50, silberweiße Daunen 96..—, füllte Plumeaux=Kissen, BettSatin, Barchent 2c. billig. Bettfedern=Fabrik
P. Bungard=Court,
„ Severinstraße 96
sombau= und Rothe Kreuz=Loose à 3 K. Partieen billiger, bei soh. Busch, Vonnerstraße 19, Sevenstraße 217.
22.
E
en
gegenüber Freudenberg.
Preise.
tellmacher u. Schmiedemeister
werden nochmals zu einer Versammlung eingeladen(auch Nicht=Innungs=Mitglieder)
auf Sonntag, den 20. Nov., Morgens 10 Uhr im Locale des Herrn Nitzgen, Stephanstraße, behufs Gründung einer Krankenkasse.
Der Vorstand der Innung der Stellmacher und Schmiede.
ellüge
Heute ist die erste Sendung italienischen und serbischen Geflügels angekommen in prima Qualität zu bekannt billigsten Preisen
bei Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
hand= und Reisekosfer, Pilligste Preise, Hosengasse Nr. 2.
Reparaturen und Anfertigung jeder Art Koffer prompt und billigst.
Columbastraße 5.
Herren= und Knabenhüte, Cylinder, Knaben=Mützen,
Ein größerer Posten modernster schwarzer, leichtester
Herrenhüte in Haarsilz,
so lange der Vorrath reicht,
zu Mk..—, per Stück. Hutfabrik Hub. Prand,
Columbastraße 5.
SteinkohlenBriqnettes#
R. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
Heute traf der erste Waggon
Schmalz, Mettwurst, Blockwurst, Schwartenmagen,
ein. Montag trifft wiederum ein Waggon
Bosn. Pflaumen 80/85 u. 95 Zorn&amp; Comp., Steinweg 14.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
* Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren. Es

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321“ Sonntag
Offene Stellen.
Dleue reisender
von einem erfahr. Kaufmann gesucht.
u. K 100 an die Annahmetelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
BuchdruckMaschinenmeister
für daucrnde Stellung gesucht. Bewerber, gesetztern Alters, welche Zeugnisse von bessern Druckereien aufweisen können, sind um persönliche Vorstellung, oder Einsendung von Zeugniss-Abschriften nebst genauen Personal-Angaben gebeten.
Könn. J. P. Bachem.
Achtung!
Ein tüchtig. Friseur=Gehülfe, der
selbständig arbeiten kann u. im Besitze d. Rasir= u Frisir=Instrumente ist, geg. autes Gehalt für sofort nach Zülpich gesucht. Louis Bruins.
sowie auf antike Möbel tüchtiger
Schreinergeselle
gesucht. Bildhauer Junkersdorf, Duffesbach 21.
Nur tüchtige wollen sich melden.
Ein zuverlässiger
junger Mann
sucht Stelle als Hausdiener, Lagerdiener oder sonstige Beschäftigung. Off. Röhrergasse 42, 1. Etage.
2 tücht. Anstreicher
suchen Beschäftigung, gleich welche, ev. für 2 M. täglich. Ursulakloster 11.
#a# jetzt vom Militair ab
Arbelter, gekommen, sucht Beschäftigung. Weichserhofstraße 52.
Aufzeichnen sämmtlicher Monogramme ur
.—
gramme und Handarbeiten nach allen Journalen enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Masseur,
ärztlich ausgebildet u. empfohlen, sucht passende Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ohne Kinder, welcher im Verpacken von Porzellau sehr bewandert ist und mit Pferden umgehen kann, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1607 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein ordtl. Mädchen
aus Westfalen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres:
Nippes, Escherstraße 2D.
Herrschaften Thalten ordentiche
errschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Für sehr
lohnenden Artikel
verden Hausirer gesucht. Bedingung: Anständige Kleidung und## besitzen. Es ist gleich, ob Männer oder Frauen.
Näher. Gasthaus Fischerthal,
Marzellenstraße 37.
Ein kathol. Mädchen
gesetzten Alters, welches den Haussalt von zwei Personen selbständig geführt hat, sucht Stelle in kleiner stillen Familie oder bei älterm Herrn. Gute Zeugnisse und Empfehlungen stehen zur Seite.
Fr.=Offerten unter Nr. 1624 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Anwaltsgehülfe
(sin katholisches Mädchen aus acht(% barer Familie sucht Lehrstelle in einem Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Geschäft. Fr.=Off. u. U 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der
Lohn..Aart mnochen arheion
bisherigen Thätigkeit werden erbeten L.
unter L an die Geschäftsstelle dieses Blattes.„
Vereideter
Landmesser
gesucht, welcher gegen Pauschalsumme sofort die grundbuchmäßige Vermessung der bereits eingetheilten RentengutsParzellen meiner 5500 Morgen großen Güter übernimmt.
Fr.=Offert. unter L a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes
Herrschaftl. Diener gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Lehrling
gesucht für eine hiesige Tuchhandlung Franco=Offerten unter Nr. 1618 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Für ein hies. größ. Colonial= waaren=Geschäft wird f. sofort
ein stark. Gehülfe f. Comptoir und Lager gesucht.
Kost und Logis außer dem
Hause.
Off u. K z. richten a. d. Gee) schäftsstelle d. Bl.
Dienstmädsen erhal.„o dentliche
A Stelle Kostu. Logis
1M. Frau Drolshagen, Enggasse 4
(raves Mädchen f. alle Hausarbeit m. gut Zeußn. ges. Ursulaplatz 9.
Tüchtiges braves Mädchen,
mit guten Zeugnissen findet gute Stelle für Küche und Hausarbeit bei
Fran August Gerber,
Cleverstraße 2.
Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden in u. außer dem Hause. Weichserhofstraße 52.
Reparaturen
## an Uhren,
2 Gold= und Silbersachen, Musikwerken, de werden gut u. billig ausgeführt durch
H. Modemann,“ Näppes.
Glanzbügeln!
Glanzdeckel empfehlen in unübertroffen
Waare Geschw. Autoni, Breitestr. 167.
Schöner nußb. Ovaltisch, verschiedene
schöne Säulen= u. Mantel=Oefen,
Wesselinger Lohkuchen,
einige für Wirthschaft u. Lagerraum, schöner kleiner Tafelherd mit Kessel, naumtadane Zlöch. Herde, großer Füllager oder Wirthschaft, 215 ., tannenes Kinderbett 4
Achterstraße 4.
größtes Format.
Blaubach 52.
Mantel-Ofen
Lederwaaren
empfiehlt als Festgeschenke,
solide Arbeit, billige Preise,
J. Oestreich,
Sattlermeister, Columbastraße 11.
Zu verkaufen.
28 Braunkohlen- 28 Brikets,
beste Marke. Fuhren zu 30 Ctr. à 60 Pfg. Auch Annahme von Bestellungen auf 10 Ctr.* Agentur Stavenhof 10.
200
mit Marmorplatte, nebst großer Bronze=Figur sofort billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17. Bitte, auf die Nummer zu achten.
Nippes, 9 Sechszigstr. 9.
1392er
Conserven,
Compotfrüchte in Büchsen und Gläser, Ananas, Erdbeeren, Pfirsiche, ital. Maronen, Cervelatwurst, la. Holst. Butter, Hausmacher Eierundeln, anerkannt rein und kräftig schmeckender Kaffee zu K. 1,20 bis K..80 per Pfd., sowie sämmtliche Colonialwaaren Ia. Qualität empfiehlt
Ein in der Nähe einer Bahnstation und größern Waldung gelegenes
Anwesen,
bestehend aus Wohnhaus, Stallung und großem Gemüse=Garten, in
dessen Mitte ein Berg(früher von einer Windmühle gekrönt), von dem man eine schöne Aussicht auf Köln hat, ist preiswerth zu verkaufen. Besch. bei Karl Weiß, U. Fettenhennen 2.
roperes Mädchen vom Lande, mit suten Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167
Ein braves Mädchen vom Lande
— sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Fr.=Offerten unter E 297 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Reschäftskundiges kath. Fräulein sucht Vertrauensposten oder Filiale. Seifen und Parsumerieen bevorzugt, da selbiges solches schon geführt hat. Fr.=Off. u. X 175 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Arbeits-Gesuche.
herbst=Garten=Arbeit,
als wie Schneiden, Umgraben, Düngen übernimmt Gärtner Peter Vogt, Kyffhäuserstraße 59
Aufpolstern
von Sophas und Betten prompt und billig, neue Matratzen von 15 K an. Hämergasse 10, an der Breitestraße.
Anlage von Gas=, Dampf=,
Wasser= und Canalauschlüssen
werden prompt u. billig übernomm n. Zeichnungen, Kosten=Anschläge gratis.
Ucberflüssige Brunnen= u. Regenwasserpumpen werden in GegenRechnung genommen von M. Schilder, Installationsgeschäft, Sechszigstraße 95, Nippes.
für Schiffer und Kutscher!
600 Eisenbahn Capuzmäntel
billig abzugeben.
12. Weißzbüttengasse 16.
Pferd.
Ardenner schöner Fliegenschimmel bill. zu verkaufen. Köln=Nippes, Neußerstraße 22..
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von R..— per Stück an Sayette„„.50„„
Westen„„.—„„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c. billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pig. an per Strang à U Pfd. Apostelnstraße 32.
Straßen=Laternen,
id Petroleum, raumungsbillig abzugeben.
Weißbüttengasse 16
J. W. Witthaus, Wwe.
halbder schr bilsig ahngebel...
e 52,
adenlocal Stalingen u. Herischk
Deuloerstraße 51,
Unterhaus u. abgeschlossene Etagen# 40—50 M. per sofort zu vermiethen Bescheid Jahnstr. 1 bei Louis Herzberg
Zimmer zu vermieth.
Leizbare Zimmer billig zu vermiethen.
D* Thurnmarkt 57.
(8in schönes Mansardenzimmer billig
an oinzelns Norsan zu nerntiethean einzelne Person zu vermiethen.
Weidengasse 11.
Zimmer Unter Seidmacher 1.
Bescheid Unter Seidmacher 5.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Nachenerstraße 65.
Frei durcheinandergeh. helle Räume
erster Etage, sowie helle Wertstelle mit Wohnung zu vermiethen.
Große Neugasse 12—14.
Zweite Etage, vier Räume, billig zu e vermiethen. Mühlenbach 47.
ußbaum. lackirter zweithürig. Klei* derschrank und Nachtsschränkchen,
noch neu, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
(gichen. Herren=Schreibtisch DiploD matentisch), neu, passendes Wehnachts=Geschenk, unter Garantie billig zu verkaufen. Streitzeuggasse 20.
In dem
Pfandleihgeschäft
von Meyer=Bromberger,
36 Cäcilienstraße 36,
ist eine Partie Hausm.
Halbleinen
sehr billig
K
stück= und meterweise
zu verkaufen
Seidene u. woll. Puppenlappen spottb. Hahnenstr. 2, Eing. Benesisstraße.
Nix fette i.
Gäuse, sauber ger.,
.—10 Pfd., a 48—50 Pfg., ohne Därme m. Fett u. Inneres 60 Pig. a Pid. frei geg. Nachn. tägl. frisch vers. bis Neujahr Frau A. Rubbel, Gr. Friedrichsdorf, Ostpreußen.
Einsetzen gratis. Gärtnerei, Thurnmarkt 18—20, und Annahmestelle bei Imhoff, Restaurant, Perlengraben 36
feine
Tischtüchersowie Gedecke
in vorzüglicher Qualität wer92 den zu Einkaufspreisen abgeg.
8 JuliusMierteusNachf.,
* St. Apernstraße 51, 1
Altermarkt 16:
Hübsche 2. oder 3. Etage,—5 Zimmer Mansarde, Keller 2c., an stille Leuti
billig zu vermiethen.
Blumenstraße 13:
Eine schöne 1. Etage, vier Zimmer Küche u. Mansarde, nebst all. Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Sinfach möblirte Zimmer zu verE miethen. Blindgasse 16.
e neb. der Höhern Mädchenschule.
gebrauchte Möbel: Betten mit Einlage, Tische, Stühle, Schränke, Sophas,
Buffet m. Marmorplatte,Bücherschrank, Füll=Reguliröfen, Tafelherd mit Kessel
Vorhänge, Teppiche, Sessel, alles preis würdig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17. Bitte, auf die Nummer zu achten.
in Sitz=Kinderwagen und ein
Stehpult billig zu verkaufen.
Breitestraße 27.
Geste Tuch, Buckikin, Cheviot und 27 Kammgarn, passend zu einzelnen Hosen, Herren= und Knaben=Anzügen.
Weißbüttengasse 1.
Pianinos
OI.. 1.„Hon 9
renommirter Fabriken in allen Preislagen empfiehlt
Zeughausstraße 24.
Uebernahme aller Reparaturen und Stimmungen unter Garantie.
Clavier
billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Haararbeiten
werden verfertigt gut und billig.
Urfulakloster 7, 3. Etage.
Madame Capon,
rue Fond Pirette 160, Liége, Belgien, wünscht ein kathol. Mädchen aus guter Familie, um Deutsch zu sprechen und etwas zu arbeiten.
Nähern Bescheid Komödienstraße 95.
Kostüme, neueste Mode,
werden zu 6 M. und 7 K. gut sitzend schnell gemacht. Daselbst werden Kostüme zugeschnitten und auprobirt zu 1 M 50 Pfg.
Eigelstein 121, 2. Etage.
Russisch-Brod,
geväck,
von R. Selbmann, Dresden. Lager in Köln bei den Herren: O. M. Jansen, Colwhdlg., Neußerstr. 40, Karl Gronen, Bobstraße 32,
R. Klug, Conditor, Altermarkt 50, Wilh. Meier, Severinstraße 89, Albert Gläser, Nippes.
Nehrere echte Cauarienvögel.
Harzer
bei Tag u. Licht singend, von 6 an zu verkaufen. Am Hof 38, 3. Etage, r
Regulir=Füllösen,
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,10, Weste0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
americanische Dauerbrandösen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Manielösen von 15 M. an.
Tafeiherde u. Coloniaöfen v. 18 M. an.
Bügelöfen zu M. 2,75. Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose
Ueberzieher„o,—
70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damen
Windfangfedern
sowie Thürfedern
aller Art empfiehlt*
Herm. Marseille,
Jetzt Verleugraben 56!
Cigarre Nederland, 6 St. 20 Pfg., besser wie manche 5 Pfg.=Cigarre.
Superiores 5 Stück 20 Pfg.
Licenin 4 Stück 20 Pfg
Jetzt Verleugraben 56!
Zwieback
Friedrich dorfer
ärztlich empfohlen für Kinder, Wöchnerinnen u. Magenkranke. Zu haben 58 Friesenstraße 53. Wiederverkäufer Rabatt.
Dritte Etage,
Zülpicherstr. 15, zu vermiethen, abgeschl., 4 Näume, u. Mans., Keller und Waschküche, 36 Bescheid Klapperhof 30, part.
Für Wirthschaften!
Eine compl. Bierpimpe mit allem Zubehör, mit Buffet, sofort billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17. Bitte, auf die Nummer zu achten.
Jür Schueider! Schwarze u. farbige (J Zauella, Reste Mohair und seidene Litzen. Weißbüttengasse 1.
Geldschrank
mittlerer Größe, gebraucht, ehr solide, billig abzugeben.
Bischofsgartenstraße 4.
jedoch
80 Canarienhähne PilsezuverPerlengraben 34, 2. Etage.
Bestes Ochsenfleisch, Hö,gifg.,
bestes Hammelfleisch Pfd. 45 u. 50 Pfg. Ferculum 34, a. d. Stollwerck'schen Fabr.
Spitzenkleider,
die so beliebten zu 9 Mark, in neuesten Dessins wieder angekommen.
LSchlaumann,
Marsilstein 8.
Füll=Reguliröfen,
ür Wirthschaft geeignet, billig zu verGroße Brinkgasst
kaufen
Bitt
auf die Nummer zu achten.
(Froße Auswahl in Perl= u. Mattenborden, einzelne Musterblätter, Oxnamente, Gehänge. Weißbüttengasse 1.
Ein kleiner gebrauchter herd
billig zu verkaufen. Reinoldstr. 22.
655000000
Sammet=Noben!
Reste von—10 Meter, primav 4 Qualität in allen Farben.
Robe 18—25
Kauf-Gesuche.
, S
gut erMajolica=Ofen,(Füllofen) ### halten, zu kaufen gesucht.
Zu erfahren i. d. Geschäftsstelle u. allen 26 Annahmestellen.[16,569
SchweinemetzgereiEinrichtung, gebrauchte, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1625 an die Geschäftsstelle d. Vl.
S
Zu vermiethen.
Schweinemetzgerei
vermiethen. Kyffhäuserstraße 52
Gereonsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15.000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung, Spedition 2c. geeignet, per Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
z
mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr geeignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, per 15. November preiswerth zu vermiethen. Eventucll auch ohne Unterhaus. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter NA 3056 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Waidmarkt 14.
4 Kleinere Reste für Mädchen=## keider und Knaben=Anzüge
Spar-Tafelherde Füll=Reguliröfen,
Arter. und Knab.
enorm billi
"<space> S c h l a u m a n n,<space> s t e i n<space> 3.<space>#<space>
100330395
Ruffen spottbillig, prima Velvet zu Kleidern. Rinkenpruhl 2B.
Ofencomfoir und starker
billig zu verkaufen.
Weißzgerbereckgasse 4.
Ein sehr gutgehendes
Obst- und Gemüse=Geschäft
zu vermiethen. Hildeboldplatz 24. Bescheid im Anbau.
Möblirtes heizbares Zimmer
(mit Frühstück) zu vermiethen.
Bourel, Burzmaner—.
Ladenlocal,
schön und groß, in bester Lage, Perlengraben 23—30, für Schweinemetzgerei vollkommen eingerichtet, auc passend für jedes andere Geschäft, per sosort oder später zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 135.
., größere
6 Räume, sofort zu vermiethen.
Lungengasse 47.
" Monsarden, mit allen Beqnemlich keiten zu vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 32.
Möbl Zimmerz. verm
öbl. Zimmer
alzma azin 62. für Handwerker. Löwengasse 12.
Drei bis vier Zimmer, An;<space> b a u,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
verl. Marienstraße 33.
Zweite Etage, zu Vermieihen.
Plankgasse 13.
Schöne
fünf Räume, Mans., in der Nähe des Barbarossa= und Züspicherplatzes, vermiethen. Bescheid Werderstraße I. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321“ Sonntag, 20. November 1892.
Seite
0
e 52,
nung, daselbst n u. Werkstell.
se 51
ene Etagen u vermiethen ouis Herzberg.
1 Kämmer4P: gasse 19.
zu vermiethen.
rnmarkt 57.
nzimmer billig zu vermiethen
dengasse 11. then.
Seidmacher 12 nacher 5.
umer
nerstraße 65.
helle Räume
ie helle Werkvermiethen.
aisse 12—14.
iume, billig zu
lenbach 47.
t 16:
—5 Zimmer in stille Leut
Be 13:
vier Zimmer st all. Bequemmiethen.
immer zu verslindgasse 16.
Etage,
1 vermiethen, e, u. Mans., küche, 36 A of 30, part.
ocal
kt, f. jed. Gesch, 2. Besch. 1. Er.
eld:
immer, zu verinstraße 54.
cheinandergeh. Veranda, Mand. Kirche an Ursulaplatz 9.
traßenwärts, an rmiethen.
ber d. n. Post.
oster 4
ftliche 1. Etage
r für anständ vermiethen. Werthstraße 2.
ermiethen. Blindgasse 16.
billig zu ver miethen.
onswall 42.
326,
2 große helle
irts, mit Erker,
. Leute z. verm am Neumarkt.
Etage mit
ie, zu vermieth. Weichserhof 16.
Etage und 1 groSpeicherzimmer Kahlenhausen
in 128, 1. Et.
ansarde,
erstraße 10.
Ocal,
ester Lage, Perfür Schweineeingerichtet, aug dere Geschäft, per vermiethen. traße 135.
Etage,
vermiethen.
igengasse 47.
Räume,
illen Bequemlich: ziegesstraße 32.
dier Zimmer, Anzu vermiethen
ienstraße.—
in der Nähe des
picherplatzes,# Werderstraße 21,
gain Zimmer, straßenwärts, an stille
E kleine Familie zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 67.
Ehranfold Glasstr. 13: Zwei
Ehrenseld, schöne Zimmer erster Etage billig zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
Kut möbl. Zimmer 2. Et., mit od. ohne
O Pens., zu verm. Kl. Sandkaul 10.
Wohnungen, Werkstätten, Lagerräume und Stallung
billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Schönes Schlafzimmer
an anständ. Handwerker zu vermieth.
Große Sandkaul 11.
Hamburgerstraße 15 3 große Zimmer
3. abgeschlossener Etage sofort zu vermiethen. Bescheid Breitestraße 27.
in Zimmer dritter Etage und Mansardenzimmer zu vermiethen.
Gereonswall 128.
Schlafstelle zu vermieth.
Josephstraße 28.
Nachenerstraße, a. Rudolphplatz
In ganz ruh., bess. Hause ohne Kinder: 4 Zimmer 3. Etage für 40 2 Zimmer 3. Etage für 20 M,
1 Zimmer 4. Etage für 8 an kinderl. Leute resp. einz. Pers. z. vermieth. Näh. b. Eig., Aachenerstr. 40, p.
4 luftige Käume 2. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen.
Severinstr. 204, Markthalle.
(Zin großes Zimmer an eine stille 6 Person zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
große Zimmer 1. Etage, drei Zimmer 3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe des Eigelsteins an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Unterricht.
Prachtvolle
gesunde
mit herrlicher Aussicht, bestehend aus zwei Zimmern zweiter Etage u. zwei große Mansarden, auch getheilt, zu
vermiethen. Kurfürstenstraße 1.
Eingang auch Bonnerstraße 19.
Hleines Unterhaus, auch passend für
de Filiale, zu vermitthen.
Perlengraben 54.
2 Limmer und 2 MansardenZimmer zimmer zu vermieth.
Kleine Brinkgasse 1.
2.
EStag zu vermiethen.
Etage Follerstr. 77—79. Bescheid Follerstraße 35.
2 große Zimmer 1. Etage, hofwärts, 2 dito 2. Etage, Anbau und eine Mansarde, zusammen, auch getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
1. Etage, 3 große Zimmer,
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen
Dagobertstraße 16.
1 möblirtes Zimmer.
Antonikterstraße 31.
3 schöne Zimmer 1. Etage
zu 24 Mark zu vermiethen.
Achterstraße Nr. 30.
schöne Zimmer 3. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Rosenstraße 22.
und
Zimmer 2. Etage
Mansarde zu vermiethen.
Hämergasse Nr. 9.
2. Etaos 2 Zimmer, Küche
und Speicherzim mer an ruhige Leute zu vermiethen.
Eigelstein 18.
Kleine Wohnungen,
2, 3 und 4 Zimmer, in großer Anzahl an anständige Leute sofort sehr billig zu vermiethen.
Elsaßstraße 45.
Für Bäcker!
Unterhaus, wo bis jetzt Bi mit gutem Erfolge betrieben wurde, billig zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 45.
3 bis 4 Räume, miethen. Zu erft burgerstraße 65,
1. Etage.
Gereonsmühlengasse 31. Besch. 1.
Möbl. Mansardenzimmer mit Pen
zu 45 K. p. Monat zu vermiet Altenbergerstr. 26, a. Centr.=Bahn
—4 Zimmer zu vermiethen.
Appeslhosplat
Einieihe
1ter ertheilt gründl. Untern richt im Schilderschreiben?
Fr.=Offerten unter Nr. 1622 an die eschäftstelle d. B.
Cursus
r Damen im Maßnehmen, Zuschnein und Einrichten. Zeichnen Wiener id Pariser Muster für Kostüme. chnittmuster gratis. Jede Dame hat is Recht, sich während des Cursus ei ein Kostüm selbst anzufertigen. anksagungen liegen vor. Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Vermischtes.
Der im Kölner Tageblatt vom 19. c. angegebene
Gerichtliche Verkauf
findet nicht, wie irrthümlich angegeben, im Hause Bremerstraße Nr. 31. sondern
Bonnerstraße 31
statt.
Der Gerichtsvollzieher Augustin in Köln, St. Apernstr. 14.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Carl Demarteau
findet Dinstag den 22.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkrche St Columba statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene wohlachtbare
Christian Tellenbach,
geb. Heuriette Sterbing,
findet statt am Mittwoch, 23. d. ., um 9½ Uhr, in d. Pfarrkirche zum h. Alban, wozu Verwandte u.
Bekannte höfl. eingeladen werden
Guten bürgerlich. Mittag= u.
hendtisch p Tag 90 Pfg. u. höher. Abendtisch, Bctoriastraße 34.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost u. Logis Leite oillig.
Daselbst Mittagstisch 50 Pfg. und höher. Buttermarkt 32.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Forderungen
werden eingezogen bis zum Mindestbetrage von 2 M. Keine Vorausbezahlung, nur kleine Vergütung für wirklich eingegangene Gelder.
Offerten unter I1 K 19 postlagernd.
Prima Liqneure,
ausländische Spiritnosen u. Weine Hause Hermann Stibbe
empfiehlt in ½ und ½ Flaschen
Elsen,
Schildergasse 90.
Pelzwaaren-Confection
I.
von
Wiedebusch, Kürschner,
Ehrenstrasse 64,
empflehlt sein Lager
Muffen, Kragen, Boo’s, Pelzmützen etc. Fertige Pelzmäntel, Pelerinen etc
Reparaturen prompt uad billig.
Corsets Pelerinen, Schulterkragen, Pelze, Morgenröcke, Schürzen, Handschuhe, Strümpfe, Tricot=Taillen, Capotten 2c. 2c.
billigst*
Namenstage
Franz Schatter, Breitestr. 19.
Locales.
in sehr großes Zimmer zu vermie heu. Sternengasse Nr. 41.
15" U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen den Kölner Local=Anzeiger.
für
* Aufhebung einer Polizei=Verordnung. Auf Anordnung der Herren Minister des Innern, für Handel und geistliche Angelegenheiten wird durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten die hinsichtlich des Verbots der Ein= und Durchfuhr von gebrauchter Leib und Bett=Wäsche, gebrauchten Kleidern, Hadern und Lumpen aller Art, frischem Gemüse, Obst, Butter und sogenanntem Weichkäse aus den Niederlanden unter dem 8. v. M. erlassene Polizei=Verordnung außer Kraft gesetzt.
2. Häuserschmuck. In jüngster Zeit sind an Neubauten mehrfach Heiligen=Statuen als Schmuck aufgestellt worden; so wurde u. a. an dem Neubau des Metzgermeisters Ewald in der verlängerten Neuggasse eine Madonna=Statue in Lebensgröße angebracht. Dieselbe ist von dem Bildhauer Degen verfertigt.
# Ueberfahren. An der Weißgerbereckgasse wurde gestern Nachmittag ein Junge von einem Wagen überfahren. Derselbe erlitt dabei mehrere erhebliche Kopfverletzungen, sowie einen Armbruch und wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.— Dort wurde gestern Mittag auch ein Fuhrmann aufgenommen, welcher auf dem Waidmarkt überfahren wurde.
à Hotelschwindler. In einem hiesigen Hotel kehrte vor einigen Tagen ein sicher auftretendes Ehepaar ein, welches sich als aus Lill (Frankreich) kommend in die Fremdenliste eintrug. Nachdem ihre Zeche bis auf nahezu 100 M. angewachsen war, fuhren sie vor einigen Tagen in einer zweispännigen Equivage auch nach dem Kirchhofe, von wo sie auf Nimmerwiedersehen verschwanden.
a Geistliches Festspiel. Ein Kunstgenuß edelster Art, wie er leider nur zu selten geboten wird, wurde am Freitag=Abend, am Vorabend des Festes der h. Elisabeth, dem Publicum im Vicloria=Saal durch die Aufführung des geistlichen Festspiels„Die h. Elisabeth“ von Dechant H. F. Müller in Kassel bereitet. Das Festspiel umfaßt sieben Bilder: Elisabethens Gottesliebe, Das Rosenwunder, Elisabethens Freude
am Wohlthun, Der Abschied von ihrem mit dem Heer der Kreuzfahrer nach dem h. Lande ziehenden Gemahl, Die Vertreibung von der Wartburg, Des Landgrafen Beisetzung in Rheinhardsbrunn, Elisabethens eliger Heimgang und Verherrlichung im Tode. Jedem Bilde geht ein von einem gemischten Chor vorgetragener Gesang nebst einer erläuternden Teclamation vorauf. Wirkt schon der ernste, weihevolle Text der Declamation sowie die lieblichen schlichten Weisen mächtig auf den Zuschauer, so sind die zum Theil an die herrlichen Fresken in den Sälen der Wartburg erinnernden lebenden Bilder von geradezu überwältigender Wirkung, und ganz besonders wenn sie, wie hier von einer Meisterhand wie die des Hru. Malers Wilhelm Schmitz aus Düsseldorf, gestellt sind. Nicht unerwähnt bleiben darf die von tiefem Verständniß getragene ausdrucksvolle Vortragsweise der Declamationen. Auch der durch Damen verstärkte gemischte Kirchenchor von St. Severin entledigte ich seiner Aufgabe in sicherer, würdiger Weise. Wie wir vernehmen, wird die Aufführung am Mittwoch den 23. November wiederholt werden.
# Abbruch. In der Stolkgasse wird gegenwärtig das der ArmenVerwaltung gehörige Haus Nr. 310 abgebrochen. Das Grundstück soll einstweilen zum Vorhof des nebenan liegenden Convents„Carthaus“ gezogen werden. Vor etwa zwei Jahren wurde bekanntlich der Vorschlag erörtert, eine Straße von der Marzellenstraße aus hinter dem neuen Postgebäude über das genannte Terrain nach dem Hunnenrücken durchzubrechen, um die schmale Ursulastraße zu entlasten.
Kölner Stadt=Theater. Heute 79. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr, Ende nach 10 Uhr. Tristau und Isolde. Tristan: Bruno Heydrich. König Marke: Aloys Hofmann. Isolde: Pelagie EndeAndrießen. Kurwenal: Baptist Hoffmann. Melot: Clemens Schaarschmidt. Brangäne: Charlotte Huhn. Ein Hirt: Ernst Schäzle. Ein Seemann: Adolph Jensen. Ein Steuermann: August Ulbrich.— Montag, 21. Nov., 80. Ab.=Vst. Philippine Welser.— Spielplan=Entwurf. Diustag: Satisfaction. Mittwoch: Freund. Fritz. Der Schauspiel=Director. Donnerstaa: Aida. Freitag: Die Orientreise. Samstag: Die Hugenotten.
m Schiffsunfall. Der Dampfer Kronprinz der Köln=Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft erlitt am Freitag oberhalb der festen Brücke einen Maschienenbruch und trieb stromabwärts, bis der ausgeworfene Anker sich festsetzte. Der Dampfer Kaiser Wilhelm holte die Passagiere ab und der Schraubendampfer Blitz schleppte das Schiff an's Ufer.
Vereins=Nachrichten.
In der Congregation junger Kaufleute hielt am Freitag=Abend Hr. Domvicar Dr. Vogt einen interessanten Vortrag über Christoph Columbus. Redner schilderte in fesselnder Darstellung die Lebensschicksale des Welt=Entdeckers, indem er besonders betonte, daß ihn nicht Selbstsucht und Eroberungssucht zu seinen Unternehmungen bewog, sondern die Liebe zu seinen Mitmenschen, zu den armen Heiden, um ihnen das Licht des Evangeliums zu bringen. Mit dankbarer Bewunderung blicke die ganze Welt auf Columbus, und die Katholiken schlössen sich dem Wunsche von 700 Bischöfen an, daß der h. Stuhl den treuen Sohn der Kirche in die Zahl der Seligen aufnehmen möge.
X Zur Sonntagsruhe. Der Allgemeine Deutsche Gewerbeverein hat bereits in etwa 60 Städten eine Reichstags=Petition vorbereitet und sind hierunter, wie uns mitgetheilt wird, größere Städte allein mit je 1000 Unterschriften vertreten. In den nächsten Tagen wird auch am hiesigen Platze die Liste in Umlauf gesetzt. Die Petition wird beantragen, die Verkaufszeiten der einzelnen Brauchen im Allgemeinen um eine Stunde zu verlängern, und so zu verlegen, wie solche für den geschäftlichen Verkehr passend sind; jedoch sollen die Verwaltungsbehörden auf Wunsch der Mehrzahl der in Betracht kommenden Gewerbetreibenden ermächtigt werden. die Verkaufszeiten auf das gesetzlich zulässige, geringste Maß zu beschränken, bzw. den örtlichen Verhältnissen entsprechend einzurichten. Der Ober=Präsident der Rheinprovinz eröffnete dem Abgeordneten des Allgemeinen Deutschen Gewerbevereins vor Kurzem bei einer Audienz, den„Bestrebungen des Vereins, in so fern derselbe die Wahrung berechtigter Interesse verfolge, bzw. den gerechtfertigten Ansprüchen betreffend Aenderung des Gesetzes betreffend die Sonntagsruhe wohlwollend gegenüber zu stehen. Se. Excellenz theilte jedoch auch ferner mit, daß gewöhnlich alles Neue den Verhältnissen sich erst anpassen müsse.“
er Radsport. Der Radfahrer=Verein Colonia hält am 3. December in den Räumen des Victoria=Saales sein 5. Stiftungsfest, verbunden mit Bannerweihe ab. Wir hatten in der vergangenen Fahr=Saison mehrfach Gelegenheit, über Erfolge des Vereins bei Corso= und Reigenfahren zu berichten. Aus dem reichhaltigen Programm heben wir außer der Bannerweihe besonders hervor: Saal- und Kunstfahren, gesangliche und humoristische Vorträge, lebende Bilder, eine komische Radfahr=Aufführung usw. mit anschließendem Festball. Der Verein wird u. a. die auf dem IX. Deutschen Bundestage preisgekrönte Hochrad Quadrille fahren.
Deutscher Privat=Beamten=Verein. In der am Donnerstag=Abend abgehaltenen Monats=Versammlung machte der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Kiesewetter, zunächst Mittheilung, daß die Zahl der stiftenden Milglieder bisher. Dank der Thätigkeit des Hrn. Ernst Leyendecker, noch wesentlich gestiegen sei. Fest angemeldet seien bis jetzt 73 Firmen; es könne indeß angenommen werden, daß die Zahl der dem Verein als stiftende Mitglieder beigetretenen Firmen gegenwärtig an 100 betrage. An geschäftlichen Angelegenheiten stand auf der Tagesordnung: Stellungnahme zum Antrag der Centralstelle Magdeburg über Errichtung einer Spar= und Darlehenskasse im Verein. Der Vorsitzende berichtete, daß der Vorstand, obwohl er das Vorhandensein eines Creditbedürfnisses nicht in Abrede stellen wolle, sich doch nicht für die vorgeschlagene neue Kasse erwärmen könne. Am 6. November habe eine Versammlung von Delegirten des rheinisch=westfälischen Verbandes in Elberfeld getagt, welche sich gleichfalls mit allen gegen eine Stimme gegen den Antrag ausgesprochen habe. Aus der Mitte der Versammlung wurde ebenfalls lebhaft für die Ablehnung des Antrages gesprochen. Der Antrag wurde nahezu einstimmig abgelehnt. Ferner wurde beschlossen, das diesjährige(.) Stiftungsfest durch einen gemüthlichen Herren=Abend mit Festessen zu begehen und von einer größern Feier abzusehen. Hr. Handelskammer=Secretair, Asfessor Dr. Wirminghaus, hielt im Laufe des Abends einen nahezu einstündigen eben so interessanten wie lehrreichen Vortrag über Socialismus und Anarchismus. Im ersten Theile seines Vortrages besprach der Redner die Entstehung. das Wesen und die Ziele der Social=Demokratie, namentlich in Frauireich, England und Deutschland, und ging dann im zweiten Theile zur Kennzeichnung des Auarchismus und seiner Bestrebungen über. Der am Schlusse seines Vortrages gespendete reiche Beifall sowie verschiedene aus der Mitte der Versammlung gestellten Fragen über den Nihilismus und seine Bestrebungen und das social=demokratische Programm bekundete, welch' lebhaftes Interesse der Redner bei seinen Zuhörern zu wecken verstanden hat.
o mippes, 18. Nov. Der hiesige Pfarr=Cäcilien=Verein
begeht am nächsten Sonntag, als Vorfeier des Festes der h. Cäcilia, die achte Wiederkehr des Stiftungstages durch ein feierliches Hochamt in der Pfarrkirche. Abends versammeln sich die Mitglieder und Freunde des Vereins im Saale des Herrn Th. Lärsch zur geselligen Feier des Festes, bestehend in Concert, sowie Vorträgen ernsten und heitern Inhalts. Hierbei bietet sich den Pfarrgenossen, welche das Wirken des Vereins zur Verherrlichung des Gottesdienstes schon lange kennen, auch ein Mal Gelegenheit, sich von den Leistungen des Vereins auf geselligem Gebiete zu überzeugen. Es wäre dem Verein in Anbetracht seines eifrigen Wirkens und des guten Zweckes ein volles Haus zu wunschen.

##.
Seite 4.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 321• Sonntag, 20. November 1892.
Für jeden Tisch!
wrrd
blioktich überraschend gat und kräftig mit
D. Falk
Hchestrasse 60.
Special-Geschäft fertiger Damen-Mäntel.#
Hochelegante Neuheiten C. J. Bleienheuft,
Marsplatz—8, verläng. Obenmarspforten.
Uhren, Goldwaaren, Juwelen.
Reichhaltige Auswahl in gold. und silb. Uhren, Glashutter und Schweizer, Pendules, Regulateure, Wecker usw., goldene Ketten u. Medaillons, goldene Ringe, Broschen, Armbänder, Herrenundeln mit Perlen, Brillanten und bunten Steinen in allen Preisen.
Garantie. Billige Preise.
in
s Damen-Jackets
Paletots,
Capes und Regen8 Mänteln,
# von den einfachsten bis zu## a den feinsten Ausführungen##
zu den*
allerbilligsten Preisen.##
Schöne Namenstags-Geschenke
empfehlen in hervorragender Auswahl zu auffallend billigen. Preisen
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11.
Achtfach prämiirt.
eihnachts-Ziehung
der IIl. Grossen
eimar-Lotterie
—mr
RAA M Serner: i. V. v. M. 10.000;
„., SstossH.. N. 5000; M. 3000 etc.
Tggco o u I. 11 Loose 10.,1 Porto und Liste 30 Pfg. extra
100se&amp PM., 2„ 25„ empfehlen und versenden
Oscar Bräuer&amp; Co., Berlin.,
Restaurant Kalisch,
Schildergasse 66, früh. Schilderhaus, empfiehlt besonders guten Mittagtisch von 60 Pfg. u. höher. Frühstück nach Auswahl 30 Pfg. zu jeder Tageszeit Abendplatten 50 Pfg. nach Karte. Hasenbraten m. Compot 80 Pfg Gäusebraten mit Compot 80 Pfg. Hochfeines Westphalia=Exportbier, p. Glas 10 Pfg. (Täglich große National=Concerte.) Hochachtend! Franz Kalisch.
Vogel= u. Papageikäsige
in großer Auswahl, nur neueste praktische Arten.
Verzinkte Drahtgeflechte zu Volièren, Hühnerhöfen 2c.
empfiehlt billigst Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Jon. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Grösstes Spests.-Geschäft: Kochherde, Oefen und Geldschränke.
Tas Klein Martinstr. 13,
BUUSS RIUIAns zwischen Gürzenich
" und Thurm.
enden
ens
Fernsprech 1435.
General-Dépôt Gef
ce
Ginker&amp; Ruh, Lönhold’s Pat.; Cronjuwel, Wurmbach’s Pat., etc., vorräthig in allen Nummern(500 Stück) zu Fabrikpreisen.
Kochherde
In Majolica, Emaille, Nickel etc. Grösste Auswahl, billigste Preise.
Panzer-Cassen,
patentirtes americ. System, feuer-, Fallund diebessicher.
Fabricat ersten Ranges, unerreichte Sicherheit.
ta
ee
Stets scharf!
Kronentritt unmöglich.
### Das einzig Praktische glatte Fahrbahnen.
Preislisten u. Zeugn. gratis u. franco.
Leonhardt&amp Co.
Berlin, Schiffbauerdamm z.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche
billigster Kassee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro=Pfund=Packet.
Photograph. Atelien
von
Fritz Heinz, Köln, Severinstr. 200 7,
empfiehlt sich zur Aufnahme von
Moment=Photographieen, Vergrößerungen
in bekannter tadelloser Ausführung.
NEU! Specialität: NEU!
Aufnahme von Gruppen, Restaurations=Sälen, Comptoires, Ausstellungen, Lagerräumen 2c.
mit elektrischem Blitzlicht.
Proben über tadellose Ausführungen
zur aefl Ansicht in meinem Atelier bereit.
Sohleder=Abfall
in großen Stücken zu den bekannt billigen Preisen wieder vorräthig, ebenso Oberleder=Abfälle. Gleichzeitig empfiehlt Sohlleder in der Hälfte und im Ausschnitt, sowie alle andern Sorten Leder und sämmtliche Schuh macher=Artikel. Alles in nur bester Waare zu billigsten Preisen.
Köln=Rippeser Lederhandl. 257 Neußerstraße 257.
Automat. Massenfänger
für Ratten... 4 Mark für Mäuse... 2 Mark
sangen wochenlang ohne Beaussichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung, stellen sich von selbst wieder.
Eclipse,
beste
Schwabenfalle der Welt.
—.— Fängt bis
1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mark. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen. Versandt gegen vorher. Geldeins. od. Nachn. durch Leop. Veith, Dresden-Altstadt Lortzingstrasse Nr. 10.
Festgescheuke!
Hamen=Uhren von 27 Mark an,
Goldene
Silberne
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, ##„ Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FantasieSchmuck 2c.
Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Itnngaul. Zun in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, Pupprust#se nur gute Qualitäten,
und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschunt und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzkopfr zum Befestigen echter Haarfrisuren, 4 AAnI.4ANeIINT, vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend
Gelenkkauftingth. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
S
We
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Neine Pfälzer=Weine
eigenen Wachsthums und eigener Kelterung unter Nachnahme franco. Weiße Weine. p. Fl. p. Lit
Tischwein 96.0,00 M. 05
Herxheimer..„ 0,75„.55
Dürkheimer„ 0,80„ 0,65
Wachenheimer„ 0,90„ 0,8
Ungsteiner„ 1,05„.05
Dürkheimer Spielberg„ 1,25„.30
Rothe Weine.
Nother Tischwein„0,00„ 0,65
Pfälzer Rothwein.„ 0,85„ 0,75
Kallstatter Rothwein„„1,00„ 1,0
Die Preise verstehen sich mit Glas und Verpackung in Kisten von zwölf Flaschen.— Faßweine in Gebinden von 30 Liter an.— Fässer nehmen zum berechneten Preis franco zurück.
Gebrüder
Weingutsbesitzer,
Großkarlbach bei Dürkheim, Haatdt.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
Herzliche
Bitte.
Arme kath. Eltern, deren Tochtet mehrere Jahre den Unterrichtscur# zur Ausbildung als kath. Volksschullehrerin mit Erfolg besuchte, sind in Folge ihres Alters nicht mehr im Stande, die ganzen Kosten des Un terrichtes, welche sie durch ihrer Hände Arbeit erwerben müssen, aufzubringen. Du denselben das Wohl ihres Kindes welches sich mit allem Eifer dem er wählten Berufe widmet, sehr am Herzen liegt, es auch sonst keinen Aus weg gibt, die nöthigen Mittel zu er langen, geben sich dieselben der Hoft nung hin, daß sich unter ihren Mir christen ein Eoeldenkender finder möge, welcher denselben das Fehleng leihweise vorstreckte und sie so rol dem Schmerze bewahren würde Zukunft ihres Kindes vernichtet sehen. Gefl. Off. u. Nr. 1627 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
1

**
Heinr, Schmitz
Unter Taschenmaer
Grosses Lager in
##, Ecke der Grossen Neugasse.
Sonder-Abtheilung für
Kleiderstoffen. Damen- u. Kinder-Mäntel.
Die Lager bieten in allen Artikeln grossartige Auswahl.
Billige feste Preise.
WE
rten
Sonntag, 20. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marche festivale“ von Ch Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
3.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers von
B. Vilse.
4.„Méditation“ von S. Bach.
5. Grosse Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6. Bajaderentanz aus der Oper„Feramors“ von Anton Rubinstein.
Zweiter Theil:
7. Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von Fr Lachner.
8. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini
.Val
10.
Herr Bernhardt) von Donizetti.
11.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
12.„Blau-Veilohen“, Mazurka caprice von R. Eilenberg.
8. Ouverture zur Oper„Tell“ von kossinj.
9.„Valse brillante“ von Chopin, für Orchester eingerichtet von Abert. 0. Bravour-Arie aus der Oper„Torquato Tasso“(Solo-Trompete
12.
15.
Sonntag den 20. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Insanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Prometheus“ von Beethoven.
Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
Liebes-Duett aus„Walküre“ von Wagner.
Melodicen aus der Oper„Ernani“ von Verdi.
„Weaner Mad’la“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Migron“ von Thomas.
Cavatina aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Fackeltanz“ von Mcyerbeer.
Intermezzo aus„Cavalleria rusticana“ von Mascagni.
„Wiener Volksmusik“, Grosses Potpourri von Komzak.
Dritter Theil.
„Danse macabre“, Sinfonische Dichtung von Saint-Saéns.
„Freut euch des Lebens“. Walzer von Joh. Strauss. „Schwedisches Lied“ von Södermann.
„Grossmütlerchen“, Solo für zwei Violinen von Lange. „Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
C
Volksgarten.
Sonntag d. 20.
Nachmittags
3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
rulgo ältestes Kölner Hänneschen,
dem Panorang, Aachenerstraße Nr. 21, dem Panorama.
Sonntag, den 20. Nov. 1892. Große Kinder=Vorstellung. Jedes Kind erhält ein Geschenk. Dieselben bestehen aus Puppen, Spielsachen aller Art 2c. 2c. Pathbänuchen oder: Der grimmige Wolf Große
Anfang 5 Uhr: Ablhkupphru, Zauberposse in 3 Act. Anfang 3 Uhr: Die Alterthumsforscher oder die 3 aufgelösten Räthsel. Urkomisches Lustspiel in in 4 Act. Alles Nähere die Tageszettel. Wwe. P. Klotz.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Schule Köln's.
Ven
Neue
Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten. Helene Coling.
Böcker's Solophon
D..-Pat. 62.830
Neuestes u. praktisches Streich-Instrument mit Claviatur.
Ohne Lehrer in 1 Stunde erlernbar.
In Begleitung mit Clavier
Accord-Zither etc.,
grossartiger Effect. Preis 16 Mark. Grösste Auswahl in Spieldosen, sowie sämmtl. Musik-Instramenten. Preis-Couraue gratis und franco.
Ernst
Musik-Instrumenten-Fabr.
1 Kreuzgasse 1.
Unser diesjähriges Stiftungsfest
(geschlossen)
findet Samstag den 26. November im VictoriaSaale(Waidmarkt) statt.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder Herren H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 55, und Jcan Esser,
Krebsgasse 24, zu wend.n.
Der Vorstand.
Fränkischer Hof.
Sonnteg, 20. November, Abds. 8 Uhr:
Abschieds-Soirée
des weltberühmten Zauberkünstlers
Professor Stengel.
Zum ersten Mal:
Pfarr-Cäcilien-Verein
Das gefesselte Medium
Breitestraße 117—121. Sonntag den 20. November:
Concert.
Anfang 4 Uhr. Entröe frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein H. von Lennep.
Schildergasse 99.
5
DD
Sonntag, den 20. November 1892, Feier des
8. Stiftungsfestes.
Morgens 9 Uhr, feierliches Hochamt in der Pfarrkirche. Abends 7½ Uhr im Saale des Herrn Th. Lärsch
5 Concert.
Karten a Person 50 Pfg. sind im Festlocale, sowie bei den Mitgliedern zu hat. Der Vorstand.
Hôtel-Restaurant Pet. Jos. Esser,
. Breitestraße 93. Ecke Berlich.
/1 Pfg.
und dessen Erklärung von Fräulein STENGEL.
Cntréc 1 R. Reservirte Plätze R..50.
Cassa=Eröffnung 7 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende 10 Uhr.
Carnev.-Gesellsch. Närrische Nordwester.
der heute Abend 7 Uhr, im obern Saale bei Herrn Vogel, Ursulaplatz stattfindenden 2. gemüthlichen AbendUnterhaltung ladet ergebenst ein Der Kleine
Fremde haben Zutritt.
Ausschank von Niedermendiger Felsenbier, per Glas 10
4 hochfeine Billards neu ster Construchion aus der Kölner Billard=Fabrik A. Weinreis, Köln.
Mein neu renovirtes
Weinrest.„Zum goldenen Kreuz“.
Gereonstraße 63,
bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll Gerhard Esser.*
Vorzügl. Priv.=Mittagtisch,
3 Gängc, 50 Pfg. und höher. Abendtisch 40 Pfg. Johannisstraße Nr. 57
Straußfedern
spottbillig, Sammet, Bänder, schwarze Seiden zu Brantkleidern usw.
Minkenpfuhl 2B.
Vorzügliche helle und dunkele baierische Exportbiere; reingehaltene Weine; bekannte gute Küche.
Die Wirthschaftsräume der 1. Elage sind an Sonn- und Feiertagen dem allgemeinen Verkehr geöffnet und stehen an Wochentagen zur Verfügung für
Vereine, Gesellschaften u. Familienfeierlichkeiten;
Zu gefl. Besuche ladet ein
*<space> A.<space> B.<space> H e i s s,<space>
Kathol. Arbeiter=Verein(mittl. Stadttheil).
Sterbekasse.
Bitte die Beiträge für das verstorbene Mitglied Röhrig zu entrichten
Der Vorstand.
Dilettanten=Concert im Gürzenich
am 27. November a. C.
Die verehrlichen mitwirkenden Damen und Herren werden hierdurch er gebenst benachrichtigt, daß die auf Diustag den 22. anberaumte Probe. des Gürzenich-Concertes wegen, vräcise 4 Uhr schon beginnt.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 321— Sonntag, 20. November 1892
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Nov. 1892.
(19]
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch. 20.
Seit drei Tagen befanden die Neuvermählten sich auf dem Schiffe. Alles, was der Luxus ersinnen und Geld erkaufen konnte, hatte der Oberst Edith zur Verfügung gestellt, um ihr die Seereise so erträglich wie möglich zu machen. Als dennoch alle Vorsicht sie vor dem Uebel der Seekrankheit nicht bewahren konnte, wurde sie von ihrem Gatten und Nora auf das liebreichste gepflegt. Endlich fühlte sie sich so weit genesen, daß sie sich auf's Verdeck konnte tragen lassen, und dort genoß sie mit Wonne das herrliche Schauspiel der unendlichen Azurbläue über ihr und der dunkeln, tiefen, ruhigen Wasser zu ihren Füßen. Den Obersten befiel die Seekrankheit nie. Er ging mit festen sicheren Schritten über die Planken des Verdecks. Aber ach, der arme Gottfried!
Auf der Herreise war er vollkommen wohl geblieben und hatte sich viel darauf zu gute gethan.„Man muß nur festen Willen haben,“ meinte er und bespöttelte verächtlich alle Jene, die während der ganzen Fahrt nicht sichtbar wurden.
„Ein Bißchen kecker Muth hilft durch, selbst wenn Tische, Stühle, Feuerzangen und Schüreisen um uns tanzen.“ Das war Gottfried's Ueberzeugung gewesen, als er in seinem leichten Sommerrock an Bord gestiegen war und seinem Freunde Robert, der sich vom ersten Augenblicke an unsicher und unwohl fühlte, die Hand geboten hatte. Kaum aber war das Schiff einige Stunden auf hoher See, da begannen die Wogen über Bord zu spülen, Gottfried's leichte Kleidung zu netzen und Salzschaum in sein Gesicht zu sprühen. Unser Held fand sich sehr unbehaglich; es war ihm, wie er später gestand,„als ob seine Zehenspitzen einen ziergang anträten und durch den Magen ihren Weg nähmen, um dem Halse einen Besuch abzustatten.“ Als aber die Zehen dort angekommen waren und Miene machten, noch weiter zu marschiren, da erlag der tapfere Streiter seinem Geschick. Mit dem Ausdrucke heller Verwunderung und dem Ausruf:„Beim Jupiter, ich bin daran!" verschwand er schleunigst vom Schauplatz und stürzte in die Cajüte, in der Nobert von Anfang an sein Leiden durchgefochten hatte.
Da lagen nun die beiden jungen Männer in ihren Hängematten über einander, in ihrem Elend zu nichts anderm fähig, als ungeduldig zu stöhnen, wenn irgend eine gewaltige Woge sie herauszuwersen drohte.
Zwei Mal des Tages kam der Oberst, erkundigte sich nach des Sohnes Befinden und sprach ihm Trost und Muth zu.
„Versuche ein Mal, dich anzukleiden und auf das Verdeck zu gehen; die frische Luft wird dir gut thun. Meine Frau ist auch oben. Sie war elender daran, als du: denn du scheinst mir dann und wann noch ziemlich kräftig zu stampfen. Ein Bißchen Willensstärke ist alles, was du brauchst, um dich auf die Beine zu bringen.“
Ohne es zu ahnen, führte der Oberst Gottfried's eigene Worte an. Robert erinnerte sich derselben und wagte es, leise zu kichern; Bollfried aber verwünschte im Stillen seine traurige Lage.
Wie aber war es Gertie inzwischen ergangen?
Sie reiste in der zweiten Cajüte; ihr Cabinet war klein, eng und dumpfig, seit man wegen der großen Sturzwellen die Fenster hatte zunageln müssen.
Arme Gertie! Wie das Schiff auf und nieder schaukelte, em pfand das Kind alle diese Bewegungen mit. Aengstlich haschte die Kleine nach allem, was im Bereiche ihrer Hände lag und klammerte sich fest an, als sie wirklich auf dem Kopf zu stehen glaubte. Kalter Schweiß trat ihr auf Stirne und Hände und Todesschwäche beschlich sie, während sie stöhnend und hülflos auf das enge, harte Lager sank. Es war schrecklich; das arme Kind wünschte zu sterben oder ein ganz klein wenig ausruhen zu können, nur um Athem zu schöpfen, wenn auch nur in der schwülen Cajütenluft, die sie so sehnsüchtig an Englands frische Wiesen und blumige Raine denken ließ. Aber Gertie starb nicht, und das Schiff segelte weiter, weiter der fremden Heimath entgegen.
Mary Rogers that alles, was sie vermochte, um Gertie's Lage erträglich zu machen. Die Kleine aber wandte sich stöhnend ab.
„Ach, mir ist so unwohl; kommen wir noch nicht bald an's Ziel? Ist es überall im Schiff so eng und warm und sind alle Leute so krank? Wo ist Mrs. Shuyler? O, wenn sie doch käme mich zu besuchen, ich würde gewiß wieder gesund werden, weil ihr Besuch mich so freuen würde. Könntest du sie nicht darum bitten Tanle?"
„Ich weiß es nicht, ich will sehen," tröstete Mrs. Rogers. Als jie am Nachmitlage Edith auf dem Verdeck sah, erlaubte sie sich, als Nora's Base, sie anzusprechen und brachte die Rede auf ihr Pflegekind, das so furchtbar an der Seekrankheit litt.
„Ach, die arme Gertie Westbrook? Das thut mir sehr leid. Kann ich etwas für sie thun?“
Mary Rogers zögerte.„Sie interessirt sich sehr für Sie, gnädige Frau,“ sprach sie endlich,„und bildet sich ein, sie werde genesen wenn Sie kämen, sie zu besuchen. Natürlich habe ich ihr dies aus geredet, weil ich nicht annehmen durfte, daß Sie sich zu ihr be mühen würden.“
„Ich glaube nicht, daß ich jetzt im Stande wäre, die Kleine besuchen, weil ich mich noch sehr matt und angegriffen fühle. In enigen Tagen aber werde ich kommen, wenn Gertie bis dahin sich wohler befindet. Bringen Sie ihr inzwischen diesen weichen Shawl und Nora soll für Wein und Orangen sorgen.“
Letztere Gabe erfrischte Gertie in einer Weise, daß sie vier Stunden schlafen konnte, den Shawl Edith's unter dem Haupte und Edith's Bild im Herzen.
Am folgenden Tage befand sich Gerne besser, und Mary Roger brachte den Shawl zurück.
„Das arme Kind,“ sagte Edith;„ich bin froh, daß es b geht. Sagen Sie ihr, ich würde sie besuchen, sobald ich mich hier zu im Stande fühle; wenn sie so weit wieder bei Kräften ist, man sie in meine Cajüte bringen.“
Edith blickte bei diesen Worten zufällig auf ihren Gatten. Seine Augenbrauen waren zusammengezogen, sein Antlitz verdüstert.
zu
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complette Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung.
.4
in
Aepfel! Aepfel!
Großes Lager in diversen Sorten für Tisch und Küche per 100 Pfd. von 7 K. an, darunter prima französische Goldreinetten per 100 Pfd. 9 K. ebenso Birnen, Maronen, Datteln, Citronen, Feigen, Zwiebel, Meerrettig, Wallnüsse, Haselnüsse offerirt
billigst und liefert franco Haus
Wwe. Ant. Hertling,
Rheingasse 24.
Telephon 518.
Zu vermiethen
Neubau sessauber Stadt-Theater
im Verkehrscentrum v. Köln, EckeGlocken- u. Kreuzgasse:
3 schöne Ladenlocale
mit geräum, hellen Souterrains u. Entresols, mit oder ohne Wohnung.
I. Etage m. 10,000 Quadrat-Fuss Bodenfäche
für Engros=, Confections= od. Ausstattungs=Geschäfteen
Ausstellungs-Zwecke;
ein grossartiges Restaurant
sowohl für feineres Bier-Restaurant, Wiener Café wie auch uur Wein-Restaurant I. Ranges.
Die ganze innere Ausstattung dieses der Stadt zur Zierde gereichenden Monumental-Baues entspricht den weitgehendsten Ansprüchen. In sämmtlichen Localitäten, welche elektrisches Licht erhalten und durch Central-Helzung erwärmt werden, ist Gaslicht gleichfalls vorgesehen. Der Unterzeichnete, welcher mit der Vermiethung beauftragt ist, ertheilt solventen Mieth-Reflectanten bercitwilligst jede fernere gewünschte Auskunft.
Strasse 5,
Damenhüte,
elegante, geschmackvolle Neuheiten,
vom einfachsten bis zum hochfeinsten Genre.
Großartigste Auswahl. Billigste reelle Preise.
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10.
Größtes Kaffee=ImportGeschäft in
Offerire von heute an einen gerösteten Kaffee schon von per Pfund Mark 0,95, 1,00, 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,55, 1,65, 1,70, 1,80 1,90. Alle Kenner und Liebhaber einer guten Tasse Kaffee bitte einen Ver such zu machen, um sich zu überzeugen, daß anderwärts solch' gute Kaffees nicht abgegeben werden; nur in Folge meiner großer directen Einkäufe ohne Zwischenhandel für meine 34 Geschäfte zusammen, ist es möglich, derartige gute und billige Kaffees für obige Preise zu verkaufen.
Kaiser's Kaffeegeschäft.
Verkaufsstellen hier in Köln: Altermarkt 73. Ecke Bechergasse.
„„„„ Schildergasse 87.
„„„ Severinstraße 66.
„ Ehrenfeld, Venloerstraße 333.
Bitte genau auf Straße und Hausnummer zu achten.
9
*
Besorgung des Winterbedarfs
für
Proben werden auf Wunsch zugesandt.
Fernsprech=Anschluß 700.
C. Gesse. Heumarkt 18.
Wer ist die Frau, deren Kind
lassen willst?“
Edith erzählte, was sie von Gertie wußte. Wenn der Oberst an dem Benehmen seiner Gattin, während ihres Besuches bei der Familie Lyle, etwas auszusetzen hatte, war es nur, weil er jener gegenüber sich verpflichtet fühlte. Edith's Zuvorkommenheit gegen Mary Rogers behagte ihm dagegen durchaus nicht, und seinem Stolze nachgebend, äußerte er den Wunsch, Edith möchte den Besuch in der zweiten Cajüte unterlassen.
„Schicke dem Kinde, was ihm gut thut; ich will meinerseits dafür sorgen, daß das Fenster geöffnet werde. Aber bringe Gertie nicht in unsere Cajüte. Wenn sie übrigens auf deinem Shawl gechlafen hat, könntest du ihn füglich ihr zum Geschenke machen; tragen wirst du ihn doch nicht wieder.“
„Nora,“ wandte er sich an das Kammermädchen,„bringen Sie diesen Shawl der Tochter ihrer Cousine. Mrs. Shuyler wünscht, daß sie ihn behalte.“
Verwundert blickte Nora auf; Edith aber schwieg und erröthete in peinlicher Verwirrung.
„Ich möchte dir nicht wehe thun,“ bemerkte der Oberst endlich; „aber mir däucht, es sei in der Ordnung, mit Personen in untergeordneter Stellung nur so weit bekannt zu werden, als unumgänglich nöthig ist. Eigentlich hat das Kind ja kein Interesse für dich, und Leute dieser Art erholen sich gewöhnlich rascher, als man denken sollte. Ich will nun nach dem Fenster sehen.“
Es war ihm nicht recht wohl in Edith's Nähe; aus ihren Zügen sprach unverkennbar Betrübniß, obwohl sie sich das Gefühl des Verletztseins selbst nicht gestehen wollte.
Da der Oberst seinen Wunsch so ausdrücklich kundgegeben, konute sie Gertie nicht besuchen; aber sie sandte ihr Wein, eingemachte Früchte und ein Kopflissen von ihrem eigenen Lager. Wie froh war sie, als sie endlich hörte, Gertie befinde sich besser! Das arme Mädchen war sehr krank gewesen. Ihr blühendes Aussehen war dahin, die runden Wangen mit den niedlichen Grübchen waren dünn und blaß, und um die lebhaften Augen zogen sich dunkele Ringe. So wurde sie endlich auf das Verdeck gebracht. Mary Rogers hatte Edith's Shawl um ihre zarte Gestalt geschlungen; von Kissen gestützt, saß sie da und athmete mit Wonne die frische Luft.
Obgleich Gertie bleich und mager geworden, so blieb doch ihre eigenthümliche Schönheit nicht unbeachtet; manches Auge ruhte mit Wohlgefallen auf ihr. Plötzlich hörte sie eine bekannte Stimme.
„Hallo, Robert, da komm' her. Da sitzt sie— so blaß und farblos wie ein Geist.“
Es war Gottfried Shuyler, dessen Unwohlsein sich nun gleichfalls so ziemlich gehoben hatte. Gefolgt von Robert Macpherson trat er rasch zu Gertie.
Robert hatte Gertie ein Mal in ihrer Wohnung besucht und sie gebeten, ihm zu einem Bild zu sitzen. Die Kleine hatte dies zugesagt, Mary Rogers aber gegen das Zugeständniß Einsprache erhoben.
Gottfried selbst hatte ein einziges Mal mit Gertie gesprochen, als sie unter der Thüre saß und Heidelbeeren aß, welche die zierlichen Hände und vollen Kinderlippen schwarz färbten. Selbst da war sie ihm reizend erschienen. Allein Mrs. Rogers war eben dazu gekommen, als er ihr eine Schmeichelei sagen wollte, und hatte Gertie in das Haus gerufen; seitdem hatte Gottfried sie nicht wieder gesehen.
Nun freute er sich, sie zu finden, und auch sie erkannte ihn alsbald. Ein heiteres Lächeln flog über ihre Züge, als er nach ihrem Befinden fragte.
„Wie gefällt Ihnen die Seekrankheit?“ fügte er launig bei. „Ganz und gar nicht,“ meinte sie. Sie erzählten sich die überstandenen Widerwärtigkeiten, und so war die beste Einleitung getroffen, näher mit einander bekannt zu werden.
„Gerlie, Sie sind ein famoses Haus,“ betheuerte Gottfried, von dem Reize der Unterredung gefesselt.
„Was bin ich?“
„Ein famoses Haus. Wissen Sie nicht, was das ist?“
„Ich weiß nicht, was Sie damit sagen wollen, wenn Sie mich so nennen. Hoffentsich bedeutet es nichts Unrechtes.“
„Gewiß nicht. Ich sage so, weil— weil Sie ein gescheidtes Mädchen sind.“
Gottfried stand in sichtbarer Verlegenheit erst auf dem rechten, dann auf dem linken Fuß, und wußte nicht, wie er es anfangen sollte, um bei dem jungen Mädchen, das so kindlich und unschuldig und doch so altklug war, eine gute Meinung zu erwecken.
„Das ist wohl ein Studenten=Ausdruck?“
„Ja, aber ist er nicht sehr bezeichnend? Gefällt er Ihnen nicht?“ „Nein, und ich begreife nicht, wie gebildete junge Leute derlei Ausdrücke gebrauchen mögen.“
Gottfried erröthete, als er diesen Vorwurf hörte, dessen Wahrheit er nur zu gut empfand.
„Ich bin leider zu sehr an solche Ausdrücke gewöhnt," sprach er endlich gutmüthig.„Meine Schwestern tadeln mich beständig deshalb; natürlich gebrauche ich sie dann nur um so häufiger. Ich verspreche Ihnen aber, mich in Acht zu nehmen und mir diese Sprachweise abzugewöhnen; werden Sie mich alsdann ein wenig lieb haben?“
„Gewiß."
„Wollen Sie mir etwas versprechen? Sie gehen doch auch nach Hampstead?“
„Ja. Die Tante will dort ein Häuschen miethen, und zwar eines, das Ihrem Vater gehört, vorausgesetzt, daß die Miethe nicht zu hoch ist. Wir können nicht viel geben, weil die Tante ihr Vermögen jüngst verloren hat. Glauben Sie, daß die Miethe sich hoch belaufen wird?“
„Nein,“ tröstete Gottfried, der sofort seinen Entschluß gefaßt hatte. „Sie ließen mich aber nicht ausreden, Gertie. Ich wollte einen Pact mit Ihnen abschließen. Ich will mich bessern, und Sie sollen mir von Zeit zu Zeit sagen, ob es mir gelingt.“
Da er eben seines Vaters ansichtig wurde, grüßte er die Kleine mit einer Ehrfurcht, als sei sie eine Prinzessin und eilte davon,
um den Entschluß, den auszuführen.
er zu Gerlie's Vortheil gesaßt, ohne Verzug (Fortsetzung folgt.)
am 19 Nov, 1891
Leuchtkraft des
Gasfabrik 18.5
Gases
Lab. 18.
Stadt—
Rheinhöhe am 19. Nov.
7 Uhr m.05— m.10.

November 1892.
Seite 7.
erzeugt thatsächlich
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen à 10 u. 20 Pfg.
prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz. Es ist die beste und billigste Wichse der Welt, weil sie vor Gebrauch mit starkem Wasserzusatz zu einer flüssigen Masse verdünnt und nur sehr leicht auf's Leder aufgetragen werden kann.
Zu haben in Köln a. Rh. bei: Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19; Clemens Bomm, Große Neugasse 32; Sch. Bonneuberg, Severinstraße 16; Wilh. Diefz, Martinstraße 41; Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Jean Fasbender, Severinstraße 149; Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14; Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Ring und Friesenstraße 97; Johann markt 67; Eduard Müller; Hch. Neukirchen, Eiglstein 105; Gebr. Peters, Breitestraße 62 und Peterstraße 33; C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60; A. J. Schmitz, Heinrichstraße 40; Wilh. Doll, Severinstraße 102: J. Windeck, Friesenstr. 86. C. Scholl, Deutz, Freiheitstr. 68.
In Mülheim a. Rh. bei: Clem. Jung, Buchheimerstraße 17;
Joh. Jos. Jung, Gladbacherstraße 24.
Fabricant: Carl Gentner in Göppingen.
L. Hanne,
84,
empfiehlt eine reichhaltige Auswahl gediegener
Lederwaaren.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramms für Lederwaaren jeder Art in bester Ausführung.
Ferner empfehle:
Gegenstände in Eichenholz:
Truhen, Schreibpültchen, Nähkasten, Hausapotheken 2c. 2c. in neuer geschmackvoller Ausstattung.
Billige, feste Preise. Billige, feste Preise.
Brilien,
Pince-nez(Kneifer) mit best existirenden Gläsern, genauest angepasst, n echter Stahl-Einfassung, Mk 1,50, feiner Nickel-Einfassung Mk. 2,50, in I4karätig. Gold-double von Mk. 6,— an.
in
I. M. Schultz, Optische Austalt,
Köln, Hohestrasse 110. Grösstes Lager.— Billigste, reelle Preise.
Barometer, Thermometer, Reisszeuge, Operngläser u. Doppel-Feldstecher, StereoskopApparate und Bilder, Dampfmaschinchen, Laterna-magica sowie viele lehrreiche physik. Spiele für
die Jugend.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
* Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000 JK., 50,000., 25,000., 15,000 M,
2 X 10.000., 4 X 5000 M, 10 x 1000 M, 100 X 500 M,
150 X 100., 600 X 50 M 2c.
Original=Loos 3., ½ A
Ströhmer
Antheil 1 K, empfehlen Bank-Geschäft, Schildergasse 88.
L. Hanne
Hohestrasse
für Oel, Aquarell, stände von Holz, Blech in allen Preislagen; Lasur Holzbrandapparate, Mal Paletten, Pinsel, Reißbrett Lehrbücher für sämmtliche
8
emvera, Bronze, Emaille=Malerei; Vorlagen und Gegenn Bemalen in reicher Auswahl, n Uebermalen von Photographieen; allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, sen, Reißzeuge in großer Auswahl; Malverfahren sowie sämmtliche Maler=Artikel empfichlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Mal=Atensilien.
Die optische Anstalt
Sigm. Goldsinger II.,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln.
Empfehle als Specialität:
Brillen mit Krystallgläsern nach der neuesten Schleifart in feinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft, von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüsung angepaßt.
Als Neuheit empfehle
für jede Nase
„ festsitzend.
Lager in Operngläsern und Feldstech rn, Brillen und Pincenez in Gold, Silber, Nickel, Schildkrot zu den billigsten Preisen. Alle Reparaturen werden sofort ausgeführt.
K
Pincenez.
C. Mihr&amp;
29,
raße,
Ia. Hausbrand, ½ fett, ½ mager,
Ecke von Werthstraße, liesern
sehr stückreich,...651p. Malter
a. Kaiserköhlchen, lang flammend,„.85 frei Haus. K
la. Anthracit=Nußkohlen von den renommirlesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1585..4
lobt ihre Butter! Wem fällt dies nicht beim Durchsehen der vielen Süßraum Marg. Annoncen ein?! Eine wirklich gute Waare lobt sich selbst und bedarf keiner besondern#tichworte. Wir#nn Aoangr#n unsere Waare zu probitten jede 59ausstan biren und danach die
Qualität und Preiswürdigkeit zu beurtheilen. Wir empfehlen unsere
Margarine,
zu 30, 75, 70, 65, 60, 55 und 50 Pfa. das Pfund.
Gratisproben werden erne verabreicht.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Bäcker 2c.
Holl. Butt. Cons. Helmond Verkaufstellen:
Köln, Kleine Budengasse 12 Mülheim, Freiheitstraße 100 Mülheim, Franzstraße 22 Kalk, Hauptstraße 1734, gegenüber dem Rathhause.“
W
oben abgeschliffen,
den
besten Systemen vernickelt und schwarz.
1/4 Liter
10 Pfg.
Weinbecher
sowie
Bier=, Wein=, Liqneur= u.
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Köln. Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—13.
¾0 Liter 12 Pfg.
„ oben abgeschlissen,
10 Pfg.,
alle übrigen
Kohlenkasten. Ofenschirme. Ofenvorselzer Feuergerüthe. Gerätheständer. Verdampfschalen. Schirmständsr.
Mangeln.
Wringmaschinen.
Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen. Kartoffelreibmaschinen. Fleischhackmaschinen. Kaffeemühlen. Gewürzschränke. Gewürz-Etagèren. Cabarctmenagen. Obstmesserständer.
son heute ab ist unser bisheriger Vertreter, Herr Cari Friedrich Heinrichs zu Köln. Erftstraße 58, aus unserm Dienste geschieden. An dessen Stelle tritt
Herr Anton Anhäuser.
35,
Ferculum
in unsere Dienste und hält stets unsere Brikets an seiner Wohnung auf Lager. Wir bitten unsere geehrte Kundschaft, den Herrn Anhäuser mit Ihren geschätzten Anfträgen beehren zu wollen, und zeichnen
Mit Hochachtung!
Verwaltung der Briketfabrik Türnich.
Tafeiherde. Specialität in emaillirten Geschirren. Billigste Preise. Grösste Auswahl.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage.
828
Mit dem heutigen Tage eröffnete in dem Hause Venloerstrasse 194
eine Fein= und Grob=Bäckerei,
verkunden mit Colonialwaaren=Handlung.
Indem ich die Versicherung gebe, nur prima Waaren zu den billigsten Preisen zu verabfolgen, halte mich einem geehrten Publicum bestens empfohlen. Hochachtungsvoll
Jos. Heiliger
Köln=Ehrenfeld. Venloerstraße 194.
Sonntagsruhe im Gewerbebetriebe. Die Vorarbeiten für die Einführung der Sonntagsruhe für alle gewerblichen Betriebe, in welchen sie noch nicht eingeführt ist, sollen nunmehr so beschleunigt werden, daß dieselbe, wie der Coufectionair mittheilt, spätestens am 1. April nächsten Jahres überall bestimmt zur Einführung gelangen kann.
k Kölner Werftbau. Für den Ausbau des neuen linken Rheinufers von Cunibert bis zur Mündung des Thürmchenshafens hat das hiesige Tiefbau=Amt die Lieferung der erforderlichen Senksteine und Krotzen, zusammen 7500 Cubikmeter, ausgeschrieben. Die Angebote müssen bis zum 22.., Mittags 12 Uhr, an der vorbezeichneten Stelle eingereicht sein. an
1f Indien in Wort und Bild. In den nächsten Wochen wird Hr. Kaplan Bodewig aus Bonn, welcher lange Jahre in Indien lebte, in einem der großen Säle Köln's eine Reihe illustrirter Vorträge über das altberühmte Wunderland Indien halten. Diese Vorträge werden erläutert durch eine große Anzahl der schönsten Lichtbilder in riesiger Große, welche alle die verschiedenen Merkwürdigkeiten Indiens, des Landes der Märchen und Wunder, zur lebendigsten Anschauung bringen. Nicht bloß die Sehenswürdigkeiten aus der Natur dieses an den schroffsten Gegensätzen so reichen Landes werden sich dem Auge des Beschauers in dieses Erdtheiles
die vielen Werke m
füllen, zur Auschauung, von den alten und großartigen Tempeln über und unter der Erde bis zu den mehr modernen Prachtbauten der Großmogule und Engländer. Ganz besondere Aufmerksamkeit wird dem indischen Heidenthum in seinen beiden Hauptformen, dem Brahmaismus und dem Buddhismus, geschenkt, welche noch heutzutage nicht weniger als die Hälfte der lebenden Menschheit zu ihren Bekennern zählen. Was die technische Seite der in Riesengröße erscheinenden Lichtbilder angeht, so dürfen dieselben unübertrefflich genannt werden. Alles ist hier in Anwendung gekommen, was Wissenschaft, Kunst und Erfahrung in solchen Dingen zu leisten vermag. Jedem Gebildeten werden diese illustrirten Vorträge nicht bloß Unterhaltung, sondern auch Belehrung in reicher Fülle bieten.
* Mühlhäuser Geldlotterie. Nach einer Nachricht aus Berlin hat die Regierung nach Prüfung der gegen die Gültigkeit der Mühlhäuser Ziehung erhobenen Einwendungen sich nicht veranlaßt gefunden, die Ziehung im Aufsichtswege für ungültig zu erklären. Da keine Zeugenvernehmung stattgefunden, wurde gegen diese Entscheidung beim Ministerpräsidenten erneuter Protest erhoben.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein trauriges Familienbild entrollte die Verhandlung gegen einen Tagelöhner von hier, der in betrunkenem Zustande mit seinen Familien=Angehörigen in Streit gerieth und dabei mit einem Messer seiner Stieftochter eine so erhebliche Stichwunde im Unterleibe beibrachte, daß diese über einen Monat im Hospital zubringen mußte. Seine Frau soll er mit einem Stuhl mißhandelt haben, doch machte diese vor Gericht von dem Rechte der Zeugnißverweigerung Gebrauch. Wegen Mißhandlung der Stieftochter erkannte das Gericht auf neun Monate Gefängniß.— Im Sommer d. J. wurden auf vielen Bauernhöfen in der Umgegend von Köln zur Nachtzeit Bienenkörbe gestohlen. Vor einiger Zeit verurtheilte die Strafkammer die Urheber dieser Diebstähle, die Arbeiter Johann Lebig und Heinrich Vent zu je 1½ Jahren Zuchthaus. An einem dieser Diebstähle, der in der Nacht vom 16. bis 17. Juni im Garten eines Bahnmeisters in Horrem stattfand, sollte nach den Aussagen der beiden Verurtheilten auch der Fabrik=Arbeiter Hermann Wühlstroh aus Elsdorf betheiligt gewesen sein, der deshalb in der damaligen Sitzung zu einem Jahre Zuchthaus verurtheilt wurde. Wühlstroh legte mit Erfolg Revision beim Reichsgericht ein. In der neuen Verhandlung gelang es dem Angeklagten, einen vollgültigen Alibibeweis dahin zu erbringen, daß er in der Nacht vom 16. bis 17. Juni in Ehrenfeld in der Wohnung seines Schwagers geschlafen habe. Die Diebe Vent und Lebig bekundeten dagegen in dieser Sitzung als unbeeidete Zeugen wiederum, daß Wühlstroh den Diebstahl in Horrem mit ihnen ausgeführt habe. Die Verhandlung wurde auf Antrag der Staatsanwaltschaft vertagt behufs Ladung eines Ehepaares aus Königsdorf, in dessen Wirthschaft die Diebe an dem betreffenden Abend, als sie von Königsdorf nach Horrem gingen, mit Wühlstroh eingekehrt sein wollen.— Freigesprochen wurde ein hiesiges junges Ehepaar von der Anklage des Betrugs in mehrern Fällen. Die Verhandlung ergab, daß das ganze Gebahren der beiden jungen Leute lediglich das Product jugendlichen Leichtsinnes gewesen ist.
Schöffengericht. Auf ein Jahr Gefäugniß und sofortige Ver haftung erkannte das Gericht gegen einen Fuhrmann, der einem Schreiner mit einem Kugelstock einen Schlag auf den Kopf versetzt hatte. Als der Wächter Winterscheidt den Thäter verhaftele, wurde er von diesem bedroht und beschimpft. In Anbetracht der Vorstrafen des Angeklagten setzte das Gericht obige Strafe fest.
Aus Vororten und Amgebung.
8 Kalk, 18. Nov. Bei der gestern stattgefundenen Stadtverordneten=Wahl der dritten Klasse wurde der von der liberalen Partei aufgestellte Ingenieur Topp mit einer Stimme über die absolute Mehrheit gewählt. Zwischen dem von der Centrumspartei aufgestellten Candidaten Maurermeister Sauer und dem von der liberalen Partei aufgestellten Dr. Flemming wird am 25. November Stichwahl stattfinden. Die Candidaten der Social=Demokraten, welche sich bei dieser Wahl zum ersten Mal mit eigenen Candidaten betheiligten, erhielten etliche 80 bzw. 40 Stimmen. Bei der heutigen Wahl der zweiten Klasse wurde der Centrums=Candidat Maurermeister Sauer mit 65 Stimmen und der Candidat der liberalen Partei mit 57 Stimmen gewählt. Heute Nachmittag findet die Wahl der ersten Klasse statt und sind hierzu der Bierbrauereibesitzer Sünner und der Fabrikbesitzer L. Breuer von der Centrumspartei und auch von der liberalen Partei aufgestellt.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Jacob Conrad, Nippes, Siebachstraße 99.
H inrich Eckardt, Ostrono(Posen).
Gottfried Lambertz, Köln, von Werthstraße 20.
Anton Schönenkorb, Ehrenfeld, Hausemannstraße 11.
Aug. Steinborn, Köln, Palmstraße 6.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zug##e allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich au, Lignin
dafür besondere Zustellkarten bereit halten.„Pro###szsse Merte##n
Sonntags=Beilage unentgertlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnbofstraße.

eite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321“ Konntag, 20. November 1392.
Regenschirme
reizende Neuheiten, mit seinen Stöcken, C.
von 2 Mlk. an u. höher, Nr. 11 Passage Nr. 1.
Heichemer
&amp; Schmeidel,
Special=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6,
empfehlen:
Salon= und SpeisezimmerKronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch=, Hängeund Wandlampen für Petroleum,
Corse
Schwind
in allen existirenden Formen stets auf Lager, zu jedem Preise, tadellosem Sitz sowie solidem Machwerk.
von verflossener Saison, welche nur in einzelnen Stück vorhanden, zu ganz besonders billigen Preisen, in Seide schon von 12 Mk. an. Specialität für Verwachsene. Büsten, Binden.
Fuss, 4 Große Budengasse 4.
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Kronleuchter,
r Gas=Glühlampen
(Patent Auer).
□
Feinster
PaccoSouchon
Parakan
Salak,
Java
ausgezeichnet durch Billigkeit, herrliches Aroma, angenehmen reinen Geschmack und Ergiebigkeit. Verpackt in 1/16, ¼. ¼. ½, 2½ und 4 Kilo Blechdosen.
Preis Mk..80 per ½ Kilo.
durch eingetragene Schutzmarke geschützt. Zu haben in den Delikatessen= und Colonialwaaren=Handlungen.
Haupt Depöt f. Deutschland die Parakan-Salak-Thee-Unternehmung
Mundt&amp; Co., Hamburg.
Vertreten in Köln-Deutz durch Wilh. Rauen.
Geschäfts-Verlegung.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass ich mit dem heutigen Tage mein
Tapeten- und Decorations- Geschäft vom Hause Martinstrasse 37 A nach
meinem nenen Geschäftslokale
50 Mk.
HEUMARKT 44(früher Reh-Apotheke)
neben Hotel Victoria, schräg gegenüber dem Königs-Denkmal, verlegt habe.
Mache meine geehrte Kundschaft besonders aufmerksam auf mein gänzlich neu assortirtes, besonders reichhaltiges Lager, welches durch bedeutende Vergrösserung im Stande ist, allen der Neuzeit gestellten Anforderungen vollkommen zu genügen, getreu meinem bisherigen Geschäftsprincip: gute reelle Waare bei äusserst billigen Preisen.
Joh. Jos. Tsrael, gP Heumarkt 44.
Kölner TapetenVersandt-Geschäft,
Pferdebahn-Verbindungen von allen Richtungen direct bis an's Geschäftshaus.
aus den unter Controle des Herrn Dr. Th. Petersen stehenden Kellereien von
Franz Schiemann, Frankfurt a. M.
Durch Bemessung eines äusserst geringen Nutzens ist die Kellerei in der Lage, ihre Weine zu nachstehenden ganz ausserordentlich billigen Preisen abzugeben:
billigen Preisen anzugeben:.„
Narca Hungaria, ang., mild. Tisch-.Tafelwein Ersatz.gut..fl.—
Ofener, etwas herber und kräftiger, Bord.-Weinl„.20
Oreher. etwas herber und Araltig..,„„„
Villänyer, angenehm schmeckender, feuriger Tafelwein 1,00/— Ruster Ausbruch, siss. Dessert- und Medicinal-Wein;
Ersatz für guten Tokayer„.00—
Za haben in den bessern Delicatessen- u. Colonialwaaren-Handlungen.
Haupt-Dépôt für Köln a. Rh.: C. Arras, Hohestrasse 45.
Die Weine obiger Firma wurden auf den diesjährigen Ausstellungen
en Scheveningen und Haag in Holland mit der gold. Medaille prämiirt.
Köln. Berlin,
Breitestraße 100, Gertraudtenstraße 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummibetteinlagestoffe, echtes Rirdorfer Linoleum,
alle Sorten
Wollteppiche, Tischdecken, Portièren,
Angorafelle, Reisedecken,
Cocosläufer und-Matten.
Eine nachweislich gutgehende
Wirthschaft
zu miethen ev. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter A K 3290 bes. die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.t
Riteress, Franz Speckham, Härkres,
Uhren, Goldwaaren, Musik-Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.
Berliner Nähmaschinenfabrik,
Lieferantin f. Lehrer- u. Beamtenvereine, liefert neue, hocharmige Singer-Nähmaschine mit Fussbetrieb, sehr elegantem Nussbaumtisch, Verschlusskasten auf reich vergoldetem Gestell mit allen dazu gehörigen Apparaten inel. Vernack. für 50 MK Wäscherollmaschinen„Militaria“ 50„ Waschmaschinen„Herkules“" 40„ Wringmaschinen„Germania“ 18„ Meine Maschinen liefere ich auf 14täg. Probezeit und unter 3jähriger Garantie.
Seit Jahren liefere ich bereits an die verschiedenen Vereine: Militär-AnwärterVereine Bromberg, Altona, Stettin, Thorn, sowie Post-, Spar- u. Vorschuss-Vereine in Posen, Düsseldorf, Hannover, Gumbinnen. Cöslin. Beamten-Krieger- Vereine Glogau, Lambrecht i.., Crefeld, Halberstadt, Limburg a. Lahn und dem Verband deutscher Post- und Telegr.Assistenten Berlins.
Anerkennungen werden franko versandt. M. Jacobsohn. Berlin., Linienstr. 126.
In kürzester Zeit
lehre ich einen Jeden unter Garantie
Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen und Richtiaschreiben, Rechnen, einfache und doppelte Buchführung, Inventurund Bilanz=Aufstellung, JahresAbschluß, Wechselrecht 2c., pro Cursus 10 M.
Auf Wunsch Einzel=Unterricht. Für Damen besondere Curse. Eintritt jederzeit.
Friedr. Grone,
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,“
Köln, jetzt Wollküche Nr. 6.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Feuille!
Der Asse
lustiger M Wochen zu ten viel vo selten Aber ausgedehnt same Spaz
„Bist
Freund ge „Unsinn doch nicht wöhnlichen sich seit M freilich nu Opernhau Die anmu mit den schwarzen, samkeit de rend des sehen, wo nach dem wühl der An ein der Assess war. Er angebrach ein weni „besetzt" mochte, k als diesel Bentin herab sich blickte au grünen mehrere
„Gute „Willstd Hand ar ting, wel Park un und frag „Coco drehend 0 Coco, ich „Zuck Filou, gestreckte „Das wo der „Zud pagei, Am noch be
„Bri Vielleich betreffei „Ach her, He streiche! schrie(
rüstet. Assessor „Di fangen ihn be zubrin scheint Coc terte n gelasse sich in „Ei „Ei Name Gle
sprech