*
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Nante Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Selztigen Pte#=: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
SE
AARSS
e Se Se
Nr. 11.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntag, 13. März 1892.
Sonntags=Beilage.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1892.
%. Negerjagden und Sklavenhandel im Sudan
in den letzten Jahrzehnten.
Von P. Franz Xaver Geyer, apostolischer Missionar des Sudan, erhält das Salzburger Echo aus Africa Mittheilungen, welche uns die Zustände im Sudan im grellsten, vielleicht theilweise noch ungeahnten Lichte erscheinen läßt. Wir entnehmen denselben Folgendes.
Der Neger=Raub und Neger=Handel im Nitthale ist keineswegs ein Product der neuern Zeit. Bereits zur Zeit der alten Pharaonen und dann im Mittelalter, unter der Herrschaft arabischer Khalifen, wurden viele Neger=Sklaven aus dem Innern nach Aegypten geschleppt. Seinen großartigsten Aufschwung nahm aber der Sklavenhandel mit der Ausbreitung der ägyptischen Herrschaft in unserm Jahrhundert. Mohammed Ali, der erste Vice=König von Aegypten, unterwarf in den Jahren 1819—1822 einen großen Theil des Sudan. Einer der hervorragendsten Beweggründe hierbei war wohl die Beschaffung von Neger=Sklaven und Neger=Soldaten. Gegen 20,000 Neger wurden mit Gewalt ihrer Heimath entrissen und in Ober=Aegypten im Kriegshandwerke unterrichtet. Die ägyptische Regierung machte sich an den Hauptorten ansässig und gründete als Mittelpunkt die Stadt Chartum am Zusammenflusse der beiden Nile. In diesen Hauptorten wurden nun die größten Sklavenmärkte abgehalten, und zwar an jedem Freitage, dem Festtage der Mohammedaner.
So wurde der Sudan das Paradies aller gewinnsüchtigen Händler und Krämer aus Aegypten. Schaarenweise zogen sie dahin. Sie Alle wollten gewinnen. Anfangs bestand die Ausfuhr zumeist in Elfenbein. Ganze Elfenbein=Expeditionen wurden lach dem Innern ausgerüstet. Bald jedoch begnügte man sich nicht mehr mit Elfenbein, man wandte sich dem einträglichern Handel mit Menschen fleisch zu. Zwar erließ der Vice=König Verbote des Sklavenhandels, aber hierdurch wurde der Schmuggel nur erhöht. Die ägyptischen Garnisonsorte wurden eben so viele Räubernester, von wo aus das Gesindel der ägyptischen Soldaten ihre Charuza(Raubzüge) unternahmen, um den Eingeborenen Vieh, Lebensmittel und Kinder zu rauben. Soldaten und Privatleute suchten sich hierbei in List und Grausamkeit zu überbieten. Man warf Glasperlen an die FlußUfer; rasch eilten die Neger herbei, um sie zu sammeln: sie wurden überfallen, gefesselt und in die Boote geschleppt, die ihren Kindern zu Hülfe eilenden Väter wurden niedergeschossen. Man schlachtete Ochsen und lud die Neger zu Gaste; sobald diese ihre Waffen niedergelegt hatten, um das Angebotene in Empfang zu nehmen, wurde auf sie gefeuert; wer fliehen konnte, entfloh, der Rest wurde gepackt, gebunden und in die Barken geworfen. Waren diese mit Unglücklichen gefüllt, dann fuhr man rasch zur Hauptstation zum Verkaufe. So kam es, daß die Neger am weißen Nil, gleich dem Wilde gehetzt und verfolgt, scheu und mißtrauisch wurden; beim Anblick eines Bootes von der Ferne flüchteten sie sich in das Innere des Landes Die Ufer entvölkerten sich nach und nach fast vollständig.
Sowohl die katholische Mission der braven Oesterreicher unter Dr. Knoblecher's Führung, die am weißen Flusse zwei Missionsstationen: Heiligen kreuz und Gondokoro, gegründet hatten, als auch das kaiserl. und königl. österreich=ungarische Consulat in Chartum wandten alles an, um diesem ruchlosen Treiben ein Ziel zu setzen. Es wurde auch im Jahre 1854 ein amtliches Verbot des Sklavenhandels in Chartum veröffentlicht. Aber wer richtete sich danach? Und nachdem nun auch die katholischen Missionare am weißen Nil in Folge des Tooes fast aller Mitglieder aufgegeben und nur die Station Chartum noch ihr Dasein fristete, nachdem ferner die Bemühungen des kaiserl. und königl. Consuls von Chartum sowohl in Kairo als in Constantinopel nur schöne Versprechungen erzielt hatten, erreichte der Neger=Raub und Neger=Handel in den sechsziger Jahren die unerhörteste Ausdehnung.
Im Folgenden nun läßt uns der hochw. Verfasser die Schreckens wege der Sklaven=Jäger und=Händler in den einzelnen Negergebieten betreten. Zuerst führt er uns zu dem Negerstamme der Schiluk am weißen Nil, wo vom Jahre 1861 an der fanatische Fakih Mohammed Cher so fürchterlich wüthete, plünderte und mordete, daß bald große Länderstrecken von mehrern Breitegraden ganz entvölkert waren. Im Süden von den Schiluk wohnen die Dinra=Neger und westlich von diesen im Gebiete des GazellenFlusses die Bongo, Mittu, Babuko usw. Hier nun, so erfahren wir, richteten die Händler Stapelplätze ein(Zeriba), welche eben so viele Raubstationen für die sich dort ansiedelnden Agenten der Chartumer Sklavenhändler wurden. Manche dieser Zeriben=Besitzer hatten bis an tausend Sklavensoldaten, die theils zur Beförderung von Elfenbein, theils zu Sklavenjagden benutzt wurden. Als man im Gazellengebiete nichts mehr zu rauben fand, zog man nach Süden und Südwesten zu den Stämmen der Niam=Njam=Neger und Monbuttu. Großhändler verstanden es, mit den Häuptlingen und Fürsten dieser Stämme Handelsbeziehungen anzuknüpfen, und dadurch wurden auch diese Gebiete den Mohammedanern eröffnet. Hunderte von Agenten und Sklavenjägern siedelten sich daselbst an.
Geradezu haarstläubend sind die Einzelheiten der hier unter
nommenen Raubzüge. Beim Beginn einer Expedition wurde am Eingang der Zeriba ein Schaf geschlachtet. Alsdann bewegte sich der Zug zum Thore hinaus, der Fahnenträger senkte die Fahne über das Opferlamm, so daß ein Zipfel desselben in das Blut getaucht wurde. Dabei wurden die üblichen mohammedanischen Gebetsformeln gemurmelt. So ist diese rothe Fahne des Islam in der That eine Blutfahne; blutig und blutdürstig sind die Sprüche, die aus weißem Zeug auf dieselbe gestickt erscheinen. Unter AllahGeschrei wurden die Ortschaften der Neger überfallen, ganze Dörfer wurden aufgepackt und in Sklaverei geschleppt. Denen, die ihre elende Hütte und ihre Freiheit zu vertheidigen wagten, wurden Nasen und Ohren und oft auch noch beide Hände abgeschnitten und diese an ihren Hals gehängt. Alles, was irgend welchen
hatte, wurde mitgenommen, die leeren Hütten in Brand gesteckt. Alten Weibern, welche Ringe und Armspangen trugen, die fest saßen, schnitt man sofort Finger oder Hand ab, um ohne viel Zeitverlust die Beute an sich zu bringen.. 8 2 u
Nachdem uns nun der Verfasser kurz mit dem am Gazellenflusse hausenden gefährlichsten Feinde der Neger, dem Könige aller Sklavenhändler, Namens Ziber, bekannt gemacht hat, welcher über nicht weniger als 20,000 Sklavensoldaten verfügte, geht er über auf jenes Gebiet des Sudans, welches mehr als alle andern von klavenjagden heimgesucht wurde. Es ist dies das etwa sünf Tage südlich von El=Obeid gelegene Bergland der Nuba=Neger.
Außer von unsern Missionaren,“ berichtet er,„wurde dieses Gebiet, wo wir bis zum Aufstande des Mahdi eine Missionsstation besaßen, von keinem Europäer noch erforscht. Es ist ein Gebirgsland mit mehr oder weniger ausgedehnten Berggruppen und einzelnen Bergkegeln, die sich aus der sachte aufsteigenden Ebene erheben. Der durch Schönheit und Intelligenz hervorragende Volksstamm der Nuba mußte die Raublust der Baggara, ein mohammedanisches Nomadenvolk, austacheln. Sobald durch Mohammed Ali's Eroberungen dem Sklavenhandel die Wege geebnet und die Baggara mit Feuerwaffen versehen worden waren, begann der Vernichtungskampf. Nach Hunderten wurden die Nuba gefangen, nach Hunderten niedergeschossen. Zahlen mögen sprechen. Nach Aussage der Nuba=Greise wurden auf dem Markte von El=Obeid jährlich nicht weniger als 15,000 Sklaven verkauft, von denen ein großer Theil eben aus Nuba kam. Was von den Nubas nach diesen schrecklichen Menschenjagden übrig blieb, war gezwungen, aus den fruchtbaren Ebenen auf die felsigen Abhänge der Berge sich zurückzuziehen. Dort in den Felsenhöhlen, gleichsam in natürlichen Burgen, fristete dieser gehetzte Rest eines einst zahlreichen Negervolkes ein elendes Dasein. Als anfangs der achtziger Jahre der selige Bischof Comboni mit mehrern seiner Missionare diese bewohnten Berge besuchte, kamen die Häupter her bei und baten um Hülfe gegen völligen Untergang des Volkes. Der Aufstand des Mahdi setzte jedoch der Thätigkeit der Mission unter den Nuba schon im Jahre 1882 ein Ende.“
Werfen wir mit dem Verfasser noch einen Blick auf den äußersten Süden des ehemals ägyptischen Sudan. Dort treffen wir südlich von den Dinka am weißen Nil die Bari=Neger, weiter südlich die Madi, Kidi, Chopi und Gani, die bereits den Uebergang nach Unyoro und Uganda bild n. Westlich und südwestlich von den Bari wohnen die Niambara, Fadjeln usw. In allen diesen Ge bieten waren zur Zeit der ägyptischen Herrschaft Garnisonsposten und Handels=Zeriben errichtet, von wo aus Soldaten und Händler die Länder nach allen Richtungen durchzogen und in der uns schon bekannten Weise die Gegenden verwüsteten und entvölkerten.
Ebenso wie der Süden und Westen des Sudan wurde auch der Osten von den Sklavenjägern heimgesucht. Die Gebiete zwischen dem blauen und weißen Nil und östlich von ersterm sind fast aus schließlich von Arabern und Mohammedanern bewohnt, ebenso beherbergen die Länder zwischen dem blauen Nil und dem abyssinischen Hochland zahlreiches mohammedanisches Gesindel. Deren bedeutendste Raubstätte ist nun die Neger=Republik Galabat mit Metemmeh als Hauptort. An diesem Orte betrug der Umsatz in schwarzer Menschenwaare jährlich durchschnittlich 18.000 Köpfe. In Abyssinien selbst bilden die Agan, eine uralte heidnische Station zwischen Tigré und Amhora, das Ziel der Sklavenjagden. Auch die Länder der Galla, Danakil und Somali im Süden und Südosten Abyssiniens bildeten stets und bilden noch heute eine sehr ergiebige Bezugsquelle der mohammedanischen Sklavenhändler.
„Der bisher geschilderte Stand,“ so schließt der hochw. Verfasser sein Gemälde,„war der Stand der Sklavenjagden und des Sklavenhandels im Sudau bis Mitte der siebenziger Jahre. Um jene Zeit schuf Gordon Pascha als General=Gouverneur des Sudan neue Verhältnisse. Ende der siebenziger Jahre versetzte Gessi Pischa dem Sklavenhandel im Gebiete des Gazellen=Flusses einen empfindlichen Schlag: er führte einen wahren Vernichtungskampf gegen die Sklavenjäger und ließ über tausend derselben erschießen und aufhängen. Der ägyptischen Regierung schien es wenigstens äußerlich Ernst zu sein, dem Menschenraub und Menschenhandel ein Ende zu machen. Aber die wenigen Beamten, die es wirklich gut meinten, wurden von ihren Untergebenen schnöde betrogen; diese hielten es mit den Sklavenhändlern, und so war es möglich, daß selbst unter Gordon Pascha's Herrschaft jährlich Tausende von Negern aus dem Sudan ausgeführt wurden.
„So stand die Sache, als im Jahre 1882 der Aufstand des Mahdi über den Sudan hereinbrach.
r Bonn, 9. März. Vor der hiesigen Strafkammer wurde am Samstag ein großer Diebes= und Hehler=Proceß verhandelt.
Im vergangenen Sommer war die hiesige Einwohnerschaft durch eine Reihe frecher Einbruchsdiebstähle beunruhigt worden, bis es endlich gelang, die Thäter abzufassen. Nach Aussetzung einer Belohnung in der Höhe von 500 M. lief hier die Nachricht ein, daß ein Theil der gestohlenen Sachen bei den Eheleuten Westerbaum in Brühl sich befände.
Die vorgenommene Haussuchung bestätigte dieses, und wurde nunmehr das ganze Diebes= und Hehler=Nest ausgenommen. Der Hauptangeklagte, Schreiner J. Bretz aus Dieblich, ist geständig, innerhalb 14 Tagen hierselbst fünf Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben, darunter einen ganz bedeutenden an der Koblenzerstraße, wo er Silberzeug usw. im Werthe von über 1000 M. entwendete. Als Hehler hatten sich zu verantworten außer dem obengenannten Ehepaar: Tagelöhner J. Engels und Handelsmann S. Bär aus Brühl, Tagelöhner P. Bonn(26 Mal vorbestraft), A. Heller, Anstreicher David Isaac Kahn und die Metallhändlerin A. Bürgers, sämmtlich aus Köln. Die Verhandlungen nahmen den ganzen Tag in Anspruch. Abends gegen 9 Uhr wurde das Urtheil verkündet. Es erhielten: Bretz 8 Jahre und Westerbaum 3 Jahre Zuchthaus, dessen Frau 1 Jahr, Engels und Bonn je 1½ Jahr Heller 1 Jahr, Kahn und Bär je 2 Monate Gefängniß. Agnes Bürgers
wurde freigesprochen.
- Hersel, 8. März. Heute Nachmittag wurde auf der Insel die Leiche eines jungen Mannes aufgefunden. Nach den bei derselben vorgefundenen Gegenständen dürfte der Todte der vor einiger Zeit aus Bonn verschwundene Student W. Theiß aus Lübbecke i. W. sein.
[2 Aachen, 9. März. Am Sonntag=Abend gegen 5 Uhr ereignete sich in der Rudolphstraße ein schreckliches Brand=Unglück. Das Feuer war im Keller, wahrscheinlich durch Unvorsichtigkeit, entstanden, und entwickelte sich in wenigen Augenblicken, genährt durch Petroleum und andere dort lagernde Brennstoffe, zur haushohen Flamme. Ehe noch die Feuerwehr zur Stelle sein konnte, waren verschiedene Personen in voller Verzweiflung aus den obern Stockwerken auf die Straße gesprungen, da die Treppe schon vom Feuer ergriffen war. Vier Personen haben ihren Tod gefunden, theils durch Erstickung, theils durch Fehlsprung nach dem Fangnetze, acht andere liegen mehr oder minder schwer verletzt im Spital.
*<space> K o b l e n z,<space> 1 1.<space> M ä r z.<space> U e b e r<space> d a s<space> K a i s e r= M a n ö v e r<space> u n d<space> d i e<space> A b <space>
haltung der betreffenden Parade ist, laut der Kobl. Ztg., noch nichts bestimmt worden; die diesbezüglichen Verfügungen des Kriegsministeriums liegen noch nicht vor.„
n Crefeid, 8. März. Ein höchst gemeingefährliches Paar fiel der hiesigen Polizei in die Hände. Ein ehemaliger Pliestergeselle, selbst schon 17 Mal vorbestraft, lockte gemeinschaftlich mit einem bereits 14 Mal bestraften Frauenzimmer Leute an einsame Orte, um sie alsdann zu berauben. Vor einigen Tagen überfielen sie in der Nähe des Südbahnhofes einen Herrn, würgten ihn und entrissen ihm sein Portemonnaie. Dasselbe Gaunerpaar soll schon im Jahre 1890 hier ähnliche Raubanfälle verübt haben.
* Crefeld, 10. März. Die Stadtverordneten=Versammlung hat beschlossen, das Preiskegeln mit einer Abgabe zu belegen. Hr. Oberbürgermeister Küper beleuchtete in der Sitzung die Nachtheile dieser Vergnügungen, die oft ganze Wochen andauerten, auch hätten bei ihm Frauen verschiedentlich um Abhülfe gebeten; neulich habe ein Wirth außer den Einnahmen an Getränken einen Ueberschuß von 135 Mark aus dem Abhalten eines Preiskegelns gehabt. Nunmehr wird für Tag und Kegelbahn ein Satz von 10 M. erhoben.
2 M. Gladbach, 9. März. Das Schöffengericht verurtheilte eine hiesige„Wahrsagerin" wegen Unfugs zu zehn Mark Geldbuße. Als Belastungszeugen war eine Anzahl Frauen und Mädchen erschienen, denen die Frau„die Zukunft gedeutet hatte".
a Viersen, 10. März. Eine Bande von Einbrechern hält die hiesige Bevölkerung in Athem. Wie am vorigen Sonntag, so wurde jetzt abermals ein schwerer Einbruch versucht. Gegen 1 Uhr Nachts überfielen vier Kerle den Nachtwächter der Firma Commercienrath Greef auf seinem Rundgange durch den zu den Gebäulichkeiten gehörenden Garten, schlugen ihn nieder und suchten ihm die Kassenschlüssel zu entreißen. Der Nachtwächter feuerte, am Boden liegend, mehrere Revolverschüsse ab, worauf die Verbrecher entflohen.
ss Duisburg, 11. März. Das Duisb. Tagebl. hatte das Landgericht zu Cleve um Ausstellung einer Einlaßkarte zu der Schwurgerichts=Verhandlung betr. den Tantener Knabenmord gebeten und erhielt daraufhin vom Hru. Landgerichtspräsidenten zu Cleve folgenden Bescheid: Auf die gef. Zuschrift vom 1. d. M. wird Ihnen erwidert, daß der Buschoff'sche Proceß, wenn überhauvt vor dem Schwurgerichte, keinen falls in der mit dem 7. März 1892 beginnenden Schwurgerichtsperiode zur Verhandlung kommen wird" usw.
* Werden, 9. März. Dieser Tage hat im Zuchthaus hier ein Sträfling einen Mitgefangenen beim Wechseln der Wäsche durch einige Schläge auf den Kopf getödtet.
J Aus Westfalen, 9. März. Ein bedauerliches Unglück hat sich bei Winterbera im Sauerlande ereignet. In Folge der starken Schneewehen der letzten Tage liegt hier der Schnee zwei bis drei Meter hoch. Ein Reisender aus Olsberg war mit einem Fuhrwerk nach Winterberg und Astenberg unterwegs. Der Wagen kam vom Wege ab und versank im tiefen Schnee. Der Kutscher und die beiden Pferde sind bereits todt aufgefunden worden, von dem Kaufmann hat man noch keine Spur entdeckt. So meldet das Süderl. Wochenbl.
10 Dielingen, 10. März. Ein Doppelmord ist hier an den Eheleuten Heuerling Rosenbaum verübt worden. Ein Verwandter, der dieselben besuchen wollte, fand sie mit zerschmettertem Schädel auf dem Boden des Schlafzimmers vor dem Bette. Daneben lag das zum Mord benutzte blutige Beil. Da mehrere Werthsachen und einige Stück
24 5

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11• Konntag, 13. Mär; 1892.
Vieh aus dem Hause verschwunden sind, handelt es sich zweifellos um einen Raubmord. Der Arbeiter Hüddelbrink, welcher die That begangen hat, ist im Rothenfelde verhaftet worden.
5 Hartingen(Ruhr), 9. März. Vor einigen Abenden wurde auf der hiesigen Henrichshütte ein in der Gießerei daselbst beschäftigter Kesselwärter buchstäblich lebendig georaten. Andere Arbeiter, durch einen immer stärker werdenden Geruch nach versengtem Fleisch aufmerksam gemacht, fanden den verunglückten Kesselwärter in einem entsetzlichen Zustande auf: die Kleider waren zu Asche verkohlt und der ganze Körper mit Ausnahme des Kopfes wie gebraten. Dennoch war der Mann noch sieben volle Stunden bei Besinnung, ehe der Tod ihn von seinen Qualen erlöste. Wie sich das entsetzliche Unglück zugetragen hat, wird wohl für immer ein Räthsel bleiben, denn der Verunglückte befand sich, wie festgestellt ist, zur Zeit des Unfalles allein in dem betreffenden Raum, und von ihm selber war leider nichts Näheres zu erfahren.
* Lünen, 9. März. Kürzlich fanden Kinder, die auf dem Schutt eines abgebrochenen Hauses an der Langenstraße spielten, eine im Keller vergrabene irdene Urne. Die Urne, welche die Glasur noch besaß, war voll von Goldstücken, und über dieselben war Lehm gepreßt. Sie haben die Größe eines Zwanzig=Mark=Stückes. Es ist pfälzisches Geld und stammt aus dem Jahre 1469. Die Urne befindet sich jetzt im Besitz des Bürgermeisteramts.
R Siegen, 10. März. Die Verhaftung eines Wildpret=Händlers nebst Sohn, sowie eines Wildpret= und Fisch=Händlers erregt Aufsehen. Im October v. J. wurde der Förster Krahe aus Dotzlar ermordet; die Festnahme von Vater und Sohn wird mit dieser Sache in Zusammenhang gebracht. Vor kurzem wurde ein Tagelöhner aus Weidenau gerichtlich eingezogen, der des Mordes dringend verdächtig sein soll. Es wurde festgestellt, daß der Wildpret=Händler und Sohn zum Tagelöhner in engen Beziehungen gestanden haben. Die Gründe fur die Verhaftung des Wildpret= und Fisch=Händlers sind nicht bekannt.
a Oldenburg, 8. März. Hier wurden drei Bremser verhaftet, welche seit Monaten verschlossene Güterwagen beraubt haben. Das saubere Kleeblatt hatte es namentlich auf Eßwaaren, als Kaffee, Zucker, Schinken und dergl. abgesehen.
1 Oenabrück, 10. März. Das Verschwinden des Arbeiters Greve, von dem das Gerücht ging, daß er von ruchloser Hand in den Schmelzofen des Stahlwerkes geworfen sei, hat sich bis jetzt noch nicht aufgeklärt. Neuerdings hat der Staatsanwalt eine Bekanntmachung erlassen, in welcher alle Diejenigen um Meldung gebeten werden, welche über den Verbleib oder jetzigen Aufenthalt Greve's Mittheilung machen können.
Ib Mainz, 9. März. In einem sehr belebten Theil der Neustadt hier wurde vor vier Jahren am Samstag vor Fastnacht am hellen Nachmittag eine bejahrte Taglöhnersfrau, Namens Höckel, in ihrer Wohnung erschlagen und ihrer wenigen Werthgegenstände beraubt. Eine von der Staatsanwaltschaft ausgeschriebene hohe Belohnung für die Ermittelung des Thäters führte zu keinem Ergebniß. Jetzt endlich nach vier Jahren hat man eine Spur von dem Thäter gefunden, und zwar in der Person eines aus Oberkannstadt gebürtigen, früher hier beschäftigt gewesenen Tagelöhners, der wegen eines Eigenthumvergehens den Gerichts-Behörden in die Hände gefallen ist. Derselbe soll bereits ein Geständniß abgelegt und sich nunmehr wegen Mordes zu verantworten haben.
# Kölnische Wochen=Plauderei.
Der Ernst der Fastenstimmung ist über Köln gekommen; daß der Uebergang nicht ganz so leicht wird, konnte man an der eifrigen Thätigkeit der Musikbanden noch am Aschermittwoch sehen. Diese Kehrausmusik hat sich zwar eingebürgert, ist darum aber doch nicht weniger ein Auswuchs. Das Maskenfest spukt jetzt nur noch in Gestalt von Aufforderungen zur Einsendung von Rechnungen und Geltendmachung noch ausstehender Forderungen in den Blättern herum— das ist alles. Nachdem die hochgehenden Wellen lauter Fastnachtsfreude sich gelegt, zeigt der Kölner, daß der religiöse Sinn seiner Vorfahren nicht nur eine geschichtliche Thatsache, sondern auch eine in ihm selbst lebendige Ueberlieferung ist: die Fastenpredigten, welche jetzt im Dom jeden Dinstag und Donnerstag stattfinden, werden fleißig besucht, und ebenso die Predigten in den andern Gotteshäusern, wo man durchaus nicht bloß Frauen und Mädchen antrifft. Den Sinn des katholischen Köln für den Ernst der Tagesfragen bekundete das Interesse für den Vortrag des Hrn. Prof. Pesch im Gürzenich über den Kampf zwischen der atheistischsocialistischen und der christlichen Weltanschauung. Uebrigens suchten auch andere Leute die gesammelte Stimmung des Publicums zu benutzen, um für ihre Zwecke Propaganda zu machen. So hatten sich die hiesigen Altkatholiken einen Redner in die Lesegesellschaft bestellt, welcher über den h. Rock sprechen sollte. Es wunderte mich anfangs, daß man sich bei der Anzeige des Vortrags so viel Selbstverleugnung auferlegte und das Einzige, was man der Reliquie darin anthat, die Anführungszeichen waren. Aber ich dachte sofort: das dicke Ende kommt nach, und es kam nach; nämlich in dem Vortrag selbst, der eines Biertisches im Norden Berlin's würdig war, abgesehen davon, daß man sich dort weniger für die„Flöhhatz“ interessuen dürfte, als es die dankbaren Kölner Zuhörer gethan haben. Nebenher lud die sogen. apostolische Gemeinde Proselyten in ihre Kapelle ein, damit sie dort den Ausführungen der freien Theologie lauschten. Wenn nun auch jetzt nicht die Zeit der lauten Vergnügungen ist, so braucht es doch an Anregung des Geistes und Gemüths nicht zu fehlen, wenn diese nur der Zeit angemessen sind. Das Laetare Jerusalem hat zwar die Menschheit für sich selber geltend gemacht und vergnügt sich in dieser Mitte der Fastenzeit, doch ist diese Unterbrechung eine bewußte Ausnahme. Sehr wohl in den Rahmen paßt dagegen das neue Werk des Componisten der Oratorien die h. Elisabeth und die h. drei Könige, nämlich das Passions=Oratorium, welches nächstens der Pfarr=Cäcilienverein von St. Aposteln aufführen wird— ein in ergreifende Form gekleidetes Memento. Ein Memento anderer Art war das Ableben des letzten kölnischen Veteranen aus den Freiheitskriegen, Friedrich Christen, welcher, 96 Jahre alt, zu Deutz starb. Als dem Letzten von der großen Armee erwiesen am Sonntag die jüngern Krieger dem Verstorbenen in großer Zahl die letzte Ehre, sich wohl bewußt, daß nun die letzte unmittelbare Erinnerung in die Erde gesenkt werde, welche sie mit einer schweren, großen Zeit verknüpfte.
Ebenfalls an eine große Zeit erinnert, und mit weniger trübem Beigeschmack, die Wahl eines neuen Straßennamens im Norden Köln's, die Sedanstraße. Diese Wahl kommt etwas spät; bergische Städte zum Beispiel haben sich des Namens schon bald nach dem Siege bemächtigt. Damals gab es sogar auch Patrioten, die ihre Tochter Sedania taufen ließen; Leute, die noch an einen Schutzpatron glauben, waren es natürlich nicht, aber jene meinten, das gehöre nun ein Mal zum Hausrath des Patriotismus. Ein„Oestlicher“, mit dem ich zufällig auf die jüngsten Straßen=Benennungen in der nördlichen Neustadt zu sprechen kam, entwickelte dabei so
absonderliche,„durch Detail=Kenntniß unbeeinflußte“ Ansichten, daß ich sie hierher setzen muß. So freute er sich über die ganz moderne Empfindung, die den Kölner Stadtrath bei der Wahl der Straßennamen geleitet habe.„Nun haben Sie ja auch den Pfarrer Kneipp und seine Curen zur Ehren gebracht,“ sagte er und erklärte auf meine verwunderte Frage:„Na ja, Sie haben doch jetzt eine Lupusstraße. Vielleicht kriegen Sie zu Ehren Robert Koch's auch noch eine Tuberculinstraße.“ Es kostete mir einige Mühe, dem Mann begreiflich zu machen, daß es sich um die Ehrung einer geschichtlichen Erinnerung handele. Auch mußte ich ihm leider durch Darlegung des Sachverhalts die Freude darüber, daß das„schwarze“ Köln einem Theater=Dichter der modernsten Richtung im Sudermannplatz eine Art Denkmal gesetzt, durchaus trüben. Es heimelte ihn so berlinisch an, daß wir jetzt eine Ewaldistraße hätten, wie die Reichshauptstadt eine Petristraße, Matthäistraße, Georgenstraße usw. Daß es sich dabei um zwei hh. Ewalde handele, gar noch um einen schwarzen und weißen, das konnte ihm ganz und gar nicht gefallen. Man solle doch, meinte er, in diese Dinge mehr Einheit im Deutschen Reich bringen; ich verwies ihn an den Stadtrath, der hiermit gewarnt ist. Mit den neuen Straßennamen ist es ein eigenes, nicht unbedenkliches Ding, und man kann da leicht des Guten zu viel oder doch wenigstens das Gute zu schnell thun. Mit peinlicher Genauigkeit läßt man viele Jahrelang an den umnumerirten Häusern die alte Nummer durchstrichen neben der neuen stehen; in Ehrenfeld aber z. B. hat man„mit einem Federstrich“ die meisten bisherigen Straßenschilder mit den eingelebten Namen gründlich entfernt, die neuen angebracht und nun— sehe Jeder, wie er zurecht kommt. Ein Studiosus, der nach Beendigung seines ersten süddeutschen Semesters wieder in sein liebes Ehrenfeld kam, lief die Venloerstraße wohl auf und ab und fand seine Heimath nicht. Es war ein Mathematiker, gewohnt an die Unwandelbarkeit der Grundgesetze, und da sich seiner jene Stimmung bemächtigt hatte, in welcher der Reservist zu singen pflegt:„Ihr Brüder stoßt die Gläser an, es lebe der Reservemann“, so war seine größere Empfänglichkeit für unheimliche Verschwindungs=Thatsachen leicht erklärlich, erklärlich auch, daß er alles im Sturme rings glaubte und sich in die rettenden Mauern Köln's zurückzog, wo doch wenigstens noch so ziemlich alles beim Alten und das Bier und das Schnüffge in der Zweipann dasselbe geblieben war. Möge er nachher den ruhenden Pol in der Erscheinungen Flucht nicht verloren haben.
Daß dem Carnevals=Verein Greesberger zu Ehren im Norden eine Straße benannt worden ist, finde ich nicht mehr wie recht; nun müssen aber auch die andern drankommen, und wenn man z. B. keine Komödienstraße mehr haben will, kann man sie ja Narrenzunftstraße umtaufen. Die immer wachsende Zahl neuer Straßen führt uns auch so recht zu Gemüthe, wie Köln stets größer und größer wird; schwer wird es allerdings halten, daß unsere Vaterstadt sich aus dem sechsten Platz herausarbeitet, den sie unter den deutschen Städten einnimmt; denn die fünf andern, die ihr voraus sind, Berlin, Leipzig, München, Breslau und Hamburg, beeilen sich nicht weniger mit ihrer Entwickelung. Hamburg ist uns schon um etwa 40,000 voraus. Daß wir uns als Großstädter fühlen, das ist gewiß etwas Altes, warum wir uns aber als solche fühlen dürfen, dafür kann man immerhin noch Beweise zusammentragen. Zunächst haben wir augenblicklich gerade so gut eine Regulativbewegung wie die große Stadt Paris. Da hinten an der Seine müssen die Betroffenen nach dem geltenden Regulativ aber anders bluten, als bei uns. Für Theater=Vorstellungen, Concerte, Bälle ist ein Zehntel der Brutto=Einnahme als Armensteuer zu entrichten, gleichviel ob die Kosten gedeckt werden oder nicht. Nun wollen einige KammerDeputirte— das geht da nämlich gleich an die Kammer, nicht an den Stadtrath—, daß wenigstens erst die Tageskosten von der Einnahme abgezogen, dann aber von dem Rest 12 pCt. als Regulativ=Abgabe gezahlt werden. Den Tingel=Tangels wollen dieselben Abgeordneten gründlich zu Leibe gehen, indem sie 15 pCt. von deren Brutto=Einnahmen verlangen. Noch etwas von der Großstadt Köln. Schon längst vermögen die Kölnischen Kappusund Milch=Bauern nicht mehr die Bedürfnisse des Magens der Stadt Köln zu befriedigen, haben sie ja doch auch keine Arbeit mehr seit der Stadterweiterung, und nun wird uns aus allen vier Himmelsgegenden die Milch zugefahren, täglich in nicht weniger als elf Zügen. Mitte April hört der bisher übliche Milchverkehr am Centralbahnhof auf, und wer sich dafür interessirt, muß bis zum Eilgutschuppen spazieren gehen.
Da wir ein Mal am Bahnhof sind, erinnern wir uns, daß die Arbeiten für dessen Umbau Ende Januar in das neunte Jahr eintreten. Nach Horaz soll jedes gute Dichtwerk neun Jahre lagern; mit unsern Bahnhofsbauten dauert es doch noch ein Bißchen länger, denn es ist ja eine Kleinigkeit, ein Gedicht, nicht dagegen einen Bahnhof zu„verfassen". Man kann aber doch merken, daß es mit den Bauten nicht, wie mit manchem armen Schelm durch die Influenza, bergab geht, vielmehr bergauf. Bergauf gehen auch die Schienen im Bahnhof, und zwar vom Eigelstein bis nach Wittgenstein über 60 Centimeter, so daß die 31 Eisenbogen der Halle eine verschiedene Höhe erhalten müssen, damit man die Firstlinie wagerecht führen kann. Die Postverwaltung will jetzt keinen Uebergang über die Marzellenstraße zum Bahnhof bauen, sondern sich, wie ursprünglich beabsichtigt war, unterirdisch durcharbeiten. Da wir in Köln genug Ueberführungen haben— leider auch in die„Blech“ — so hat man gar keine Veranlassung, an der löblichen Absicht der Post eine Ausstellung zu machen, so wenig, als noch in der Bürgerschaft Lust verspürt wird, am Zuckerberg wieder eine Ausstellung zu eröffnen, nachdem der internationale Wettstreit, die Land= und Kriegs=Wirthschaft, sowie die Völkerkunde verblichen sind. Der Soldat behauptet wieder das Terrain des friedlichen Wettstreits, womit aber kein Gegensatz angedeutet werden soll, denn auch das Militair veranstaltet solche Wettstreite. So hat die Fortification das Gewerbe zum Wettstreit aufgefordert für die zur Erhaltung der Festungsbauten nöthigen Steinhauer=Arbeiten, und wie der Löwe nicht nur großmüthig, sondern auch gelb ist, gesellt sich zu jenem Wettstreit noch ein anderer. Um was es sich dabei handelt, hat Scheffel in seinem Guano=Lied dichterisch verklärt:
„Ich weiß eine friedliche Stelle im schweigenden Ocean,
Krystallklar schäumet die Welle zum Felsengestade hinan.
Im Hafen erschau'st du kein Segel, keines Menschen Fußtritt am Strand, Viel tausend reinliche Vögel hüten das einsame Land.“
Was sie da thun, erzählen uns die Händler Ohlendorf und Dreyfus, sowie der letzte chilenisch=peruanische Krieg, der u. a. wegen des Ergebnisses ihrer fruchtbaren Thätigkeit geführt wurde. Dem
gleich verdienstlichen Werk liegen auch die Pfleglinge der Kölnischen Militair=Brieftaubenstation ob, und da sich in der That das Erträgniß ihres Stoffwechsels auf natürlicher Grundlage ziemlich genau berechnen läßt“), so ist der Verding desselben im Voranschlag pro Etatsjahr 1892,93 ganz verständlich. Hinzu kommt noch die Nothwendigkeit, einer Gefahr vorzubeugen, die Scheffel ebenfalls andeutet:
Sie sehen im rosigen Lichte die Zukunft, und sprechen in Ruh':
Wir bauen im Lauf der Geschichte noch den ganzen Ocean zu.
Weitern Aufschluß kann ich über diesen Guano nicht geben, da er ja selbst noch nicht aufgeschlossen ist. Die Brieftaubenstation aber soll am Weidenbach liegen.
Der Römerpark in der südlichsten Ecke Köln's ist in Angriff genommen worden, ebenso umfassende Grundarbeiten am Brühlerthor usw. Dort kann schon eine beträchtliche Anzahl Unbeschäftigter Arbeit finden, zu einem zwar nicht besonders hohen Lohn, aber wer in's Wasser gefallen ist und nicht schwimmen kann, den hält schon ein Bißchen Holz mit dem Leben zusammen. Für das sociale Wohl muß aber noch viel geschehen, wenngleich die Stadt eine Reihe Leute beschäftigt. Wie viel bedürftige Empfänger da sind, sah man allein schon bei Gelegenheit der Vertheilung der schönen Einnahme aus dem Maskenfest am Fastnachts-Dinstag im Gürzenich. Da zertheilte sich der Strom in Bäche und Bächelchen und diese werden innerhalb der einzelnen Wohlthätigkeits=Vereine und Anstalten, in die sie geflossen, zertröpfelt, wobei aber hoffentlich auf den Einzelnen wenigstens ein Tröpschen kommen wird. Möge es der ergiebigen Ströme noch zahlreiche geben.
Museum gefällig? Noch eins zu vergeben! Nach dem Hahnenthor das Eigelsteinthor. In letzterm soll jetzt probeweise ein naturgeschichtliches Museum eingerichtet werden. Nun bleibt noch die Thorburg von St. Severin übrig, für welche nach ihrem Ausbau bzw. Wiederherstellung ohne Zweifel auch schnell eine Bestimmung gefunden wird. Einen Wettstreit diesbezüglicher Vorschläge jetzt schon zu eröffnen, wäre wohl angebracht; derselbe müßte aber auf die südliche Stadthälfte beschränkt werden, da die bevorzugte Nordhäfte schon genug Sehenswürdigkeiten hat.
Im Hahnenthor=Museum habe ich bei allen Gegenständen werthvoller Erinnerung die letzte Pumpe aus der schönen Zeit der goldenen Wasserfreiheit vor dem Zwangsanschluß an die städtische Leitung vermißt. Wohlthaten werden nicht aufgedrängt, heißt es zwar, aber jener Anschluß macht eine Ausnahme. Wenn man nun die kleinen Leute nicht zwingen will, für die aufgedrängte Wohlthat dankbar zu sein oder gar zu zahlen, so ist das ganz verständlich; Denen aber, die damit nicht einverstanden sind, bleibt immer noch der Trost, daß der kleine Mann wenigstens die Miethe für den Wassermesser zahlen muß, das hält ihn wenigstens beim Bewußtsein seiner pflichtmäßigen Empfindungen. Sollte, um noch ein Mal auf die Museen zurückzukommen, nicht etwa auch der neulich im LocalAnzeiger vermißte Volksbildungs=Verein nebst Capitalien und Statuten und Wirksamkeit in eine Ecke irgend einer jener Kölner Anstalten gerathen sein? Ich möchte jedenfalls darauf aufmerksam gemacht haben.
*) Bezeichnet man mitn die Zahl der Tauben, p die einzelne Tagesfutterration, d das vom Organismus absorbirte Futter,— den VerdunstungsCoefficienten, so hat man für die Berechnung des Gesammt=Erträgnisses eines Jahres die Formel##——. Nach einem vielleicht demnächst erscheinenden Handbuch für Submissionswesen.
X Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag leidet immer noch an Beschlußunfähigkeit, soll aber doch, wie es heißt, vor Ostern geschlossen werden. Bis dahin wird er noch voraussichtlich die Novelle zum Krankenkassengesetz, das Gesetz gegen die Unsittlichkeit und das Weingesetz zu erledigen haben. In dieser Woche hat der Reichstag den Etat in zweiter Lesung erledigt. Er hielt sich länger auf beim Colonial=Etat, wo der Zwischenfall eines aus Deutsch=Ostafrica ausgewiesenen Berichterstatters erörtert wurde. Der Reichskanzler nahm den von diesem Berichterstatter scharf angegriffenen CivilGouverneur v. Soden lebhaft in Schutz und fand hierbei die Zustimmung der Mehrheit. An die Position für Deutsch=Südwestafrica knüpfte sich auch eine längere Debatte, da, wie üblich, die DeutschFreisinnigen die Werthlosigkeit dieser Colonie nachzuweisen suchten und riethen, das hierfur verwendete Geld in anderer Weise nutzbarer zu verwenden. Die Mehrheit stimmte auch der beträchtlichen Erhöhung des Geheimfonds des Reiches zu von 48,000 M. auf 500,000 M. Dies erklärt sich durch die bekundete feste Absicht der Regierung, auf die bisherige Art der Verwendung des Welfenfonds zu verzichten, die ja auch stets bekämpft worden ist. Fast gleichzeitig erfuhr man, daß mit dem Herzog von Cumberland, dem Sohne des depossedirten Königs Georg von Hannover, Verhandlungen wegen der Rückgabe des Welfenfonds angeknüpft worden und auch zu einem befriedigenden Abschluß gelangt seien. Wenn damit auch nicht mehr als eine einfache Forderung der Gerechtigkeit erfüllt wird, so kann die preußische Regierung davon doch eine günstige Wirkung in Hannover erwarten. Die Meldung, daß mit dem Herzog von Cumberland auch wegen der Nachfolge in Braunschweig unterhandelt worden sei, hat sich nicht bestätigt. Dem Reichstag liegt auch ein Antrag vor, den Tabakzoll um beinahe die Hälfte, von 85 auf 125 M. zu erhöhen. Dieser Antrag ist eingegeben von dem Wohlwollen für die Pfälzer Tabak=Industrie, deren Erzeugnisse nach der Aeußerung eines deutsch=freisinnigen Abgeordneten zum ausländischen Tabak sich verhalten soll, wie Cichorien zum Kaffee. Ohne den Pfälzern zu nahe treten zu wollen, meinen wir doch, der Satz von 85 M. sei gerade hoch genug. Die Verhandlungen mit Oesterreich, der Schweiz, Italien und Belgien haben uns auch nicht gerade in die Richtung der Zoll=Erhöhungen gedrängt.
Im preußischen Abgeordneten hause wurde der Cultus=Etat berathen. Die Debatte drehte sich diesmal hauptsächlich um das höhere Schulwesen und dessen Reform sowie um die Aufbesserung der Lehrergehälter, wobei das Beitragsverhältniß der Städte bei der Unterhaltung der Schulen erörtert wurde, insbesondere wurde die Haltung Berlin's in dieser Frage auf der einen Seite angegriffen und auf der andern vertheidigt.
Die Volksschulgesetz=Commission hat von dem Entwurf nunmehr an fünfzig Paragraphen erledigt. Von den Gegnern der
Vorlage wurde eine Art letzter Streich versucht, indem dieselben die

Seite 3
Kölner koral-Anzeiger Nr. 11• Sonntag, 13. Mär: 1892.
Einsetzung eines Unter=Ausschusses beantragten, welcher den Abschnitt „Verwaltung der Schulangelegenheiten, Schulbehörden“ vollständig umarbeiten sollte. Sie hofften, durch besondere Anweisungen für diesen Ausschuß die Confessionalität der Schule doch noch thatsächlich aus der Welt schaffen zu können. Indessen haben Centrum und Conservative ihnen das Mittel durch Abweisung ihres Antrags nicht an die Hand gegeben. Wenn nun aber dadurch auch einer wohl beabsichtigten weitern Verschleppung vorgebeugt ist, so kann man doch die Beendigung der Arbeiten der Commission vor Ostern nicht mehr erwarten.
Durch die Rede des Kaisers ist noch etwas mehr Leben in den schon durch das Volksschulgesetz aufgerüttelten national=liberalen Körper gekommen; es sind sogar gegenüber der Aeußerung des Kaisers, die Nörgler möchten den Staub von den Füßen schütteln, die Worte gefallen:„Wir bleiben im Lande und opponiren redlich". Dies soll auch der augenblicklich noch die Stelle eines hannoverschen Oberpräsidenten bekleidende Führer der National=Liberalen, Hr. v. Bennigsen, beabsichtigen, nachdem er jenes Amt niedergelegt haben wird. Nach der Kaiser=Rede, nicht in jedem Falle unmittelbar ihretwegen, sind verschiedene Zeitungen wegen Majestätsbeleidigung angefaßt worden. Dies erregte einiges Aufsehen, doch ist unseres Bedünkens dadurch noch keine neue Aera eingeleitet worden, in der das Recht zweckentsprechender Kritik verkümmert werden soll; das ware entgegen der ganzen Entwickelung des neuen Curses, an dem Unbefangenheit, Vorurtheilslosigkeit, ein gewisser freiheitlicher Zug von vorn herein gerade das wesentliche Kennzeichen waren.
Die Absonderung eines größern Theiles der Social=Demokratie in Folge der Berliner Krawalle scheint Thatsache zu werden. Die„Unabhängigen“ konnte man bislang als einen kleinen, unbedeutenden Haufen ansehen, wenn man wollte, so viel Lärm sie auch machten. Jetzt haben sich aber zahlreiche Elemente, welche das officielle Organ, der Vorwärts, als Lumpen=Proletariat von der Partei abschüttelte, mit Jenen vereinigt und donnern nun in Versammlungen gar kräftig gegen den Verrath an der Sache der Arbeiterklasse. Da aber auch eine Anzahl erklärter Anarchisten unter dieser Gesellschaft sich befindet, so übt der Vorwärts nur die Pflicht der Selbsterhaltung, wenn er mit solchen Leuten nichts zu thun haben will. Anderseits kann er aber auch nicht leugnen, daß die Abgeschüttelten einfach auf dem Boden der social=demokratischen Gedanken fortgeschritten sind.
In Belgien besteht immer noch eine Ministerkrisis. So lange nicht die Rechte einfach und ohne Bedingungen für die Verweisung des Referendums an die verfassunggebende Versammlung sich entschieden hat, so lange ist der Bestand des Cabinets Beernaert ungewiß. Würde die Rechte das Referendum unbedingt abweisen— in den katholischen Vereinen Belgiens wird hierfür agitirt— oder würde sie dessen Erörterung durch die Constituante nur bedingungsweise zustimmen, so würde Beernaert sein Portefeuille abgeben und ein Geschäftsministerium gebildet werden, welches die Kammern aufzulösen und die Abgeordneten für die Constituante wählen zu lassen hätte.
Gestern sollte in England der große Kohlen=Ausstand beginnen. Derselbe wird aber nicht allgemein sein, da die Kohlengruben gewisser Gegenden nicht feiern. Es ist ein merkwürdiger Ausstand, und ohne Beispiel, da er auf nur kurze Zeit geplant ist. Deshalb haben Mißtrauische dahinter ein Abkommen zwischen Grubenbesitzern und Arbeitern gewittert, getroffen zu dem Zweck, die Kohlenpreise steigen zu machen. Man muß abwarten, wie die Sache läuft.
Seit kurzer Zeit sind angeblich die Beziehungen zwischen Bulgarien und der Pforte ernstlich gespannt. Durch Auslieferung des vermuthlichen Anstifters des an Dr. Vulkovic verübten Mordes, vielleicht des Mörders selbst, eines Russen, an den russischen Gesandten hat die Pforte, wie die Daily News schreibt, die Sache auf die Spitze getrieben, und Bulgarien soll ernste Vorstellungen in dieser Angelegenheit an die Mächte und die Pforte richten wollen. Hiernach würde die Lage nicht unbedenklich sein.
Die wahren Ursachen des Cabinetswechsels in Griechenland sind immer noch nicht aufgedeckt. Die anfängliche Aufregung des Volks in Folge der Absetzung des Ministeriums Delyannis scheint sich gelegt zu haben, auch hat sich ein Theil der Kammermehrheit dem neuen Ministerium zur Verfügung gestellt.
** Ein ganz besonders schöner Druckfehler findet sich auf
dem Programm eine# kürzlich in Berlin gegebenen Concerts. In dem bekannten altdeutschen, Wernher v. Tegernsee zugeschriebenen Liebesreim heißt es bekanntlich:„Du bist beschlossen in meinem Herzen; verloren ist das Schlüsselein, nun muß du ewig drinnen sein.“ Aus dem „Schlüsselein“ hatte der Setzer nun„Schlüsselbein“ gemacht, was im Saale nicht geringe Heiterkeit erregte.
** Aus der Schule. Lehrer:„Wie hieß der germanische Kriegsgott?“— Schüler:„Donner.“— Lehrer:„Richtig!... Und sein Weib?“— Schüler:„Doria.“
** Auf der Pferdebahn. Dame:„Herr Conducteur, das ist aber hier eine sehr harte Bank.“— Conducteur:„Na, warten Sie nur einen Augenblick, dann kommt eine Weiche.“
** Parirt. Ein Bedienter stößt beim Serviren gegen einen Herrn. „Ochse," fährt ihn dieser an,„sehen Sie denn nicht?"—„Entschuldigen Sie; es kann ja leicht passiren, daß einer den andern stößt," versetzte gelassen der Bediente.
** Professor:„Warum darf sich der Schüler den Krebs nicht zum Vorbild nehmen?“— Student(harmlos):„Weil er kneipt.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 13. März. Zweiter Fastensonntag. Ernst.(Evangelium: Von der Verklärung Christi.)
Kinder=Communion: In St. Ursula, in St. Aposteln(Knaben), in St. Columba, in St. Maria in der Kupfergasse, in St. Maria in Lyskirchen, in St. Jacob.
In St. Severin: Erstes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacramente. Morgens 7½ Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion; um 9 Uhr Hochamt zum Gedächtniß der Errettung beim Einschlagen eines Gewitters in diese Kirche am 14. März 1710.— In St. Maria im Capitol: Beginn der Vorbereitungs=Andacht auf das Fest des heiligen Joseph; täglich bis zum Festtage Morgens 7¼ Uhr heilige Messe im St. Josephs=Chörchen und Abends 6 Uhr St. Josephs=Andacht(heute und morgen um 5 Uhr mit Predigt).— St. Martin: Morg. 11 Uhr heilige Messe seitens der St. Rochus=Bruderschaft; den beiwohnenden Mitgliedern ist Ablaß bewilligt.— In St. Peter: Abends 5 Uhr Predigt und Andacht zu Ehren der heiligen Jungfrau Barbara, Patronin vom guten Tode.— In St. Columba: 5 Uhr Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Ursula: 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.
Montag, 14. März. Mathilde.
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.
Dinstag, 15. März. Longinus, Theodor.
Im Dom: Morg. 7¼ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft, den beiwohnenden Mitgliedern ist Ablaß bewilligt.
Mittwoch, 16. März. Heribertus.
Schluß und neunter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph in St. Maria in der Kupfergasse, Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Abends 6 Uhr Fest=Andacht mit Predigt, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, in St. Johann=Baptist und in St. Martin.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 17. März. Gertrudis.
In St. Aposteln: Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Complet.
Freitag, 18. März. Cyrillus.
In St. Andreas, in St. Maria im Capitol, in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Mauritius: Vierter Freitag zu Ehren der schmerzhaften Mutter.— Marien=Verein.— Versammlung zu Ehren des heiligen Joseph. — In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 19. März: Joseph.
Fest des heiligen Joseph, Schutzpatron der Kirche: 1. in St. Pantaleon in der Schnurgasse mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß, Morgens 9½ Uhr Hochamt; 2. in der Ursulinenkirche mit 13stündigem Gebet. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr St. Josephs=Andacht mit Predigt und 6 Uhr Complet; 3. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Betstunde zu Ehren des heiligen Joseph seitens der Bruderschaft des heiligen Herzens Jesu. Nachm. 5 Uhr Complet, 6 Uhr Predigt, Tedeum und Umgang; 4. in St. Johann=Baptist Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Festpredigt und Andacht; 5. in St. Maria im Capitol Morgens 91 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Festpredigt, verbunden mit der St. Josephs=Andacht und Umgang; 6. in St. Martin mit vollkommenem Ablaß, Morgens 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachm. 5 Uhr Predigt und Complet; 7. in St. Maria=Himmelfahrt
Hauptfest der St. Josephs=Bruderschaft mit vollkommenem Ablaß, Morgens Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 8. in St. Maria in Lyskirchen Morgens 8½ Uhr Hochamt; 9. in St. Andreas Morgens 9 Uhr Hochamt; 10. in St. Mauritius Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt und Complet; II. in St. Peter Nachmittags 5 Uhr Andacht; 12. in St. Cunibert Morgens 8½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; 13. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße 73, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; 14. in der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse als Patro= cinium der Kapelle, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet; 15. in der Minoritenkirche Morgens 6 Uhr heilige Messe für den Gesellen=Verein; 16. in St. Ursula Morgens 5½ Uhr gemeinschaftliche heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens vom heiligen Franciscus mit General-Absolution, Morgens 19 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 17. in der Maria=Ablaß Kapelle Morgens 7¼ Uhr Segensmesse; 18. in der Kapelle des Marien=Hospitas(Pantaleonswall) Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; 19. in der Kapelle der unbefleckten Empfängniß Mariä an dem Gereonskloster Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt; 20. in der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth in der Antonsgasse Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 6½ Uhr Hochamt, Nachmitttags 5 Uhr Complet.— In St. Aposteln: Hauptfest der Bruderschaft vom heiligen Joseph. Morgens ½7 Uhr Bruderschafts=Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion, ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt, Tedeum und Umgang. Danach Aufnahme in die Bruderschaft und Vertheilung des St. Josephs Gürtels.— In der Kapelle zu Melaten: Morgens 7¼ Uhr heitige Messe, Nachmittags 4 Uhr Segens=Andacht.— In St. Severin, Schluß der St. Josephs=Octav mit Predigt.
Vermischtes.
** Ein Kostümfest fand am Montag=Abend im königlichen Schloß statt, zu dem alle diejenigen Personen geladen waren, welche sich in der vorigen Woche an dem kostümirten Balle bei dem Erbprinzen von Sachsen=Meiningen betheiligt hatten. Gegen halb 9 Uhr erschienen der Kaiser und die Kaiserin unter der nicht kostümirten Gruppe ihrer Gäste, der Kaiser in der Uniform eines Offiziers der Leib=Cuirassiere Friedrich's des Großen, in weißem Waffenrock mit blauem Revers und Aufschlägen und goldener Stickerei, in hohen Stiefeln, weißer Perrücke und dreieckigem Hut. Die Kaiserin war in einer Toilette erschienen, die eine Zusammenstellung von Kostüm aus dem Anfang und einer Toilette des Endes des Jahrhunderts war. Enganliegendes, am Fußende mit Pelzstreifen besetztes Kleid mit kurzer Taille von Purpursammt, mit Garnirung von alten breiten Spitzen, die in voller Breite die Aermel der Taille bildeten. Die Coiffure war in antiker Weise arrangirt, das hoch toupirte Haar in ein breites diademartiges Bandeau von schwerem Golde zusammengefaßt. Um den Hals legte sich ein Collier von Perlen und Gold, ein Werk wahrscheinlich italienischer Goldschmiedekunst. Von dem Ausschnitt der Taille hingen Perlenschnüre hernieder, den Ausschnitt schmückte der Brillautstern des hohen Ordens vom Schwarzen Adler. Den Kostümzug leiteten ein einzelne Kostümirte in Trachten aus den verschiedenen Jahrhunderten. Nur mit leisen Sohlen, so schreibt die Post, war von den Dahingehenden der Teppich= und Parqnet-Boden berührt worden, bis sich plötzlich schwere, wuchtige Schritte vernehmen ließen, altpreußischer Rhythmus einer aufmarschirenden Truppe unter den zwingenden Klängen eines preußischen Marsches, der die Regimenter des großen Königs zu ihren Siegen begleitet hat: ein Zug der Schloßgarde in ihren Friedericianischen Kostümen, voran der Commandeur, Flügel=Adjutant Oberst v. Kessel, in der Uniform des Bataillons Garde mit dem Sponton. Der Kaiser cotoyirte. Es folgte ein Zug der Leibgarde der Kaiserin, deren an das vorige Jahrhundert erinnernde Uniformen noch durch die zu jener Zeit übliche Haartracht vervollständigt worden waren. Auch die Herren vom militairischen Hauptquartier des Kaisers trugen Uniformen aus jener Zeit. Als die Truppe vor dem Platz der Kaiserin erschienen war, commandirte der Kaiser„Halt, Front! Achtung!" Er lüftete den Hut und erwies mit der Truppe seiner Gemahlin die Honneurs. Dann uahmen die Garden in Reihen, wie sie anmarschirt waren, ihren Abmarsch nach dem Weißen Saale.
** Ueber das Bromberger Eisenbahn=Unglück berichtet die Ostd. Presse: Der Berliner Courrierzug stieß in der Nähe des BahnUeberganges in Okollo auf einen Güterzug. Die Locomotive des Courrierzuges wurde aus dem Geleise herausgeschleudert und legte sich quer über den Uebergangsweg, der nach der sechsten Schleuse hinüberführt, während der Tender und der Postwagen völlig in Trümmer gingen. Der Schornstein der Locomotive ist abgerissen und liegt auf den Trümmern des Tenders, welcher sich ebenfalls völlig auf die Seite gelegt hat, mit gebrochenen Achsen und namentlich in seinen untern Theilen zu einem wüsten Knäuel zusammengepreßt. Der Postwagen ist förmlich in den Kohlenwagen hineingefahren. Das Dach wurde dabei völlig abgerissen und verfing sich in den Telegraphendrähten. Als die nachfolgenden Wagen abgerückt wurden, stürzte ein Theil der Seitenwände nach und löste sich auf dem Geleise fast in Splitter auf. Im Postwagen hat der Packmeister seinen Tod gefunden. Der dem Gepäckwagen folgende Schlafwagen ist weniger beschädigt worden, hat aber im untern Theile ebenfalls gelitten. Auf derselben Seite der Geleise nach dem Wärterhäuschen zu liegen auch die einzelnen, fast unkenntlichen Trümmer des letzten Wagens vom Güterzuge. Die SchnellzugLocomotive ist durch diesen Wagen hindurchgefahren und hat die einzelnen Theile weithin verstreut. Da liegen zerbrochene Räder, Balkensplitter
armdicke Eisenstangen und Stäbe wie dünne Drähte verbogen, Dach und Seitenwände bilden eine unkenntliche Masse. Die Trümmer der übrigen vier oder fünf in Mitleidenschaft gezogenen Wagen des Güterzuges, welche auf der andern Seite aus dem Zuge herausgeschleudert worden sind, bedecken den jenseitigen Bahndamm. Der vorletzte Wagen, ein Personenwagen zweiter Klasse, liegt dicht neben dem verunglückten Postwagen des Schnellzuges; er ist in zwei Theile zerschnitten, die zerrissenen Polster liegen dem Blicke offen da, während die Räder gen Himmel ragen. Die übrigen Güterwagen sind derart zugerichtet, daß wir nicht ein Mal im Stande waren, mit Sicherheit ihre Zahl festzustellen. Zwischen den zersplitterten Theilen wurde die blutbefleckte Mütze des einen zu Tode gekommenen Heizers gefunden.
** Die deutschen Colonisten an der Wolga. Der Berichterstatter des Reuter'schen Bureau's in den nothleidenden russischen Provinzen schildert in seinem letzten Bericht die Lage der deutschen Colonisten an der Wolga. Vor erwa 100 Jahren wanderten 300,000 Deutsche nach Rußland ein. Die Kaiserin Katharina versprach ihnen unter andern Vorrechten Freiheit vom Militairdienst, Selbstverwaltung und religiöse Freiheit. Diese Vorrechte wurden„auf ewige Zeiten" gewährt, dennoch aber sind sie wieder aufgehoben worden. Diese deutschen Colonisten scheinen alle Eigenthümlichkeiten des 18. Jahrhunderts so völlig bewahrt, sich so völlig von allen Einflüssen des modernen Fortschritts ferngehalten zu haben, daß man kaum glauben kann, daß sich ein solcher Rest vergangener Zeiten so unversehrt erhalten hat. Sie sehen aus wie die Gestalten, die man auf alten Holzschnitten vorfindet: mit glatt rasirtem Gesicht, mit zurückgekämmtem Haar und dem altmodischen Anzug. Sie haben noch dieselben Möbel, die ihre Vorfahren vor 100 Jahren nach Rußland brachte. Ihre Wohnungen sind solide gebaut. Die Zimmer groß und hoch. Dennoch schläft die Familie gewöhnlich in einem Zimmer in den breiten altdeutschen Himmelbetten, von denen manchmal vier in demselben Gemach stehen. Die russischen Bauern haben noch natürliche Beschützer. Die Grundbesitzer, deren Leibeigene die jetzigen Bauern früher waren, nehmen wenigstens noch ein patriarchalisches Interesse an ihren Pflegebefohlenen. Die deutschen Colonisten haben Niemanden. Die Regierung ist karger gegen sie gewesen, als gegen Andere. Die Rothe Kreuz=Gesellschaft hat sich mit diesen Deutschen nichts zu schaffen gemacht. Tritt man in ein deutsches Dorf an der Wolga ein, so spürt man einen eigenthümlichen Geruch. Er kommt von dem verbrannten Mist. Das ist das einzige Feuerungsmaterial, das der Colonist finden kann. Aber deshalb hat er keinen Dünger für seine Felder. Es war ein rührender Anblick, diese Emsigkeit der Deutschen zu sehen, wenn ich in ihre Hütten trat. Mit einem Bienenfleiße arbeitet alles. Die meisten sind Weber. Bei allem Fleiße verdienen diese Aermsten nur 6 Mark den Monat. Und selbst dieser Betrag wird ihnen nicht baar ausbezahlt, sondern in Waaren. Ihre Schulden bei ihren Arbeitgebern abzutragen, ist ein Ding der Unmöglichkeit. Es ist ein trauriger Anblick, die bleichen Kindergesichter an den Webstühlen zu sehen, wie sie gleich Galeerensklaven arbeiten. In einer Hütte sah ich einen 65jährigen Greis im Bette liegen. Seit mehrern Tagen hatte er nichts mehr gegessen, und er redete irre. In andern Hütten waren Männer, Weiber und Kinder fast nackt. Sie konnten sich nicht nach Arbeit umsehen, weil sie nichts am Leibe hatten. Staatsunterstützung konnten die Armen auch nicht bekommen, weil sie doch ein Handwerk gelernt hatten. Das ist die schlimmste Seite der Methode, wie die Hülfsgelder vertheilt werden. Der Staat hilft nur den völlig Mittellosen. Die Fleißigen und Starken läßt er verhungern. Die deutschen Colonisten sind nüchtern, sittlich, ehrlich und fleißig. Viel von der jetzigen Noth rührt daher, daß sie ursprünglich Handwerker waren und nichts vom Ackerbau verstanden. Statt die russische Landwirthschaft zu verbessern, sind sie allmälig auf die russische Art hinabgesunken.
** Die Falschmünzer Gebrüder Hirschfeld in Hamburg sollten am Samstag vom Untersuchungsrichter vernommen werden. Während sich der Eine im Zimmer des Untersuchungsrichters befand, hielt sich der Zweite mit dem Gerichtsdiener im Botenzimmer auf. Der Arrestant, der sich selbst wiederholt dahin geäußert hat, daß ihm zwölf Jahre Zuchthaus sicher seien, benutzte den Augenblick, als der Gerichtsdiener sich über ein Packet Acten beugte, um sich leise zur offenen Thüre zu schleichen. Plötzlich war er auf den Corridor geschlüpft, schlug die Thüre zu, drehte den Schlüssel um, so daß der Beamte in der Falle saß, und ging ruhig, als ob nichts passirt sei, zum Justizgebäude hinaus. Erst lange nachdem Hirschfeld entflohen war, wurden Beamte auf das Rufen des im Botenzimmer eingeschlossenen Gerichtsdieners aufmerksam. Die Polizeibehörde wurde schleunigst von dem Vorfall benachrichtigt, aber erst am Sonntag=Abend glückte es, den Ausreißer bei einem Bekannten aufzustöbern und in Haft zu nehmen.
** Aus Mittel= und Südrußland werden starke Schneestürme gemeldet. Auf der Koslow=Woronesh=Eisenbahn mußten in Folge der Schneeverwehungen zahlreiche Züge auf der Strecke liegen bleiben. Das Verkehrsministerium hat angeblich die erforderlichen Maßnahmen getroffen, um die Reisenden und die Arbeiter mit Lebensmitteln zu versehen.
** Der Schwimmkünstler William I. Davis von Sidney befindet sich gegenwärtig auf der Reise von Liverpool nach New=York. Der Zweck seines Besuches in den Vereinigten Staaten ist, über die Stromschnellen des Niagara zu schwimmen. Capitain Webb hat bekanntlich sein Leben bei dem tollkühnen Unternehmen eingebüßt. Davis will nur gewöhnliche Schwimmhosen anhaben und von der canadischen Seite aus in den Fluß springen. Er ist ein kräftiger Mann von 34 Jahren.
** Ueber die Wirkungen der Jufluenza=Epidemie hielt jüngst im Wiener medicinischen Doctor=Collegium Prof. Dr. Politzer einen Vortrag, welchem er seine eigenen während der zwei InfluenzaEpidemieen gemachten Erfahrungen zu Grunde legte. Das JnfluenzaGift, sagte Professor Politzer, richte im Gehörorgan die fürchterlichsten Zerstörungen an und habe wegen Vernachlässigung dieser örtlichen Erkrankung, insbesondere in der Provinz den Tod vieler Patienten nach sich gezogen, welche bei rechtzeitiger Ausführung einer einfachen Operation gerettet worden wären. Der Jufluenza=Bacillus errege eine ungemein heftige Mittelohr=Entzündung von großer Schmerzhaftigkeit mit Schwellung und Verbauchung des Trommelfelles; später treten heftige Fiebererscheinungen, Durchbohrung des Trommelfelles und Ohrenfluß hinzu und bedrohen das Leben des Kranken durch einen Durchbruch des insbesondere im Warzenfortsatze massenhaft angesammelten Eiters nach dem Gehirn. Während der letzten Epidemie seien mehrere solcher Fälle zur Obduction gelangt, und erst vor einigen Tagen hat eine solche bei einem zweiundzwanzigjährigen Mädchen stattgehabt, welches in Folge einer durch den Jufluenza=Eiter hervorgerufenen Gehirnhaut=Entzündung gestorben war. Als vorzüglichstes Mittel zur Bekämpfung der Influenza=Ohrenentzündung habe sich die Anwendung kalter Umschläge, am besten mit Hülfe des Biter'schen Apparates bewährt und müsse, im
Losung 42:

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Sonntag, 19. Mars 1892.
Falle die Kälte in Verbindung mit Fiebermitteln keine Besserung hervorrufe, die Eröffnung des Warzenfortsatzes vorgenommen und der Eiter nach außen befördert werden, worauf sofort unter antiseptischer Behandlung eine ganz auffallende Besserung im Befinden des Patienten eintrete und vollkommene Heilung erzielt werde.
** Die Eider ist am Montag=Morgen aus ihrer gefährlichen Lage vom Felsen losgekommen und die völlige Flottmachung derselben ist angeblich nur noch eine Frage der Zeit. Die Eider ist durch die drei Bergungsdampfer Hermes, Belos und Newa vom Felsen gehoben worden. Das Wasser drang schneller ein, als es ausgepumpt werden konnte, und zwar 3 Zoll mehr pro Stunde. Die Mannschaft zündete darauf die eigenen Feuer der Eider an, und nun konnte dieselbe das Wasser selbst herauspumpen. Anfangs nächster Woche, wo der höchste Wasserstand des Jahres ist, soll der Versuch gemacht werden, das Schiff flott zu machen.
** Schiffs=Unglück. Bei den Scilly=Inseln fand ein Zusammenstoß zwischen dem französischen Schiff Valentine und Helene und der englischen Barke General Nott statt. Beide Schiffe sanken. Von der Mannschaft verlautet nichts. Das erstere Schiff hatte eine Ladung Kohlen nach Iquique an Bord. Das englische Schiff brachte chilenischen Salpeter nach Queenstown.
** Schiffe im Eis. Wie aus Lübeck, 5.., gemeldet wird, sitzen westlich von Dagerort ein Zweimastdampfer und ein Dreimastdampfer im Eis fest. Um die Mannschaft und die Ladung der Schiffe herrscht große Besorgniß. Wahrscheinlich sind die Dampfer der Commercienrath Böckel und der Lübecker Dampfer Nautilus.
** Erdveben. Man meldet aus Rom, 7..: Nach hier eingegangenen Berichten ist heute Mittag 1 Uhr 10 Minuten in Millazzo ein heftiges wellenförmiges Erdbeben, um 12 Uhr 56 Minuten auf den Liparischen Inseln ein sehr starkes, mehrere Secunden dauerndes Erdbeben verspürt worden.„„
** Ein„angenehmes“ Hotel. Aus San Remo wird der Frkf. Ztg. berichtet: Unser Städtchen war in den letzten Tagen von Fremden stark besucht, und einem Reisenden, der daselbst eintraf, gelang es erst nach langem Suchen, ein Zimmerchen in einem Gasthof zweiten Ranges zu finden. Gegen Mitternacht wurde der Fremde plötzlich durch ein Geräusch geweckt, und nachdem er sich im Bette aufgerichtet, bemerkte er zu seinem nicht geringen Schrecken, daß zwei Männer in das Zimmer eingetreten waren, die einen Sarg trugen. Der Reisende faßte sich rasch und meinte:„Liebe Leute, ihr habt euch sicherlich in der Zimmernummer geirrt; ich habe durchaus keine Lust, mich begraben zu lassen.“— „Beruhigen Sie sich,“ antwortete einer der Todtengräber,„wir sind nicht Ihrethalben gekommen!“ Und die Männer öffneten einen Wandschrank, entnahmen demselben den Leichnam eines Mannes, legten iyn in den Sarg und trugen ihn vor den erstaunten Blicken des Reisenden, dem die Haare zu Berge standen, zur Thüre hinaus. Die Geschichte war bald aufgeklärt. Der Mann war am vergangenen Morgen gestorben, und da der Wirth das Zimmer gleich weiter vermiethen wollte, so hatte er einfach den Leichnam inzwischen im Schranke verborgen! ** Ein Schneesturm, einer der ärgsten seit vielen Jahren, hat
am 3. d. in der Umgebung von Triest furchtbar gewüthet. Auf den umliegenden Bergen lag meterhoher Schnee, namentlich am Karst, so daß der Eisenbahnverkehr vollständig eingestellt werden mußte. Auch die italienischen Züge blieben aus. Der Lloyd, die Gesellschaft Panhellenion und die Navigazione Generale stellten die Fahrten ein. In der Stadt hörte der Tramway=Verkehr auf. Triest bot den ungewohnten Anblick einer nordischen Hafenstadt. Auch Venedig hatte starken Schneefall, der erste dieses Jahres.—##.#i. m
** Betrügereien in Rußland. Bis zu welchem Grade die Betrügereien und Veruntrenungen im Zarenreiche gehen, dafür liefert neuerdings ein Brief aus Riga sprechenden Beweis; in demselben heißt es: Das Rigaische Damen=Comité sammelte für die Nothleidenden im Innern Rußlands eine Anzahl verschiedener Sachen ein, und sendete dieselben in großen werthvollen Ballen an einen lutherischen Pastor in der Nothstandsgegend. Dieser telegraphirte zurück, er habe die Ballen in vollem Gewichte erhalten, dieselben hätten aber nur Stroh, Werg und einige Steine enthalten. Als die Damen in Riga, darüber empört, die Sache veröffentlichen wollten, wies der Censor das Verlangen zurück, indem er erklärte, so was geschehe in Rußland nicht selten, aber es veröffentlichen zu lassen, dürfe er nicht wagen, da Rußland in Europa ohnehin nicht in gutem Rufe stehe und darunter schon zu sehr leide. Ferner sendeten die Rigaer Damen neun Waggons gefüllte Säcke Korn nach den Nothstands=Districten, aber nur zwei kamen unversehrt an, in den Säcken der sieben andern Waggons befanden sich Kies und Steine in
dem angegebenen Gewichte.
** Aus Moskau, 5.., meldet man: Der hiesige hervorragende Rechtsanwalt Löwinsohn, wegen Betrugs angeklagt, hat sich im Bureau des Untersuchungsrichters mit Strichnin vergiftet. Er war so** Die Juwelen des russischen Fürsten Soltykoff bilden
gegenwärtig den Gesprächsstoff für die vornehme Welt London's. Der Londoner Juwelier Emanuel, der von dem Fürsten Soltykoff die Summe von 130.000 M. für gelieferte Juwelen zu fordern hat, wurde von den St. Petersburger Gerichten mit seinem Gesuch, gegen den Fürsten in Rußland klagbar zu werden, abschlägig beschieden. Der Fürst ist nicht älter als 24 Jahre, mit dem Schuldenmachen hat er durchaus nicht gewartet, bis er mündig wurde. Unter andern schönen Sachen hat er für seine Geliebte einen Sonnenschirm gekauft, dessen mit Brillanten besetzter Griff allein auf 16,000 M. geschätzt wird. Ein für dieselbe Dame gekauftes Collier hatte gar einen Werth von 80,000 M. Als Fürst Soltykoff in London weilte, war er der beste Freund des Juweliers Emanuel; er fuhr diesen in einem Galawagen spazieren und lud ihn zum Frühstück ein. Emanuel war von dieser Zutraulichkeit eines leibhaftigen russischen Fürsten so tief ergriffen, daß er ihm die kostbarsten Schätze seines Ladens zur Verfügung stellte. Aber der liebenswürdige Fürst kehrte nach St. Petersburg zurück, und der verlassene Juwelenhändler weint ihm bittere Thräuen nach. Vor Gericht laden kann er ihn nur in England nach der Entscheidung des russischen Gerichtshofes; dazu aber ist vor allem erforderlich, daß Fürst Soltykoff sein trautes Heim verlasse und über das Meer gen London fahre. Da aber kein Russe ohne Erlaubniß des Zaren Rußland verlassen darf, bleibt Fürst Soltykoff ruhig in St. Petersburg und erinnert sich des lieben Freundes Emanuel nur dann, wenn er den mit Juwelen besetzten, zwar nicht unbezahlbaren, aber immerhin unbezahlten Schirm betrachtet.
* Der unverwundbare
Im Berliner Panopticum zeigte sich jüngst ein indischer Fakir, der aroßes Aufsehen erregte. Die Fakire ziehen an arme Büßende in dien herum, nehmen die manchfaltigsten und scheinbar grausamsten Selbstpeinigungen vor und genießen deshalb in der Bevölkerung große Verehrung. Die„Wunderdinge", welche der in Berlin weilende Fakir vorführte, wurden von illustrirten und nicht=illustrirten Zeitungen den
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
staunenden Lesern mitgetheilt. Demnach wird auch der folgende Brief
des Hrn. Dr. T. Zoch in Petrinja, welchen das Agramer Tagblatt veröffentlicht, mit Interesse gelesen werden.
In der vorletzten Nummer brachte die Leipziger illustrirte Zig. eine Beschreibung des„unverwundbaren“ Fakir's nebst Abbildungen seiner Künste, und Sie brachten in der letzten Nummer eine Wiedergabe dieser Beschreibung mit dem Hinzufügen, daß selbst die größten medicinischen Autoritäten und die„gründlichsten“ deutschen Forscher keine Erklärung für diese Künste kennen. Deshalb dürfte es interessant sein
Publicum, etwas Erklärendes in dieser Richtung zu erfahren. Zu dem Zweck will ich Ihnen einen Zwischenfall aus der Zeit erzählen, da ich Director des Gymnasiums in Serajewo war, und das Geheimniß der „Künste" des Fakir's wird Ihnen sofort klar sein.
In Serajewo bereitete ich unter dem Protectorate Seiner kgl. Hoheit des Herzogs Wilhelm von Würtemberg ein Maifest für die Schuljugend vor, und aus diesem Anlasse übte ich mit derselben auch eine kleine Theater=Vorstellung ein. Da kam zu mir ein Schüler der ersten BKlasse Namens Leon Lewi, ein sogenannter„Spaniole“, etwa 16 Jahre alt, und sagte mir, er möchte auch etwas zum Besten geben, was allgemeinen Anklang finden würde. Als ich ihn fragte, was das ware, antwortete er, ich möchte ihm erlauben, nach einer halben Stunde zu mir in die Kanzlei zu kommen. Ich sagte zu, und nach einer halben Stunde stellte Leon Lewi sich bei mir ein. Er blickte vorsichtig um sich, und als er sah, daß wir allein waren, zog er eine größere Anzahl von Nadeln aus der Tasche, die unsern dickern Stecknadeln nicht unähnlich waren, nur hatten einige derselben an dem einen Ende eine Oese (Nadelöhr). Kaum daß ich die blanken Nadeln näher besichtigen konnte, hatte Lewi eine derselben schon ergriffen und durch die Wange gestochen, so daß das eine Ende aus dem Munde herausragte. Gleich darauf nahm er eine zweite Nadel und stach mit ihr auch die zweite Wange durch und heftete flink auf die Oesen der Nadeln zwei kleine Glocken an, welche läuteten, wenn er mit dem Kopfe schüttelte. Ich schaute verblüfft drein und fragte ihn nur, ob ihm das nicht weh thue, denn ich sah deutlich, daß die Nadeln wirklich durch die Wangen gingen. Lewi antwortete mir mit einem Lächeln und schüttelte verneinend den Kopf, wobei die Glocken abermals ertönten und ich noch mehr verwundert war, da ich mich aus dem Lächeln des Knaben überzeugte, daß die Sache ihm wirklich nicht wehe that. Gleich darauf ergriff Lewi eine größere Nadel und stach sie über dem Kehlkopfe durch die Haut. Da konnte ich mich nicht enthalten zu fragen, wieso es komme, daß kein Blut fließe? O, entgegnete mein Zauberer, wollen Sie, daß Blut fließe? Gut. Und er ergriff die Nadel, zog sie hin und her, und richtig, veritabeles Blut bespritzte sofort den Hals und die Hände. Nun zog Lewi den Rock aus, stülpte die Aermel auf, und nach einigen Augenblicken hatte er beide Arme mit Nadeln bespickt, welche zwei bis drei Centimeter lang und anderthalb bis ein Centimeter tief quer durch die Haut und das Fleisch gingen. Ich faßte mit eigenen Händen die Nadeln und bewegte sie in dem Fleische hin und her und überzeugte mich, daß dem Knaben die Procedur thatsächlich nicht den geringsten Schmerz verursachte. Darauf nahm Lewi noch eine Nadel, die einen Griff hatte, zog mit der einen Hand die Zunge heraus, stach sie durch und drehte die Nadel herum, so daß die Zunge, ganz wie bei dem Berliner Fakir,
wie eine Schraube aussah. Hierauf zog der Knabe die Nadel aus dem Fleisch heraus und bat mich um eine Cigarette. Als ich ihm eine solche gereicht und er sie angezündet hatte, zog er den Rauch ein, schloß den Mund, hielt sich die Nase zu und blies die Wangen auf. Und siehe, der Rauch entströmte durch die Wangen, an den Stellen, wo früher die Nadeln steckten, in langen Strömen. Darauf legte Lewi die Cigarette auf die Seite und fragte, ob er sich mit diesen Kunststücken vor Sr kgl. Hoheit am Majalis produciren dürfe. Ich sagte natürlich zu, und Leon Lewi, der für seine Vorstellungen auch ein eigenes Kostüm hatte, hat am besagten Majalis auch richtig nach der Theater=Vorstellung vor dem Herzog von Würtemberg und allen Honoratioren der Stadt seine Productionen gemacht und große Verwunderung hervorgerufen. Bevor ich aber den Knaben entließ, bat ich ihn, mir doch erklären zu wollen, wie er das mache. Und darauf erzählte mir Lewi ganz offenherzig
„Mein Vater war Ekim, d. h. Arzt. Als er starb, war ich dre Jahre, mein Bruder fünfzehn Jahre alt. Als mein Vater sah, daß er nicht mehr lange leben werde, und wir dann dem größten Elende anheimfallen würden, da er kein Vermögen hatte, ließ er den Bruder Kalupdzijac(Leistenmacher) werden, mir aber wollte er etwas vermachen, was mich, wenn ich herangewachsen sein würde, ernähren sollte. Zu diesem Zweck stach er mir nacheinander mit einer silbernen Nadel die Wangen, den Hals, die Zunge und die Arme an mehrern Stellen durch und führte in die Löcher Seidenfäden ein, so wie man das beim Ohrenstechen zu machen pflegt. Die Fäden wurden jeden Tag hin und her gezogen, die Wunden gesalbt, bis sie verheilten und überall ein Loch zurückblieb. War ein Loch verheilt, stach er ein zweites, drittes usw. Vor dem Tode trug er meinem Bruder auf, von Zeit zu Zeit Nadeln durch diese Löcher zu stecken, damit sie nicht verwachsen, und zuletzt mußte ich das selbst üben, bis ich darin eine solche Fertigkeit erlangt hatte, daß ich, ohne viel zu probiren, mit den Nadeln in die Löcher traf. Wenn Oesterreich unser Land nicht occupirt hätte, und ich nicht in's Gymnasium aufgenommen worden wäre(der Junge war sehr aufgeweckt und scharfdenkend), hätte mich mein Bruder schon an einen Circus=Inhaber in Constantinopel angebracht, wo ich nach turzer Ausbildung mein sicheres Brod gehabt hätte.".
Jetzt war mir alles klar. Es war keine Zauberei, sondern einfach das, was wir bei unsern Frauen täglich beobachten können, wenn sie Ohrringe in die Ohrläppchen stecken. Auf das Blutfließen habe ich aber vergessen. Da zog mein Leon zur Erklärung auch dieses„Wunders“ ein kleines, längliches Säckchen, ähnlich einer kleinen Wurst, hervor; dieses, aus einem Stückchen Dünndarm eines Schafes gefertigte Würstchen war mit Ochsenblut gefüllt und hatte einige Stecknadellöcher. Das hielt Lewi in der Hand versteckt, und als ich Blut verlangte, gab er Blut, indem er die Wurst drückte. Nun war mir die ganze„Zauberei“ klar. Als ich später in Serajewo einer Vorstellung türkischer Taschenspieler beiwohnte und das Ausziehen des Augapfels, das Einschlagen eines scharfen Schwertes in den Leib, Schwerter= und Messer=Essen usw. unw. sah, fand ich alles gerade so natürlich, als wenn ich als Kind sah, daß Jemand die Zunge an die Nase bringen oder mit den Ohren, der Kopfhaut usw. Bewegungen machen konnte. Der Augapfel hängt ja nur an Muskeln, die dehnbar sind und durch Uebung sehr lang gestreckt werden können, und wenn man unter das scharfe Schwert einen ringförmigen, aus Kupfer gebildeten engen Reif, der sonst mit dem Gurt des Künstlers zusammenfällt, also nicht beachtet wird, bringt, so kann man auf das Schwert mit einem breiten Hammer nach Belieben schlagen, denn der Bauch ist ja weich. Solcher Fakir=Künste kenne ich noch ein Dutzend. Für einen Westländer scheinen sie natürlich wunderbar weil er mehr nach gelernten Regeln als mit dem natürlichen Verstande denkt. Sein Denken ist dem Lernen nach der Grammatik zu vergleichen, wie wir es leider, dem Westen nachahmend, auch in unsern Schulen thun.
Laß ab mein Herz von Klagen und Sehnen,
Es scheint die Sonne durch Regen und Thränen. Es ist kein Leden davon befreit:
Ein jedes hat seine Regenzeit Und Tage trud und traurig.
42. Preis=Bilder=Räthsel.
— Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 22 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Das Comtessel. Novelle von E. v. Dincklage. Dolores. Novelle von M. Berger(S. von Follenius). Haideröslein. Novelle von A. Haupt) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
45. Zahlen=Räthsel.
1 2 34 56 7 8 ein alter Weiser.
2 8 2 8 eine alte Cöttin.
3 1 7 Gedichtsform.
4 3 8 5 Getlänk.
5 1 7 6 aus der Bibel bekannt.
6 3 6 6 7 frommes Wesen.
7 2 8 5 6 Metall.
8 7 2 1 7 ein Gewebe.
44. Charade.
Willst die E ste du vollbringen,
Muß die Zweit' dein eigen sein.
Um das Höchste zu erringen
Setze frisch das Ganze ein.
45. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
B C D E F G H
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
46. Räthsel.
Getrennt und vereint von verschiedenem Sinn,
Nun rath, lieber Leser, was ich wohl bin.
„12 wird verbrannt“, der Vater spricht,
Reicht dem Sohne das Schulheft mit strengem Gesicht.
1 2 geeint! o gefährlicher Mann,
Als in Haufen du griffst Emin Pascha an.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
38. Räthsel. Maß, Aß.
39. Rösselsprung.
Wer sich will des Lebens freu'n,
Hüll' sich immer Mit dem Schimmer Holder Zukunftsträume ein.
40. Preis=Bilder=Räthsel. Uebereifer schadet nur.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Was helfen Klagen und Worte,
Wenig richten sie aus.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.