Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Stngtigen gtris: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg
11011d täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
9
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen UII..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeider
Nr. 214.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTS
Köln, Freitag, 5. August 1892.
Sechster Jahrgang.
Tietzes Muchein
RAOIKAWVERTILGUNGSMITTEL
Fliegen
Motten, Schwaben. ett.
ROTE BEUTEL S3 NeH
Manachte auf die Esrmeniamarke.###
Engros.Verkauf für Köln und
Umgegend bei Herrn Forstmann sen., Langgasse 12, und O. Opdenhoff's Nachf.(E. Schreiner).
Detail=Verkauf in allen Geschäften, welche mit Tietze's Muchein=Placaten versehen sind.*
Erfrischend, wohlschmeckend, kühlend!
Gebrüder Stollwerck's
Brause-Limonade-Bonbons
Gieses Monats und verkchurfe sch arenadeschäfts dauert nur noch bis 30. gieses ignats un verkaufe ich sämmtliche Waaren zu jedem annehmbaren Preise. Es
bistet, sich die den bar günstigste Gelegenheit zu Einkäufen von Tafel-Servicen. WaschSec atc, Feins Fies-Serggen, Bier-, Wein- und Liqueur-Senyicen, Figuren und Nippsachen
Ströhmer, 8 Breitestrasse 8.
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskoch= und GasheizApparaten, Gasbadeöfen und GasbügelEinrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt
des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Gases vetrugt unter der Voraussetzung der besondern Messung das Cubir=Meter; bei einem Jahres=Verbrauch
2000 Cnvik=Meter 9 Pfa. und bei einem solchen
uber 10,000 Cubik=Meter 3 Pfg.
Köln, 30. Juli 189.. 3
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasser=Werke.
Ouchonacheace
Die städtische
Sparkasse
" in Kall, 5
4 Breuerstraße 16,
# an jedem Werktage geöffnet,# 8 nimmt Einlagen von 1 M be=
2 ginnend an und verzinst dieselben von 3 A aufwärts mit K
5% 56.
Pssiue
M. Hopmann,
Jagdschuhe ohne Nath(Facon Seppel), garautirt wasserdichte Hühnertaschen 2c.
werden schnell und sicher getödtet durch Apoth. Freyberg’s(Delitzsch) giftfreie
Rattenkuchen.
Menschen, Hausthieren und Geflügel unschädlich. Wirkung tausendfach belobigt. Dos..50, 1,00 und.50 in allen Apotheker Barbarossa-Droguerie.
Engros bei Osc. Opdenhoff’s Nachf., Köln a. Rh.
wohlschmeckendes, erfrischendes und sanitaires Getränk
In Schachteln a 10 Bonbons zu M..—
„<space>„„<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 0. 5 0<space>
in allen Niederlagen Stollwerck'scher Fabricate vorräthig.
wn ansnh deutschem Reichs-Patent bereiteten Boubons sind lange Zeit haltbar und achte
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
S am Neumarkt.
huster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Prima neue
M
* Die im Feuilleton des Kölner * Local-Anzeiger mit so grossem * Beifall aufgenommene Novelle?
3 CornelisJanssen's amp Haus, 8
von M. Lenzen di Sebregondi, T
ist, so lange der Vorrath reicht.
zum Preise von 25 Pfg. in unserer Geschäftsstelle sowie. durch unser Träger-Personal K erhältlich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
holl. Vollhäringe
per Stück 5 Pfa.
12 Stück 55 Pfg., 100 Stück Mk. 4,00,
empfiehlt
Jos. Gottwald, Köln
Altermarkt 18.
Großer
Mobilar
Sterbefalles halber sollen am Samstag den 6. Aug., Morgens 9 Uhr(Fortsetzung Nachm. 3 Uhr und folgende Tage) in dem Hause Breitestraße 55, 1. Etage, eine größere Anzahl Mobilien, namentlich:
1 antike, schwarze, sehr ele gante Salon= Garnitur,
Schränke, Betten, Spiegel, Vor hänge, Oelgemälde, Gold= u. Sil bersachen, Teppiche, Kleider 2c öffentlich meistbietend versteigert werden. Besichtigung gestattet Freitag=Nachmittag von-5 Uhr Der Auctionator:
I. Mähler.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens sollen die für den Neubau der
Dachdecker=Arbeiten, veranschlagt zu 4812 M. 83 Pfa sowie die Steinmetz=Arbeiten, bestehend in Lieferung
„„von, 21,59 com Hartgestein zu den Treppen=Anlagen.
grei bis sitegelit, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind post4. August d.., Vormittags 11 Uhr,
Mährend 8a Giesche ag eenzuenden, woselbst die Bedingungen
Hochbar=Amt:
Heimann, Eadtbaurath.
Süße Bauernbutter. K.0.
Neue Häringe, per Stück 5 Pfg.
Pfeilstraße 39.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie Ziehung v. ung„„ Sept.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c
Marienburger Pferdeloose a 1 Mk., 11 Loose 10 Mk. Teptemnse““:.
.. 7 Luxus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Reit= und Wagenpferde 2c.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Uh, pro ganzes Loos 6
Gernger age s. ccge. hs 3secs, 0is=80c 660g, Jo,
„„„#vvv, 3730 Gewinne mit Mark(30.000 baar.
Aus reiner echter Kolanuss
liche Anstrengungen, durchwachten Nächte, lange Sitzungen
ech doen, Gieris e ur1 vermidung zu heben. Ran wird sich nach dem Genuß einiger Kolaintabletten Schmalfuss bald
7.1#r erwischt und gestarrt fühlen. Preis per Schachlel mit
——- G W000, Wii Griolit
Berliner Rothe Kreuz=Geldlotterie pro Loos Mark 3 Bertinkt 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c
Köln, Unter Fettenhennen
Telephon 1376.
Geldgewinne Mark 100,000,
* à 5000 1c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 498,
Köln:
Heinrich Becker&amp; Co., Hohepforte 9A.
Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169 M. Hamecher, Schildergasse 43-45. F. Hayne, Weyerstraße 103. Hecker&amp; Loevenich, Gereonstraße 55.
F. Lupprian, Eigelstein 48.
G. Schmalfuss, Breitestraße 64. Leop. Seyfried, Apostelnstr. 24.
Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld:
C. Gerbert, Venloerstraße 262.
Deutz:
C. Bieler, Freiheitstraße 11A.
" Kalt:
Gebr. Grunwald, Hauptstraße.
Mülheim:
Droquerie zur Stadt Mülheim,
Bachstraße 18.

Offene Stellen.
Destillerie.
Junger, braver, solider Mann für Comptoir und kleinere Reisen sowie Stadtkundschaft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1074 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht.
gesucht.
Kalklöscher
52.
Erfahrene Dachdecker gesucht. Odenthel, Zickendorf.
uche auf sofort oder später einen
S jungen Conditorgehülfen. Gute
Zeugnisse mit Angabe der GehaltsAnsprüche sind an W. Hunstiger Hörter, zu richten.
Fräulein
vom Lande, Tochter eines Lehrers, in der bürgerlichen Küche u. in allen Hausarbeiten erfahren, sucht bis z. 15. Stelle als Stütze oder in kleine Familie. Fr.=Offerten unter Nr. 1078 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Keamt.für s. 25jähr. Schwest.(Waise), Dd. Franz. mächt., Stell. a. Volont. z. Erl. d. Papiergesch. o. gegens. Verg. Gefl. Off.a..Tirtey, Rheinbachb. Bonn*
Ein Mädchen Steile bei gut
kathol. Familie in kleiner, ruhiger Haushalt. Jacobstraße 58, 2. Et.
Bravesälteres Mädchen,
welches Küchen= und Hausarbeit versteht und gut nähen kann, sucht Stelle in stillem, gut katholischen Hause.
Nippes, Nelkenstraße 13.
Märterin erfahr., zuverlässig, sucht Wurkrrin, Stelle für Novbr. u. De cember. Zu erfr. Katharinengraben 90.
Tüchtige
enteure
gesucht.
C. Beissel&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld.
Nenommirte Feldbahnfabrik in Köln
sucht einen Mitte August von einer hiesigen Schule mit dem Berechtigungszeugniß zum einjährig=freinilligen Dienst abgehenden jungen Mann aus anständiger Familie gegen sofortige Renumeration für ihr kaufmännisches Bureau zum baldigsten Eintritt als
Lehrling
zu engagiren. Off. unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein einfaches Fräulein,
welches im Serviren sowie Haus= und
Handarbeit sehr erfahren ist, sucht tille als Stütze der Hausfrau oder zu größern Kindern. Fr.=Off. unter Nr. 1098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 18 bis 20 Jahre, sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung. Gute Zeug nisse stehen zu Diensten. Thieboldsgasse 136, im Hof rechts.
(Ain braver
C vom Land
Zapfjunge, am liebsten
gesucht.
Breitestraße 24.
Angehender
Metzger=Geselle
gesucht. Christophstraße 35.
Selbständ. Pecorationsmaler
gesucht. Antonitterstraße 3.
Erdarbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn auf dem Güterbahnhof KölnSüd.
Maurer,
welcher billig beitet, gesucht.
Lichhof 22.
ar
Guter Verdienst.
Für Köln und Umgebung wird eine zuverlässige Person zum Vertriebe eines unentbehrlichen, billigen Handbuches für jeden Gewerbetreibenden gesucht. Offerten unter A“ postlagernd Nachen.
Lehrmädchen
katholisch, für Kurz= und zum baldigen Eintritt gesucht
Friesenstraße
Wollwaaren
80.
ehrmädchen sofort
basch=
mensstraße Nr. 2A.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51
Wirthschaftsbänke
phas, Oefen, Schränke, Spiegel sofo alles billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
lität werden zu den billigste: sen verkauft.
Köln, 6— Glockengasse—.
Wein-Essig,
vorzüglich zum Einmachen, per L 20—30 u. 40 Pfg., faßweise billi empfiehlt die Weinhandlung von
Hub. Heinr. Schäfer,
Mathiasstraße 19 und Sassenh
Sechssitziges Break
mit Verdeck, fast neu, billig zu ver
kaufen. Große Brinkgasse 17.
(Hr. gebr. Tafelherd, gebr. O sowie
kaufen.
2löch.
Herd billig Stephanstraße 9.
Feder=Handwagen,
jedes Geschäft zu gebrauchen, ri mungshalber zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
billig zu verkaufen.
Viauo gebr. Bettstelle mit St Plund, rahmen u. andere bill. zu verk. Mittelstraße 29,
2 Pudelhunde, weiß und schwe Männchen, zu verkaufen.
Köln=Nippes, Sechszigstraße 87
zu Brautkleidern spottbillig. mires, Buck kin=Reste, Velvet derkleidchen. Rinkenpfuhl 2B.
billig zu verkaufen.
kaufen.
Jacobstraße
fen.
an stille Leute vermiethen.
bach
Eine s. fleiß. br. Wittwe sucht noch E einige Kund. im Wasch. u. Putzen; s. h. gute Empfehl. Lungengasse 7.
alufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
großartigste Auswahl,
B. Herzog=Achtel. A
Anständiges Mädchen sucht Kunden für Freitags und Samstags im
Putzen.
Lichhof 22.
Eine propere Frau
sucht Stundenarbeit oder auf halbe Tage Beschäftigung. Gr. Griechenmarkt 117.
W
Zu verkaufen.
Gut erhaltene, alte
Zeitungen,
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Zwei Ladenreale
nebst zwei Theken, Ladenschrank und Fenster=Einrichtung, alles in schwarz polirt, für jedes Geschäft passend, sofort billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Bügel=Le
D gesucht. Wasch=Anstalt CleQwei tüchtige Küchenmädchen mit O guten Zeugnissen gesucht.
Frau Schmitz, Heumarkt 23.
Ein ordeutl. Mädchen
gesucht. Eintrachtstraße 146.
Ein
f. Küche u. Hausarbeit in st. Haushalt. gesucht. Allerheiligenstraße 8.
Dienstmädchen
für sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Eitz. proveres
Stellen-Gesuche.
Bimmnd un c umeeeene
Mädch. für alle häusl. Arbeit
suchen Stelle. Heumarkt 23
mroperes Mädchen vom Lande, D mt g. Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 146.
Eine Fabrik=Einrichtung
m. Schmiede= u. Schlosserwerkzeugen, gr. Anzahl fertige und halbfertige Pflüge, Pflugschaare, Räder u. andere landw. Geräthe sind wegen Aufgabe des Geschäftes sehr bill. zus. zu verkaufen. Fr.=Off. u. B a. d. Geschäftsst. d. Bl.
E
ine Partie gebr. Säcke und eine Kohlendämpfer=Uhle zu verkaufen.
Buttermarkt 32.
Lell. Anzug, neu(mittl. Fig.), w. z. kl.,
Ef halb. Preis, Caus., 4 eich. Einmachfässer 2c. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Deutsche
ein Jahr alt, 75 Centimeter hoch, sehr wachsam und treu, zu verkaufen.
Gerconslall 4.
Ein noch gut erhalt. Tafel clavier, besonders für An fänger geeign., billig zu verkaufen. Wilhelmstraße 15.
3
ehn Rasirmesser billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 5
Denaturirter Spiritus
per Liter 40 Pfg.
Sternengasse 11, Thorweg.
ie sieben ersten Bände Mey Conversations Lexikon(neu) Hälfte des Werthes zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 344
Kastenmange!
Eintrachtstr.
Kauf-Gesuche.
ne Baustelle in Nippes, circa 10 Meter Front, gest event. gegen Baarzahlung. Fr.=Off. Preisangabe u. K 78 an die Annah# B. Eschenbach, Eigelstein 115, erbe
old. Silber, Juwelen
G.
höchsten Preisen Elstergasse 24.
Herren=Schreibtisch, Ze Actenschrank usw., gut erhalten, kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Näh. durch die Gesch alle 25 Annahmestellen.
M
etall=Schaufenstergestell,
sucht. Offerten Nr. 1096 a. d.
zu kaufen Nr. 1097
gesucht. Angebote
Zu vermiethen.
Kleines
Haus, 3 Jahren
käuferei mit Erfolg betrieben billig zu vermiethen.
Zu erfragen Severinstraße
140
Ein
mit 11 Räumen zu vermiethen. 9 früher Steinweg
Haus
und etwas ippes, Holhe 12.
Diehäus. Schuurgasse 60, 64
an der Paulstraße, für viele Geschäft geeignet, ganz, oder Ladenlocal u. ver schiedene Wohnungen, an anständige Leute billig zu vermiethen. Einzusehe
von 2 bis 6 Uhr Nachmittags.
Zimmer dritter Etage
15. August zu
Jacobstraße 24.
Zwei Zimmer und Alcoven
für 14 M zu vermieth. Schildergasse 7.
—. große Zimmer an der Straße an stille Leute. Follerstraße 46.
ge, drei Räume, mit allen
ichkeiten, für 25 M. zu verNäheres Frankstraße 2.
einzelnen Herrn oder Dame zu miethen. Helenenstraße 1B.
Mieth-Gesuche.
833
Bäume-Etage, zu vermiethen. Linumt, Salzmagazin 25.
Ein reinliches, schön
möblirtes
Zimmer
Groß. Unterhaus
Richmodstraße 33.
Ehrenfeld
Simrockstraße 22,
nebst 2 hellen Räumen im letztere auch zur Werkstatt gezu vermiethen. Bescheid im
mit Kaffee, event. auch mit ganzer Pension, zu mäßigem Preise bei anständigen Leuten in ruhigem Hause von einem jungen Manne sofort gesucht. Nur Offerten mit Preisangabe finden Berücksichtigung. Gefl. Offerten unter Nr. 1092 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Drei Damen suchen in besserm, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause
eine Wohnung
von vier Räumen, Küche und Bequemlichkeiten.
Gefl. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 1083 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Parterrezimmer Mäödchengesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1095 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker! Unterhaus,
ute Lage, billig zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
Capitalien
Filzengraben 24 /25.000 Mk.
an ordentliche Familien.
Zimmer an stille ig zu vermiethen Rothenberg 1.
Ein möblirtes Zimmer
niethen. Ritterstraße 20.
auf 1. Stelle gegen mäßige Zinsen auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1066 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Zimmer, und 2 Speicherzimmer llig zu vermiethen.
Nippes, Holbeinstraße 14.
Rattenfänger
zugelaufen. Eulengarten 23.
mit und ohne Möbel zu vermiethen. Aussicht auf Frankenthurm 13.
öbl. Zimmer sofort zu vermiethen. Bühnenstraße 5.
Vermischtes.
Möblirtes Zimmer zu 10 M zu miethen. Komödienstraß
verKomödienstraße 95.
Jage
5
Etage,
helle
schäft passend, sofort zu
Lettenheunen 15.
zin möblirtes Mansardenzimmer für &a 6 Mark zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26, 1. Et.
Einf.möbl. Speicherzu vermiethen. EhrenMer feld, Venloerstraße 160.
Ursulaplatz 17A.
Zimmen
then. Rinkenpfuhl 16.
Alcoven, und alle Bequemlichkeiten, vermiethen. Weyerstraße 47.
Severinstraße 1. Etage, 4 Räume,
Ein geb. Mann, angenehmer Gesellschafter, sucht sich an einer guten, wildreichen Feldjagd in der Nähe von Köln zu betheiligen. Fr.=Off. u. Nr. 1094 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freiburger Geld=Lotterie.
Zieh. 6. Sept. Hauptgew. 50,000 M. Loos., 1/30 Anth. an 50 Loosen A. 3,50. Porto und Gewinnliste 30 Pfg. mehr. Frz. Jos. Bürger, Köln, Ursulastr. 44.
Jehr guten Mittag= und AbendOtisch. Für—2 junge Leute schön. Zimmer frei mit guter Pension.
Johannisstraße 57.
50 und 60 Pfg., AbendEssen 40 Pfg. Daselbst einfach möblirte Zimmer mit 2 Betten billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
ER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Interpréte.
Breitestrasse 64, 2ue
welche MittwochDie Iyrun, Abend in der Kirche zur h. Maria in der Kupfergasse den Schirm verwechselt hat, wird gebeten, denselben gegen den ihrigen umzutauschen. Friesenwall 31.
Rittagtisch T# Essen 40
hell und luftig, zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Propere Schlafstelle zu vermiethen.
Buttermarkt 6.
zu vermiethen:
Wohn= und Schlafzimmer mit zwei Betten sowie ein kl. Zimmer für anst. Herrn. Friesenwall 45.
Itehrere 24 oder
then.
gut möblirte Zimmer mit ohne Pension zu vermieSteinfeldergasse 21.
Unterhaus, 2 Zimmer, 3 à 4 Speicherzimmer, in der Nähe des Eigelstein, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
An eine einzelne Person
zwei Mansardenzimmer
billig zu verm.
Gereonswall 50.
Einmöbl. zweifenst. Zimmer,
straßenwärts,
miethen.
mit Frühstück, zu verSchildergasse 7.
Zu vermiethen:
Hinterhaus, Christophstr. 36, enthaltend 3 Räume, für Lagerhaus oder Werkstätte, nebst Wohnung.
Reichlichen Nebenverdienst
können Personen jeden Standes, welcheihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen, erwerben. Offert.
sub B 9013 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeige.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Halfengasse und deren Durchführung bis zur Sebastianstraße, sowie den angrenzenden Theil der Hermesgasse in Niehl enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 28. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Aug. 1892
Aum den Lorbeer.
5] Roman von J. v. Dirkink.
Hatte der Maestro es ihr nicht so vorgestellt, und was sollte es auch sonst gewesen sein, da ihr Vorleben rein war, sonnenklar und sie sich keines Vergehens bewußt war, das ihn kränken konnte? So wirbelten die Gedanken durch ihr Hirn, während das Blut heiß zu Häupten stieg. Dann kamen andere Gedanken. Suchte er viel leicht nur Betäubung im Rausch heiterer Gesellschaft? Aber das junge Mädchen, Malve Walter, von der Lucia mit Achtung gesprochen, mußte sie nicht gewarnt werden? Sie ahnte ja nicht, daß der ernste Mann, der ihr gefallen, ihr in seiner Schwermuth imponiren mochte, gebunden sei. Wer kann dem armen Herzen gebieten
steht? Blitzschnell durchfährt Constanze ein rettender Gedanke
Schreibtisch. Sie nimmt ein schlichtes Blatt Papier und schreibt mit großen Buchstaben die paar Worte hin:„Geehrtes Fräulein!
„Hex, Baron Kurr von Wullsen ist in der Fremde unauflöslich
Kein Wort weiter; keine Unterschrift
und läßt ihn dann in die Falten ihres
gäseie schiste an cicz au nach dieser Anstrengung; denn ein Zittern schüttelt ihre Glieder; ihr Herz klopft zum Zerspringen.
Die Erinnerung an den Gatten, der schon in ihrer Nähe weilt verursacht iyr diese Aufregung. Alles Schwere, was sie seit seinem
Scheiden ertragen, es dünkt ihr keine Last mehr, da sie weiß, daß er noch lebt und endlich sein Vaterland wieder aufgesucht hat.
.#s un. Sehnsucht. Angst und Beklemmung wechseln ab in ihrer Seele. Die Luft im Zimmer scheint ihr schwül, drückend, ja,
rrre9-####stuch ellt sie hinaus; sie wirft ihren Mantel über,
sett den Hut auf und verläßt das Haus. Selbst will sie ihren
Brief in den nächsten Postkasten tragen.
„ unterdeß ha. se Maestro Antonio mit Ungeduld seiner Schülerin . e sland gerade am Fenster des Musikzimmers, als durch das Vorgärtchen eine junge Dame heranschritt. Kurzsichtig wie er
Wasrseosgue auein Palter zu sehen. Jetzt war sie schon eine Viertelstunde drüben und stahl Lucien die kostbare Zeit. Täglich
mußtze sie ihre Solfeggien üben. Läufe auf und ab. Triller schlug die Kleine wie eine Nachtigall. Schmunzelnd schritt der Alte oft
wayre.'s Unterrichts im Zimmer hin und her. Lucia machte
e, aue Ehre, sie übertraf Constanze an Ausdauer, an 328Hirgpgiie#:. Das wur endlich eim Mal ein Leben
für den Musik=Enthusiasten. Seine Compositionen fanden endlich echter Künstlerinnen die verdiente Anerkennung. Nicht das Gold, nein, der Ruhm war von jeher des Maestro's Sporn
gewesen; u. den o veer hatte er zu einer verhängnißvollen Zeit
dien, Sseiheosar gehznssgeben. Lang, lange hare Antonio an
diese Stunde nicht mehr gedacht. Wie kam es, daß heute jener
Vesesag un. zesr er eimete ihn an der unsäigen
Damals hatte er einen schweren Kampf mit seinem Schützlina Conganze wegen der Ausbildung ihrer Stimme zu bestehen. Er beabsichtigte ji.„ ihr eigenes Wohl; in zweiter Reihe erst kam sein Interesse in Betracht. Constanze hatte ihren deutschen Verwandten die Todesnachricht der Schwester mitgetheilt. Sie erwartete
er un duld Antwort und neue Geldmittel, um mit Nir#e uca nach der Heimath abreisen zu können. Endlich war ein Brief angekommen, aber Constanze empfing ihn nie, nicmals. Der Maestro empfing ihn; er annte die Wahrbei Man rief Constanze zu sich nach Deutschland. Die Verzögerung
#. Sriefes wa, durch den plötzlichen Tod ihres Onkels verschuldet worden. Aber ihr Jugendfreund und Vetter Hugo Walter lud Constanze in das Haus seiner Mutter ein. Aus den Zeilen klang ein warmes lebhaftes Interesse für seine liebe JugendSents nan De Pltistg, lachte höhnisch, ballte das Papier in einem
Znfall von Wuty zusammen und schleuderle es in die Flamme des scamins. Erst nachdem er ruhiger geworden, wurde ihm kler, daß
balle Aber uag... eu Unredlichlkeit schuldig gema
Aendern ließ sich nichts mehr an der Sache. Ein offenes Begenuiniß! Ah, bau, weshalb? Um Constanze, die sich mit seiner Absicht bereits auszusöhnen begann, wieder in neue Kämpfe zu schleudern? Viel zu gut war die angehende Künstlerin für so ein pießbürgerliches Loos, wie es der Herr Referendar Walter seiner zukünftigen Hausfrau bieten konnte. Thorheit war es, dem Briefe nachzujammern. Niemand hatte von seiner Existenz gewußt, und
er todt bleiven für alle Zeit. Allein lange, lange, in schlaflosen Nächten wie in arbeitsvollen Tagen und inmitten des Triumphes, unter dem Jauchzen der Menge im Concertsaal wurde
Secrassichr gan ee ve eamlicht, Brief wieder lebendig im nagenden
Gewissen, des Alten. Später kamen die Schmerzen der Enttäuschung,
Els. ganze ion nes Mannes wegen verließ; dann verdrängten neue Sorgen die alten, und das Gewissen schlief ein— bis heute
Fröstelnd starrte der mcaestro vor sich hinaus in die halbentlaubten
Bäume; gelbe, welke Blätter fielen lautlaus nieder. Dann aber
„schelte, es plotzlich dumpf herübe.. Ach so, der Kleidersaum einer egen Dame streifte draußen den blätterbedeckten Boden. Gottlob der Besuch ging fort. Lucia mußte kommen.
5 In das uikzimmer, ein fast kahler Raum, ohne Polster und peiche und schwere, Vorhänge, trat Lucia mit glühenden Wangen „Maestro, Pardon! Ich konnte nicht eher.“ Sie küßte ihm die
Ssigef und beggun Buccs an den großen, kostbaren
### becu#i z. präludiren. Sein hageres, gelbes Gesicht
dem Spie meßr unz.. u bu Ghizen Brauen gewann unter
dem Stiet.„ und mehr einen herzgewinnenden Ausdruck. Lucia
sang. Aber der Maestro schüttelte oftmals den Kopf, daß die lange Mähne seines ergrauten Scheitels hin und her flog. Endlich sprang
er zurneno enpor,„Vu, uist nicht bei der Sache, Garsima wial“
grollte er.„Tanzkränzchen sind nichts für Unsereins. Larifari!
sse es besser, wir Pong.. Hause, Lucial mein Kind, sonst
8a. beiser Für hangen un re scöne Kunn an den Ragel.“
seltene Strafpredigt. So zornig hatte Lucia den
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 214 8 Freitag, 5. August 1892.
Alten lange nicht gesehen. Sie schwieg betrübt und ließ das Köpfchen hängen. Antonio fuhr fort.
schwere Luft in diesem nordischen Krähwinkel ist es allein, die uns Alle melancholisch und zur Arbeit, zu den Studien unlustig macht. Das geht nicht mehr länger so; ich muß ein Machtwort prechen, damit die Signora einsieht, daß unseres Bleibens nicht länger hier sein kann. Ja, ja, Kleine, ich werde meine Maßregeln zur baldigen Abreise von hier schon treffen,“ drohte er mit dem Finger.
Tiefes Roth bedickte Lucia's Wangen unter dem scharfen Blick ihres Meisters. Sie dachte daran, daß bei ihrer baldigen Abreise vo hier der Mama ein großer Kummer erspart werde, wenn Kurt .. esen wirklich mit dem Gemahl der Mama identisch sei. Nicht sie allein, auch Cornelia hatte ihre Beobachtungen gemacht. Meier's waren in der Stadt für plaudersüchtig bekannt. Wie schrecklich, wenn die Mama von dem Stadtklatsch erfahren würde. Aber was konnte man thun, solchem Unheil zu begegnen?
Die Stunde war aus; Lucia eilte beflügelten Schrittes aus dem kleinen Eßsaal spielte ihr Bruder Otto zu den Füßen der alten Brigitta. Jubelnd hüpfte der kleine blondköpfige Bursche herau, als Lucia ihren Fuß über die Schwelle setzte. Es war ein reizender Anblick, als das schöne junge Mädchen ihn zu sich emporhob, und er seine glühende runde Wange an ihr Gesicht schmiegte. Lächelnd schaute Brigitta von ihrer Näharbeit auf das liebliche Paar. Nicht eine Spur von Aehnlichkeit zwischen Beiden. Otto glich seinem Vater in jedem Zuge seines klugen Gesichtchens. Brigitta seufzte tief im Gedanken an das vaterlose Kind, an die arme Signora. Was hatte sie nicht ehemals von ihm ertragen müssen, so oft sie auf der Bühne die Rolle einer ersten Liebhaberin zu geben nzig„as Theater war der Zankapfel zwischen den Gatten. Jetzt lebte die Herrin ja das zurückgezogene Leben einer nüchternen Familieugutter; mußte es nicht Eindruck auf ihn machen, sobald er
„Geh', Lucia, du treibst es zu bunt,“ fuhr Brigitta sie unwirsch an, als sie sah, wie sie dem Kleinen seinen Lockenkopf zerzauste.
„Laß mich," bat Lucia schmeichelnd.„Er ist so lieb, unser Dodo, was sollten wir wohl ohne unser Goldkind aufangen; nicht
„Possen!“ schnarrte es durch die Thüre; der Maestro schob seinen grauen Kopf hinein.„Ihr verwöhnt den kleinen eigensinnigen Schlingel; er sou zu seinem Papa, sonst wird gar nichts aus dem
Erschrocken blickten sie sich an. War das Scherz oder Ernst? (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Herz Jesu=Kirche. Am Dinstag ist mit den Vorarbeiten gugz Kirchenbau, begonnen worden; fleißige Hände entkleiden die BauAulagen dutpicher Platz seiner Einfassung, sowie seiner gärtnerischen
Die Frage der Sonntagsruhe. Aus einer rheinischen Stadt toln schen Volkszeitung geschrieben:„Der Artikel der KölLemrsg Fud.... Nr. 414 uler die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe findet in seiner Schlußbemerkung den vollen Beifall vieler Besieß es: zoaß von Woche zu Woche die Durchführung erleichtern, sein Werth immer mehr erkannt und geden Kreisen Derjenigen, welche durch Sonntags=Einnahme sich benachtheiligt glauben.= Ohne Zweifel ist die nächste Folge der Sonntagsruhe eine Verringerung der Sonntags=Einnahme; aber schon jetzt zeigt es sich, enache mmtehel der Einkäufe, welche sonst regelmäßig am Sonntag
gemacht wurden, ohne Schwierigkeit an Wochentagen besorgt werden tonnen. Es war eben ein großes Stück Gewohnheit, an Sonntagen zu kaufen, auch bei Leuten, welche in der Woche die Zeit dazu finden konnten. Da im Consum eine Aenderung nicht eintritt, so kann es nur um eine Verschiebung der Kauf= und Einnahme=Verhältnisse sich handeln. Unseres Erachtens wird die Sache so verlaufen, daß der größere Theil des Ausfalls den Wochen=Einnahmen, der kleinere Theil den Lausirern und Détailreisenden zufallen wird. Falls aber die beiden letztern Geschaftsarten in vernünftiger Weise beschränkt werden, wie das in
Ausst,, stey., su wird ver kleinere Theil des Ausfalls in der Sonntags— goch kleiner werden. Der Ausfall für die Geschäfte in Großtädten, welcher nicht durch die vermehrte Wochen=Einnahme ausgeglichen wird, muß aber auch den seßhaften Geschäften in Dörfern und kleinen Städten zu gute kommen, welche nicht nur durch den Hausirhandel, ondern auch durch die erleichterten Verbindungen mit den großen Städten in den jüngsten Jahrzehnten sehr gelitten haben. Es ist des
kleinern Plätzen jetzt wieder
Seite 3.
haltuun#irg eeenn aus vernetigen keinern Platzen jetzt wiederholt von Agitationen gegen das Gesetz verlautet. Ob zu Gunsten von einzelnen Geschäftsbranchen, z. B. der für Lebensmittel und raschen Consum verlangende Artikel, Ausnahmen erwünscht sind, mag einer wohlwollenden Berücksichtigung werth sein— aber im Ganzen wäre es recht bedauerlich, wenn in Folge einer Durchlöcherung der jetzigen Verordnungen die wohlthätigen Folgen des Gesetzes allmälig wieder verloren gingen. Es ist doch weder vom religiösen, noch vom socialen und humanen Standpunkt aus erwünscht, wenn der Sonntag von früh
bis,spät der Hauptverkaufstag s1., wie dies bis jetzt sehr häufig der .. Allen Denen, welche ein Wort in der Sache zu sprechen haben, sollte man wie dem Landgrafen zurufen:„Bleibet hart!.“ Der
g#### ebiger Correspondenz fügt in seinem Begleitschreiben hinzu: „Als Mitbetheiligter darf ich mir wohl ein Wort zu Gunsten der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe erlauben, da gerade unser Geschaft die größte Einnahme hier am Platze an Sonntag tagen hatte.## ist eigentlich ein Gefühl der Dankbarkeit, welches Schreiber dieses die Feder in die Hand gibt— an frühern intagen ware derselbe vor lauter Geschäften nicht dazu gekommen.“ Regulirung des Domklosters. An der Stelle der ehemaligen Domcurien hat man gestern mit der Beseitigung der alten Hlohes beggnnen mit den Einebnen des
2 Eisenbahn=Verkehr. Der erste Morgenzug von Herbesthal
traf, gese u gut.41 Minuten Verspätung hier ein. Eine kleinere Abtheilung Süddeutscher kam gestern Morgen von Mainz hier an und fuhr nach Antwerpen weiter, um von da nach America überzusetzen
Fremdenverkeyr ist seit einigen Tagen sehr lebhaft. Gestern Nachmittag trafen mehrere Gruppen Cooks=Touristen, von Brüssel kommend, hier ein. von Grussel
2 Militairisches. Zwölftausend Landwehrleute werden zum 5. kommenden Monates zu einer vierzehntägigen Uebung einberufen. Dieselben werden in einer Reserve=Division an dem in den Reichslanden stattfindenden Kaiser=Manöver theilnehmen.
§ Rosen=Ausstellung. Im kleinen Saale der Volksgarten=Restauration ist auf Veranlassung der Kölner Gartenbau=Gesellschaft eine Blumen=Ausstellung arrangirt, welche sich eines außerordentlichen Besuches erfreut. Dieselbe besteht vornehmlich aus abgeschnittenen Rosen aus der Rosencultur von Nöll&amp; Comp. in Kierberg bei Brühl. Auf zahlreichen Tischen sind die herrlichsten Arten der Königin der Blumen
nach ihren besondern Eigenheiten geordnet zusammengestellt: Bengal=, Bourbon= und Loisette=Rosen in je 20 bis 30 Sorten, RemontantRosen in 120 Sorten, Thee=Rosen in 70 Sorten, Hybriden in 12 Sorten. Besondere Aufmerksamkeit wurde einem Tische zu Theil, welcher die Neuheiten auf dem Gebiete der Rosencultur enthielt, darunter die schneeweiße Kaiserin=Augusta=Victoria=Rose von wunderbar schöner Form, Souvenir à Victor Hugo von zarter rother Farbe, Gustav Rüges mit weißer langer Knospe, innen zartgelb angehaucht, die sanftrothe Prinzeß de Besarabe, Nabannant und Viscont of Folceston. Ein anderer Tisch war mit Topfrosen, sogen. Halbstämme, in den besten Sorten, ferner mit niedrigen, wurzelechten und auf den Wurzelhals veredelten Rosen, alle in vollster Blüthe, bedeckt. Nicht unerwähnt dürfen die schönen Margarethen=Nelken bleiben, welche in großen Vasen, garnirt von Marschall=Niel=Rosen, ausgestellt waren. Die Firma Koll&amp; Sonntag(Düsseldorf) hatte Prachtexemplare von Centaureen(Kornblumen) in rother und weißer Farbe mit blauem Stern, ferner RiesenPapaver(Mohn) mit einzig schönen Blüthen, ferner Phlox independence mit riesigen weißen, und Phlox Boule de feu mit feuerrothen Blüthen, Helenium pumilium mit sternförmigen gelben Blumen ausgestellt. Allgemeine Bewunderung fanden eine Cactus=Dahlie, Constanze, mit herrlicher weißer Blume sowie die Gladiolus=Hybriden. Die städtische Gartenbau=Verwaltung hatte den Saal in wirkungsvoller Weise mit blühenden und Blatt=Pflanzen geziert. Aus den blühenden Pflanzen des Schulgartens hatte Hr. Beitz wiederum mehrere große farbenprächtige Sträuße angefertigt und diese in Vasen ausgestellt # Die Kölner Privatpost eilt der Reichspost mit einer Einrichtung voraus, welche, nachdem Oesterreich schon vor Jahren den Anfang gemacht, in einer Reihe anderer Länder längst eingebürgert ist, in Deutschland aber sonderbarerweise noch immer der Einführung harrt Es sind dies die sogen. Kartenbriefe in der Form einer DoppelPostkarte, deren Ränder gummirt sind, so daß sie verschlossen werden konnen. Eine umlaufende Perforirung ermöglicht ein leichtes Abreißen der verklebten Ränder und der„Kartenbrief" ist geöffnet. Zu schriftlichen Aufzeichnungen bietet derselbe den doppelten Raum einer Postkarte, also genügend Platz für eine ausführlichere Mittheilung. Wie die Postkarten, so kann man auch diese Kartenbriefe stets bei sich tragen und ist dadurch in den Stand gesetzt, jederzeit eine den Augen Dritter entzogene Nachricht dem Briefkasten zu übergeben. Es wäre sehr zu wünschen, daß die Reichspostverwaltung endlich an die Einführung dieses eben so einfachen wie bequemen Mittels für den geschäftlichen und privaten Briefwechsel dächte. Die Kölner Privatpost verkauft die mit der eingedruckten Freimarke versehenen Kartenbriefe für 3 Pfg. das
□ Unfall. Auf dem Güterbahnhof Gereon fiel ein Arbeiter von einem Wagen. Derselbe wurde nach dem städtischen Krankenhaus gechafft, wo der Arzt feststellte, daß der Verunglückte innerliche Verletzungen erlitten hat.
* Schwindel. In der gestrigen Nummer dieses Blattes wurde vor dem Hausirverkauf des„Leben Jesu“ mit der Begründung gewarnt, daß die angebliche Ueberweisung eines Theiles des erzielten Reingewinnes an eine Missionsstelle bzu, an die hiesige Herz=Jesu=Kirche au Schwindel beruhe. Augenscheinlich liegt hier ein Irrthum vor. Hr. Buchhändler Jac. Frankl von hier, welcher erklärt, mit dem Alleinvertriebe des genannten Werkes in Köln von der Verlagsbuchhandlung beauftragt zu sein, und deshalb jene Mittheilung auf sich bezieht, hat ins durch Vorlage mehrerer Schriftstücke sowie einer Reihe von PostAnweisungen überzeugt, daß er durch den zeitigen Pfarrer der DiasporaGemeinde Bönhof bei Rehhof in Westpreußen ermächtigt ist, religiöse der dertigen Herz=Jesu=Kirche zu verkaufen und auch monatlich 60 M. und mehr an diesen Pfarrer einsendet. Die Bezeichnung„Herz Jesu=Kirche“ mag wohl hiesige Käufer zu der irrthümlichen Auffassung geführt haben, daß der Ertrag für die hiesige Herz=Jesu=Kirche bestimmt sei, was allerdings nicht der Fall ist g Strafkammer. In unserm Nachbarorte Kalk treibt seit einiger Zeit eine Gesellschaft junger Burschen ihr Unwesen, die sogen.„Kalker Commune“. Zu dieser sollen auch die folgenden Angeklagten gehören welche## wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung zu verantworten hatten: Adam Schmidt, Heinrich Schüchter, Peter Thrun, Anton Mackel und Christian Nolden, sämmtlich Tagelöhner in Kal“.— 11. April
gepen sich die„Angeklagten in Gesellschaft anderer Burschen in der Nahe des Besitzthums des Gärtners Gerhard Braf herum; die Schnansnlasche fehlte nicht. Der Gärtner, der schon mehrmals von den Bur'schen belästigt worden war, arbeitete in seinem Garten, als der Angeklagte Schlichter das Grundstück betrat. Braf wies denselben zurüc Jetzt eilten die andern vier Angeklagten herbei. Der Gärtner sowie der Knecht desselben wurden von den Burschen mißhandelt; besonders der Gärtner trug schwere Verletzungen davon, er hatte mehrere Rippen gebrochen und schwebte einige Zeit in Lebensgefahr. Schmidt, Schüchter
ee Zahr Gegugniß und wurden sofort verhaftet; die beiden And##n müssen je sechs Monate in's Gesängniß.— FFm### einen Bären aufbinden,“ erklärte der Fuhrunternehmer aus Sulz zu einem Bekannten, als er hörte, daß am ###ee ra ein neuer Sandgrubenbesitzer den Betrieb eröffnet hatte. Er e demselben trotz seiner Zahlungsunfähigkeit für 22 M. Sand Wegen Betrugs wurde auf eine Woche Gefängniß erkannt. Der Sandgrubenbesitzer, der trotz gehöriger Ladung als Zeuge am Gericht nicht erschienen, war, muß 20 M. Geldbuße bezahlen.— Der Kunstaärtner Max Kaiser von hier wollte seine Tüchtigkeit ein Mal auf anderm Gebiete versuchen; er trat als Provisionsreisender bei einem Buchhändler ei. zum Vertrieb von Meyer's Conversations=Lexikon. Da er Benicht erhalten konnte, fälschte er drei Bestellzettel, die er dem Buchhändler einsandte, worauf ihm 40 M. Provision behändigt wurden Ferner unterschlug der junge Mann 17 Bände des Lexikons: er muß 6 Monae in's Gefängniß.— Ein Veteran der Verbrecherwelt trat in der Person des am 28. November 1822 geborenen Schreiners Georg Braudenburg von hier vor die Schranken der Straf
eusiger gesu, pielen kleinern Voxtrafen weist das Sindendes Verbrechers folgende Strafen auf Im e1837 erfolgte seine erste Verurtheilung wegen Diebstahls zu 14 Tagen
Gefängniv, 1841 wuroe er mit 6 Jahren Zuchthaus besttaft, im selben erhöhte das Gericht diese Strafe auf 8 Jahre und in#
„b/ guf 19.Jahre Zuchtsaus. Nach Verbübung dieser Strafe erfolgte im Jahre 1853 die Verurtheilung des Verbrechers zu 6 Monaten Ge
zu. 10 Jahren Zuchthaus, ferner wurde er im Jahre 1875 mit 8 Jahren und 1883 mit 5 Jahren Zuchthaus bestraft ergraute Verbrecher betheiligte sich in den letzten Jahren nicht mehr
gctiggan denr Rauhzügen einer jüngern Genossen, er diente denselben
als Rathgeber und stahl gelegentlich, auch soll er sich mit der Ausbildung jungerer Verbrecher befassen. Vor einiger Zeit wurde bei einem hiesigen Notar ein schwerer Einbruch verübt und eine große S#
Geldes gestohlen; die Thäter sind schon früher abgeurtheilt worden. Am Tage vor der Ausführung des Einbruches traf Brandenburg auf de Neumarkt mit den Verbrechern zusammen; er verpflichtet, sich bei dem Einbruche Wache zu stehen, auch übergab er seinen Genossen mehrere Diebeswerkzeuge. Am andern Tage blieb Brandenbura aus, die Ein brecher sandten ihm aber doch 100 Mark als Antheil an der
um sein Schweigen zu erkaufen naten Gefängniß bestraft.
ri als Antheil an der Beute,
Br. wurde wegen Hehlerei mit 9 MoLeuchtkraft des Gases
am 4. Aug. 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19,0. Stadt—.
* Rheinhöhe am 5. Aua.. Morgens 7 Uhr m.62+ m 0 02
: Wasserwärme am 5, Aug, Morgens 7 Uhr 146. 02

Seite 4.
: Joologischer Carten.:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 8 Freitag, 5. August 1392.
7 Sonntag den 7. August.,##
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis: 4
* ZN Pig, die Person.:
X der Raubthiere Morgens 10½ Uhr,2
Flora.
Freitag den 5. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20
Geldschranz=Fabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1833) von
C. F. Esser, vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220,
empfiehlt sein großes Lager
feuer= und diebessicherer Geldschränke ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
Schränke außergewöhnlicher Größe und innern Einrichtungen, sowie Thüren für Gewölbe werden in kürzester Zeit billigst angefertigt.
D Beste Referenzen.
Freitag den 5. August, Abends 7½ Uhr:
16. Grosses Militair-Concert
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle;; von Reissiger.
3. Intermezzo sinfonico aus der Oper„Cavalleria rusticana“ von
P. Mascagni.
4.„Militair Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Naymont“ von A. Thomas. 6. a. Paraphrase über das Loreleylied von Nesvadba. b.„Persische Schah-Wache:; von Th. Michaelis.
7. Fantasie aus der Oper„Robert der Teufel“ von G. Meyerbeer.
Dritter Theil:
3. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
9. Andante aus der Sonatc op. 14 Nr. 2 von L. van Beethoven.
0.„Aennchen von Tharau im neuen Gewande“, Fantasie-Transcription von Max Schultze.
Eintrittspreis von 7 Uhr an 50 Pfg. die Person.
Bei ungünstiger Wittcrung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 9. August. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
in großer u. bill. Auswahl sowie
*e Papierstuck, Lincrusta u. Linoleum
findet man bei Leonhard Schieffer, Tapeten=Fabrik und Lager. Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
Reste und ältere Partieen werden weit unter Einkaufspreis verkauft.
Mobilar=Verkauf.
In der Nachlaßsache der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Freifrau von Saint Nemy zur Biesen wird der Unterzeichnete
am Freitag den 5. August 1892 und event. am folgenden Tage, jedes Mal Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend, in dem Hause Elisenstraße Nr. 15 zu Köln
die nachbezeichneten Mobilargegenstände, als:
eine schwarze Salon=Einrichtung, bestehend aus
1 Sopha, 2 Sesseln, 6 Stühlen, 1 Tisch und 1 Vertico; ferner 1 Pianino, Spiegel, Bilder, Vorhänge, Draperieen, Sophas, Bettstellen mit Bettwerk, Kleider=, Küchen= und Leinenschränke, 2 Bücherschränke, Mantelöfen, Füllosen, 1 Tafelherd, Tische, Stühle, Hauswäsche, Glas, Porzellan, Krystall, Küchengeräthe u. s.., sowic eine große Partie Gold= und Silbersachen, als: silberne Bestecks, Eßlöffel, Gabeln, Kaffeelöffel, 20 goldene Ninge mit werthvollen Steinen, 1 Diamantschmuck, Colliers, Medaillons, Broschen und Perlen, 1 Perlenhalskette, Taschen=Uhren mit Diamant, u. s. w.
öffentlich und meistbietend gegen Baarzahlung verkaufen.
Die Gold= und Silbersachen kommen heute Morgen 10 Uhr zur
Versteigerung.„„„
Roin, 1. August 1892. Le Saune, Notar.
Norbertstraße 26.
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Glaspapier, Ein starker
per 1000 Blatt 14 J. Sionsthal 4. 1zu verk. Lindenthal, Krielerstraße 80.
Für Kranke und Blutarme
* empfehle meine
naturreinen Rhein= und Rothweine,
Erpeler Ley(eigenes Gewächs).
Gebe dieselben in Flaschen und Gebinden äußerst billig ab.
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Locales.
h Bischofs=Jubiläum. Unser Herr Erzbischof Ph. Krementz feiert sein fünfundzwanzigjähriges Bischofs=Jubiläun. nicht an seinem eigentlichen Jubeltage dem 22. October, sondern am 3. Mai u..,
welchem Tage er gleichzeitig das fünfzigjährige Priester=Jubiläum begeht.
à Herr Bischof N. A. Gallagher von Galveston(Vereinigte Staaten von Nordamerica) weilt gegenwärtig in unserer Stadt. Derselbe celebrirte gestern Morgen im Dom eine h. Messe.
+ Begräbniß. Unter großer Theilnahme der Bürgerschaft und der hiesigen Ordens=Genossenschaften wurde vorgestern Nachmittag die Schwester Maria Elisabeth geb. Etscheit aus dem Orden der Borromäerinnen zur letzten Ruhe geleitet. Ueber 26 Jahre lag sie ihrem schönen Berufe ob.„„
b Feuerwehr. Hr. Brand=Director Brüllow, welchem die Verwaltung der Feuerwehr, des Fuhrparkes, der Straßenreinigung und Berie selung, der Nachtwache und des Feldschutzes der Stadt Köln untersteht hat so eben den Jahresbericht pro 1891/92 über die genannten Ver waltungszweige veröffentlicht. Wir entnehmen demselben bezüglich der Feuerwehr Folgendes. In der allgemeinen Organisation der Feuer wehr ist eine Aenderung nur dahin eingetreten, daß die freiwillige Feuerweh in Deutz mit dem 1. Jan. 1892 sich aufgelöst hat und die Hülfe be Bränden in diesem Vorort nunmehr durch die Feuerwache II(Rathhaus) der Berufs=Feuerwehr geleistet wird. Bei letzterer sind in der Wachstärke der dritten Feuerwache 2 Fahrer und 2 Pferde hinzugekommen, so daß dieselbe jetzt aus 1 Brand=Director, 1 Brand=Inspector, 1 Brandmeister,
1 Feldwebel, 1 Telegraphen=Mechaniker, 1 Secretair, 13 Oberfeuermännern, 77 Feuermännern sich zusammensetzt und dazu 16 Pferde beansprucht. Durch Krankheit waren dem Dienst entzogen 80 Mann an zusammen 1153 Tagen, gegen 92 Mann an zusammen 1436 Tagen im Vorjahre. Unter den Erkrankungen sind 11 Fälle mit 473 Tagen auf Verletzungen auf der Brandstelle und 53 Fälle mit 366 Tagen auf Erkältungen auf der Brandstelle zurückzuführen. Die Reserve=Feuerwehr bestand am 31. März 1892 aus 1 Brand=Inspector, 2 Abtheilungs=Führern, 5 Führern, 53 Wehrmännern, 1 Kutscher, 1 Thürhüter. Von den beiden Abtheilungen ist eine in der Quentelstraße casernirt; sie rückt auf besondern Befehl bei Großfener mit einem Personenwagen nebst Schlauchwagen aus. Die Mannschaft der zweiten Ab theilung wohnt noch zerstreut in der Stadt; doch ist darauf Bedacht genommen, auch für diese eine Caserne, und zwar im nördlichen Stadttheil zu errichten. Das Inventar des Löschbezirks 1(Alt=Köln) ist einschließlich der Bauten 942,000 M. werth. Der Bestand der Spritzendruckschläuche betrug am 13. März 1892 in dem 1. Bezirk 285 Schläuche= 4275 Meter. Ueber die Löschbezirke 2 bis 6 ist zu erwähnen, daß der Bau der neuen Spritzenhäuser in Müngersdorf, Bayenthal und Niehl vollendet ist. Die erforderlichen 16 Pferde für den 1. Löschbezirk wurden durch den städtischen Fuhrpark gegen 1000 M. für Pferd und Jahr gestellt. In Ehrenfeld und Nippes ist die Pferdebahn verpflichtet, die erforderlichen Gespanne nebst Kutscher zu stellen, und zwar die Gespanne unentgeltlich, die Kutscher für den Lohnsatz der Wehrmänner. In den andern Vororten werden Pferde nach Bedarf angenommen. Die vorhandene Melde=Rohrleitung wurde um 3268 Meter 100 Millim. Rohr verlängert und an den Straßenkrenzungen und Abgängen im Ganzen 46 Untersuchungsschächte eingebaut. Ein Mißbrauch der öffentlichen Feuermelder durch böswillige Alarmirung trat acht Mal ein, außerdem wurden häufiger die äußern Glasscheiben zerschlagen vorgefunden, ohne daß alarmirt worden war. Vom 1. April 1891 bis dahin 1892 ist die Berufsfeuerwehr 534 Mal alarmirt worden(gegen 749 Mal im Vorjahre), und zwar 314(276) Mal zu Bränden im Löschbezirk 1, 13(9) Mal zu Bränden in den Löschbe zirken 2 bis 6 und 207(459) Mal aus andern Veranlassungen. Unter den Alarmirungen im Löschbezirk 1 waren 5(6) Fälle durch Großfeuer, 4(3) durch Mittelfeuer, 221(183) durch Kleinfener, 48(52) durch Schornsteinfeuer und 36(32) durch blinden Lärm verursacht. Die in Klammern beigefügten Zahlen geben die entsprechenden Ziffern des Vorjahres an. Das zum Löschen erforderliche Wasser be trug 445,137 Liter(445 Cubikmeter), 1,346,439 Liter weniger, als im Vorjahre. Zu einem Brande(Tischlerei in der Agrippastraße) wur den allein 279,000 Liter Wasser in sieben Stunden verbraucht. Der Erfolg der Löscharbeiten war überall ein günstiger. Der RettungsApparat, sowie das Sprungtuch kamen je ein Mal(am 25. August 1891 bei dem Brande in der Marzellenstraße), die Rauchschutz= und Athmungs=Apparate und das Voigt'sche Streumundstück verschiedentlich bei Kellerbränden zur Verwendung. Durch eine Verordnung vom 4. Januar 1891 wurde die Alarmirung der Feuerwehr zu Hauswasser rohrbrüchen verboten und ist seitdem nur bei Straßenrohrbrüchen zu lässig. Daraus ist die Abnahme der Alarmirungen„aus andern Ver anlassungen" zu erklären. In den Vororten fanden 49 Alarme statt wovon 34 Fälle durch Feuer, 5 durch blinden Lärm, 2 durch bös willige Alarmirung, 13 durch andere Veranlassungen herbeigeführt waren. Die Berufs=Feuerwehr wurde hierbei in 12 Fällen in Anspruch genommen wobei es sich ein Mal um böswillige Alarmirung handelte.
Volksgarten.
Freitag den 5. August, Abends 7¼ Uhr:
49. Philhiarmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.“
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
—(Grundcapital 9 Millionen Marr.—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mir Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luxemburgerstr. 3, Sus2 u. 3ur;:
C. E. Boehmer, Jabachstraße 6. Franz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heiur. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25. Pet. Ziskoven, Breitestraße 175.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße.
Johann Aussem, Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Steinweg.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39a.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf.
Bekanntmachung.
Die Wettbewerb=Entwürfe für den Figurenschmuck des Rathhausthurmes sind vom 3. bis 10. August d. J. im städtischen Museum öffentlich ausgestellt.
Köln, 1. August 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bayern=Verein
Sonntag den 7. August:
Ausflug nach Königsdorf=Ichendorf,
wozu die Mitglieder und Freunde des Vereins bestens eingeladen sind. Abfahrt: Mittags 2 Uhr 55 Min. vom Central=Bahnhof.
Unter Fettenhennen,
am Vom.
Conservebüchsen
in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Maier’s Bazar.
Feinste Süssbutter,
Netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Bis Anfangs September verreist.
Frauenarzt
Dr. Eberhart.
Alter, feiner Cognac.
per Literflasche nur R. 1,80, französischer, fein, Liter 3, 4, 6 J, hochfeiner Himbeer=Syrup, in ¼, ½2, ½ Flasche,
feinster Rothwein, Flasche 80 Pfg., zu haben bei
Franz Jos. Visca. Severinstraße 42,
Destillerie und Weinhandlung.
Anstreicher=
Doppelleitern,
gut und kräftig gearbeitet, empfiehlt die Doppelsprosse a. 0,90
H. Kaesmacher,
HierV. Stoltgaßse 310.
K
Strassen-Verkauf
in
Gleich nach dem Erscheinen ist die Kölnische
Volkszeitung und Handelsblatt erhältlich in folgenden
Selterswasserhäuschen:
Neusserstrasse vor dem Eigelsteinerthor, Venloerstrasse gegenüber dem Stadtgarten, Hohenzollern-Ring gegenüber der Ehrenstrasse, Sachsen-Ring gegenüber der Ulrepforte, Chlodwigplatz vor dem Severinsthor, Rheingasse auf dem Leystapel,
Friedrich-Wilhelmstrasse neben Nr. 10. Neumarkt(Ecke Schildergasse)
zu 10 PIg. das Stück.
Ausserdem, wie bisher, in den bekannten 26 Anzeigen-Annahmestellen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
e.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeineCheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln