Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setht'gen Perts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
28.(Colonia.)
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI..50. ¾/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
D
ne
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 3. Juli 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1892.
* Eine gute Karte.
Von Dr. L. Susa.*)
Neben seinem Pferde hergehend, fuhr ein junger Mann einen bepackten Karren durch die ostfriesische Marschgegend, eine weite baumlose Ebene. Die blühenden Rapsfelder, der Stolz des durch Naturschönheit nicht verwöhnten Bewohners dieser fruchtbaren Scholle, der seine Schleusen und seinen Delft so gern jedem Besucher zeigt, die Canäle, auf denen in schlichten Nachen mit um so stolzern Namen sich die Jugend schaukelt, die Süßwasser=Binnenmeere, die bei anhaltender Dürre der Stadt das Trinkwasser lieferten— alles dieses imponirte dem Führer des kleinen Gefährts nicht.
„Eine verdrießliche, langweilige Geschichte hat mir der Gaul da eingebrockt; was braucht die alte, schwache Rosinante auch heute gerad' ein Eisen zu verlieren? Bei Nacht und Nebel durch's Moor und den Kampf mit den Irrlichtern aufnehmen, ist doch kein Spaß das listige Volk hat mich schon ein Mal den verkehrten Weg geführt. Ich könnte im nächsten Dorfe bleiben, aber— langer Heinrich laß dich nicht in Versuchung führen. Denk' an die Freude deiner alten Mutter, wenn sie die Groschen sieht, die du an den knappbemessenen Spesen dir abknauserst.“
„Ja, ja,“ sagte er sich, indem er einen Fuß nach dem andern aus dem Klei zog,„deine Lehrer haben gesagt, du seiest ein Rechengenie, und doch verstehst du nicht, dir etwas in die Tasche zu rechnen. Ob die ehrliche Haut, in der du steckst, Schuld daran ist? Das weiß der Himmel, aber das weiß ich: für einen verdrießlichen, halo bankerotten Principal Schnupftabak und Häringe verkaufen, ist kein fideles Geschäft für einen jungen Menschen, der die Welt durchfliegen möchte. Ob der Alte den Schnupftabak wohl wieder mit gelbem Oker vermehrt hat? Wird das gelbe Bauernnasen absetzen,“ sagte er, und der baumlange Kerl lachte dabei, daß das Pferd vor Erstaunen im Koth stecken blieb.
„Vorwärts, Rosina,“ sagte er,„hübsch, wacker: dann setze ich mich auch nicht auf deinen Wagen.“
„Ja, ja, Heinrich, oder Heidenreich, wie dich deine sechs poetischen Schwestern nennen, dein eigener Hofnarr, Kammerdiener, unter Umständen auch Schneider, Schuster und Koch bist du immer gewesen. Hast zuverlässige Leute in deinen Diensten. Dabei kannst du Latein, und das hilft durch die ganze Welt. Das macht nichts, daß dein griesgrämiger Principal— hopp, hopp, Rosina— sagt ein lateinischer Kaufmann sei noch schlimmer, als ein lateinischer Bauer."
Allmälig begann es zu dunkeln. Die Mondsichel verschwand hinter einer Wolkenmasse. Der ganze Himmel bezog sich. Raps, Kornfelder und Wiesen tauchten unter in ein undurchdringliches Grau, und du, oa dehnte sich das weite, weite Moor. Hier und da flimmerte es schon, bald fern, bald näher. Der Fuhrmann hieb mit der Peitsche nach den Flämmchen; sie wichen zurück und kehrten wieder.
„Was ihr auch sein mögt, Phosphorwasserstoff oder andere Gase, einem gebildelen Fuhrmann tischt ihr keine Ammenmärchen auf. Laß dich nicht von ihnen verleiten, einen Fehltritt zu thun, Rosina.“ „So schritt er weiter neben seinem Pferde her, laut lachend über seine Furcht. Immer schwärzer und unheimlicher wurde die Nacht immer grausiger die schwüle Stille. Der Fuhrmann vertraute sich dem Instincte seines Pferdes und empfahl sich dem Schutze des Himmels. Er zog einen Rosenkranz aus der Tasche und ließ die Perlen durch die Finger gleiten.
„Goit sei Dank,“ rief er freudig aus. Etwas sprang an ihm herauf, er fühlte ein wolliges Fell, eine kalte Schnauze, laut begann es zu kläffen.„Pudel, mein Freund, dich hat mein Schutzengel gesandt, hier gibt's gefährliche Löcher.“ Er zog eine Schnur aus der Tasche und legte sie dem Pudel um den Hals. Das Thier kannte das, es ging voraus und zeigte den Weg.
„Eine finstere Nacht,“ sagte der Wirth, als er vor der Thüre hielt:„Ihr seid ein verwegener Bursche, Hinnerich, kommt herein, der Knecht besorgt das Pferd.“
Der lange Heinrich liebkoste den Pudel und zog einige eingewickelte Speckstückchen aus der Tasche. Der aufmerksame Hund begrüßte sie mit freudigem Gebell.„Pudel, ohne dich säße ich vielleicht nicht hier.“
„Ja es war gut, daß Ihr schriebt. Afka hatte ihn eingesperrt: wie konntet Ihr Euch von diesem Hunde treunen, Heinrich?“
„Mein Principal gönnte ihm die paar Knochen nicht, sonst wäre er nicht Ener.“
„Nun, was wollt Ihr? Bier, Schnaps, Wein oder eine warme Suppe?“
„Etwas, was am billigsten einen knurrenden Magen zum Schweigen bringt.“
„Heinrich, beklagt Euch nicht über Euern Principal, der Geiz ist das Laster des Alters, und Ihr, so jung— was will aus Euch noch werden?“
Der Reisende antwortete nicht und blieb den ganzen Abend wortkarg. Nachdem er gegessen, sah er nach seinem Pferde und ging zur Ruhe. Der Pudel legte sich vor sein Bett.„Ja langer Heinrich,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
was will aus dir noch werden: Ein lateinischer Kaufmann, ein Glücksritter, oder ein Leichenbitter? Die Entscheidung bringt die Zukunft. Nun, vorläufig hast du ein Bett, in welchem du deine Beine nicht in einen Knoten zu schlagen brauchst.“
„Schade,“ meinte der Wirth,„der wackere Bursche gefällt mir, der knauserige Gast nicht. Aber was liegt da?“ Er hob ein fettiges, beschriebenes Papier auf.„Sieh', Heinrich's Speckpapier, ein Brief. Ob der schon eine Liebste hat?“ Er trat zur Lampe und las: „Lieber Heinrich! Das Geld kam an, Freudenthränen der Dank. Mein Kind, darbe nicht um meinet= um unsertwillen. Gönne dir gesunde Kost und warme Kleidung. Verliere den Muth nicht; vielleicht fördert dein Glück der Segen deiner alten Mutter.“
„Gott schenke mir einen solchen Sohn,“ murmelte der Wirth und wischte sich die Augen mit dem Rücken der Hand.„Afka,“ rief er dann durch eine Thüre,„von dem Hinrich darfst du dir niemals wieder etwas bezahlen lassen.“
*
Beim Präsidenten Neuß war große Feier. Alle Glieder seiner weit verzweigten, angesehenen Familie waren versammelt in dem festlich geschmückten Saale, dessen Pracht für mich als Kind immer den Zauber eines schönen Märchens hatte. Von dem kostbaren Kronleuchter ging ein Flimmern und Leuchten aus, als hätten alle Irrlichter des Moores ihren Glanz geliehen. Jedem Damenauge zum Entzücken, bewegten sich die blendendsten Toiletten zwischen der Fülle exotischer Gewächse, und inmitten derselben die schöne, strahlende Braut in fast hochzeitlichen Gewändern. Der Präsident, der große Reden und feierliche Scenen liebte, hatte es so gewollt. Jetzt trat er ein, den Bräutigam am Arm, und all' diese eleganten Toiletten bildeten Spalier.„Sei glücklich, Tochter, redete er die Braut an;„zum Bräutigam dir, zum Eidam mir gebe ich nicht den großen Kaufmann, den weltbekannten Rheder, den Fürsten des Handels, sondern den guten Sohn seiner alten Mutter.“
Dann sah sich der Brautvater um, und Aller Blicke richteten sich auf eine alte ehrwürdige Frau, die in einfach grauer Seide kaum in diese glanzvolle Umgebung paßte. Offenbar fühlte sie sich unbehaglich in derselben und hatte deshalb das hinter Gewächsen halbversteckte Sopha aufgesucht. Er nahm das Brautpaar an die Hand, trat zu ihr hin und bat sie, seiner mutterlosen Tochter eine Mutter zu sein.
Die Verlobten sahen sich glücklich an. Was machten sie sich aus dem Gezischel und Getuschel hinter ihrem Rücken: Wie der Schwiegervater es verstanden, den Schwiegersohn in's rechte Licht zu stellen, wie das ganze Fest doch eine lächerliche Prahlerei sei, wie kurze Zeit sie sich gekannt, wie da von Liebe nicht die Rede sein könne usw Der Verlobung folgte die Hochzeit, und die junge Frau zog ein in den Prachtbau ihres Gatten am Strande der— Doch der Leser braucht nicht alles zu wissen. 628
Sie sind glücklich; was wäre mehr von ihnen zu sagen? Verschiedene Loose ziehen die Sterblichen.
*
Ein alter Mann wandert durch die Straßen einer großen Seeund Handels=Stadt, einen Hund an der Leine führend. Er wollte seinen Sohn, einen kranken Soldaten, besuchen. Wo ihn finden? „Pudel, wir sind das Reisen nicht gewohnt. Gut, daß du noch bei mir bist.“
Vor einem palastähnlichen Gebäude machte er Halt.„Wer wohnt hier?“ fragte er einen Vorübergehenden.„Burghaus,“ sagte der Gefragte und ging seines Weges.„Burghaus, Burghaus, den Namen habe ich schon gehört. Wo ist das Lazareth?“ fragte er einen Andern. „In jener Straße, um diese, um jene Ecke.“ Er ging weiter; vor der Börse standen elegante Equipagen. Er betrachtete sie:„Burghaus,“ las er an einer, deren Kutscher hochmüthig auf ihn herabsah. Er kam in's Menschengewühl, da befand er sich am Hafen. Wie stannte er den Mastenwald, das Leben und Treiben der mit Ausladen beschäftigten Arbeiter an!„Wem gehört das Schiff?“ „Burghaus.“„Na,“ dachte er,„das ist ja beinahe ein Kerl wie Kanitverstan.„Aber so etwas kann mir hier doch nicht passiren hier spricht doch Jeder gut deutsch.“
Da— verschiedene Stimmen riefen ihn an— ein Mann riß ihn fort— der Riesenkrahn arbeitete eben. Ganz verwirrt schaute er um sich und blickte in das Gesicht—„Donnerwetter, der lange Hinrich! Wie kommst du hierhin, und in dem feinen Rock?“
„Komm,“ sagte der feine Heinrich, zog ihn durch die gaffenden, verwunderten Arbeiter, lockte den freudig kläffenden Pudel und schob Beide, Pudel und Mann, in die Equipage des Herrn Burghaus.
„Donnerwetter,“ sagte der Mann, als„Hinrich", nachdem er dem Kutscher etwas bestellt, ihm gegenüber saß und die Carosse davonsauste, an seinen Kopf fassend,„ich habe doch diesen Morgen noch nichts getrunken?"
*
Nachmittag war's. Der Moorwirth, wie„Hinrich“ ihn nannte, saß in dem am Morgen bewunderten Palast auf einem rothen Seidenpolster beim Kaffee. Er war vergnügt. Sein kranker Sohn war bald reisefähig, er konnte ihn mitnehmen. Der Rest der Dienstzeit war ihm erlassen.
„Hinrich, nun jag' mir'mal, wie kommst du an das viele Geld?“
„Glück beim Kartenspiel, Moorwirth.“
„Ihr spieltet ja nie.“
„Um Geld nicht.“
„Hinrich, habt Ihr den alten Narren noch nicht ausgezogen?“
„Nun, nun, ich will's Euch erzählen. Ich wartete auf einer kleineu Bahnstation auf den Zug. Zwei feine Herren warteten auch auf den Zug, hohe Beamte. Sie kamen von einer Inspection. Große Herren, Moorwirth, haben in solchen Fällen Langweile: sie wollten gern Scat spielen und suchten den dritten Mann. Ob ich spielen könnte, fragten sie. Spielen wohl, sagte ich, aber Geld habe ich nicht. Nicht schlimm, sagten sie, obwohl ich anders dachte. Und ich gewann, Moorwirth, gewann die Zuneigung des einen der Herren, und der bot mir ein Capital an zur Gründung eines Geschäfts. Ich habe Euch schon'mal erzählt, Moorwirth, meine Lehrer sagten: ich sei ein Rechengenie, und da fand ich, daß sie Recht hatten, ich rechnete mir'was in meine Tasche. Anfangs besorgte ich alles, was die großen Kaufherren nicht mochten und auf meine Bitten mir zuwandten. Und wenn ich dann den Verdienst einstrich, faßte ich mich auch mitunter an meinen Kopf, wie Ihr heute, und sagte: Hinrich, alter Junge, du bist doch all' dein Leben ein nüchterner Kerl gewesen, ist das wirklich dein Geld? Von der Zeit an gelang alles, was ich anfaßte. Als ich nach einigen Jahren dem Herrn Präsidenten Neuß Capital und Zinsen bringen wollte, war
er nicht zu Hause, nur seine schöne Tochter. Ich wartete auf ihn. Es war große Ausstellung in der Weltstadt. Ich mußte ein paar Tage bleiben, und als ich gehen wollte, ließ er mir das Geld und gab mir die Tochter dazu.“
„Potztausend, Junge, das war eine gute Karte. Und Euere Frau?“
„Ist leider mit den Kindern in meiner Heimath bei meiner Mutter. Sie wird bedauern, den Moorwirth nicht getroffen zu haben.“
„Ich schenke ihr den Pudel,“ sagte der Moorwirth mit einem Aufluge von Heroismus,„und,“ fügte er in Gedanken hinzu:„Gott, schenke mir einen solchen Sohn.“
Diesel Mal war's ihm noch mehr bedacht als damals.
* Bonn, 28. Juni. Gestern Abend wurde ein junger Mann von hier in's Gefäugniß gebracht. Die Veranlassung ist eine Schlägerei, die am Sonntag zu Schwarz=Rheindorf stattgefunden hat, und wobei der Festgenommene, laut der D.., einen Andern derart mißhandelt haben soll, daß dieser in Folge der Verletzungen gestern gestorben ist.
(?) St. Goarshausen, 30. Juni. Verflossene Woche wurde mit der Revision der in den Jahren 1890/91 entdeckten 93 Reblausherde, welche 14 Hectar umfassen, begonnen. Die Revision, welche voraussichtlich bis zum 2. Juli d. J. dauert, wird von zwei Abtheilungen— dreizehn Sachverständigen und Hülfs=Sachverständigen und Untersuchern, sowie etwa fünfzig Arbeitern— ausgeführt.
tt Koblenz=Lützel, 28. Juni. Schon wieder ist hier am Sonntag=Abend kurz vor 10 Uhr eine große Feuersbrunst entstanden, ohne Zweifel durch denselben Brandstifter, welcher binnen wenigen Monaten eine ganze Reihe bedeutender Schadenfeuer verursacht hat. Nachdem erst vor acht Tagen ein angelegtes Feuer im Keime erstickt worden war brannte es jetzt zum dritten Mal auf dem Holzlagerplatz der Firma Douqué&amp; Aldenhofen. Bei völliger Windstille gewann das Feuer eine beträchtliche Ausdehnung und ergriff den größten Theil der bedeutenden Bretter= und Holz=Vorräthe, sowie den erst vor kurzem neu errichteten, mit massivem Dache versehenen Schuppen und ein anderes an die Sägemühle der Firma Erlemann&amp; Co. anstoßendes Gebäude. Alles wurde binnen wenigen Stunden ein Raub der Flammen, nur der neu erbaute Schuppen mit seinen Bretter=Vorräthen wurde zum Theil gerettet. Die Hydrauten der kürzlich angelegten städtischen Wasserleitung wurden zum ersten Mal durch die Feuerwehr benutzt. Leider war letztere anfangs nicht vollzählig am Platze; die Mannschaften befanden sich gerade auf dem Verbandsfeste zu Neuwied. Kurz vor 12 Uhr langten sie aber von dort mit einem Zuge der linksrheinischen Eisenbahn an und stiegen in der Nähe der Brandstelle auf dem GüterBahnhof aus, um sofort mit einzugreifen. Als einen besonders günstigen Umstand muß es bezeichnet werden, daß auch dies Mal wieder Windstille herrschte, so daß die benachbarten Holzplätze und Gebäude besonders aber die dicht anliegende Sägemühle von Erlemann&amp; Co. vom Feuer verschont blieben. Das war von den 16 Bränden der jüngsten Zeit das größte Schadenfeuer. Auffallend ist es, daß tas alle an Sonntagen zum Ausbruch gelangt sind.
* Neuwied, 29. Juni. Gestern Morgen 11 Uhr erlitt der auf der
Bergfahrt begriffene, mit 9000 Centner Kohlen beladene eiserne Schleppkahn, genannt„Zwillingshruder“, Eigenthum des Schiffers Heinrich Büteführ in Mülheim a. d. Ruhr, zwischen Weißenthurm und der Insel ein Leck und sank.und der Un
* Kempen, 30. Juni. Dieser Tage ist, laut der Niederrh. Volksztg., im hiesigen Hospital eine 54 Jahre alte unverheirathete Frau in der Chloroform=Narkose genorben. Behufs Vornahme einer leichtern Operation am Bein war die betreffende Person in bewußtlosen Zustand versetzt worden, aus welchem sie, trotz der angestreugtesten
Sähmung felgestestr u eaaur: Es wunde Tod in Folge von Herz6 Ahaus, 27. Juni. Ein Neger, welcher zu der gegenwärtig
durch Deutschland reisenden„Schuli=Truppe“ gehörte, ist dem Impreggrig englaust. zui hat sich hier niedergelassen. Er verdient sich sein Brod als Arbeiter in der Dues'schen Holzschuhfabrik. Der Schwarze
gut in seie neue Beschäfsaung.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 28. Sonntag, 3. Juli 1892.
R Dortmund, 30. Juni. Ein Zusammenstoß zweier Züge ereignete sich heute Nachmittag auf der Bahnstrecke Dortmund=Hamm vor der Einfahrt in den Bahnhof Dortmund. Auf der Unfallstelle waren Arbeiter damit beschäftigt, eine Schiene auszuwechseln. Ein von Dortmund nach Hamm fahrender Güterzug entgleiste an der Arbeitsstelle, da die betreffende Schiene noch nicht festgeschraubt war und umschlug. Die Maschine des Güterzugs bohrte sich schräg in den Kies und sperrte auch das zweite Geleise. Im selben Augenblick brauste der 5 Uhr 16 Minuten in Dortmund eintreffende Personenzug aus Hamm heran. Der Locomotivführer dieses Zuges sah die Entgleisung und gab seinem Zuge sofort Gegendampf, konnte aber den Zusammenstoß nicht mehr verhüten. Wenige Minuten später bot die Unfallstelle ein grauses Bild der Verwüstung. Von dem Güterzuge schlugen der Packund ein Colli=Wagen, von dem Personenzuge der Pack= und ein nachfolgender Wagen erster und zweiter Klasse aufrecht in die Höhe und fielen dann in die Telegraphenleitung, die umfiel und theilweise zerstört wurde. Das Locomotiv=Personal des Güterzuges rettete sich durch Abspringen, von dem Personenzuge wurden der Zugführer, der Packmeister und ein Bremser, welche sich im Packwagen befanden, schwer verletzt in's Krankenhaus gebracht. In dem erwähnten Personenwagen saß nur eine Dame, welche später durch Ausbrechen einer Wandung erst herausgeschafft werden konnte; sie war nur leicht verletzt. Im Uebrigen waren auch nur einige leichte Verletzungen vorgekommen; dagegen ist der Schaden am Material sehr groß. Die Strecke ist gesperrt, und die Reisenden müssen an der Unfallstelle umsteigen. Der Rottenführer, dem das Unglück zur Last fällt, wurde gleich zur Vernehmung abgeführt.
B Bultingen(Ruhr), 28. Juni. Einen Kampf hatten in der Sonntag=Nacht in der benachbarten Gemeinde Niederbonsfeld die beiden Gendarmen B. und H. zu bestehen. Morgens gegen 1 Uhr sah der Gendarm B. auf seinem Patrouillengange einen Mann, der sich in höchst verdächtiger Weise an einem Schaufenster zu schaffen machte. Der Beamte fragte ihn nach dem Namen, erhielt aber statt der Antwort einen Schlag in's Gesicht, worauf der freche Patron das Weite suchte. Zufälligerweise kam in diesem Augenblick der Gendarm H. hinzu und hielt den Flüchtling an. Dieser aber griff ihm in den Bart und zerrte wie ein Rasender daran herum. Vergeblich versuchte der inzwischen nachgeeilte Gendarm B. seinen Collegen zu befreien; es gelang ihm dies erst, als er dem wüthenden Strolche mehrere Säbelhiebe auf die Arme und den Kopf versetzte, wodurch er ihm allerdings so schwere Verletzungen beibrachte, daß man ihn später in ein Krankenhaus schaffen mußte. Aber auch der Gendarm H. hat im Kampfe mit dem frechen Menschen eine derartige Verletzung an der Hand sich zugezogen, daß er zur Zeit dienstunfähig ist.
∆ Limburg, 29. Juni. Folgender Betrug wurde dieser Tage auf dem hiesigen Postamte entdeckt. Ein früher hier, später in Montabaur beschäftigter Postgehülfe, der aus letzterer Stelle wegen Dienstwidrigkeiten entlassen wurde, kam am 20.., Mittags zwischen 1 und 2 Uhr, in's hiesige Postgebäude und bewog einen gerade anwesenden Unterbeamten, dem seine Dienst=Entlassung nicht bekannt war, ihm in einer nebenan gelegenen Wirthschaft ein Glas Bier zu holen. Während der Unterbeamte diesem Ersuchen nachkam, schlich sich der ehemalige Gehülfe, dem die Postlocalitäten sehr gut bekannt waren, in das im ersten Stockwerk gelegene Telegraphen=Bureau und gab an das Postamt in Köln einen Postauftrag in Höhe von 800 M. an seine eigene Adresse auf. Alsdann reiste er nach Köln und erhob dort das Geld auf Grund eines ihm vom hiesigen Landrathsamte ausgestellten Auswanderungspasses, der ihm, weil er militairpflichtig war, studienhalber auf ein Jahr gewährt worden war. Hierauf soll sich der Schwindler nach America begeben haben. Der Betrüger ist der Sohn sehr achtbarer Eltern aus einem etwa 2½ Stunden von hier entlegenen Dorfe. Der Vater hat sich zur Deckung der 800 M. bereit erklärt. Der Betrug wurde entdeckt, als vom Postamt Köln die Postanweisung für den telegraphisch aufgegebenen Betrag beim hiesigen Postamte verlangt wurde.
m Kölnische Wochen=Planderei.
Der erste Juli hat allerhand an sich. Er bezeichnet eine Scheide im Jahre, von dem wir schon die eine Hälfte hinter uns haben. Glücklich blieben wir in dieser ersten Hälfte von Kriegsgeschrei und Pestilenz und Morbus Cholera befreit, wenn auch die verschiedenen dazu gehörigen Bacillen in der Luft schwebten, und die zweite Hälfte läßt sich ebenfalls so an, daß wir nicht das Schlimmste zu befürchten brauchen. Dem Gang der Dinge im großen Staatsleben entsprach der Verlauf der Dinge im Kleinleben unseres Weichbildes; es wurden aber für die Scheide der Jahreshälften Vorbereitungen getroffen, die in jenem Kleinleben stärkern Widerhall erwecken, als im großen Staatsleben. Gestern trat die Verordnung für die Sonntaasruhe in Kraft, und morgen wird sie sich zum Mal geltend machen in einer Jubelfeier des Kaufmännischen Vereins zu ihren Ehren, in geschlossenen Läden, frei gewordenen Gehülfen und Gehülfinnen und in der Bevorzugung der VorkostHandlungen. Was ist Vorkost? Das haben die alten Römer schon gewußt, und wir sollten es nicht wissen? Doch etwas, was man vor der eigentlichen Mittagskost, vor der Mahlzeit genießt. Also Caviar, Sherry, Radi usw.? Weit gefehlt. Vorkost ist Grütze, Mehl und geriebenes Brod. Von wirthschaftlicher Bedeutung, wie die Sonntagsruhe, ist auch die ebenfalls gestern in Kraft getretene Beschränkung der Wirthschaften mit weiblicher Bedienung; das Animiren und Tractiren hat aufgehört, und damit auch das Verschwinden vielleicht sauer erworbenen Geldes an unwürdige Personen für einen eben so unwürdigen„Rheinwein" oder„Moselwein", von Portwein gar nicht zu reden, der schon aus abgestandem Bier hergestellt worden sein soll.
Der Juni ist vergangen, Tausende haben noch keinen Steuerzeitel bekommen. Da kann der Eine oder Andere schon auf den Gedanken kommen, man habe ihn ganz vergessen. Das Glück wäre wirklich zu groß; mir graut vielmehr vor der Götter Neide, denn was lange währt, wird endlich„gut“, gut wenigstens für den Fiscus, in dessen Familie man stets Geld nöthig hat. Doch für die Frist, die er dem Einen gewährt, erholt er sich am Andern, indem er ihm gleich ein paar Tage nach Zustellung des Steuerzettels das Mahnbriefchen auf den Hals schickt. Uebrigens warum stets über die Steuer klagen, wenn Mancher jährlich, sagen wir ein Mal rund 35., freiwillige Steuern zahlt? Wie? Nun, beim Glas Bier, im Gasthause, auf der Pferdebahn als Trinkgeld: durchschnittlich eine Selbstvertheuerung des Gelieferten um 20 bis 25 pCt. Kommt ein Mal hier die Biersteuer, die das Glas vielleicht um einen Pfennig theuerer macht, wenn's hoch kommt, dann geht der Entrüstungsrummel los. Nicht als ob ich der Biersteuer das Wort reden wollte— ich schneide nie Riemen aus meiner eigenen Haut—, aber Recht habe ich doch, wenn ich da die Consequenz vermisse. Die selbstgewollte Steuer des Loosekaufens will ich gar nicht ein Mal in Rechnung ziehen. Das Loos gibt nur schwache Hoffnung, das Steuerzahlen aber die Sicherheit, daß wir z. B. die besten Kanonen der Welt beschaffen können.
Wo man Kirchensteuer bezahlt, ist eine für die Leute viel weniger wichtige Frage, als wie viel sie bezahlen. Seit längerer Zeit suchten die Eingewallten, aber für die Kirchen in Ehrenfeld und Kriel Besteuerten, dieser Steuerpflicht sich zu entledigen; dies ist ihnen endlich bewilligt, und die beiden Pfarreien sind um einige Einnahmen ärmer, St. Gereon usw. aber nicht reicher geworden, denn nun hat das Bezahlen überhaupt aufgehört. Die Pfarre Kriel ist noch nach einer andern Seite hin verkleinert worden. Wenn auch Zabrze im Polnischen liegt, braucht Sulpze darum noch nicht gleichfalls polnisch zu sein; es ist nämlich der Urname für unser liebes Sülz, den einstigen Ausflugsort der Kölner Holzfahrer zu Pfingsten, welches am Feste der Apostelfürsten zur selbständigen Pfarrei mit schöner, neuer, schuldenfreier Pfarrkirche erhoben worden ist. Zur Zeit, als durch die Kreuzfahrten und die Berührung mit dem Orient die Verehrung des h. Nicolaus, des Bischofs von Myra, nach dem Abendlande drang, wurden auch auf diesen Heiligen Kirchen geweiht, und er gehört zu den ältesten Patronen. Damals entstand in Sülz eine Nicolauskapelle, an welche sich eine nach dem Heiligen genannte Bruderschaft anschloß. Die Pfarre Kriel hat übrigens Sülz erst seit etwa einem halben Jahrhundert besessen; letzteres gehörte, nachdem es von St. Pantaleon getrennt war, der Mauritiuspfarre an. Dieser Pfarre steht nun ebenfalls eine Verkleinerung für den Zeitpunkt bevor, wenn sich auf dem ZülpicherPlatz die Herz=ein=Kirche erheben wird. Die Vollendung dieses Gotteshauses ist ein Herzenswunsch des Herrn Erzbischofs. Kann man ihm also zu seinem fünfzigjährigen Priester=Jubiläum am 27. August und zu seinem silbernen Bischofs=Jubiläum am 3. Mai künftigen Jahres eine größere Freude machen, als wenn bei diesem festlichen Anlaß möglichst die Mittel zum Ausbau bereit gestellt werden? Ein Aufruf in diesem Sinne wendet sich an alle Verehrer unseres Oberhirten, und schon hat er lauten Widerhall in einem edeln Herzen gefunden. Sollten die Alt= und Neu=Kölner sich durch die Sülzer beschämen lassen, zumal, wo in diesem Falle noch stärkere Beweggründe vorliegen?
Kann Köln von Sülz etwas lernen, so nicht minder von Mülheim, das sich wie Kalk unsere Schwesterstadt nennt und damit sein Licht gewiß nicht unter den Scheffel stellt. Mülheim fühlt sich und faßt jetzt auch, gleich Köln, ein Elektricitätswerk in's Auge; freilich, die Kabelfabrik liegt ja auch ganz günstig auf der Grenzscheide beider Schwesterstädte. Hinzu kommt, daß Mülheim eine Ausstellung in ihren Mauern birgt, die erste meines Wissens und deren Zustandekommen am Orte darauf beruht, daß Köln vor Mülheim selbstlos in den Schatten getreten ist, bzw. haben die Kölner Wirthe das gethan und alles was mit ihnen an Lieferanten zusammenhängt. Da der Wirthschaftsbetrieb ein umfassender ist, bietet die Veranstaltung in Mülheim das Bild einer kleinen Gewerbe=Ausstellung, an welcher die verschiedensten Industrieen betheiligt sind; man denke nur nicht an eine Ausstellung von Bier und Wein: Begriffe, die für Viele mit dem Wirth eine abgeschlossene Einheit bilden. In Mülheim liegt die Lehre auf der Hand und vor den Augen, daß das Wirthspielen nicht mit dem Aufenthalt in einer Feriencolonie zusammenfällt.
Eine Festveranstaltung anderer Art haben kürzlich die Herren mit dem Wahlspruch: Gut Lehm! in Köln getroffen, die Ziegelfabricanten nämlich, und zwar nur für sich, dafür aber auch um so intensiver, denn sie haben einen Tag berathen und vier Tage das frohe Wiedersehen gefeiert. Wer lang hat, läßt lang hangen. Das ist beinahe, um neidisch zu werden. Viel mehr Leute brauchten weniger Tage auf dem Verbandsfest der Rheinischen Kriegerkamerad= schaft; die ehemaligen 68er bekamen eine neue Fahne, und zwanzig andere Vereine einen Ehrennagel, darunter auch die Landwehr= männer von Claswipper, die hier zum ersten Mal an die Oeffentlichkeit traten. Aber es geht ja mit Staaten und Gemeinden wie mit den guten Frauen; man erkennt sie, so sagt Schiller, daran, daß man von beiden nicht spricht. Freilich die Riesin Aama und und die Prinzessin Pauline muß ich ausnehmen; denn bei aller „Jüte“ ihrer Größe und Kleinheit wäre denen schlecht damit gedient, wenn man von ihnen nicht sprechen wollte, wenigstens in den Zeitungen; denn woher sollten sonst ihre Bewunderer kommen? Aamachen ist von hier gleich in die belgische Hauptstadt gedampft, um dort ebenfalls im Schatten der Kastanien sich sehen zu lassen. Hier bewährt sich wieder ein Mal das Glück, das gewissen Leuten in den Schooß fällt. Aama's Barnum ist nämlich ein Mann, der bis vor kurzem noch mit dem belgischen Riesen Alvisse umherzog und nun nach dessen plötzlichem Tode in den Bergen des Jura— doch immer eine nette Entfernung, die ihm Fortuna überwinden half— plötzlich die Riesendame fand. Und noch mehr des Glücks: Auch eine Zwergprinzessin fand sich im Gewicht von 31 Pfund, die man in Brüssel neben sie stellte, während Köln noch fortdauernd die Ehre hat, Residenz der Prinzeß Pauline zu sein. Der Walfisch von der goldenen Ecke ist auch sort, weil er in Bonn„erwartet“ wurde, wie der Anschlag besagte. Bonn wird in der That sehr ungeduldig gewesen sein. Statt dieses einen Unthiers hat Köln gleich den Besuch von zwei andern erhalten. Ein Wolf ließ sich eines schönen Schreckensmorgens in der Ehrenfelder Gemarkung sehen, vor Hunger die Zähne fletschend. Zufällig zogen gerade die sieben Schwaben mit ihrem Spieß an Köln vorüber, die wurden auf den Unhold gehetzt und brachten ihn glücklich zu Falle: es war ein Wolf, den man zum Lüften und wegen der Motten in's Freie gestellt, wahrscheinlich, weil das Eigelsteiner Thor doch eine zu gute Wohnung für ihn gewesen sein würde. Noch ein Unthier war der bei Königsdorf vom Himmel hergekommene weiße Elephant von Siam, oder doch ein Elephäntchen, welches ein Fäutchen irgendwo als Luftballon aufgelassen hatte, und das nun, nachdem die Feuerseele verflohen und der Spiritus ausgebrannt war, die Königsdorfer Gefilde heimsuchte. Radfahrer trugen ihn als Beute heim.
Aus der Familie der Prinzeß Pauline ist jetzt eine ganze Schaar kleiner Leute im Reichshallen=Theater einzetroffen, nachdem sie mit ihren Leistungen auf den Brettern, welche die Welt bedeuten, vor dem kritischen Auge der Bonner akademischen Jugend die Prüfung bestanden hat. Sie müssen sich mit den Beduinen in die Neugier des Publicums theilen. Letztere gehen auf dem Sportplatz ihren heimischen Gebräuchen nach; wenn ihr guter Mocca unsern Magen behagt, so hat der Tanz ihrer Weiber die entgegengesetzte Wirkung. Nix vör Kölle! Dergleichen lassen wir gern im dunkeln Welttheil und holen lieber andere Dinge aus dem dunkeln Schooß der Erde, Dinge, die mit Köln's ruhmvoller Vergangenheit zusammenhängen. Wenn man den Römerthurm an der St. Apernstraße sieht, dann bekommt man trotz der vielgerühmten Mosaik keine besondere Vorstellung von der Schönheit der uralten Befestigung der RömerColonie; daß aber auch für die Schönheit etwas gethan worden ist, dafür sprechen die Funde unter den bisherigen Domcurien, zu deren Grundfesten zum Theil die Römerwerke gemacht worden find. Anno dazumal feierte man keine„Grundsteinlegungen“, wie heute, wenn der Bau schon halb fertig ist; das wäre den Umständen nach auch ziemlich schwer gewesen. Aber dafür sind wir auch sowohl die Kinder als die Väter des Fortschritts und legen Grundsteine und weihen ein, wenn nach den altbackenen Vorstellungen der Vorzeit der rechte Augenblick längst vorüber ist. Wir sind eben im Stande— was die Vorzeit nicht kannte—, zuerst das Dach und dann das Fundament zu bauen. Dieser Tage wurde das Kölner Elektricitätswerk eingeweiht und dabei den Anhängern des humanistischen Gymnasiums eine Freude gemacht, indem diese von dem Fluidum allermodernster Gedanken durchflutheten Räume von altgriechischen Citaten widerhallten. Was lag aber auch näher, als an dieser Stätte der Erzeugung des hellsten aller Lichter an jenen Heraklit zu erinnern, der in der Geschichte den Namen des Finsternißphilosophen erhalten hat, in dessen Lehren das elektrische Licht hineinleuchten muß, damit man sie versteht.
Wenn Elektricität und Blitz mit einander verwandt sind, dann kann ich abch hier das Schicksal des Blitzzugs von Köln nach Basel erwähnen, über welches so eben die deutsche Eisenbahn=Conferenz entschieden hat. Dieser Zug ist zwar„Caviar für's Volk“, aber Viele hangen doch daran, wenn auch aus bloßem Sinn für schnelle Fortbewegung, ohne daß sie dieselbe je an ihrem Leibe erfahren. Es ist dann so ein ähnliches Interesse wie jenes, welches man dem gestirnten Himmel entgegenbringt. Dieser Zug nun wird künftig einen kurzen Winterschlaf halten, um mit dem Frühling wieder zu erwachen. Während der Verpuppung entfaltet er sich dann vielleicht auch noch zu den prächtigen Pullmanwagen, die jetzt zwischen Köln und Berlin laufen. Ein paar derselben stehen in Deutz immer überzählig. Kommen dann americanische Schützen oder Kegel= oder Sanges=Brüder, dann fühlen sie sich bei uns doppelt heimisch. Geld für Pullmanwagenfahrten bringen die ja gewöhnlich mit, und sie meinen dann immer noch billiger weg zu kommen als drüben. Ende dieses Monats kommen bereits americanische Sangesbrüder, der Verein Arion, welcher, wie weiland sein Namensvetter, die Geister bezaubern will, um für die Armen ein Scherflein zu ersingen. Es kommt freilich wohl mancher Zauber zu uns über das große Wasser— wäre nur jeder so echt wie derjenige des Gesanges. Das steht jedenfalls fest, daß wir von den Americanern allerlei lernen können, sogar auf dem Gebiet des Idealen. Ist es denn z. B. nicht etwas Ideales, wenn der Staat Illinois in Chicago dem ehrenwerthen Stande der Polizisten ein Denkmal gesetzt hat? Es ist die leibhaftige Gestalt eines ehernen Polizisten in üblicher Tracht, mit dem Kochtopfhelm und die Hand erhoben; auf dem Sockel die Inschrift:„Im Namen des Staates Illinois gebiete ich Frieden.“ Wie ideal wäre es, wenn dem Stande der demnächst aussterbenden Civil=Nachtwächter in Uniform bei uns auch ein Denkmal gesetzt würde in der Zwittertracht ihrer doppelten, halbhandwerklichen und halbamtlichen, also officiösen Beschäftigung während des Tages und während der Nacht, mit der Inschrift auf dem Sockel:„Här, gitt mer gett vör en Half!“ Hier käme noch historische Interesse hinzu. Wer stiftet?
Mein Beruf ist Schweigen, hat Fürst Bismarck erklärt, als er auf der Fahrt nach Wien zu der Hochzeit seines Sohnes sich befand. Wir konnten vor acht Tagen bei dem Rückblick auf dieser Fahrt nichts anderes sagen, als daß der ehemalige Kanzler dieser Losung treu geblieben sei. Inzwischen aber hat das Blättchen sich gewendet; die lärmende Aufnahme, welche dem Fürsten in Wien zu Theil wurde, muß ihm zu Kopf gestiegen sein, denn er hat dort seinen„Beruf" vollständig vergessen— wenn anders es ihm mit demselben ernst war. Letzteres dürfen wir nach den Enthüllungen eines Bismarckblattes aber billig bezweifeln, da der Einsiedler von Friedrichsruh schon vor seiner Reise einem Gaste gegenüber die Träger der neuen Politik in rücksichtslosester Weise angegriffen hat, wohl nicht ohne dabei einen Blick durch's Fenster auf die Außenwelt zu werfen; denn er hat durch seine Ausfälle in Wien den Zusammenhang mit jenen Angriffen bestens hergestellt. Und nicht nur mit diesen, sondern überhaupt mit den seit dem Rücktritt Bismarck's üblichen Preßtreibereien im Norden, Süden und jüngst auch im Westen. Die Nordd. Allg. Ztg. hat dies in den Artikeln, in welchen sie die abfälligen Aeußerungen Bismarck's zurückweist, deutlich gesagt. Wenn noch irgendwo ein Optimist Hoffnung auf eine Aussöhnung Bismarck's mit dem Kaiser hegte, so hat der Fürst diese Hoffnung gründlich zerstört. Was Bismarck aus haß= und zornerfülltem Herzen gesagt hat, sollte seine Spitze gegen den Monarchen richten, und derselbe Mann, der sich so oft hinter den Monarchen zurückgezogen hat, um die verfassungsmäßige Verantwortung von sich abzustreifen, derselbe, der so viele Leute wegen„unpatriotischen“ Verhaltens als Reichsfeinde verfolgt hat, dieser Mann muß sich jetzt unpatriotisches Benehmen und Verletzung des monarchischen Gefühls vorwerfen lassen. Und das mit Recht. Seine Erbitterung ist größer als das Bewußtsein seiner Pflicht gegen Andere und nicht zuletzt gegen sich selbst; sie trübt sogar seine Erinnerung oder seine Wahrheitsliebe. Entgegen den Thatsachen hat Fürst Bismarck behauptet, daß man ihn während der letzten Zeit seines Amtes, als schon seine Entlassung und sein Nachfolger in Aussicht genommen war, absichtlich von den Geschäften und von Berlin fern gehalten habe; er selbst hat aber s. Z. stets erklärt, wie sehr er bedauere, daß seine Gesundheit ihm nicht den Aufenthalt in Berlin erlaube. Sollte der Exkanzler sich der Dinge vor drei Jahren wirklich nicht mehr erinnern können? Wir unserseits vermögen hierin nur eine seiner vielen Bosheiten gegen den Kaiser zu finden. In einer ganz sonderbaren Selbsttäuschung befindet sich der Fürst, wenn er glaubt— oder sollte er es nur den Leuten weis machen wollen, um die jetzige Regierung in Mißcredit zu bringen?—, daß um seiner schönen Augen willen Rußland, als er noch im Amte war, ein gutes Verhältniß zu Deutschland unterhalten habe, ja, daß er gewissermaßen die Vertrauensperson des Zaren gewesen sei. Hätte nicht er das Bündniß mit Oesterreich geschlossen, hätte nicht er verschiedene Maßregeln gegen Rußland in's Leben gerufen, dann allerdings könnten ihm auch Andere glauben als Diejenigen, welche „nicht alle werden"; so aber muß er sich mit der Zustimmung der Letztern begnügen. Rußlands Freundschaft hat Bismarck uns nicht gerettet, diejenige Oesterreichs aber würden wir auf die Dauer ver

F*
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 28° Konntag, 3. Juli 1892.
scherzt haben, wenn er am Ruder geblieben wäre; die bisweilen bis zur Brutalität getriebene Aufrichtigkeit, die man an ihm rühmte, scheint Oesterreich nicht diejenige Bürgschaft geliefert zu haben, deren man bedarf, um seines Lebens wenigstens etwas froh zu werden. Das ist jetzt anders geworden, und mit dem Handelsvertrage hat Deutschland Oesterreich eine Bürgschaft der Bundestreue gegeben und damit das gegenseitige, unserer politischen Selbsterhaltung zu Grunde liegende Verhältniß befestigt. Wenn dabei einige wirthschaftliche Opfer nicht zu vermeiden waren, so heißt es des Blicks auf die Hauptsache entbehren oder gar nur hetzen wollen, wenn man, wie Fürst Bismarck, die deutschen Handelsvertrags=Unterhändler unfähige Leute nennt, die über das Ohr zu hauen die Oesterreicher ganz recht gethau hätten. Genau so hat er es zwar nicht gesagt, aber genau so hat er es gemeint. Und so viel versteht er auch vom Geschäft, daß er weiß, wen er mit dem Vorwurf der Unfähigkeit trifft.
Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung hat denn auch für diesen Vorwurf im Namen der höhern Instanzen quittirt. War der Fürst bisher für Deutschland eine Unbequemlichkeit mit seinen Hieben um die Ecke herum, so bedeutet er nunmehr eine Gefahr. Es sagt genug, wenn hochofficiös erklärt wird, die jetzige Regierung müsse Bismarck's eigenstes Werk, Deutschlands Einigung, gegen ihn selbst schützen. Den begeisterten Bismarck=Verehrern mag es nach den maßlosen Kundgebungen des Fürsten doch etwas unheimlich werden, und mit dem Versuch einer nochmaligen„Triumphreise" wäre es eine mißliche Sache. Eine gewisse Erregung konnte man, auch nach mehr als zwei Jahren, dem großen Manne, in dessen Kopf die Welt sich dreht, immerhin nachsehen, aber er hat die Grenze des psychologisch Entschuldbaren weit überschritten, und darum dürfte er die„Intelligenz, das gebildete Bürgerthum“, auf das er gleichsam als seine Truppe in München hingewiesen, doch nicht mehr so ganz auf seiner Selte haben. Aber die Gefahr, wie erwähnt, besteht nach innen und nach außen, selbst wo das„Hausmeierthum“ bisher genau den entgegengesetzten Entwickelungsgang genommen hat, als vor tausend Jahren im Frankenreiche. Nach außen macht Bismarck's Reise=Erfolg den Eindruck der Zersplitterung Deutschlands; denn die Massen, welche ihm zugejauchzt, werden ihm gutgeschrieben und auf der andern Seite abgezogen. Dem gallischen Hahn kann das nur den Kamm schwellen machen; denn was käme ihm, dem Revanchelustigen, gelegener, als ein entzweites Deutschland? Auf die Presse kann sich die Behauptung einer solchen Entzweiung allerdings nicht gründen; denn deren Haltung ist, wenige Ausnahmen abgerechnet, einmüthig in der Anerkennung des redlichen Strebens des Grafen Caprivi. So sehr nun die französische Presse an Bismarck's Auftreten Gefallen finden kann, so deutlich wird die englische Presse über sein Verhalten.„Sein Benehmen während der sogen. Bismarck=Woche,“ schreibt die Times, „seine offenbaren Angriffe gegen den Kaiser und den Grafen Caprivi, seine mehr als indiscreten Enthüllungen von Geheimnissen der Staatspolitik offenbaren einen Zustand, welcher an sittliche Entartung erinnert. Indem er den Charakter eines zum mindesten dem Kaiser ebenbürtigen, durch ein feindliches Geschick und böswilligen Verrath seiner rechtmäßigen Macht beraubten Potentaten annahm, benutzte er die Kenntniß, welche er als deutscher Premierminister erwarb, um Enthüllungen in die Welt zu senden, welche, wenn damit fortgefahren würde, für die Stellung seines Landes in Europa die ernstesten Folgen nach sich ziehen könnten.“ Das Blatt spricht die Erwartung aus, daß die deutsche Regierung den Aufreizungen Bismarck's gegenüber ihre besonnene Haltung nicht verlieren und dem Fürsten gegenüber Toleranz üben werde. Das hängt in der That von Bismarck allein ab, der früher jedenfalls anders gehandelt haben würde, als es jetzt die Regierung thut.
Aus dem ganzen Verhalten des Fürsten ist nur zu schließen, daß nicht sowohl das von ihm in den Vordergrund gedrängte Interesse am Gedeihen Deutschlands als vielmehr seine gekränkte Eigenliebe die Triebfeder zu seinem Vorgehen bildet. Er will ein Noli me tangere sein. Auf seine Behauptung, daß er für die Freundschaft mit Rußland die beste Stütze sei, quittirt der Grashdanin, das am russischen Hofe beglaubigte Blatt, mit folgenden Ausdrücken maßloser Gefühllosigkeit:„Nie hat man eine so private und intime Angelegenheit wie die Hochzeit eines Dutzend=Deutschen zu einem internationalen Ereigniß aufgebauscht. Auf einem der Soupers oder Diners hat— nicht der bekannte Graf Andrassy—. der ist lange todt— aber einer der unbekannten Grafen Andrassy einen Toast gehalten, in welchem die Vermählung des deutschen Grafen mit der österreichischen Gräfin als ein deutsch=österreichisches Bündniß dargestellt wurde, er prophezeite, dieses neue deutsch=österreichische Bündniß werde beiden Theilen reiche Früchte bringen. Was für Früchte denn? Kinder? Aber ändern sich denn die Geschicke Oesterreichs und Deutschlands dadurch, daß es einen oder ein halbes Dutzend kleiner Bismarcks mehr gibt. Dem alten Fürsten ist es in der Zeit seiner Allmacht nicht gelungen, die Bismarck=Dynastie zu begründen, jetzt wird ihm das erst recht mißlingen. Mag der Greis doch ein Patent auf seine große Erfindung, das Cement von Blut und Eisen, nehmen, es hat allen Anschein, daß Oesterreich=Ungarn und Italien seiner bald bedürftig sein werden. Dann wären ihm wenigstens die Enttäuschungen erspart, die ihm bevorstehen, wenn er in Friedrichsruh das Facit seiner Erlebnisse ziehen wird. Für den Mann, der von sich sagen darf: Einst spielt ich mit Scepter und Krone, muß es eine schreckliche Kränkung sein, daß eben die Monarchen, die früher bei seinem bloßen Namen zitterten, ihn jetzt nicht ein Mal empfangen und der Begegnung ausweichen. So war es in Dresden, in Wien, in München. So hatte er nur mit dem großen Haufen zu thun, mit Straßen=Demonstrationen, um dann vor Tausenden persönlich zu erklären, daß er nichts sei als ein zabgedanktes Genies und in dieser kläglichen Lage verharren werde bis an's Ende.“ So spricht das an maßgebendster Stelle einflußreichste Blatt, und Fürst Bismarck kann in diesem Falle nicht einwenden, das habe ein Pole geschrieben.
Frankreich war wieder ein Mal in Aufregung wegen einer Spionengeschichte. Aus den Geschäftsräumen des Marine=General= stabs hatte man nämlich Schriftstücke entwendet; schließlich kam heraus, daß dieselben in die Hände des Militair=Attaché's der Vereinigten Staaten von Nordamerica gewandert waren. Nun hatte der allgemeine Zorn, zu dem sich inzwischen die allgemeine Aufregung abgeklärt, ein Ziel, und die Regierung der nordamericanischen Union that den Franzosen den Gefallen, den„Schuldigen“ abzuberufen. Natürlich wird diese Geschichte in gewissen Blättern den Deutschen in die Schuhe geschoben, die betanntlich an allem schuld sind. Um
die Deutschen zu ärgern, ist in der Kammer ein Antrag eingebracht worden, im Jahre 1900, bis zu welchem die Berliner Weltausstellung hinausgeschoben worden ist, in Paris eine Ausstellung zu veranstalten und mit den Vorbereitungen für dieselbe jetzt schon zu beginnen. Die muß in der That gut werden— wenn nichts dazwischen kommt.
** Der„tüchtige“ Schiller. Aus Berlin, 25. Juni, wird uns geschrieben:„Gestern Abend wurde im Deutschen Theater Don Carlos gegeben. Ich saß in einer der ersten Parquet=Reihen. Es war nach der packenden Sceue, in der Don Carlos(von Joseph Kainz gespielt) und Herzog Alba die Schwerter kreuzen und da plötzlich die Königin erscheint. Carlos fällt Alba um den Hals:=Verzeihung, Herzog, alles ist vergessen!e Der Vorhang senkt sich... stumme Pause der Ergriffenheit im Publicum. Da ertönt hinter mir plötzlich halblaut eine trockene Stimme:=War doch ein ganz tücht'ger Mensch, dieser Schiller!Die Wirkung dieses Herzensergusses unter den Umsitzenden brauche ich Ihnen nicht zu beschreiben.“ X
** Ein Till Eulenspiegel der spanischen Grenzstadt Irun, im Bezirk Sau Sebastian, hat seinen Mitbürgern am Mittwoch voriger Woche einen Streich gespielt. Die Exkönigin von Serbien, Natalie, weilt in Biarritz. Es ist nichts Ungewöhnliches, daß dort sich aufhaltende fürstliche Personen den Wunsch hegen, einen kurzen Ausflug in's spanische romantische Land zu machen. Morgens fährt man weg, und zum Abendessen ist man wieder zu Haus. Ein Iruner Spaßvogel hat nun am Mittwoch die Ente fliegen lassen, daß die Exkönigin Natalie mit dem Morgenzug die Grenze passire, um nach San Sebastian zu gehen. Dies genügte, um Alt und Jung, Männlein und Fräulein, nach dem ein Kilometer von der Stadt entfernten Bahnhof zu locken. Es wimmelte von Neugierigen auf dem Bahnsteig. Der Zug kam, und ihm entstieg eine behäbige, noch recht gut aussehende, allgemein unter ihrem Vornamen„Natali“ bekannte Iruner Kattunhändlerin. Da ging den Klugen ein Licht auf, und der Eulenspiegel hatte die Lacher auf seiner Seite. Die wirkliche Natalie kam indessen Donnerstag=Morgen doch nach Irun. Sie wurde von den Beamten und dem Commissar der Regierung empfangen, welcher der Dame die Geschichte zu ihrem Ergötzen mittheilte.
** Der Arizona=Kicker bringt eine Notiz:„Zur Vermeidung von Mißverständnissen".„In einer der letzten Nummern unseres Blattes sprachen wir davon, daß Tom Jones vom Saloon zur Nachteule seinem Whisky so viel Wasser zusetze, bis aus einer Gallone fünf würden. Solche Kleinigkeiten schleichen sich nun ein Mal in ein Blatt, wenn man in aller Hast zur Presse gehen will. Mr. Jones hat uns auf unserer Officin einen Besuch abgestattet und uns davon überzeugt, daß er es gerade so macht wie alle seine Collegen, d. h. daß er aus einer Gallone drei macht. Diese Berichtigung machen wir mit dem größten Vergnügen.“„Nicht unser Mann“ ist die Ueberschrift eines andern kleinen Artikels:„Die Jungen drüben im Clinch=Thal ließen uns vorgestern wissen, daß sie unsern landwirthschaftlichen Redacteur gehängt hätten, und sie möchten nun gern wissen, was mit der Leiche geschehen solle. Wir antworteten, daß unser landwirthschaftlicher Mitarbeiter in demselben Augenblick in dem Sanctum des Kicker sitze, über Hals und Kopf beschäftigt mit einem eine ganze Spalte füllenden Artikel für unser Blatt, der den Titel führt:=Wird die Kuh der Zukunft den Cactus als Futter lieb gewinnen? Die Jungen im Clinch=Thal haben sich vergriffen. Wir wissen nicht genau, wer ihnen zum Opfer gefallen ist, wir vermuthen aber, daß sie einen Naturforscher aus Chicago erwischt haben, der uns vor vier Wochen schrieb, daß er nach Arizona zu reisen beabsichtige. Die Jungen haben eine Pique auf uns, seitdem unser Maulthier bei ihrem Wettrennen gesiegt und ihre Taschen um 75,000 Dollars erleichtert hat. Sie dachten nun, daß sie uns einen capitalen Streich spielen würden, indem sie den armen Teufel baumeln ließen. Unser landwirthschaftlicher Redacteur ist gerade kein Kirchenlicht und weiß durchaus nicht zu viel, aber er ist klug genug, sich hübsch in der Stadt zu halten.“
** Beim Photographiren. Photograph:„Ich bitte um ein freundliches Gesicht.“— Student:„Da müssen Sie mir vorher zwanzig Mark pumpen.“
Sonntag, 3. Juli. Vierter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom reichen Fischfange des heiligen Petrus.) Fest vom kostbaren Blute Christi.
Kinder=Communion: Ju St. Aposteln in der um ½9 Uhr stattfindenden h. Messe; in St. Gereon(Mädchen) Morg. 7 Uhr; in St. Cunibert.
Heute Pilgerfahrt von St. Aposteln mit dem Zuge Morgens 6 Uhr 48 Minuten zur schmerzhaften Mutter bis Bergheim. Abends Rückkehr.— In St. Columba: Zweiter Sonntag zu Ehren der heiligen Malburga. Nachmittags um 5 Uhr Andacht, danach Predigt.— In St. Gereon: Nachmittags 4 Uhr Andacht zum heiligen Aloysius mit Predigt; Abends 6 Uhr Andacht der Erzbruderschaft„Königin der Engel“ mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Peter: Zweite Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel mit Ablaß für die Mitglieder, Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In St. Maria in Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse zu Ehren. Maria. Helferin der Sünder, Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt Aufnahme neuer Mitglieder, Abends 7 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Andreas: Pfarrprocession.— In St. Ursula: Hauptfest der Bruderschaft vom heiligen Antlitz Jesu Christi. Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt und Tedeum.— In St. Severin: Pfarrprocession. Morgens 5, ¼/6, ½7 Uhr heilige Messen, 7¼ Uhr Hochamt um 9 Uhr Auszug der Procession, 11 Uhr letzte heilige Messe. Am 4. und 5. Juli Morgens um 9 Uhr die sogenannte Bauerbanksmesse.— In St Peter: Zweiter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Herz=Jein=Octav. Abends ½7 Uhr HerzJesu=Andacht mit Predigt und Tedeum.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Messe u. Communion. Nachm. 3½ Uhr Versammlung und Aufnahme neuer Mitglieder in die Frauen=Congregation.— In St. Alban: Morgens um 9 Uhr Hochamt und Predigt seitens des St. Alban=Pfarrvereins nebst Einweihung der neuen Statue des heiligen Aloysius.— In der Minoritenkirche von Seiten der St Antonius= und Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.
Montag, 4. Juli. Ulrich, Bertha.
In St. Martin: Fünfter Montag zu Ehren des heiligen Benediclus.— In St. Ursula: Morgens 8½ Uhr Jahrgedächtniß für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom heiligen Antlitze Jesu Christi
Dinstag, 5. Juli. Wilhelmus, Michael.
In St. Andreas: Elfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.
Mittwoch, 6. Juli. St. Goar, Isaias.
In St. Alban: Fünfter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk.— In St. Andreas: Schluß der Octav zu Ehren des heiligen Paulus.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr SühneAndacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 7. Juli. Willibal d.
Im Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Martin und St. Maria in der Kupfergasse: Verein christlicher Mütter.
Freitag, 8. Juli., Kilian.
In St. Maria=Himmelfahrt: Neunter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 9. Juli. Agilolphus. Cyrill.
Sonntag, 10. Juli. Fünfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium von der Gerechtigkeit der Pharisäer.!
*° 25 Grad im Schatten. Der Reichs=Anzeiger bringt im amtlichen Theile folgende Kundgebung des Unterrichts=Ministers: „Den Zeitungen hat der Unterrichtsminister entnommen, daß während der heißen Tage der letzten Wochen in dem Aussetzen des NachmittagsUnterrichts an den höhern Lehranstalten der Stadt Berlin verschieden verfahren und hierdurch in betheiligten Kreisen Anstoß gegeben worden ist. Es ist nothwendig, dem nach Kräften vorzubeugen. Das königliche Provincial=Schulcollegium in Berlin ist daher durch Erlaß vom 10. Juni angewiesen worden, seine durch Erlaß vom 24. Juni 1889 ausdrücklich gutgeheißenen Verfügungen den ihm unterstellten Directionen nochmals in Erinnerung zu bringen und insbesondere darauf hinzuwirken, daß die den Directionen obliegende pflichtgemäße Erwägung, ob wegen Hitze ein Theil des Unterrichts auszusetzen sei, in jedem Fall rechtzeitig eintrete. Zu diesem Zweck werden die Directionen nicht bloß an heißen Tagen die Temperatur aufmerksam beobachten, sondern sich auch von vorn herein darüber klar sein müssen, daß bei gewissen Temperaturgraden vom Aufenthalt in den Schulklassen und von den Schulwegen eine ungünstige Rückwirkung auf den Gesundheitszustand der Schuljugend zu befürchten ist. Die städtische Schul=Depution hat unter'm 4. April 1886 in dieser Beziehung Weisungen gegeben, deren Beachtung auch den Directionen der höhern Lehranstalten in dem Sinne empfohlen werden kann, daß das Ausfallen des nachmittägigen Unterrichts oder einer etwaigen fünften Vormittagsstunde stets dann anzuordnen ist, wenn das hunderttheilige Thermometer um 10 Uhr Vormittags und im Schatten 25 Grad zeigt.“
** Die Königin=Regentin von Spanien hat ihren Aufenthalt in Aranjuez über die hergebrachte Zeitdauer hinaus verlängert. Es ist in Madrid so fürchterlich heiß, daß sie ihre Kinder den„hygienischen“ Einflüssen der Hauptstadt nicht länger als gewöhnlich aussetzen möchte, und so kann sich der„Rey Nino“ noch etwas länger unter den uralten Bäumen tummeln, welche den Park von Aranjnez auf der entwaldeten spanischen Halbinsel zu einer hervorragenden Merkwürdigkeit machen. Der kleine König nutzt den Landaufenthat eifrig aus: des Morgens tummelt er sich schon ganz muthig zu Roß; seine Reitstunden haben mit seinem sechsten Geburtstage begonnen. In den Nachmittagsstunden besteigt er das Dreirad, welches ihm seine Großmutter, die Exkönigin Isabella, bei Vollendung seines sechsten Lebensjahres schenkte Dieses Tricycle ist die Veranlassung zu dem ersten authentischen Handschreiben der kleinen Majestät geworden. Sehr träge, was die Wissenschaften anlangt, hatte Alfonso XIII. gegen Feder und Tinte bis jetzt unüberwindlichen Abschen gezeigt. Da kam das herrliche Dreirad direct aus Paris und entflammte das Herz des kleinen Monarchen zu einer solchen Begeisterung, daß er der Geberin mit seinen besten Krakelfüßen dafür dankte.
** Cholera. Der Triester Piccolo meldet unter Vorbehalt(den wir für sehr angebracht halten) aus Brindisi, daß dort fünf und in Ladano zwei Cholerafälle vorgekommen seien. Die Bevölkerung sei sehr erregt. Ueber die Möglichkeit einer Einschleppung der Cholera äußert sich Prof. Drasche in Wien:„Gegenwärtig bestehen in zwei Punkten außerhalb Europa's Seuchenherde, die bei weiterer Ausbreitung in Betracht zu ziehen sind: die Epidemie in Persien und den Nachbarländern und jene in Abyssinien, wo die Cholera seit Mai eine sehr bedrohliche Ausbreitung, namentlich in Schoa, Harrar und Zeila angenommen hat. Der asiatische Seuchenzug in Persien ist jedenfalls nur eine Fortsetzung der vierten pandemischen Verbreitung der Cholera seit 1874, da ja 188c, 1885, 1890 und 1891 die Cholera in Kleinasien und andern asiatischen Länderstrecken fortwährend geherrscht hat. Es scheint, daß der abyssinische Seuchenzug unabhängig von den frühern Epidemieen durch directe Infection von Indien oder Arabien aus seinen Ursprung genommen hat. Bei dem spärlichen Verkehr Südrußlands und bei dem Umstande, daß die letzten Züge der Seuche immer zur See stattfanden; ferner daß in Kleinasien seit vier bis fünf Jahren fortwährend Cholera herrscht, ohne bis jetzt nach Europa gedrungen zu sein, ist von dieser Richtung her weniger für Europa zu fürchten. Dagegen verdient die abyssinische Epidemie wegen ihrer Nähe zu den italienischen Colonieen und dem regen Schiffsverkehr derselben mit Italien die größte Aufmerksamkeit, um so mehr, als die Cholera mit Vorliebe den raschern und bequemern Seeweg nimmt, wie sie ja auch bei den letzten Epidemieen seit 1865 den Seeweg eingeschlagen hat. Für den Augenblick ist eine Invasion der Cholera auf dem Landwege wohl nicht zu befürchten. Was die Vorkehrungen gegen abyssinische Epidemieen betrifft, so sind die Vorsichtsmaßregeln im Suez=Canal derartige, daß auch von dorther keine eminente Gefahr besteht. Nach aller menschlichen Voraussicht dürften wir in diesem und wahrscheinlich auch im nächsten Jahre frei von einer Cholera=Invasion sein.“
** Familie Boulanger. In Versailles wurde am Montag in aller Stille die Hochzeit der ältern Tochter Boulanger's, welche immer bei ihrer Mutter ausgeharrt hatte, gefeiert. Dies Mal wohnten alle Mitglieder der Familie der Trauung bei, während bei der Hochzeit der jüngern Tochter mit dem Hauptmann Driant Mutter und Schwester gefehlt hatten. Der Hauptmann Driant und seine Frau waren aus Tunesien gekommen, um zu zeigen, daß die Familie über dem Grabe des Mannes, der so wenig Vater gewesen war, sich ausgesöhnt hat.
** Das spurlose Verschwinden eines mit Dynamit beladenen Schiffes beginnt hierselbst, so schreibt man der Frkf. Zig. aus Antwerpen, 29. Juni, allmälig eine lebhafte Unruhe hervorzurufen. Wie man sich erinnern wird, flog im November v. J. das französische Schiff Pilote II in die Luft, nachdem es kurz vorher seine in Dynamit bestehende Ladung unterhalb Antwerpen's gelöscht hatte. Nach der damaligen Erklärung der Sachverständigen war die Explosion dadurch herbeigeführt worden, daß das Seewasser in einige Kisten mit Dynamit eingedrungen war und das letztere in Nitroglycerin verwandelt hatte, welches sich alsdann in die Schiffsräume ergoß und dort durch irgend einen Zufall explodirte. Die vorher gelöschte Ladung des Pilote II hatte man später an Bord des englischen Schiffes Victoria Bay gebracht, welches dieselbe nach einem africanischen Hafen trausportiren sollte. Der Capitain der Victoria Bay hatte sich damals gegen das Einladen von einigen sechszig Kisten mit Dynamit aufangs entschieden gesträubt, da dieselben Spuren von Feuchtigkeit zeigten, aber dem Zureden der Spediteure hatte er schließlich nachgegeben, und das scheint für das Schiff und seine ganze Besatzung verhäuguißvoll geworden zu sein, denn bis heute hat man nichts mehr von der Victoria Bay vernommen, obwohl dieselbe bereits im December v. J. den Antwerpener Hafen verlassen hat. Dagegen berichtete schon im Jannar d. J. ein englischer Capitain, daß er auf offenem Meer einen gewaltigen Kuall gehört hätte, ohne daß er jedoch im Stande gewesen wäre, die Ursache desselben zu entdecken. Das Schiff scheint daher in Folge einer Explosion untergegangen zu sein, welche auf eine ähnliche Ursache wie bei der Explosion auf dem Pilote II zurückzuführen sein dürfte.
* Theaterbrand. Ungefähr um 12 Uhr am Freitag=Abend machte der Wächter im Theater Royal in Birkenhead die Entdeckung, daß die
Lösung 120:

Seite 4.
Räumlichkeiten
r hnter der Bühne in Flammen standen. Es war etwa
eine Stunde nach Beendigung der Vorstellung, und Darsteller sowohl wie Publicum hatten das Haus zum Glück verlassen. Polizei und Feuerwehr wurden sofort von dem Brand verständigt, konnten das Umsichgreifen der Flammen jedoch nicht mehr aufhalten. Das ganze Theater, welches 2000 Personen zu fassen vermochte, wurde völlig zerstört und ist jetzt nur noch ein Trümmerhaufen.
Ein verwegenes Räuberstückchen berichtet die griechische Zeitung Constantinoupolis aus Ismirt. Vorigen Samstag hatte sich eine aus sechszehn Köpfen bestehende Räuberbande auf dem Wege zwischen den Dörfern Gheiwe und Tarakli in einen Hinterhalt gelegt. Als am Nachmittag eine Karawane mit Reisenden nach Constantinopel, Adabasar und Ismirt vorüberzog, stürzten die seit dem Morgen veroorgen gewesenen Räuber hervor und begannen die Karawane ausguplündern. Die unglücklichen Reisenden wurden drei Stunden lang oon den Uebelthätern festgehalten, und zwar in der größten Hitze. Sie baten die Räuber, etwas Wasser holen zu dürfen; doch diese verweigerten aufangs die Erlaubniß dazu, gestatteten endlich aber einem Knaben, Wasser zu holen. Doch statt dies zu thun, lief der Knabe in's Dorf Gheiwe, um die Behörden von dem Vorfall in Kenntniß zu setzen. Als diese an Ort und Stelle ankamen, hatten die Räuber natürlich bereits das Weite gesucht. Den Reisenden wurden 700 türkische Pfund sowie alle Waaren, Kleider und Werthsachen weggenommen.
Vermischtes.
** Ein tiefergreifender Fund ist im 24. Horizont des unglückseligen Silberbergwerkes Przibram gemacht worden. Man fand 700 Meter entfernt vom Marienschacht in Birkfeld, 31 dünne Pappendeckelumschläge, mit denen die Dynamitpatronen umhüllt sind. Bei näherer Besichtigung fand man, daß dieselben mit Bleistift beschrieben sind und den letzten Willen, den letzten Abschied von den Lieben, den letzten Seufzer der unglücklichen Opfer der Przibramer Katastrophe vom 31. Mai enthalten; sie lauten, dem Deutsch. Volksbl. zufolge, in wortgetreuer Uebersetzung:„Ich bitte euch, die ihr dieses letzte Schreiben findet, übergebt es meiner theuern, geliebten Gattin, es sind meine letzten Worte, mit welchen ich Abschied nehme von meinen Kindern. Ich bitte sie, für mich zu beten, damit Gott mir meine Sünden verzeihe, und damit sie nie auf Gott vergessen, so wie ich seiner in der letzten Stunde nicht vergessen habe. Wir kamen zur Arbeit, fingen an zu arbeiten, da kamen die Leute dahergelaufen und sagten, sie können nicht fort von hier, es war nicht möglich, wir erwarteten Hülfe von den Ventilatoren, die Luft hätte uns vielleicht geholfen, sie wurde jedoch nicht eingelassen. So lange wir konnten, haben wir gebetet, als wir schwach wurden, dann fielen wir in tiefen Schlaf der Ewigkeit. Sonkup, Franz.— Bitte euch um Gotteswillen, gebet diese Zeilen meinem Weibe, erhöret mich, gebt sie ihr, ich bitte euch um Gotteswillen. Gott sei mit dir, theuere Gattin, es kommt der Augenblick meines Schlummers,— mit Gott, meine Kinder, wie traurig nehme ich Abschied von euch, mit Gott, Freunde. Soukup, Franz.— Mit Gott, die Gattinnen Aller, die wir hier zu Grunde gingen. Theuere Welt mit großen Bangen schreibe ich dir das letzte Wort, der Kopf thut weh, der Geist wird schwach, die Ewigkeit naht. Schmerzlich nehme ich Abschied von euch, betet für mich,— mit Gott, mit Gott, alles lege ich auf dich, mein theueres Weib, übergebe dir die Kinder und alles, sorge für sie, so wie ich. Mit Gott alle Freunde, betet,— das Almosen, was du bekommst, davon weist du. Schuldig bin ich Niemanden, nur dem Bartosch 40 Kreuzer, bei uns für irgend einen Liter Bier, sonst nirgends was. Sonkup Franz. Meine theuere Mutter und meine theuere Gattin, ich nehme Abschied von euch, ich gedachte ener nachdem ich sah, daß mein Leben verloren ist— so lange haben wir uns geholfen— wir zogen die Blousen aus und machten Wind mit ihnen. Es war 6 Uhr, noch war es nicht so schlecht, aber wir waren nahe der Stelle, langsam kam Rauch und Dampf. Wir erwarteten Hülfe. Ich mache dich auf meine Schulden aufmerksam, ich bestätige sie: Bruder Wenzel 50 fl., Klabr 10 fl., Krzilek 8 fl., Horki 4 fl., Bolfor 55 kr. Was die häuslichen Angelegenheiten anbelangt, mache wie es dir gefällt, was die Grundbuchsschuld anbelangt, das wirst du erfahren, dem Emannel aber gib, weil er mir geliehen hat und wir keinen Abschluß gemacht haben. Meine lieben Kinder, ich nehme Abschied von euch und von allen Verwandten, habe ich Jemanden von euch beleidigt, verzeihet mir. Als ich dies schrieb, haben wir Alle gebetet. Mit Gott Liska Franz.“
** Eine empfindliche Strafe verhängte kürzlich die Erste Straframmer des Berliner Landgerichtes I über den Kaufmann Knobbe, der des Wuchers angeklagt war und durch die Beweis=Aufnahme für überführt erachtet wurde. Der Klempner Steiner befand sich im Februar v. J. in arger Geldverlegenheit. Er betrieb die Anfertigung von Laternen für den Export und war Zahlungsverpflichtungen eingegangen, die er nicht erfüllen konnte. Er suchte durch die Zeitung ein Darlehen von 2000 M. Der Angeklagte meldete sich, worauf Steiner mit ihm in Verbindung trat. Zunächst zog der Angeklagte über ihn Erkundigungen ein, und da diese günstig lauteten, erklärte er sich zur Hergabe des Geldes bereit. Wie Steiner im Termin bekundete, hatte der Angeklagte von vorn herein erklärt, daß er unter 30 pCt. keine Geldgeschäfte mache. Da Steiner mehrere Wechsel zu decken hatte, so mußte er in den sauern Apfel beißen. Er übergab dem Angeklagten einen SechsMonats=Wechsel über 2500., wofür er aber nur 2120 M. erhielt. Am Verfalltage konnte Steiner nicht zahlen. Der Angeklagte war zur Prolongation des Wechsels bereit, wenn Steiner 500 M. abzahlen und die übrigen 2000 M. wieder mit 30 pCt. verzinsen wolle. Steiner erklärte, hierzu außer Stande zu sein; er könne das Capital höchstens mit 8 pCt. verzinsen. Nun ließ der Angeklagte die fälligen Wechsel ausklagen und bei dem Schuldner pfänden. Steiner behauptet, durch dieses Verfahren völlig ruinirt worden zu sein. Alle übrigen Gläubiger hätten Anschluß=Pfändungen vornehmen lassen, und nach wenigen Tagen sei er außer Stande gewesen, sein Geschäft weiter zu betreiben. Sein Hab und Gut habe einen Werth von etwa 40,000 M. gehabt, seine Schuldenlast nur reichlich 7000 M. betragen, und dennoch hätten die Gläubiger nicht vollauf befriedigt werden können, da bei den Zwangsverkäufen wahre Spottpreise erzielt worden seien. Der Staatsanwalt hielt den Wucher für vorliegend; er beantragte gegen den Angeklagten drei Monate Gefängniß und 3000 M. Geldstrafe. Der Gerichtshof erkannte nach dem Antrage des Staatsanwalts.
Unglück auf dem Haff. Durch den orcanartigen Sturm, der Freitag und Samstag wüthete, ist, wie die Danz. Ztg. aus Pillau meldete, auf dem Haff ein trauriges Unglück herbeigeführt worden. Der Schiffer Groß wurde mit seinem mit Steinen beladenen Fahrzeug im Haff vom Sturme überrascht. Gewaltige Sturzseen gingen über den Kahn und füllten ihn bald mit Wasser, so daß er sinken mußte. Die Gefahr erkennend, suchte G. seine kleinen Kinder dadurch in Sicherheit zu bringen, daß er diese in Säcke steckte, letztere an der Gaffel festband
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23- vonntag, 3. Juli 1892.
und diese dann in die Höhe zog. Der Schiffer, seine Frau und der
Matrose verblieben noch einen Augenblick auf Deck, als eine gewaltige Welle den Matrosen über Bord spülte; er verschwand sofort in den Fluthen. Nunmehr kletterten der Schiffer und seine Frau am Mast in die Höhe und riefen um Hülfe. Glücklicherweise wurden die Hülferufe vernommen und eine Nachricht von dem Unglück wurde hierher übermittelt. Mit dem Bugsirdampfer Bravo übernahm Lootsen=Commaudeur Köthner persönlich die Rettungsarbeiten. Gegen 11 Uhr Abends langte der Dampfer auf der Unglücksstätte an, bis dahin hatten die Schiffbrüchigen fünf furchtbare Stunden an dem Mast zugebracht. Schon war der Dampfer ganz nahe herangekommen, schon traf er Anstalten, um den Unglücklichen Rettung zu bringen, da eine gewaltige Sturzsee, und der achtjährige Sohn des Schiffers fiel vor den Blicken der entsetzten Eltern vom Mast in die wildschäumenden Fluthen. Die Rettung der übrigen Personen ging glücklich von statten. Die Kleider und sonstiges Eigenthum sind als verloren zu betrachten. In gleichfalls gefährlicher Lage befand sich ein zweiter, ebenfalls mit Steinen beladener Kahn. Doch gelang es dem Führer, nachdem ein Theil der Ladung über Bord geworfen war, sich über Wasser zu halten. Ueber das Schicksal der beiden zu dem Steinfahrzeug gehörigen Matrosen, die dasselbe auf einem Handkahn verlassen hatten, ist nichts bekannt geworden.
** Der Felssturz bei Moute Sasso. An der Bahnstrecke Bologna-Florenz, die dem Thal des Reno folgend, die Apennineu übersteigt, liegt das Bergdorf Sasso. Es war am Samstag, 25. Juni, der Schauplatz eines furchtbaren Unglücks, dem nahezu 30 Menschenleben zum Opfer gefallen sind. Sasso ist eines der Dörfer, wie man sie nur in Italien findet, und auch hier glücklicherweise nicht allzu häufig. Es hat nur ganz wenige Häuser. Die Mehrzahl der Dorfbewohner haust in höhlenartigen Gemächern, die in den Sandsteinfelsen eingehauen sind, der vom Thale des Reno jäh in die Höhe steigt. Schon mehrfach hat die Gemeinde Sasso einen Anlauf genommen, um diese ungesunden Löcher zu schließen und ihren armen Bewohnern menschenwürdigere Behausungen anzuweisen, aber die Provinz weigerte sich, einen Beitrag zu geben, und aus eigenen Kräften konnte die Gemeinde das Enteignungsverfahren nicht durchführen. Am Freitag früh 3 Uhr ist nun über dreien dieser Felshöhlen, die von neun Familien mit insgesammt 38 Köpfen bewohnt waren, der mürbe Sandstein zusammengebrochen. Die Felstrümmer stürzten auf die Straße, auf die Eisenbahn und in das Bett des Reno, dessen Wasser sie hoch anstauten. Die Erschütterung war so gewaltig, daß man in den umliegenden Dörfern glaubte, es habe ein Erdbeben stattgefunden. Bald aber lehrte die Sturmglocke, die von Sasso hertönte, daß dort ein schweres Unglück geschehen sei. Starke und hülfsbereite Arme waren jetzt bald zahlreich zur Stelle. Aus den mächtigen Steintrümmern, die etwa 40 Meter in der Breite maßen und 100 Meter weit vorwärts gestürzt waren, vernahm man dumpfe, herzzerreißende Hülferufe. Neun der Begrabenen konnten, mehr oder minder verletzt, an das Tageslicht gezogen werden. Als gegen 7 Uhr Morgens aus Bologna eine Abtheilung Pioniere und die Vertreter der Provincialbehörden anlangten, wurde mit den Vergungsarbeiten methodisch begonnen, aber zu retten war nichts mehr. Gestern Abend lagen noch etwa 20 Unglückliche unter den Steintrümmern begraben, 8 waren bereits als Leichen hervorgezogen worden. Der Eilzug Bologna-Florenz, der drei Minuten nach dem Felssturz an der Unglücksstelle eintraf, konnte rechtzeitig zum Stehen gebracht werden, sonst wäre Sasso auch noch der Schauplatz eines furchtbaren Eisenbahn= Unglücks geworden. Die Rettungsarbeiten bei den eingestürzten Häusern in Monte Sasso sind durch Gefahr eines neuerlichen Einsturzes erschwert. Von 31 Verschütteten sind bis 3 Uhr Nachmittags 25 herausgezogen, darunter 7 Todte, 9 Verwundete, 3 davon lebensgefährlich. ** Entführungsversuch. Der Figaro berichtet über ein mißglücktes Anarchisten=Complot, das gegen den Scharfrichter Deibler gerichtet gewesen sein soll. Schon im Augenblick, da Ravachol vor den Pariser Geschworenen stand, dachten seine Freunde, welche ein Todesurtheil erwarteten, daran, die allfällige Vollstreckung desselben durch eine Sequestrirung Deibler's zu verhindern. Die Pariser Geschworenen zeigten
sich bekanntlich nachsichtig, und die Verschwörer sparten sich die Durchführung ihres Planes für den Zeitpunkt auf, da Ravachol in Montbrison zum Tode verurtheilt worden wäre. Einer der Schlauköpfe der Partei nahm die Leitung des Complots, dessen Durchführung auf den 21. Juni festgesetzt war, in die Hand. Durch Vermittelung eines anarchistischen Schlossers ließ er zwischen Saint=Denis und Saint=Quen ein einsam gelegenes Landhäuschen miethen, wohin Deibler gebracht werden sollte. Zwei anarchistische Kutscher, von denen einer einen Landauer und der andere ein Coupé besaß, in welchem einer der berühmtesten Pariser Aerzte des Tags über seine Besuche macht, waren als hülfsbereite Mitarbeiter gewonnen worden.., der Leiter des Unternehmens, speiste am Abend des 21. Juni mit zwei Journalisten im Restaurant du grand U in der Rue Richelien und fuhr dann in aller Eile nach der Rue Vicg='Azir, wo Deibler wohnt. Dieser besucht jeden Abend ein kleines Café und sollte auf dem Heimwege von drei mit Stricken versehenen Genossen gefesselt, in den bereitstehenden Wagen geworfen und in das Landhaus bei St. Quen gebracht werden. Deibler fand sich gewohntermaßen im Café ein und empfahl sich gegen 10 Uhr, um den Heimweg anzutreten, als ein Bekannter auf der Schwelle ein Gespräch mit ihm anknüpfle und ihn bis an sein Haus, das die Nr. 3 der Rue Vieg''Azir trägt, begleitete. Der kühne Handstreich war mißlungen, und an einen andern Versuch durfte um so weniger gedacht werden, als die Polizei aufmerksam gemacht worden war. Heute sind, nach dem Gewährsmanne des Boulevardblattes, alle Theilnehmer an dem Complot jenseits der Landesgrenzen in Sicherheit. Der National bestreitet die Richtigkeit dieser Darstellung. Wahr soll nur sein, daß die Anarchisten in einer geheimen Versammlung beschlossen, um jeden Preis die Hinrichtung Ravachol's zu verhindern. Die Einen wollten es wieder mit Dynamit in Paris und zugleich in Montbrison versuchen, die Andern hätten gern einen Streich gegen die Guillotine ausgeführt, aber man vermochte sich noch nicht zu einigen.
** Ueber das Eisenbahn=Unglück bei Harrisburg in Pennsylvanien wird gemeldet: Der erste Theil des Eilzuges, welcher Abends um ½7 Uhr von New=York abfuhr, traf um 20 Minuten nach
9 Uhr in Philadelphia ein und fuhr nach 10 Minuten nach Harrisburg weiter. Er bestand aus der Locomotive, dem Tender, einem Gepäckwagen, einem Postwagen, drei gewöhnlichen Wagen und dem Privatwagen des Mr. George Westinghouse, des Erfinders der Luftbremse. Der Zug hielt einige hundert Schritte östlich vom Harrisburger Bahnhofe, da dort rangirt wurde. Ein Zugbeamter wurde zurückgeschickt, um dem zweiten Theil des Eilzuges den Befehl zum Halten zu ertheilen. Dieser Zug bestand aus mehrern Pullman'schen Schlafwagen. Der Beamte wurde jedoch zurückgerufen, weil das Rangiren beendigt war. Gerade als der erste Theil des Zuges die Fahrt fortsetzen wollte, fuhr der zweite Theil in denselben hinein. An der Stelle macht die Bahn eine scharfe Biegung, so daß der Locomotivführer des nachfolgenden Zuges die Gefahr nicht rechtzeitig
genug erkennen konnte. Eine surchtbare Schreckensscene folgte. Hülfe war zum Glück bald da, Aerzte, Polizisten und Feuerwehrleute von Harrisburg wetteiferten mit einander, Beistand zu leisten. Die ganze Nacht hindurch blieben die Aerzte bei den Verwundeten. Sie mußten mehrere Amputationen vornehmen. Seltsam ist es, daß der einzige Insasse des Westinghouse'schen Wagens, welcher der letzte in dem ersten Zuge war, ein Gepäckträger, unverletzt blieb, obwohl dieser Wagen den ersten Anprall des nachfolgenden Zuges aushalten mußte. 10 Personen wurden auf der Stelle getödtet, 18 Fahrgäste wurden in das von wgmshure gebracht. Die Meisten werden genesen. Die
zertrümmerten Wagen geriethen bald nach dem Zusammenstoß in Brand, doch wurde derselbe bald gelöscht. Der Locomotivführer und Heizer des zweiten Zuges sind fast gar nicht verletzt worden, indem das Locomotivhäuschen ganz blieb. Die Zahl der Verwundeten beträgt 50. Für das Unglück wird der zweiundzwanzigjährige Signalist Skelton verantwortlich gemacht, der dem zweiten Zuge kein Zeichen gab. Derselbe hat auch schon seine Schuld zugegeben und ist in Haft. Das Bewußtsein seiner Schuld hat ihn dem Irrsinn nahe gebracht.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Wie mehrt sich im Umgang das Verlangen, Sich mehr zu kennen, mehr sich zu versteh'n! Und täglich stimmt das Gemüth sich schöner Zu immer reinern Harmonien auf!
Niemand, mein Freund, spricht von dir schlecht Hast unter'n Füßen du das Recht,
Nur hüte dich, sei drum gebeten, Mit Füßen je das Recht zu treten.
120. Preis=Bilder=Räthsel.
*
0
#
#bl
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 38 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Vom alten Stamm. Novelle von F. Freiin von Brackel. Das düstere Haus. Novelle von L. Keiffen. Fügungen. Novelle von Otto Osberg) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
121. Silben=Versteck=Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Wörtern versteckt sind(wie die Silbe rei= in Freiheit).
Traufe— Pregel— Sorgenstuhl— Folterkammer — Gethsemane— Edison— Kronen— Scheinheiligkeit— Nachbar— Geleis— Ordensfest— Commercienrath— Hetman— Unglück— Späher— Neineid.
122. Wort=Räthsel.
Dein Lebensschifflein bleibt zu allen Stunden An meiner Ersten Ankergrund gebunden,
Wohl denen, die beherzt sich in Gefahren Vor meinem Zweiten kalten Bluts bewahren.
Mein Ganzes, ein gewalt'ges Phänomen, Kannst du nur spüren, aber niemals sehen.
123. Zahlen=Räthsel.
1 2 3 4 5 6 7§ 9 10 11 hatt' großen Ruhm Bereits im griechischen Alterthum.
2 3 5 5 ist herrlich in frischer Luft In Sonnenschein und Blumenduft.
3 4 1 2 ein Fluß, an dessen Strand
Eine Stadt liegt, durch Kunst und Bier bekannt.
4 5 6 9 1 schmückt des Priesters Gewand,
5 1 4 11 6 als Dichter viel genannt.
6 7 5 8 2 ein kriechend Thier,
7 8 9 9 10 2 nützt beim Essen dir.
§ 9 9 10 ein altes Maß,
9 1 8 2 5 10 11 bekannt aus der Ilias.
10 11 2 1 ein alter Prophet,
11 10 8 9 8 gen Himmel weht.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
115. Preis=Bilder=Räthsel. Taufregister.
116. Schach=Aufgabe.
„„„ Schwarz.
E7—C5:+ T. C2—Ch:(am Besten)
2. T. Bl-B5+ T. C5—B5:
3. S. D4—C6 Matt.
117. Geheimschrift.
Natur spricht laut in Wort und Schrift,
Du mußt nur Windeswehen,
Und Duft und Klang und Wald und Trift Und Fels und Meer verstehen.
Rollit.
118. Zahlen=Quadrat.
5
15
15
119. Wort=Räthsel. Salzkammergut.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Uöln.