Marzellenstraße 20, Echte d. Bahuhofst.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg monatlich.
Local
I
*•**"
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versenges Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen MI. 2 50, ¾/4 Bogen.— 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
Nr. 36.
#e Se
General-Anzeiger für die rreinische hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag. 5. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
Brüder Huppers' Ei-Cognac
esi ie. See sche ecsen Keichen hohregon, ece ie eichzel oeschelng haltiehe.“
Brüder Hup
Ei-Co
Peren a waldgen uidis u. Altatehorhadtong, Hichastoste 9r.
Jean Kramer, Colonial- u. Beiateser=Hhandung, Waüdkr 110. Müilhleim.
ist in Original=Flaschen vorräthig bei:
Carneval 1892.
s Ritsch, ratsch, rutsch,
Minge Groschen däes futsch.
und Musik von
C. Weiler.
Preis 60 Pfg.
Drink uhs! Drink uhs!
Jitz go'mer
# en en öntlich Huhs!
Text von Willy Köhne,
— Melodie von Sommer.
Preis 60 Pfg.
Der reiche Lehmann,
. Marsch für Clavier von
S C. Weiler.
Preis 60 Pfg.
„ Couplit von
Martin Renter,
—" Musik von
— C. Weiler.
Preis. 60 Pfg.
Dassilbe als
Marsch für Clavier
von
S C. Weiler.
Preis 60 Pfg.
= Die vier Jahreszeiten
Tert von Dreesen a e usit von Opfergeld.
Mit kölnischem Text, neue, schöne Ausgabe, 60 Pfg Dasselbe mit hochdeutschem Text, 60 Pfg.
Wat wörct ganze Levve wäht.
Tert von Weiser, Musik von Körschgen, Neue, schöne Ausgabe, 60 Pfg. Dasselbe mit
hochdeutschem Text:
Held Amor
(Liebe gleichet dem April),
von Müller=Vollmer,
prachtvolle Ausstattung, 60 Pfg.
Alaaf Kölln.
= Potpourri
mit Benutzung
= der 25 schönsten Carnevals= lieder. Für Clavier K 1,50; für Violine 1M; für Clavier und Violine R. 2,50; für Zither 1 M.
Motto:„Gebet den Armen eine Unterstützung direct,
und nicht einem Vereine.“
Pfarrer Kneipp-Club
ändler Airihe bei L. gocher Vereine sind m istens Kneipp=Artikel18 Lockuogel hiniug n cde Hellmethode schwärmen, haten auf ihre Fahne
Ohgleich sie ihre Aerzte maickus:#ettuge, um des zu ermöglichen.
45se Sct ser Masieck Bogeie anzsescketlstet, Krnlsau. l6
SPher feilgei. Jie st., aut Ichrobericht, in Jaure 1931 15
es sciscscesescece chaesce lice blice
vor eini. s“ Zeit mebre. Auhinagrg zusammen gelhan und obigen nder der Kueppschen Heilmetode in Aön
farrer Kucipp=Club gegen geschäftliche Ausbeutung“ Kütceipp=Klub gege, geschäftliche Ausbeut
nung, Hohenstaufen=Rinch 13. beträgt 3 Mare Coniutation in meiner Aohsultation 1 Mark. Der Preis für 12 Rade, du; ur iens, Jolgende ConDie Laderizme entorechen allen Anforderngen. Mitaliedkarte gratis.
Friedrich Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92. Jac. Siepen, Pelicatessen=Handlung, Hausa=Ring 76. Bruder Huppers, Détail-Verkaufsstelle, Hohestraße
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt Mr. 1,50, 1,75.
sen,
mit guten Federn gefüllt, Mk. 3,75, 4,50.
mit g. Halbdaunen gefüllt, Mk. 7,50,.—
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11.50, 13,50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
Lederne DamenZugstiefel,
Herren=Schaft= und Zug=Stiefel „# Kinder=Schuhe, Pantoffeln,„ 5 Filzschuhe in Auswahl zu billigen,“ festen Preisen.
8 Wwe. J. J. Breuer
est sesch es sesls e e. ee ae e
∆
opotheker
*.Dallmanns
a KOLA-PASTILLEN
à Schachte
1Abark in allen Apotheh
Bestandtheile: 25 00 Kola=Auszug, 10% Cacao, 65% Zucker.
5, Mare Jahrecbe gecut geschäftliche Ausbeutung“ übert
Bisie eihen den Ailcgsehden grais zue Versgang, Ghenie die Gisk.
vorm. Abel,
a Heumarkt.
Nur beste Waaren!
Bibliothek.
Köln, 1. Februar 1892.
G
Schilf-Bretter.
„#euen, Plafonds, Verschalungen u. s..“
J. Simanießr Witeohg 20 24
Für Damen!
raturen 649
Alles nicht wahr!
Aus dem Repertoire
der Geschwister Edetweiß.
- P. J. Tonger,
Am Hof 32, 34 u. 36.*
Badeofen, kupf., und Badewanne, Akuitinstraße 21.—;
2 Metarat.„ 6, Umänderungen sowie Aufpoliren von Schildkrot
Kämmen 2c. werden schnell, sauber und billig ausgeführt.
Gleichzeitig empfehle selbstverfertigte Pfeile, Kämme non
Sescscschce eaice Seicgeng ids elic ercie
G. Fuchs, Am Hof 41.
Nb. Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
kreuzs., neu und gebraucht, billigst zu verkaufen. Komödienstraße 56.
Gute
Zeitungs-Maculatur
preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
Apotheker Lahusen’s
Jodeisen. leberthran
gegen Drüsen, Scropheln,
englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer,
milder schmeckend u. leichter
bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthran.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M.
nur durch die Apotheken zu
beziehen. Hauptniederlage in
Köln bei Herrn Apotheker
Pick, Dom=Apotheke, Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in
Bremen.
un Man achte auf die Schutz marke„Engel=Apotheke“ u Namenszug.
Riesen=Erbsen
Holl. grüne Erbsen Geschälte Victoria=Erbsen Spalt=Erbsen Weiße Bohnen.. Langbohnen Speckbohnen Schmolzbohnen Kleine Linsen Mittellinsen Große Linsen Größte Hellerlinsen
Bei 5 Pfd.=Abnahme empfiehlt:
per Pfd.
16 Pfg.
2 0
18„
12„
15„
18„
16„
5„
20„
21 28
Weizenvorschußmehl Kaisermehl Franz. Griesmehl Stampfzucker Tafel==Zucker Korinthen Reis Graupen Naturseife Silberseife
Marm. Kernseife Echt Mainzer Sauerkraut
per Pfd. 18 Psg. 20„
22„
31„
32„
27„
4„
18„
16„
18„
16„
*<space>*<space>*<space>* 0<space>„<space> f E c h l<space> M a i n z e r<space> S ä u e r t r a u t<space> 7<space>
Wilhelm Wollf.
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Saltenhemden, Kragen, Manschetten,
7) Cravaten, Taschentücher, Socken und Strümpfe.
Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Gut erh. Nähmaschine,.=W.
Tafelclavier, Federbett, Zöch. Herd bill. zu verk. Nippes, Florastr. 120.
XXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgen inuc: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 13. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.

Scite 9.
Korner Local-Anzeiger Nr. 56“ Freitag, 5. Februar 1392.
2. Etage, vier 1 Etage
S
Offene Stellen.
Aelteres Mädchen, welches einem 2 gr. Geldschränke,
kleinen bürgerlichen Haush. selbst. He).„„
vorstehen kann, sucht Stelle. Dasselbe 2thürig, 155 Ctm. breit, in best. Zuwürde auch bei mutterl. Kinder gehen. stano., zu verraufen. Sternengasse#4 Fr.=Off. u. X 152 an die Annahmest
Sogleich oder später
kann bei mir ein junger Mann
als Lehrling
eintreten. Derselbe findet bei mir Gelegenheit, sich in allen
Zweigen des Buchhandels
gründlich zu unterrichten.
los. Zacher’s Buchu. Kunst-Handlung,
Salomonsgasse 12—14.
Angehender Metzgergeselle
gesucht.
Hausknecht gesucht.
Christophstraße 35(Neustadt).
Hausknecht,
20., sof. gesucht. Silvanstraße 2.
Imhoff, Perlengraben 13.
Ein Mädchen
mit Jahresempfehl. sucht Stelle zu Kindern. Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Prov. Mädch. v Lande m. g. Zeugn.
Psucht sofort Stelle. Josephstraße 7.
Kellnerinnen
suchen Stelle. Burgmauer 16.
Haushälterin,
gebildete Dame, sucht Stelle in gutem Hause, am liebsten bei einz. Herrn. Gute Zeugn. vorhanden. Gefl. Fr.=Off. u. 163 an die Exped. d. Bl.
Gesucht.
Ein Fräulein sucht in einem Hotel oder besserm Restaurant Stelle zur Erlernung der Küche.
Zu erfragen Kupfergasse—.
Eine Haushälterin
sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltung.
Nähere Auskunft in der Geschäftsstelle d. Bl.(1678)
Regenschirme
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis. Ed. Culmann, Severinstraße 127.
6 neue Nußbaum=Stühle
billig zu verkaufen. Perleupfuhl 22.
2
billig zu verkaufen.
Ferculum 23.
Bulgarische Stickereien
Decken, Läufer, Sophakissen, Fenstermäntel 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Anthracit=Nußzkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Pünner, Großhandlung
Köln, Komödienstraße 81.
Hosengasse 15
Panlstraße 14
□
2. Etage,
Zimmer. und 3. Etage,
## je 5 Zimmer, abgeschlossene Mansarde und Keller.
Altrichgasse 131 mit Kohzungen, ., 2. und 3. Etage, Wohnungen von je drei und vier Zimmern.
Marzellenstr. 35) 55. Lagerraum
Streifler, Jacobstraße 22.
Etage, Eigelstein 102,
abgeschsossen, 1 Küche, 4 Zimmer, 1 Mansarde, 1 Waschküche, 1 Gärtchen, alle Begumlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 119.
Abgeschlossene Etagen
von 5 und 6 Räumen, nebst je zwei Mansarden, Keller, Waschküche 2c. von 400 bis 700 MA. Crefelderstraße zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15
Schlafstelle Mauthgasse 13.
Braunkohlen-Brikets
per 1000 Stück K. 4,70.
Kohlenlager Langgasse.
Leostraße
Nr. 3 bis 13
(östl. Gutenbergstr., unmittel bar vor Köln), schöne freundl Unterhäuser und Etagen, vier bis fünf Näume, Mansarde, Keller(auch abgeschl.) billig zu vermielhen. Auskunft Archit. Brovot, Leostr. 11.
(in erfahrener Conditor=Gehülfe)
bei Houben Stenheuse, Verviers. Füchtig. Mädchen v. Lande,
Ein erfahrener
Gerbergeselle gesucht
von Christ. Böhmer,
Kinzweiler bei Eschweiler.
Ein ordentlicher
Kutscher
mit guten Zeugnissen, unverheirathet, von einem Arzt auf sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhwaaren=Geschäft. Ein braves Mädchen
als Verkäuferin gesucht, welches zu gleich etwas häusl. Arbeiten mit übernimmt. Bevorzugt solche, die bereits in ähnlichem Geschäft thätig waren Franco-Offerten u. Nr. 161 an die Geschästsstelle d. B.
Praves Mädchen m. g. Zeugnissen in
Obürgerl. Hause ges. Josephstr. 7.
ordentliches Dienstmädchen geWS guch Ehgessien 98.
Zwei einzelne Damen suchen ein
kathol. M
das die gute bürgerliche Küche selb ständig versteht u. alle Hausarbeit übernimmt. Köln, Klingelpütz 29, 2. Et
Ein Mädchen,
welches selbständig kochen und Haus arbeit übernimmt, sofort gesucht.
Burgmauer 16.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, welches alle Hausarbeiten versteht, waschen, bügeln und serviren kann, wird bis Mitte dieses Monats gesucht.
Klapperhof 24.
Lehrmädchen Bedingungen gesucht. Obenmarspforten 24,III.
90 35.1 erhalten g. Stellen Mädchen und propere Schlafstellen(30 Pfg.) W Mue
Eintrachtstraße 146. Fr. Buchholz.
Ein brav. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Peterstraße 21.
von der Heirschaft empfohlen, sucht Stelle Eintrachtstraße 146.
Ein junges Mädchen vom Lande, das schon in der Stadt gedient hat, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Köln, Klapperhof 3.
Waise,
25., mit g. Zeugn., erfahren im Haushalt, Nähen und Handarbeit,
sucht Stelle
in einem katholischen Pfarrhause.
Fr.=Offerten unter Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl
Junges Dienstmädchen Steite
als Stütze der Hausfrau oder auch zu Kindern. Gute Empfehlungen stehen zur Seite. Alexlanerstr. 23, 2. Et,
Küchenschrank, 2th. Kleiderschr., neu, A zu verk. Kl. Griechenmarkt 86, Hh.
Tagdhund, 1½ Jahr
alt, edelster Abstamm., wenig gebraucht, für 40 K zu verkaufen.
Blumenstraße 5.
eichen., u. s. gr. Reisekoffer
billig zu verkauf. Mauthgasse 13.
Theke
D billi
ade= Einrichtung verziehungshalber für 180 K. sofort zu verkaufen. Hansa=Ring 52, 2. Et
1 Regen= u. Brunnenpumpe
zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 73.
(ain sch. mittl. Sprungh. m. k Kessel, C j. Rest. od. Speisew., 1 Bürgerl. Gesetzbuch(neu), 1 arithmetisch geschr. Rechenbuch aus dem 17. Jahrh. billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 56.
Cachemires spot bill., schw Seidenz &amp; Brautkleidern, Regelmantel=Stoffe, Buckskinreste, Flauell, Straußfedern, Carnevals Allas, Sammet. Bänder,
Schöne luftige Zimmer
im Hinterhaus und zwei schöne Mansardenzimmer im Vorderhaus zu vermiethen Antwerpenerstraße 11,
am Friesenplatz.
29(.## im Vorderhaus und
9. Elagfe 2. Etage im Anbau
zu vermiethen. Neußerstraße 6, am
Deutschen Ring.
Erste Etage,
sichs schöne Räume und Mansarden zimmer, zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 11.
Kalk.
Schön möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Hauptstraße 221.
Drei schöne große Zimmer
zu vermiethen. Bescheid Hohestraße 21
Vier Zimmer
erster Etage, hofwärts, zu vermiethen.
Eigelstein 24.
Arbeits-Gesuche
Masken=Anzüge
werden nach Modell und Zeichnung elegant angefertigt. Gesellschaften bitte um frühzeitige Bestellung. Alte Maskeraden werden umgeändert und neu
Masken=Verleih=Anstalt nur 17 Perlengraben 17.—
Bitte auf Hausnümmer zu achten.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51
Zu verkaufen.
L Bände, Baukunst von Grelle, billig zu verkaufen. Sionsthal 10.
Feine Möbel für vier complete Zimmer
sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr.
Plätirtes und schwarzes
Pferdegeschirr,
Einspänner, billig zu verkaufen.“
Braves
mer in kathol. Hause.
Schöne lustige 1. o. 2. Etage, —8 große Käume. Arsulastraße 13.
Unterhaus Mariengartengasse 23
Erste Etage, fünf Käume
für 30 K sofort zu vermiethen.
Eigelstein 116.
Ferculum 34, werckschen Fa
brit, drei schöne Mansardenzimmer zu 12 Mark zu vermiethen.
3 Zimmer 2. Etage
3—
10 K. an stille Leute zu vermieth Kalk, verl. Marienstraße 33.
Mahnung drei schöne Zohnung, Etage. sofort billig.
Clemensstraße 17.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse
*) freundl. Anbanzimmer und * 1 möblirte Mansarde zu ver miethen. Salzmagazin 25
Mhitbewohner meis gei Köpeng.2
Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse
23
Zwei Zimmer
vierter Etage im Hinte hause zu ver miethen. Eigelstein 24
sehr ger. Zimmer, straßenw., und
Mans. sof. b. z. verm. Blumenstr. 4.
I. Etage, 4 große, durcheinandergehende Käume,
mit Wasserleit., zu 27 M. zu vermieth.
Nippes, Bahnhofstraße 10.
Kauf-Gesuche.
M
in Köln oder Vorstadt
zu kaufen gesucht.
Angabe der Lage. Größe, Preis u. Anzahlung erwünscht; Agenten verbeten. Fr.=Off. u. F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Ein Geschäftshaus,
Runiiz Wilhelmstraße, zu vermiethen.
Besch. Hilarius Odenthal,
Nippes, Nelkenstraße Nr. 1.
vermiethen
Dagobertstraße 9; dieses Haus eignet sich für Engros=Geschäfte und ist am 1. April zu beziehen.
Bescheid Eigelstein 119.
Stellen-Gesuche.
Buchbindergehülfe,
auch im Handvergolden erfahren, sucht dauernde Stellung.
Franco Offerten unter Nr. 166 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mühlenverwalter= Stelle
sucht ein allseitig gebildeter, verh.
Muller per sofort oder per.„Pärz, wird abgegeben.
Fr.=Offerten unter N D 452 bes. Gemüse=Garten, in
die Geschäftsstelle der Köln. Vollsztg.]Geräuch, americ. Speck Brühler Chaussée,
Für einen sehr braven, 17jährigen M233— verpachten. Besch
Jungen von der Mosel wird
Stelle als Hausknecht
oder sonstige Beschäftigung gesucht.
Kalk. Hauptstraße 174, 2.
Köln-Deutz.
Das Geschäftshaus Siegburgerstr.26, worin seit Jahren ein Gold= u. Uhrmacher=Geschäft mit Ersolg betrieben wird, auch zu vielen andern Geschätten sehr passend und gelegen ist, nebst allen Bequeml. dis I. Februar d. J. zu vermiethen. Bescheid Siegburgerstr. 24.
Teere Kisten Eigeistein 106. Tuchreste!
für Regenmäntel, Jaquettes, KnabenAnzüge 2c. offerirt zu Einkaufspreisen
Schlaumann, Marsilstein o.„
Eeine jederne Chaielongue zu„Der.= Litrcgehends großen Zimmern,
r r a u m<space> u n d<space> B a r t e n<space> Z ü ü r<space> B r i <space>
e F neu, in Bordeaux=lvate sowie Engros=Geschäfte vorCansense, Reps, für 40 M zu züglich geeignet, zu vermiethen. verkaufen. Gerconswall 31.] Bescheid Weidenbach 22.
Herrschaftliches Haus,
Weidenbach 18. 4fensterig, mit 12
500 Karr. gut. Mutterboden Haus, Stall, Scheune,
wird abgegeben. Aachenerstraße 25. mit anliegendem, 8 Morgen großern
zu billigen Preisen.
Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Bruhler Chäussee, gelegen, ist verpachten. Bescheid Jahnstraße
200 Jahre alt, zu verk. Weideng. 43. miethen.
Martinstraße 7.
Mansarden=Wohnung,
4 ger. Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in besserm Hause zu vermiethen.
ese 50, 1. Et.
nebst Mansarde zu
AieneP, Mee Orn
heizbar, zu vermieth. Schnurgasse 22
übsch möbl. Zimmer I. Etage, n Pension, zu vermiethe Follerstraße 96.
sucht ein helles unmöbl. ZimFr.=Off. unter
Weidenbach 32, 5 Räume Bequemlichkeiten, preiswertk zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Prgen Schlafstellen
then.
— zu Blindgasse 16.
Schöne erste Etage,
vier große Räume mit Bequemlichk., zu vermiethen. Plankgasse 7.
Entresol u. 1. Etage
mit sechs großen Schaufenstern,
passend für
Herren= od. Damen=Confect., f. Modegeschäft, Bureau Kr.
zu vermiethen. Breitestraße 1.
(Ein großes Zimmer zu vermie#then, kann als Lager benutzt werden. Zu erf. Stolkgasse 310.
Mieth-Gesuche.
S
Kleine Etage,
drei bis vier Räume, möglichst mi Gärtchen. von ruhiger Beamtenfamilie (drei Personen) in anständigem Hause Neußerstraße oder Nippes zum 1. April d. J. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 möblirte Zimmer
werden im Centrum der Stadt baldigst
gesucht.
Offerten erbeten unter F H 10 postlagernd Köln.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E
Mittelstraße 33, Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fri
. Jarke.
Heinr. Dünn.
F g. Wwe. Fritz Hennes.
Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Ric.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Eisenbahnstr. 57. H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Henkesbafen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton.
Einzelne Aummern 5 pfg. ebendaselbst.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Februar 1892.
Local-Anzeiger Nr. 36 u Freitag. 5. Februar 1392.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Beifall ertönt war, hallte nun
Durch einen Schleier von Rauch und Feuer sah Paulette das ## Smtitz mit dem weißen Schnurrbar., und fühlte sich von
tarien, Armen. ützend umschlungen. Er hüllte den Mantel um
leite wie ein Hind daven
Der Vorhang fiel.
Ankleidezimmer legte er sie in einen Fauteuil, und bald umgab das ganze Personal sie in theilnehmender Neugier.
B.# versengt, bebend vor Schmerz, aber lautlos lag sie da. „Welch' wundervolle Rettung!“ rief man.
Gete#tie nur Augen für die hohe Greisengestalt, der sie das
„Sie leiden, armes Kind; lassen Sie mich Sie nach Hause bringen und ärztliche Hülfe besorgen.“ 418
„Sie sind auch verbrannt,“ flüsterte sie.
„Was liegt an meinen Händen? Ich bin ein starker Mann und Sie ein zartes Kind. Darf ich Sie nach Hause bringen?“
Der Regisseur stürzte herein.
„Das Publicum verlangt stürmisch, Sie zu sehen,“ rief er:„verbindet sie, damit sie sich einen Augenblick zeige.“
Paulette sprang auf und ballte die kleinen verbrannten Hände. „Ich will mich nicht zeigen!... sie sollen mich nie wieder sehen. Hörten Sie das Zischen?"
„Das kann Ihr Ernst nicht sein, Miß Ralé," stammelte der Regisseur erschreckt.„Sie sind aufgeregt. Hören Sie den Lärm?“ „Was liegt daran? Ich gehe nach Hause. Gute Nacht.“
„Aber das Stück kann nicht zu Ende gespielt werden ohne Sie.“
„Ich win nicht, ich will nicht! Sagen Sie den Leuten, daß ich nie wieder spielen werde, daß ich lieber in den Straßen verhungere." Und in wilder Aufregung wandte sie sich an den Fremden „O, bringen Sie mich heim! O, liebe gute Hände, die ihr mich dem Tode entrissen, führt mich fort. Ich würde sterben, müßte ich mich zeigen!“ mnpie 10
„Das sollen Sie auch nicht, beim Donner des Himmels!" rief der alte Herr, hüllte sie in den Mantel, der ihr schon solch' wesentlichen Dienst geleistet und eilte fort mit ihr.
„Wo wohnen Sie?“
Sie gab ihm die Adresse. Als sie in die kalte Winternacht hinaustraten, klammerte sich Paulette ängstlich an ihren Beschützer; die Gaslaternen schienen zu tanzen, und fern, fern schien des alten
armes and; zu ertinen, als er erschreckt rief:„Sie sind kank,
Ron folgte lautes, donnerndes Getöse, das die Wagenräder wahrcheinlich bedingten, aber in ihren Ohren wie Vulcan's Hammer Auf ein Mal war Paulette nicht mehr Paulette, sondern ein
Flöckchen Wolle, das glühende Winde durch unendliche Fernen jagten, ein Blatt, das hülflos im Wirbel trieb, eine Boje, zerschlagen und verloren auf schwarzen Fluthen. Jahrhunderte rollten über sie hin: dann wurde sie wieder ein menschliches Wesen; aber in ihren Adern floß Feuer statt Blut; sie stürzte endlose Abgründe hinab und aus unberechenbarer Tiefe blickte Megrinc's runzeliges Antlitz auf zu ihr. Ihm folgten die Züge des alten Herrn, der im Theater ihr das Leben gerettet, Varneck's bleiches, blutiges Gesicht und St John's dunkeles, schreckliches Bild. Auch diese Visionen schwanden, und sie war todt— ein Atom, das zur Sonne aufwärts schwebte. Unsagbarer Frieden kam über sie.
Plötzlich hörte sie, wie von einem feinen Stern herüber, eine Stimme erklingen:„Wird sie leben?"
„Hoffen wir's“ entgegnete eine zweite Stimme;„sie ist jung und hat eine gute Constitution.“3
Schreckliche Tage.
Durchsichtig und farblos wie ein Schneeflöckchen eiwachte Paulette eines Tages wieder zum Leben. Megrine und der alte Herr mit der Jupiterstirne standen an ihrem Lager.
„O, Herr General, sie ist besser,“ sprach die treue Dienerin freudig.
„Geben Sie ihr sofort ein einschläferndes Pulver.“
Und bald senkte süßer Schlummer sich wohlthunnd auf der Kranken müde Augenlider.
Von der Stunde an ging und kam der alte Mann, den Megrine „Herr General“ nannte.
„Wie ist Ihr Name?“ fragte Paulette.
„Ich heiße Guilte.“
„Wohnen Sie hier?“
„Nein, in Mary'and.“
„So weit! Und was thun Sie hier?“
„Sie pflegen," lächelte er.
„War ich krank?“
„Sehr krank.“
„Bitte, geben Sie mir einen Spiegel.“
Ein bleiches, hageres Gesichtchen mit großen Augen blickte ihr aus dem Glase entgegen.
„Ich habe also keine Brandwunden?“
„Nein.“
Sie legte den Spiegel weg und versank in tiefes Sinnen.
Als Megrine eintrat, entfernte sich General Guilte.
„Setze dich zu mir, Megrine,“ sprach Paulette.„Sage mir: ich war wohl mehrere Wochen krank?"
„Oui.“
„Und Krankheit ist kostspielig. Ist Geld im Hause?“
„Kein Sou.“
„Von was leben wir denn?“
„Monsieur le général,“ entgegnete Megrine lakonisch.
„Er bezahlt?“
„Qui.“
Sie schwieg lange.
„Was hast du sonst in dieser Zeit erfahren, Megrine?" fragte
„Ich erfuhr, daß der Herr, auf den geschossen wurde, sich so weit erholt hat, daß er die Stadt verlassen konnte. Seine Mutter holte ihn ab, um ihn von Ihnen zu entfernen.“
Ud er Paulette's Zuge glitt eine düstere Wolke.„Es war noch eine Person betheiligt, Megrine.“
„Von dieser hab' ich nichts gesehen und gehört. Der Herr Genera# ummerte sich um uns. Mon dien, was hätle ich ohne
„Er ist wohl reich?“
„Ohne Zweifel. Er ist auch ein Held, er war im Kriege.“
Laß mich überlegen, was zu thun ist, Megrine.“ um folgenden Tage verlangte sie aufstehen zu dürfen.
(Fortsetzung folgt.)
Lscales.
Herr Erzbischof Philippus besuchte am 3. d. das Kloster der Borromäerinnen in der Jahnstraße, um der dritten Aufführung der religiösen Schauspiele„Geburt Christi“ und„KreuzErfindung der h. Helena" beizuwohnen., Die Besucher waren durch die Aufführung sehr erbaut. Der Herr Erzbischof versprach den die Anstalt besuchenden erwachsenen Mädchen, sie demnächst auch ein Mal in den Arbeitsstunden zu besuchen. Die in dem Kloster bestehenden Hand= und Arbeitsschulen
" rcwachse. Madchen erweisen sich als eine große Wohlthat für die Bevölkerung des südwestlichen Stadttheiles.
* Die Veraulagung der Gemeindeglieder zur Kirchenbetreffend erläßt das Erzbischöfliche General=Vicariat folgende Bekanntmachung. Nach§ 9a des Gesetzes vom 25. Mai 1873 können zu den nach dem Klassensteuerfuße aufzubringenden Lasten der commnnalen und andern öffentlichen Verbände in Ermangelung sonstiger Bezsgrund, auch diejenigen Personen herangezogen werden, deren jährliches Einkommen weniger als 420 M. beträgt— wofern sie nicht imn Wege der öffentlichen Armenpflege eine fortlaufende Unterstützung erhalten— und zwar nach einem für Haushaltungen wie für Einzelsteuernde geltenden fingirten Klassensteuersatze von 1 M. 50 Pfg. jährlich. Diese Bestimmung, nach welcher die Kirchen=Vorstände bei der Veranlagung der Gemeindeglieder zur Kirchensteuer bisher verfahren haben, verliert mit dem 1. April d. J. ihre Geltung und wird ersetzt durch den§ 74 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891 welcher wie folgt lautet:„Sind zu den Beiträgen und Lasten, welche c# unate guund anoere öffentliche(Schul, Kirchen= usw.) Verbände nach dem Maßstabe der Einkommensteuer aufzubringen bzw. zu vertheilen haben, Personen mit Einkommen von nicht mehr als 900 M
Srcoster Parmuue erfotgt deren Veraulagung auf Grund nachstehender
bei einem Jahreseinkommen
von mehr als — M. 420"
660
bis einschließlich 420 M.
660„
900
Jahressteuer
2 pCt. des ermittelten steuerpflichtigen Einkommens bis zum Höchstbetrage von 1,20 M.
.40„
4
Personen können, wenn die Deckung des Bedarfs
der Beitragspflich end enug de deruschung gesichert ist, von der.,##98p1# eutbunden oder mit einem geringern Procentsatze als das ho ere Einkommen herangezogen werden; ihre Freilassung muß folgen, sofer:,# bege der öffentlichen Armenpflege fortlaufende „kutzung erhalten. Wir erwarten, daß die Kirchen=Vorstände bei
Aufste### der Umlage en zu: Aufbringung von Kirchenstener nach dieker Vestzumue verfah.u werden, damit wegen Nichtbeachtung der selben die Genehmigung nicht beanstandet zu werden braucht
Um die Hafenbau=Arbeiten an der Rheinau an der Festungsmauer gegen etwa eintretendes
er Hestungomüner gegen erwa eintreten
Hochigller zu##en,# man einen Schutzdamm daselbst errichtet.
h Unfall. Gestern Morgen 7 Uhr wurde auf dem Köln=Koblenzer Geleise in der Nähe der Maybachstraße ein Schlosser der Eisenbahn= welcher zur Arbeit ging, von einer Locomotive erfaßt und . Maschine schleifte den Unglücklichen noch eine Strecke mit. Auf dem Wege zum Hospital verschied derselbe.
#######ctet: Wie die New=Yorker Handels=Ztg. mittheilt, hat der
Hilse= Bizu,.Parschee. Vernhard den frühern preubischen Postbeanten
ungefähr 18.0070 Js; de vor. vue: Zahren m Hauptpostamte zu Köln ahr 18.000 M. unterschlagen hatte und nach America geflohen war, in New=York verhaftet. Derselbe hatte dort unter dem Namen einer ehemaligen Geliebten und munmehrigen Frau, einer Kleidermacherin Woerner, gelebt. Eberding hat sich bereit erklärt, ohne weitere Förmlich keiten den deutschen Justizbehörden sich ausliefern zu lassen.
Strafkammer. Eine That, die, nach Aussage des Gerichts, einzig
e itier, List. dasiehen dure, brachte einen Kaufimann aus Mülheim,
Eberhard Breidenbach vor die Schranken des Gerichts. Der Angeklaate mi. einen seiner Reisenden in finanziellen Streit gerathen war band denselben auf seinem Hofe an einen Pfahl fest und nöthigte ihn zur Ausstellung einer Schuld=Erkenntniß. Der junge Mann trug Striemen an seinen Händen davon. Wegen Nöthigung und Mißhandlung wurde auf vier Monate Gefäugniß erkannt m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> Z u<space> a c h t<space> M o n a t e n<space> G e f ä n g n i ß<space> v e r u r t h e i l t e<space> d a s<space> Gericht den Heizer Johann Poschspé, zur Zeit in Haft, fünf Mal voru seme mgelbe miethete sich hierselbst in mehrern Gasthöfen und möblirten Wohnungen ein, um dann am folgenden Morgen unter Mitnahme von Bett= und Handtüchern zu verschwinden.— Ein Paletotmarder ist in der Person des Tagelöhners Joseph Thomer ermittelt worden. Derselbe wurde zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Der zu Nippes wohnende Tagelöhner Heinrich Klouth war Nachts in die Wohnung seiner frühern Geliebten eingedrungen, hatte daselbst
Hausfriedensbruchs sich schuldig gemacht, das Mädchen mißhandelt und
aus Mate Gesrasicz ses, Wderstand gtesct. Dad Geicht soie
.#####rug. Der Inhaber eines hiesigen Geschäftes, welches einen
der Verse“ teinen gat, miachte die unaugenechme Eutdeckung, daß
der Verkauf keinen Gewinn ergab. Die angestellten Ermittelungen haben
da.#rc Geschäftsbesitzer von seinem Personal: Buchhalter Wes: an 111d Leyrlingen, schmählich hintergangen worden, indem Letztere groß Waarenposien avschleppten, bedeutend unter Preis verkauften und Ssctsssssese, Die, Leiter Untrluchug sit eingeleiet
P Diebstähle. Während der Fahrt durch die Stadt wurden von
„n Güterwagen ein Balten., gez. M. S. J. 3664, acht Stück Möbelstoffe von verschiedenen Farben und Mustern im Wertbe von 300 M
Tachrinnien eutnen. die
bodhwm. Hr. Cardinal Meichers an
gelesen hat und von demselben mit großer Freude und öftern Unterbrechungen entgegengenommen worden ist. Wie wir vernehmen, ist dieser Tage das bei dieser Gelegenheit vom h. Vater versprochene eigenn Perisgc,„Spratzs angeraute längere Autwortschrei:
daß die bei Abfasung der Adresse sich ergebende Statsik der katho,
Gdacdo Versonen inr Der Vereiten gaugnset. Alisliederngahl von ene
großes Maskenfest, verbunden mit Ueberraschungen für Damen. Der
Verein, welcher im vergangenen Jahre seinen Gönnern und Freunden zugzuce sreße Stunde bereite., ba., will nun auch seinen Damen ein Fest bereiten. Fur humoristische Unterhaltung ist Sorge geX Männergesang=Verein Polyhymnia. Zu dem am Lichtmeßtag In Seiten des Vereins im Victoria=Saale veranstalteten diesjapziger. Tamen=Comité hatten sich die Mitglieder nebst ihren Freunden ix. großer Anzghl, eingefunden. Die Leitung des Abends lag in den
Carnenalisten, Irch... Hrn. Fritz Marx, eines altbewährten
garnepalitng, Dietsekgn Programm war recht genußreich und echt von Stunde zu Sie 8o“ son Anfang an gehobene Stimmung ftlieg Vebes der 66.=Pine.—. weigz hoowoetichen, ihels urgelungenen
Ficheuich, Rags und Lauis Procer erzsilten stürmischen Gesal. DurchTheil wiederholt werden mußten und deren Verfasser die HH. Han Capell, Klütsch, H. Augstein, Imhorn, Schulz und Firnig waren. Die 55, Fleischer und Arnold sangen herrliche Solo=Liederz und Hr. Hövel brachte ein paar Krätzchen in vorzüglicher Weise zu Gehör. Die treffliche Musik der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 Crigent, Hr.„W. Trenuks) trug wesentlich zur Hebung des Festes bei
Allen Mitwirkenden des Abends wurde der wohlverdiente Eau de Cologne-Orden ausgehändigt. Erst nach 1 Uhr konnte die durchaus
.uto glanzvolle Sitzung geschlossen werden, worauf der Festdie Stenographen=Vereinigung nach Stolze hielt 3. Februar d. J. ihre ordentliche Geueral=Versammlung im Vereinslocale bei Schatto, Breitestraße, ab. Wie der Jahresbericht hervorhebt entwickelte die Vereinigung im abgelaufenen Jahr eine sehr rege Thätiakeit,„„adem die zahlreich besuchten wöchentlichen Vereins=Uebungen sowie Unterrichts-Curse die besten Erfolge aufweisen. Die Mitgliederzahl gat.####s ztzgenommen. Hr. Emil Hellmers, welcher als actives Mitglied dem Verein beigetreten war, wurde in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste um das Fest der fünfzigjährigen Stolze=Jnb=“ zum Ehrenmitgled des Vereins ernannt. Die fernere Leituna d Vereins wurde wiederum in die Hände des bisherigen Vorstandes
caner, Humphrey, Prinz von Gloster, Thomas, Herzog von Clarence (Söhne des Königs): Edmund Heding, Willy Bentbien. Tilln Mald Franzy Stopal. Graf von Wester oreland, Sir Walter Bluut(oon des Königs Partei): Reinhard Teuhaeff, Ernst Schäzle. Graf von Northumberland, Heinrich Percy, genannt„Der Heißfmann“, derr Sohn, Graf von Worcester, Archibald, Graf von Douglo, Sir Richard Vernon(Gegner des Königs): Alfred Biehler, Hermann Heine, M Behrend, Rudolph Leyrer, Otto Pahlau. Sir John Falstaff: Kirat.
se Seieriche. Ale
Sadte Sie de Laloer uad Gutaitchslaste dne Fhaliche Joats
absichtigte Einziehung der alten Mechternstraße(Melatener Wea) Einspruch erhoben werden. Da der genannte Straßenzug die einzige
.t.Verkehrsstraße zwischen Ehrenfeld und Melaten bzw. Lindentbal id dem Hinterlande bildet, wird die Einziehung desselben als eine unberechenbare Schädigung der Ehrenfelder Einwohnerschaft bezeichnet.
..03) 3Leite feste Rheinbrücke. In der Stimme aus dem Leserkreise Nr. 947 heißt, im Schlußsatz:„Bewilligt die Regierung der e.sS wuick eilet. a izon und gestattet sie der Stadt Koblenz
Ere.3##er ung art in den Rbein zu leiten, so muß sie es der Stadt, Kog ebenfaus bewilligen. Und dann ist die Finanzfrage ja ernutlar. Do die Pehata D; Ca buch lagen will, ist völig unklar. Da die Reinigung der Canalwässer in Köln und die dazu gehörenden Anlagen doch bei weitem nicht die Kosten beanspruchen, wie die Anlage einer neuen festen Brücke, so bleibt nur die Deutung übrig die Ergevung eines Brückengeldes für die neu richtende Brücke hingewiesen werden soll. Wenn das der Fall sein soll so tit, nur zu bedauern, daß der Einsender mit seinem Vorschlage, Brückengeld zu erheben, nicht schon vor Jahren an die Oeffentlichkeit
Estrezerg## hätte Hol., die Stadtverwaltung von Köln überal
für das Passiren der Brücken über die Gräben der neuen Stadtumwallung eine Abgabe erheben können, und dann wären nicht ui die Kosten dieser Brücken, sondern zum großen Theil auch die für d geplante zweite feste Rheinbrücke zusammen. Dann hätten doch auch die Bewohner von Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes zur Ge nuge kennen gelernt, was es bei den Deutzern heißt, Brückengeld zu zahlen, wenn man eben ein Mal nach Köln wolle, was bekanntlich ja jedes
Mal zwei Mal zwei gleich vier Pfennig kostet. Für den gewöhnlichen Bürger, insbesondere aber für die Arbeiter, ist der Brückenzoll eine sehr
Fückende,-lbogpe, obesondere bei den jetzigen schlechten Geschäftszeiten Die(gehende Mißstimmung unter der Einwohnerschaft von Deutz gegen „Kölner Stadt erwaltung rührt nicht zum wenigsten daher, daß von dieser bis„ noch gar keine Schritte geschehen sind, um das Brückengeld zu beseitigen. Deutz ist jetzt ein Stadtbezirk von Köln und liegt viel näher an der Altstadt, dem Mittelpunkt von Köln, als irgend ein anderer eingemeindeter Vorort. Deutz besaß sehr gute finanzielle VerHalgun, bei seiner Einverleibung und in Aubetracht der mittlerweile ngetretenen ganz bedeutenden Steuer=Erhöhung sind die Deutzer von Köln so zu sagen als Stiefkinder behandelt worden. Während die
Söluer Stenenfäced eir.: gauz bedeutende Ausprüiche an den Kölner Steuersäckel stellen, waren die Deutzer schon froh, wenn die
Stadtverwaltung von Köln an maßgebender Stelle sich für die Aufhebung des Brückenzolles bemühen würde. Da derartige Schritte bisang noch nicht geschehen sind, so ist den Deutzern deshalb auch nicht nach Musalichtei erein ihre eigenen Interessen ie 75 Fäast zig m wabren suchen. Vielleicht gelingt es ihnen, auf piese Weise die Beseitigung des Brückengeldes eher zu erreichen, als bis die Stadtverwaltung von Köln darum sich bemüht. Von den beiden
„ohneuden, Stadtverordneten der Stadt Köln ist ja wohl nicht gut zu verlangen, daß sie an die Verwaltung der Stadt mit entsprechenden Anträgen herantreten; wohl aber erwarten die Einwohner ##### von ihren Vertrerern im Stadtrath auf das bestimmteste daß dieselben etwaige Anträge auf Aufhebung des Brückengeldes mit allen Kräften unterstützen werden. Denjenigen Kölnern, die mit Brückenan die Oeffentlichkeit treten, deren Kosten durch eine Erhebung von Brugengelt, auffgebracht werden sollen, mögen sich doch hiermit ein zuür alle 2,0, gesagt sein lassen, daß sich die Bewohner von Deutz geaen derartige Bestrebungen mit allen Kräften ganz energisch zur Wehre etzen werden. Die Bewohner von Deutz sind der Ansicht, daß Rassck
Leuchtkraft des Gases
am 4. Februar 1892. Gasfabrik 19. Lab. 15,. Stadt

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 8 Freitag, 5. Februar 1892.
SpecialVerlegte meine Wohnung von Cäcilienstraße 34 nach Schildergasse 67, Eingang Antonsgasse 10. Ur. mei Sprechst.:—11,—5. Dr. Med.
Doehring, prakt. Arzt.
Specialarzt für Hals=, Rasenund Ohrenkrankheiten.
Danksagung.
Spreche hiermit Frau Beckers für das gründl. Erlernen des Zuschneidens, Einrichten und Zeichnen meinen in igsten Dank aus, und kann Ihre Schule, Klingelpütz 68, bestens empfehlen.
Eine dankbare Schülerin M. V.
Werkstätte
ür polirte Bettstellen, Waschund Nachtcommoden.
Gereonswall 112.
90.0 liefert für 2 Neubauten Kalk
gegen Anstreicher=Arbeit? Franco=Offerten u. Nr. 170 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Carnevalsartikel zu verleihen.
Severinstraße 127.
Welcher
Manrermeister
übernimmt ohne Material 1 oder 2 Neubauten(Mauer= und Verputz Ar beit) egen Anstreicher=Arbeit? Baustelle Nippes. Fr.=Off. u. Nr. 171 an die Geschäftsstelle d. B.
Pfänder
werden von und nach dem Leibhause besorg. Perleupfuhl 22.
Rechnungen,
Die feierlichen Exequien
für den verstorbenen
hochwürdigen Herrn
P. Joseph Haan,
Priester
der Gesellschaft Jesu,
werden am Samstag den 6. Fe bruar, Morgens 10 Uhr, in St. Mauritius gehalten, und von Seiten der Apollinaris=Bruder= schaft am Montag den 8. Februar, Morgens 9 Uhr, in St. Georg
Rosenmontags=Divertissementchen.
(Närrisches Bohnenreich.)
Sonntag den 7. Februar 1892:„Ordensfest“.
n
Ferdinandus, Rex.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 7. Februar 1892. Abends von 8½ Uhr ab:
Carnevalistische Damen-Sitzung und Ball
6
Städtische
zu Kalk,
Breuerstraße 10,
wochentäglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1 K. an und verzinst dieselben von 3 A aufwärts zu 3½ pCt.
nssoio
welche das
Concert
betreffen, bitten wir bis spätestens zum 11. Februar bei dem Schatzmeister, Herrn
Nobert Heuser, Neumarkt 8, einzureichen.
Alter Cognac, sein, Pn.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N..50.
Reiner Rothwein auer
Samos u. Bordeaux, Flasche. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Nauchfleisch.
Geräuchertes Rindfleisch(Nagelholz) versendet per Pfund 55 Pfg gegen Nachnahme.
Lüncvurg. Otto Behrens.
Neußerstraße 13, für jedes Geschäft geeignet, mir abgeschlossenen Etagen billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Gereonstraße 15
Kalteier,
prima, für Bäcker und Conditoren,
per 100 Stück Mark 4,80, bei
Johann Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Bekanntmachung.
Die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Lindenthal VIID, Nr.
3a, 3b, 3c. 30, 6a, 8a, 8b, 13a, 130, 15a, 16b, 16c, 16d, 20a, 24a, 25a, 26a, 30a, 38a, 40a und 41a, welche eine Abänderung des Nivellements der Lindenburger Allee, Mittelstraße und verlängerten Mittelstraße— jetzt Uhlandstraße—. Friedrichstraße— jetzt Wittgensteinstraße—,Wilhelmstraße— jetzt Herderstraße—. Theresienstraße, Krielerstraße, Kaiserstraße, Corneliusstraße— jetzt Immermannstraße—. Cäcilienstraße jetzt Schumannstraße und Albertstraße— jitzt Scheffelstraße— sowie Abänderung der Fluchtlinien und des Nivellements der Wolfstraße— jetzt Rückertstraße Lindenstraße— jetzt Falkenburg straße—. Gleuelerstraße, Franzstraße und Bachemerstraße enthalten, liegen vom 6. Februar d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau— Rathhausplatz Nr. 5— zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diese Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 4. März d. J, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 30. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Amtliche Bekanntmachung.
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Für Nichtmitglieder sind Einlaßkarten gegen Abgabe der Einfuhrungsscheine bei dem Cassirer Herrn Wingens, Breitestraße 35, in Empfang zu nehmen. Abendkasse findet nicht statt. Der Vorstand.
Ehrenfelder Männer=Chor
Sonntag den 7. Februar, präcise 8 Uhr:
Große carnevalistische Sitzung
im Dreikaiser-Saale,
unter gefl. Mitwirkung hervorragender Kölner Carnevalisten.
Karten im Vorverkauf sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von Pappermann und C. Noß, Venloerstraß=; Cl. Koch, Johannstraße; K. Popp und G. Böhr, Venloernraße; im Festlocale und im Vereinslocale bei Frau Wwe. Schäfer, Venloerstraße.
Sollte aus Versehen einem der inactiven Mitglieder Karten nicht zu gestellt worden sein, so bitten wir, solche an der Abendkasse zu entnehmen.
Der Vorstand.
Verein für Gartenculturu. Botanik.
Ceneral- und Monats-Versammlung
sonntag den 7. Februar, Morgens 11 Uhr, im großen Saale der Wolkenburg. Tages=Ordnung:
Bericht der Rechnungsrevisoren. Entlastung des Cassirers. Angabe der Amts vertheilung im Vorstand. Ehrenpräsidenten=Ernennung. Aufnahme neuer Mitglieder. Vortrag. Pflanzen=Verloosung.
Der Vorstand.
Pfarrer Kneipp-Club Köln
gegen geschäftliche Ausbeutung. Mitgliedkarte gratis.
Versammlung!
Sämmtliche Einwohner von Ehrenfeld und Melaten, namentlich die Haus= und Grundbesitzer
zwischen der Venloer= und Aachenerstraße werden zu einer Versammlung auf
nächsten Montag den 8. Februar, Abends 8½ Uhr,
im Nichter'schen Saale, Ecke der Veuloer= und Gutenbergstraße,
eingeladen, um Stellung zu nehmen gegen die beabsichtigte
Einziehung der alten Mechternstraße (Melatener Weg).
Bei dem unberechenbaren Schaden, welchen ganz Ehrenfeld durch die Einziehung dieser einzigen directen Verkehrsstraße zwischen Ehrenfeld und Melaten, Lindenthal und den Hinterorten erleiden würde, ist zahlreiches Erscheinen dringend
nothwendig, um so mehr, da das Einspruchsrecht bereits am 17. Februar abläuft.
prov. Comité.
für
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen Hohenstaufen=Ring 13. Aerztliches Honorar für die Mitglieder für die erste Consultation 3., jede weitere Consultation 1 K.
Sämmtliche Kneipp'sche Kräuter, Thee's usw. sind für Mitglieder in der Anstalt zu haben und werden zum Selbstkostenpreise an die Mitglieder abgegeben; sind also bedeutend billiger, als anderswo.
Gute und billige Firmen für sämmtliche andere Kneipp=Artikel werden daselbst angegeben.
5. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 3. Februar 1892. Anwesend die Herren: Oberburgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg. Stadtbaurath: Stübben. Stadtverordnete, Braubach, Du Mont Eich, Farina, Freyse, Joesten, Klein 1, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Leut, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagel samot, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Nath, RautenVereins-Nachrichten.
0 Kölner Männergesang=Verein. Den Vorsitz in dem EhrenAusschuß für die fünfzigjährige Jubelfeier des Vereins hat Hr. Nasse, Oberpräsident der Rheinprovinz, übernommen. Die Vorbereitungen zu dem Feste nehmen den günstigsten Verlauf. Einladungen sind an sämmtliche größern Gesang=Vereine des In= und Auslandes ergangen, sowie an die hervorragenden Vertreter der Musikwelt. Die Abhaltung des Requiem im Dom, für welchen der Verein seiner Zeit viele Tausende ersungen und beigesteuert hat, ist von Seiten des Domcapitels bereitwilligst zugestanden; Hr. Dompropst Dr Berlage wird dasselbe celebriren. Auch der Herr Erzbischof hat seine Theilnahme an der kirchlichen Feier, die zweifelsohne eine überaus würdige und erhebende wird, zugesagt. Mit den Proben für das Requiem sowohl wie für das im Gürzenich abzuhaltende große Festconcert hat der Verein begonnen und arbeitet wacker an den Vorbereitungen, von dem Bestreben geleitet, zu seinem seltenen Feste nur das Vorzüglichste zu bringen. Zu dem Concerte sind Frau Herzog aus Berlin und Hr. Plank aus Karlsruhe als Solisten gewonnen.
Brautkleider.
Für
Schwere schwarze, weiße und farb. Seidenstoffe, garantirt im Tragen, per Robe 18—20—35 M L. Schlaumann, Marsilstein 8.
D
Dombauloost für die armen Pflege: befohlenen der St. Elisabeth-Conferenz, sind zu haben bei Frau Räthin Reichensperger. Klapperhof 14; Frau Court, Blumenstraße 7; Frau Maus, Mohrenstraße 11; Pfarrer Schumacher, Gereonsdriesch 2.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
60.000 Mark
auf beste Bürgs
ganz oder getheilt, jede Mark, jede Marke ist willkommen!
„Wer den Armen aibt, leiht dem Herrn auf Wucher". Spr. 19, 17. Genügt dir diese Bürgschaft? Sende dein Scherflein zum dringend noth wendigen Kirchenbau nach dem so armen Langendernbach auf dem Westerwald an den Pfarrer Dr. Luschberger.
NB. Monatlich halten wir am HerzJesu=Freitag ein Amt für unsere Wohlthäter.
Schivvers, Schmalbe: Schmitz, Stelz= B Fischschutz=Verein in Köln. Zu Beginn der vorgestrigen Monatsmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, Versammlung überreichte der Vorsitzende, Hr. A. Garthe, den Mitgliedern pan der Zupen. 0.. Wttreg Baahanan bhchmonna
Entschuldigt die Herren: Bodewig, Rob. Heuser, Langen, Rehe.
Die Versammlung überträgt die Prufung einer Baurechnung einem ihrer Mitglieder; genehmigt einenVer trag mit dem Reichs-Militair=und dem kgl. Eisenbahn Fiscus über Terrain Auslausch am Lindenwall; erklärt sich mit dem vorgelegten Fluchtlinien= und Höhenlage=Plan für den Stadttheil zwischen Rheingasse und Friedrich= Wilhelm=Straße sowie den vorgeschla genen Straßenbenennungen in der Neustadt einverstanden; beschließt über Neu=Anlage von Bürgersteigen in den Vororten 1892 93; genehmigt den Entwurf eines Regulativs für die Gemeinde=Einkommensteuer; findet gegen bauliche Veränderungen an einem Hause Ehrenstraße in der gegenwärtigen Bauflucht unter den vorgeschlagenen Bedingungen nichts zu erinnern; ermächtigt die Bewaltung, sich auf die Klage der Actien Gesellschaft Flora betr. Entschädigung für mehrere zur Anlage der Klärstation sowie auf drei Klagen betr. Entschädigung für mehrere zum Aus bau der Verbindungsstraße zwischen der Neußerstraße und dem Crefelder= wall enteignete Flächen einzulassen; genehmigt die Besetzung der Stelle des Schirrmeisters beim Fuhrpark zum 1. April d.., und den Verkauf eines Parcellentheiles am Bocklemünderweg zu Müngersdorf.
aVa
Kaffee
àM. 1,70—1,80-1,90-2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
eine Anzahl der vor kurzem in Auftrag gegebenen Fischmaßbänder. Die Anschaffung derselben erfolgte auf s. Z. gegebene Anregung von Seiten des Hru. Oberregierungsrath Fink. Die kgl. Regierung hat ihrerseits ebenfalls etwa 1000 Stück in Auftrag gegeben, welche an die mit der Aufsicht über die Fischerei betrauten Beamten zur Controle der gefangenen Fische auf die vorschriftsmäßige Größe abgegeben werden. Nach erfolgter Mittheilung, daß dem Verein seit seiner jüngsten Monats Versammlung sieben neue Mitglieder beigetreten sind, gab der Vorsitzende dem tiefen Bedauern über das Hinscheiden des Hru. Vorsitzenden des Deutschen Fischerei=Vereins zu Berlin, Kammerherrn v. BehrSchmaldow, Ausdruck und wies darauf hin, daß es für die erste Zeit wohl sehr schwer halten dürfe, einen mit gleichen reichen Erfahrungen ausgerüsteten Berather und Führer auf dem Gebiete der Fischerei an der Spitze des Fischerei=Verbandes zu sehen. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Hierauf wurde ein Schreiben des Herrn Bürgermeisters von Waldbroel verlesen, in welchem dieser bekannte Förderer der Fischzucht sich bereit erklärt, 5000 Stück Forellen=Eier auf seine Kosten ausbrüten zu lassen sowie das Aussetzen dieser Fischbrut in geeignete Gewässer unentgeltlich zu übernehmen, falls der Verein jene Forellen=Eier liefere. Das Anerbieten wurde dankend angenommen. Alsdann begann eine bisweilen recht lebhafte Erörterung bezüglich der Geschäfts=Ordnung, welche den ganzen Abend in Anspruch nahm, so daß die übrigen Gegenstände nicht mehr zur Verhandlung kommen konnten.
Zarte, schöne Haut, feinen Teint vermittelt
= DOERING'S SEIFE
chemisch geprüft auf ihren Werth und begutachtet als die beste Seife der Welt. Preis 40 Pfg. Zu haben in allen Parfümerien, Droguerien und Colonialwaaren-Geschäften.
Rheinhöhe am 4 Februar. Abends 7 Uhr m.19— 0,26
H. Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße?.
Jacob Betzner, Perlengraben. Franz Biermanns, Breitestraße.
Math. Brill, Mittelstraße.
E. Broich, Stolkgasse 19.
Adolp# Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Franz Coblenzer, Höhle.
Joh. Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21. Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 594.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Antonsgasse. Ant. Engels&amp; Co., Pfeilstraße.
Math. Erven, Zülpicherstraße 20. Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
Jean Fritz. Breitestraße. M. Frohwein, Humboldtstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße 5 7. Jacol Hebel, Perlengraben. v. Hergarten, Obenmarspforten.
Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Filiale:
Hohenstaufen=Ring.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsd#ecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eige stein.
Fr. Kampert, Streitzeuggasse 65. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A.
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Franz Knott, Aachenerstraße 12.
Koerfer=Wolff, Hohestraße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
Eduard Krahé, Weingartengasse
Köln=Ehrenfeld
C. W. Lenz, Köln, Altermarkt 26. Herm. Loosen, Weyerstraße 83.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße. Hch. Michtels, Gereonshof 45. Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch, Johannisstraße.
Ed. Müller, Severinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44 Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel, H umarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse. I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Alb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50.
Bened. Schon, Filzengraben.
Jean Schiller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wilh. Jos. Sentrup, Friedensstr. 40. Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 50.
C. Taglieber, Bonnerstraße 79.
Wilh. Thelen, Duffesbach 13.
A. Thiele, Aachenerstraße.
J. Thomer, Zülpicherstraße.
M. Thönnes, Blaubach.
R. Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. I. Windeck, Friesenstraße 86.
P. Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalt:
A. Jughardt Wwe.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz: Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44. Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
A. Zuntz sel.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße,
Peter Wieland, Zur Taube. Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
V. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
Königlicher 1 Hoflieferant.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Burgundor reth, aus den besten Lagen meiner Weinberge,
Reil. Bürgunder, empfehle zu halben Preisen für Blutarme und Genesende. Probeflaschen unter Burgunder postlagernd Köln.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,