Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Stegeeser gttte; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTZTTTTTRRRRTTRIITSTTTTTT
Nr. 158.
Köln, Freitag, 10. Juni 1892.
Sechster Jahrgang.
„Verkauf nur gegen Baar.“„Geste Preise ohne Rabatt.“
Stapel=Geschäft für alle Mannfacturwaaren und bedruckte Waschstoffe.
Hochs
&amp; Lange,
Schildergasse 74—76, gegenüber Antousgasse.
Oste
in nur gediegenen und bewährten Qualitäten
Von
MMousse
Weisswaaren, Gardinen, Gebild u. Leinen
Siamösen erc. etc,
Cr
Batist, Zephir,
sind zu ganz
gen Preisen
er Vormittags von ½8—12 Uhr
von jetzt ab bis zum 15. ds. Mts. in unsern sämmtlichen Verkaufsräumen übersichtlich ausgelegt.
Ohne Ausverkauf! Ohne Geschäftsaufgabe! 8
4f
Nur durch„Baar=Einkäufe“ und„kolossale Abschlüsse
mit den bedeutendsten Fabriken verkaufe ich meine
„Schuhwaaren billiger wie jede Concurrenzp
„„ uud affertre:„ 80
Wichsleder-Herren-Zugstiefel M. 4,75. G Wichsleder-Damen-Zugstiefel M. 4,00. 2 Kalbleder-Damen-Knopfstiefelchen 5,25.
Sämmtliche andern Schuhwaaren in größter Auswahl obigen Preisen entsprechend. 8
Heumarkt 27, Christian Wolff, Heumarkt 2.
sohnhäuser
an der Ottostraße in KölnEhrenfeld zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres: Ottostraße 33 in Ehrenfeld. Actien-Gesellschaft für Baubedarf in Liquid.
Alter Cognac, fein,
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Eine große Partie
Leinen- und
Lustre-Joppen
unter Preis abzugeben. Hohestr. 75.
J. H. Annacker
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
Köln a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische Bedarts-Artikel.
S 1
ecialitäten:
Zeiss’ Mikroskope, Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart), * complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
känge,
nur neueste praktische Sachen,
Fliegenschränke,
Luftfenster,
zum Schutz gegen Insecten, Drahtgeflechte, Gewebe 2c.
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Zur Saison
empfehle:
feinstes deutsches
Baumöl
per Liter 80 Pfg. und 1 Mark
feinstes französ. Oeillette
per Liter Mark 1,20.
allerfeinstes Nizzaer Prov.-Oel
per Liter Mark 2,20, bei Mehrabnahme billiger;
ferner empfehle:
gebrannte Kaffee’'s
unter Garantie des Reingeschmacks, per Pfund Mk. 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70, 1,30 und als das Feinste in Aroma und Geschmack, Mischung von Ceylon=Plantagen und braunem Java, per Pfund Mark 1,90,
bei Abnahme von 10 Pfund billiger.
Jos. Gottwald,
Köln,
Altermarkt Nr. 18,
Ecke Lintgasse.
6
Bachforellen,
Rheinsalm,
Norweger
Seezungen
sehr billig,
Hummer,
Oderkrebse,
Matjes=Käringe,
nur extrafeine zartschmeckende empfiehlt in jeder Packung
A. H. Nolden,
Am Hof 46. Fernsprecher 379.
M. Hopmann,
5 Ludwigstrasse 15.
Touristentaschen, Plaidhüllen,
4. Handtaschen und Koffer etc.
Mary Waidéle,
Dentist
Schmerzlose Zahn-Operationen. Künstlichen Zahn-Ersatz. Dauerhafteste Plombirungen.*
Brückenstrasse 2A.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 158“ Freitag, 10. Juni 1892.
Offene Stellen.
Anständiges
fleißiges Mädchen,
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle. Nippes, Florastr. 67,.Et.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 41 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Wasch=Anstalt, Euggasse-—,
empfiehlt sich d. geehrt. Herrschaften im
Waschen u. Neu=Glanzbügeln
bei properer und reeller Bedienung.
Tapezierer,
welcher gut u. dauerhaft
arbeitet, wünscht sich noch einige Kunden zu erwerben und
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften und Bauherren zu billigen Preisen. Franco=Offerten unter Nr. 805 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöner nußb. Tisch, Ithür. Kleider
schrank, mahag. Kleiderständer, verschiedene Bilder, fast neues vollst. lschläf. Bett 27 K. tann. Commode 6 K. mahag. Sopha 18 K. schöner 2löch. Herd 13 K, großes Zlöcheriges Comfoir 13 K.
Achterstraße 4
1 Causeuse 42., Verraus.2 Sessel zus. 43 M, versch. große Teppiche u. Tischdecken, sehr schön, 1 brillanter Vertico 180 M, Hand=Oelgemälde: Schweizer Berg= u. Flußpartieen.
Komödienstr.—11, parterre, rechts.
Neue Matjes=Häringe, Neue Kartoffeln
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Pianino, gu erhalten, äußerst Piunind, billig. Herd mit kupfernem Kessel 10 Jl.
Wahlenstraße 54, Ehrenfeld.
Vorhänge
werden in 3 Tagen gewaschen, gefärbt u. gebügelt. Gr. Griechenmarkt 68.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Oeparirtundge
parirt und gereinigt, sowie Herren Garderobe elegant nach Maß anfertigt. St. Agatha 23.
Alle Polster= u. TapeziererIrkeiten werden in u. außer dem Kloriten Hause u. Stadt prompt u.
billig angefertigt. Hub. Linden, Mauihg. 17 u. Annahme Mörserg. 24.
te e. Scee a h e
Zu verkaufen.
IE
Haus
zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Sehr schöne abgeschl. erste Etage,
5 große Räume und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Salier=Ring billig zu vermiethen. Bescheid Cäcilienkloster 11, 1. Et.
Inöblirtes Mansardenzimmer zu 9 A i zu vermiethen. Komödienstr. 95.
I. Etage,
5 Näume, Mansarde, Anf. Juli zu verm. Brandenburgerstr. 13.
9 luftige, durcheinandergehende
Zimmer 1. Etage zu vermiethen Machabäerstraße 27.
Schöne Wohnungen
Kysthäuserstraße 52, von 3 und 4
Räumen, straßenwärts, billig zu vermiethen.
Bescheid Josephstraße 50.
Ladenlocal,
Kyffhäuserstraße 52, vis--vis dem Bezirks=Commando, für Cigarren= u.
Barbiergeschäft geeignet, billig zu vermiethen. Bescheid Josephstraße 50.
MöblirtesMansardenzimmer
Rosenstr. 16 zu verm. Besch. 1. Elage.
Zweite und dritte Etage,
heisbare
an stille Leute zu vermiethen. Lindenthal, Landgrafenstraße 43.
Parterre=Wohnung,
vier Räume, an stille Familie zu vermiethen. Spiesergasse 17.
Ankauf von Knochen und Lumpen * Peter Heintz, Salzmagazin 60.
1
Preuß. Loos gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 797 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etage
billig zu vermiethen. Roonstraße 24.
fropere Schlafstellen, nur für anständige Leute. Mauthgasse 13.
klottes Flaschenbiergeschäft zu übernehmen gesucht.
efl. Fr.=Off. u. Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mobrige
Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Eisen für
gesucht geg. monatliche Zahlung.
Fr=Offerten unter Nr. 807 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein größerer, gut erhaltener Geldschrank zu kaufen gesucht. Gefl. schriftl. Fr.=Off. u. W 200 a. d. Annahmest. von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Zu vermiethen.
Vierfensteriges schönes Wohnhaus in Köln, in nächster Nähe des Oberlandesgerichts- Gebäudes, besonders für Rechtsanwälte geeignet, preiswürdig zu verkaufen.
Gefl. Fr.-Offerten unter A C 1617 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
ue e
S
17
n guter Lage der Altstadt, mit hübschem Garten, und in äußerst gutem Zustande, ist Sterbefalles ween billig u. mit günstigen Zahlungsedingungen zu verkaufen. Näheres bei
Leo Frank,
Probsteigasse 17.
Ein hochherrschaftl. Haus,
beste Lage der Ringstraße Köln's, mit
30,000 M. Anzahlung, sofort billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 817 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges, gebildetes
Mädchen
wünscht die Küche und Haushaltung zu erlernen in feinem, gut katholischem Hause ohne gegenseitige Vergütung. Familien=Anschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 799 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Snsts.
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Breitestraße 18, 1. Et.
Ein Tafelherd, ein kleiner
Ofen wegzugshalber zu verkaufen.
Friedrichstraße 66, 2. Et.
Neues Haits mit schönem Ladenlocal, für Schweinemetzgerei eingerichtet, in guter Lage, steht zu ver miethen.
Bescheid Josephstraße 50.
vermiethen.
Zimmer Michaelstraße 3.
Einfach
möblirt. Speicherzimmer an einzelne anständ. Person sofort zu vermiethen. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
2 schöne Zimmer 2. Etage, mit oder # ohne Mansarde, billig zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 30A,
1.
enthaltend je drei Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Heumarkt 61.
2. Etage mit 5 Zimmern,
Unterhaus, 4 Zimmer, zu vermiethen.
Saarstraße 15.
I. Etage
4, 6 bis 7 große Räume, mit schönem Garten, Bleiche,„Waschküche u. Keller,
billig zu vermiethen pro 15. Juni.
Thrrustid, an der kathol. Kirche.
4 Zimmer.
straßenwärts, an anständige Leute zu vermiethen. Heumarkt 39.
Ein großes möblirtes Zimmer 1.
a Etage, straßenw., zu vermiethen. Friesenstr. 37, Eingang Albertusstraße
Klandrischestr. 6: Abgeschloss. Wohn. 1. Etage, 4 Zimmer,
mit Balcon und Mansarde, zu 45 K.
2 Zimmer 3. Etage, Anbau, und Mansarde, zu 17 K. pro Monat.
Großes Ladenlocal
mit Wohnung, event. auch Lagerräume zu vermiethen.
Eigelstein 32B.
2 Räume, 1. Etage,
nebst Speicherzimmer zu vermiethen. Eigelstein 13.
Hut möblirtes Zimmer zu vermiethen. G Gereonswall 128, 2. Etage.
2 schöne Zimmer
42:
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Zimmer, Mansarde, zu 42 M. zu vermiethen.
E
Mieth-Gesuche.
Ein schönes
an eine stille Person oder kl. Familie zu vermiethen. Severinstraße 102.
3 Zimmer u. Mansarde, in herrschaftl. Hause an stille Leute zu vermiethen.
Victoriastraße 31.
Gesunde Wohnungen,
einzelne Zimmer
Zimmer von 5 K. an. Elsaßstraße 45.
Werkstellen,
groß, hell und trocken, im Hinterhause, sowie
Zimmer
und Mans. im Vorderhause, straßenw., billig zu vermiethen. Bobstraße 28.
mödl. Speicherzimmer. Machabäerstraße 43.
ein luftiges Zimmer mit Alcoven, straßenwärts, an anständige Dame oder Herrn billig zu vermiethen.
72.
Ein kleines möbl. Zimmer
zu vermiethen. Elstergasse 25.
Zweit
0 Räume.
Etage zu vermiethen, fünf Bolzeugasse 8.
Ursulaplatz 11:
Drei freundliche Parterrezimmer billig zu vermiethen.
Ein freundliches Zimmer erster E Etage billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Kleines Haus haus Spulmanusgasse 12, billig zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
FürEngros=Geschäft
geeignet, steht das Haus Dagobertstr. 9
billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102.
Gut gelegenes
für jedes Geschäft geeignet,
„„
auch für Handwerker passend, Laden local, zehn Zimmer, Hofraum, Souterrain, Werkstätte und Keller enthaltend, ist auf feste Jahre billig zu miethen.
(cin für jedes Geschäft geeignetes, E besonders für Ochsenmetzgerei,
neu erbautes Haus, im Centrum der Stadt, zu vermiethen.
Elstergasse 22,
Bescheid Christophstraße 16.
In besserm Hause, nahe bei Central= Baynhof,
3 schöne Zimmer,
3. Etage, u 27 K. pro Monat zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 811 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Eigelstein 56:
Zwei schöne Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Möhl. Zimmer nebst vollst, guter Pension billig zu vermiethen. Weyerstraße 7.
zu vermiethen. Eigelstein 24, Hinterhaus, 1. Etage.
Unterhaus, Hamburgerstr. 15,
für sofort billig zu vermiethen. Einzusehen von 4 bis 5 Uhr.
Unterhaus und 1. Etage
zu vermiethen. Kalk, Victoriastr. 55. Bescheid Nr. 53.
KA
1. oder 2. Etage,
9 Räume, wovon etwa 2 Mansarden, in der Nähe St. Gercon, von einem Beamten(2 Pers.) Mitte October am liebsten mit dem Hausbesitzer allein. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 779 an die Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Clavierstunde 1 K. Bechergasse 13. SE
Capitalien
2
7 schöne Räume, auch getheilt, an stille Leute sofort zu verm. Heumarkt 44.
Hübsches Zimmer in besserm, neuen 8) Hause billig abzugeben.
Blaubach 85A, 3. Etage. Sep. Eing.
Schwalbengasse 10ß
Nähmaschine
(Wheeler=Wilson), in sehr gutem Zustande, billig. 22— Schildergasse 22—.
Schlosserwerkzeug.
Salomonsgasse 10.
Räumungshalber drei Mantel= und ein kleiner
22— Schildergasse 22—.
Eine zweischl. eiserne Bettstelle mit □ Matratze für 10 K zu verkaufen.
Nippes. Zonserstraße 59.
Kine gut erh. 2schl. Bettst. n. Sprungr. C bill. z. verk. Nippes, Neußerstr. 286.
Kleingemachtes Breunholz,
v. Ctr. K 1,40. Clemensstraße 17.
neu gebaut, herrschaftl., mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, passend für
Rechtsanwälte, Notare, Aerzte 2c zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer, Schwalbengasse 10.
Ein luftiges Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Bürgerstraße 16.
Fünf Räume zweiter Etage zu vermiethen. Näheres Weichserhof 16.
Zu vermiethen: Haus Zobstraße 27, pass. f. Private, Geschäft
Handwerker, z. 1. Juli. Näheres Jos. Piel, Breitestraße 34.
dlippes, Nichlerstraße 70:
das ganze Haus, auch theilweise, zu vermiethen. Eingeschloss. Garten und Wasserleitung.. Zu erfr. im Hause oder Frankenthurm 13 in Köln.
schlafstelle Antonitterstraße
Hin möblirtes Zimmer #then.
zu vermieAntonnitterstraße 5.
Zwei Zimmer
mit Wasserleitung und Keller zu vermiethen. Spulmannsgasse 38.
Pfälzerstraße 64:
Zwei schöne Zimmer 4. Etage
zu 15 K. pro Monat an stille Leute zu vermieth. Näheres im Unterhause.
Gereonskloster 34:
die 2. Etage, 1 Vorzimm., 5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, herrschaftl. eingericht., zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
26
Höhle
ist eine zweite Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Man sarde und Zubehör, mit allen Bequemlichkeiten, per 1. Juli zu vermiethen.
Altermarkt 53, im Laden.
Großer Griechenmarkt 77:
Ladenlocal mit Wohnung, ein Zimmer erster Etage und eine Mansarde billig zu vermiethen.
Ein braver, ehrlicher Mann
ein Parlehen v. 100 M.
zu 6 pCt. Fr.=Off. u. Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren amp; Gefunden.
SEEESIE
Verloren
eine silberne Brosche, Blatt mit durchstochener goldenen Nadel. Andenken. Gegen gute Belohnung abzugeben
Komödienstraße 2.
Vermischtes.
Zähne
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationenschmerzlos, #mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.
EE S E
Kost und Logis
für ord. Handwerker. Heinrichstraße 11.
Propere Badewannen 31. verleihen.
Fricsenstraße 18, neben der Schule.
Schön
möbl. Zimmer mit Kost
an zwei Handwerker zu vermiethen.
Benesisstraße 26.
Guter Schneider=Sitzplatz
sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 808 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pension gesucht,
möblirt oder unmöblirt, von einzelner Dame; gute Verpflegung und Bedienung ist Bedingung. Nur Pfarre St. Ursula oder St. Maria=Himmelfahrt.
Fr.=Offerten unter Nr. 816 an die Geschäftsstelle d. Bl.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.*
2)
N
„Wirklich? „Ohne Anf aber mit der reden Sie,#s# ein geborener „Sieh', si aber, ohne un Rotterdam er „Erwartet? denn ich kenn „Ah so; de „Nein, auc welches mich Aufenthalt zu „Nichts für „Erlauben sich befinden,“ rathet, und e lasse, die mir während=Mo Er spitzte d und seine klei brein, als er sönnen, denn Auges, welche und wurde sie er im Begrifft hinab, verstun heit den kleine Daumen und als habe er si thun, wenn er Seine rath! zugleich deutl hätte zu Schu wesen war. 2 Fremden gereg Sie lachte und sprechen, was ich bin zu häf kommen können Hatte sie be so hatte sie sic rieth förmlich unzusammenhä Bursche, mein und versicherte zeug, unter de Ehre rechnen 1 Sie schüttel Capitain. Ich Verdruß über krankheit in m dem auch neu reich an manck nach ihrem we sofort das We alte, einsame kommen weiß heit, daß ich! guten Rath a theueres Abstei Der junge Vertrauens, de auf's eifrigste, ihr zu Gebote Deutschland n passendes und Er hielt red Wall“— se im Gegensatz; deutsche Reiseg chen bei guten lige Vergütung hatte sich ihrer Fehring vorge Aufmerksamkeit ihrer Häßlichke Der Beurtse Passagiere hat acht Tage nac und schwierige jeden Abend gestattet, und besten Einvern dete, hatte die dem Zimmer steht schlecht u Thränen sich „Jüffrouwe „Ja, sie, C gehabt, und muß wohl auf „Das würd „Mir auch. Kostgeld schuld „Unbesorgt, und stehe für werde ich noch Diese Unter ruhe des Capi
*) Gerichtsbe

Nr. 158 8 Freitag. 10. Juni 1892.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni 1892.
## Cornelis Jaussen's Haus.
(2) Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
„Wirklich? Darf ich erfahren, welche es ist?“
„Ohne Anstand. Sie sprechen das Deutsche richtig und geläufig, aber mit der Aussprache eines Holländers; und das Holländische reden Sie, so weit ich es beurtheilen kann, zwar eben so gut wie ein geborener Niederländer, aber doch mit etwas fremdem Accent.“
„Sieh', sieh'; wie fein doch Frauen=Ohren sind. Was ich aber, ohne unbescheiden zu sein, fragen wollte— wird Madame in Rotterdam erwartet?“
„Erwartet?— Nein, Herr Capitain. Es gibt dort Niemanden, denn ich kenne.“
„Ah so; dann geht die Reise weiter?“
„Nein, auch nicht. Mich führt ein Geschäft nach Rotterdam, welches mich nöthigt, dort für einige Tage oder Wochen meinen Aufenthalt zu nehmen.“
„Nichts für ungut, Madame...“
„Erlauben Sie mir, einen Irrthum zu berichtigen, in dem Sie sich befinden," unterbrach sie ihn lächelnd.„Ich bin nicht verheirathet, und es kommt mir vor, als ob ich mir eine Ehre erweisen lasse, die mir nicht zukommt, wenn ich zugebe, daß Sie mich fortwahrend=Madamee tituliren.“
Er spitzte die vollen rothen Lippen, als habe er Lust, zu pfeifen und seine kleinen lustigen Augen sahen einen Augenblick recht listig hrein, als er unbedacht erwiderte:„Ja so, das hätte ich fast denken können, denn...“ Er begegnete dem Blicke ihres ernsten, blauen Auges, welches mit einer Art geduldiger Verachtung auf ihm ruhte, und wurde sich der groben Uebereilung bewußt, welche zu begehen er im Begriffe stand. Dunkelroth von der Stirne bis zum Halse hinab, verstummte er und faßte mit einer Miene hülfloser Verlegenheit den kleinen goldenen Ring, der sein rechtes Ohr zierte, zwischen Daumen und Zeigefinger, während er mit der linken Hand schlenkerte, als habe er sich die Finger verbrannt. Er pflegte das immer zu thun, wenn er sich, wie er das nannte, festgefahren hatte.
Seine rathlose Bestürzung stand ihm äußerst komisch und bewies zugleich deutlich, daß er bei der Unhöflichkeit, welche er sich fast hätte zu Schulden kommen lassen, frei von aller Absichtlichkeit gewesen war. Der leichte Unwille, welcher sich im Gemüthe der Fremden geregt hatte, wich daher einem Aufluge von Schelmerei. Sie lachte und sagte muntern Tones:„Ich will es für Sie aussprechen, was Sie aus Artigkeit glauben verschweigen zu müssen: ich bin zu häßlich, als daß es einem Manne hätte in den Sinn kommen können, mir seine Hand zu bieten.“
Hatte sie beabsichtigt, seiner Verlegenheit ein Ende zu machen, so hatte sie sich nicht des richtigen Mittels dazu bedient. Er gerieth förmlich außer sich vor Beschämung und stammelte eine Reihe unzusammenhängender Entschuldigungen. Er sei ein so ungeschickter Bursche, meinte er, der mit feinen Damen nicht umzugehen wisse, und versicherte dann schüchtern, sie sei ein ganz wohlgebautes Fahrzeug, unter dessen Flagge zu segeln jeder tüchtige Maat sich zur Ehre rechnen müsse.
Sie schüttelte lächelnd den Kopf.„Lassen Sie's gut sein, Herr Capitain. Ich kenne mich selbst sehr genau und habe längst den Verdruß über die Veränderung überwunden, welche die Blatternkrankheit in meinem Aeußern hervorgebracht hat. Freilich sind seitdem auch neunzehn Jahre vergangen, und ein solcher Zeitraum, reich an manchfachen Erfahrungen, ist wohl geeignet, uns die Dinge nach ihrem wahren Werthe schätzen zu lehren. So habe ich auch sofort das Wohlwollen erkannt, mit dem Sie bemüht waren, mich alte, einsame Person zu unterhalten. Ein so selbstloses Entgegenkommen weiß ich wohl zu würdigen, und es gibt mir die Gewißheit, daß ich keine Fehlbitte thun werde, wenn ich Sie um einen guten Rath angehe. Ich möchte ein anständiges und nicht zu theueres Absteigequartier in Rotterdam wissen.“
Der junge Schiffsherr war sichtlich erfreut über den Beweis des Vertrauens, der in dieser Bitte der Fremden lag. Er versicherte auf's eifrigste, daß alle seine Erfahrung, alle seine Ortskenntniß ihr zu Gebote stehen sollten, und daß er selbst die Rückreise nach Deutschland nicht antreten werde, bevor er ein in jeder Beziehung passendes und zufriedenstellendes Unterkommen für sie ermittelt hätte.
Er hielt redlich Wort. Noch ehe er seine eigenen Geschäste„an Wall“— so bezeichnete er nämlich den Aufenthalt auf dem Lande im Gegensatz zu dem auf dem Flusse— bereinigt hatte, sah seine deutsche Reisegefährtin sich in einem winzigen, aber saubern Stübchen bei guten Bürgersleuten untergebracht, welche ihr für eine billige Vergütung Frühstück, Mittag= und Abendbrod besorgten. Sie hatte sich ihren Wirthen unter dem Namen Jüffrouwe Kunigunde Fehring vorgestellt, und wurde von ihnen mit der Achtung und Aufmerksamkeit behandelt, welche ihr anständiges Austreten ihr, trotz ihrer Häßlichkeit, fast überall erwarb.
Der Beurtschiffer harte sein Schiff genügend befrachtet; einige Vassagiere hatten zur Mitreise sich gemeldet, und so war er etwa acht Tage nach seiner Ankunst in Rotterdam bereit, die langwierige und schwierige Fayrt rheinauswärts bis Wesel anzutreten. Fast jeden Abend hatte er einen Besuch bei der Jüffrouwe Fehring abgestattet, und jedes Mal hatte er sie und ihre Hausgenossen im besten Einvernehmen gefunden. Als er aver gestern sich verabschiedete, hatte die Wirthin ihn mit einer gewissen Heimlichthuerei aus dem Zimmer begleitet und draußen im Flur ihm zugeflüstert:„Es steht schlecht um sie; sie hat heute so viel geweint, daß sie in ihren Thränen sich hätte baden können.“
„Jüffrouwe Fehring?“ fragte der Schiffer beunruhigt.
„Ja, sie, Capitain. Sie hat hier an der Rechtbank?) zu thun gehabt, und das muß nicht nach Wunsch ausgefallen sein. Sie muß wohl auf eine Erbschaft gehofft und dabei sich verrechnet haben.“
„Das würde mir leid thun.“
„Mir auch.... Wenn sie uns nur nicht die Miethe und das Kostgeld schuldig bleibt.“
„Unbesorgt, Jüffrouwe Bennekom. Ich habe sie Euch zugeführt und stehe für sie ein. Sorgt nur gut für sie. Bevor ich abreise, werde ich noch nach ihr sehen.“
Diese Unterredung mit Jüffrouwe Bennekom verdarb die Nachtruhe des Capitains. Es war, als seien die Sorgen der Fremden
—.) Gerichtsbehörde.
drückender für ihn, als seine eigenen; denn diese hatten ihm noch nie den Schlaf geraubt.
Am folgenden Morgen begab er sich zeitig in Kunigunde Fehring's Wohnung und suchte sie in ihrem eigenen Stübchen auf. Das zehnjährige Töchterchen des Hauses hatte ihn hinauf geführt und ihm die Thüre der Dame geöffnet, ehe er anzuklopfen vermochte. So wurde sie durch seinen Eintritt überrascht. Sie saß in dem einfachen, aber feinen schwarzen Anzuge, den sie immer trug, an dem kleinen Fenster; aber das Gewühl auf dem Quai und dem Canal, welche unter dem Fenster sich hinzogen, schien ihre Aufmerksamkeit nicht zu fesseln. Sie blickte tief bekümmert vor sich nieder, und auf ihre schmalen, weißen Hände, welche gefaltet in ihrem Schooße lagen, fielen langsam einzelne große Thränen herab.
Bei diesem Anblicke schob der Schiffer das kleine Mädchen rasch aus dem Zimmer, schloß lautlos die Thüre und befand sich hierauf selbst in Verlegenheit über den nächsten zu unternehmenden Schritt. Er wußte nichts anderes zu thun, als sich laut zu räuspern, und als er dadurch die Aufmerksamkeit der Dame erregt hatte, ihr mit seinem besten Kratzfuße einen guten Morgen zu wünschen.
Sie suhr hastig mit ihrem Tuche über das Gesicht und erwiderte seinen Gruß mit der freundlichen Frage:„Ah, Herr Capitain, Sie kommen wohl, um mir Lebewohl zu sagen?“
„Ja, Mamsell Fehring. Das heißt, ich bin zur Abfahrt klar; wenn es aber gewünscht wird, kann ich noch einen oder zwei Tage in Rotterdam bleiben.“
„Gibt es denn Jemand, der es wünschen möchte?“ fragte sie wieder, nicht begreifend, wohin seine Bemerkung zielte.
„Das ist just, was ich nicht weiß, Mamsellchen. Als wir rheinab fuhren,“ sagten Sie, Sie hätten in Rotterdam vielleicht Wochen, vielleicht auch nur Tage lang zu thun. Acht Tage sind Sie jetzt hier, und können möglicher Weise wissen, wie lange Sie noch bleiben werden. Wenn es sich bloß um ein paar Tage handelt, so— es würde mir eine große Ehre sein— so könnten Sie die Rückreise auf demselben Schiffe machen, auf welchem Sie hierher gekommen sind.“
„Wenn es sich um einige Tage handelt? Sagten Sie nicht gestern, Sie seien zur Heimfahrt bereit und würden sie auf jeden Fall heute autreten?“
„Das wohl, Mamsell Fehring. Aber, wie gesagt, es ist ganz einerlei, ob die Corneltje van der Vliet— Sie wissen, so heißt mein Schiff— eine halbe Woche früher oder später in Wesel ankommt. Wenn Sie mir also die Ehre erzeigen wollten, nochmals auf demselben unter Segel zu gehen... so... so... mit Verlaub, feine Reden kann ich nicht halten. Aber eine Freude und eine Ehre wär's—, Sie dürfen's kühn glauben, Mamsell.“
Der Capitain war im Gesichte eben so roth wie das Tuch von ostindischer Seide, welches er um seinen ungeheuern Hemdkragen geschlungen hatte, und die Finger seiner rechten Hand klemmten wieder den kleinen goldenen Ohrring ein, während er mit der linken in der Luft schlenkerte. Er hätte aber durchaus nicht nöthig gehabt, verlegen zu sein, denn Kunigunde Fehring wußle sein großmüthiges Anerbieten nach Gebühr zu schätzen.
Sie reichte ihm mit aufrichtiger Herzlichkeit die Hand und dankte ihm mit warmen Worten für seine Güte; aber sie fügte bedauernd hinzu, daß sie fürchte, seine Einladung zur Mitreise ablehnen zu müssen. Ihre Geschäfte in Rotterdam seien zwar beendet, indeß — sie stockte, schlug die Hände vor das Gesicht und brach in Thränen aus.
„50, Mamsell Fehring.. beste Mamsell," bat der Capilain so beweglich, wie man es seiner rauhen Commandostimme kaum hätte zutrauen sollen,„weinen Sie doch nicht. Das dürfen Sie nicht thun, so lange Sie einen guten Freund haben, der Ihnen gern und mit allen Kräften beistehen will. Was ist's denn?... Sie sind fertig mit dem Geschäfte, das Sie hier bei den Myuheers hatten... Ist's denn nicht gut abgelaufen?“
„Gut?— so schlimm wie irgend möglich. Mit dem Reste meiner Habe machte ich diese Reise in der Hoffnung, hier eine kleine Erbschaft zu erheben. Sie würde hingereicht haben, mir ein freilich dürstiges Auskommen zu sichern; ich würde mich freudig damit begnügt haben, obgleich ich einst bessere Tage sah. Aber meine bescheidene Hoffnung ist auf das grausamste vernichtet worden.“ (Fortsetzung folgt.)
* Festsetzung der Gemeindesteuern. Der Bezirks=Ausschuß hat den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung betr. die Veranlagung zu den Gemeindesteuern genehmigt, also auch die Ermäßigung der Umlagen für die Vororte und namentlich die Steuergemeinschaft in Ehrenfeld und Bayenthal. Das von uns mitgetheilte gegentheilige Gerücht hat sich also als irrthümlich erwiesen.
as Doppel=Jubiläum. Am Dinstag feierten die HH. Ferdinand und Peter Longerich gemeinsam den 25. Jahrestag ihres Eintrittes in das Geschäft der Firma Georg Berghausen sen. Am Abend vorher waren dieselben von einem hiesigen Gesang=Verein durch eine Serenade geehrt worden. Am Morgen des Jubeltages empfingen sie die Glückwünsche der Principale sowie der Mitarbeiter und prächtige Geschenke. Am Nachmittag veranstalteten die Arbeitgeber mit ihren Arbeitern einen kleinen Ausflug, wobei die Arbeiter auf das beste bewirthet wurden.
Lr Ein fröhliches Wiedersehen feierten hier in Köln 31 Volksschullehrer, die im Jahre 1867, also vor 25 Jahren, aus dem Kempener Seminar in die amtliche Wirksamkeit eingetreten waren. Von den 50 Candidaten, die zugleich das Seminar verlassen haben, sind 11 schon gestorben, ein verhältnißmäßig hoher Procentsatz; 8 waren durch Krankheit oder allzu weite Entfernung(einer ist Kreis=Schulinspector in der Provinz Posen) oder aus sonstigen Ursachen am Erscheinen verhindert. Manche der Festtheilnehmer hatten einander seit den 25 Jahren nicht wiedergesehen. Die Erkennungs=Scenen, die sich daher am Montag=Abend im Römer abspielten, waren höchst interessant. Am Dinstag=Morgen wohnten zunächst Alle einer h. Messe bei, die um 9 Uhr in St. Maria im Capitol für die verstorbenen Seminarbrüder gelesen wurde, dann folgte ein Frühstück im Café Rheinberg, von da ab um 12 Uhr eine längere Rundfahrt zunächst nördlich am Rhein vorbei und fast durch die ganze Neustadt bis über den Sachsen=Ring zum Volksgarten. Dort wurde das Mittagsmahl eingenommen, und die außerordentlich günstigen Verhältnisse hielten die Festtheilnehmer fast bis zum Abend in traulichem Beisammensein. Für den Abend selbst traf man sich wieder im Römer, und auch der Mittwoch wurde von manchen Gästen noch den Sehenswürdigkeiten der Stadt Köln gewidmet. Die ganze Festfeier verlief in sehr herzlicher Weise, und es kam Allen wieder ein Mal augenscheinlich zum Bewußtsein, mit wie festen Banden durch das Leben und Streben in derselben Anstalt und in demselben Unterrichts-Cursus die Herzen Aller verknüpft waren, so daß man recht
bald die 25 Jahre vergessen hatte und wieder wie früher fröhlich und vertraut mit einander verkehrte. Nach fünf Jahren soll die schöne Feier erneuert werden.
( Die Genossenschaft der Schwestern vom guten Hirten
hat zwischen Junkersdorf und Müngersdorf ein großes Grundstück zur Errichtung eines Noviciates erworben, auf welchem bereits fleißig geschafft wird. Am Diustag besichtigte Hr. Weihbischof Fischer die Arbeiten, fuhr dann nach Junkersdorf und nach Müngersdorf, deren Kirchen er eingehend in Augenschein nahm.
Eine schwimmende Walfisch=Ausstellung ist vor dem Kaisergarten vor Anker gegangen. Der ausgestellte weibliche Walfisch ist über 60 Fuß groß, 65,000 Kil. schwer und hat einen Umfang von etwa 14 Meter. Er liegt auf einem mächtigen Holzgerüst und ist schön erhalten. Das Thier ist nicht ausgeweidet. Der Körper ist mit zahlreichen, durch Holzpfropfen verschlossenen Bohrlöchern versehen, in welche je nach Bedarf mittels eines Irrigators der Präparationsstoff in den Körper eingespritzt wird, wodurch die Verwesung des Cadavers aufgehalten wird. Der durch das„Schwitzen“ des Körpers sich bemerklich machende Thrangeruch ist äußerst geringfügig und auf dem Fahrzeug herrscht eine peinliche Sauberkeit. Interessant sind auch die zur Schau stehenden Harpunen, deren eine noch tief im Fleische des Fisches festsitzt und nur mit dem Schafte aus dem Nacken hervortritt, während eine andere lose zur Schau liegt.
&am Strafkammer. Der Glaser und Anstreicher Michael Flatten, zuletzt mit sechs Jahren Zuchthaus bestraft, war angeklagt, in der Nacht vom 5. auf den 6. März 1889 in dem Hause des Hrn. Appellationsgerichtsrathes v. Hagens hier mittels Einbruchs einen Fünszigmarkschein, 140 M. in Gold, eine Anzahl silberner Löffel, Gabeln, Bestecke, einen goldenen Ring und andere Schmucksachen gestohlen zu haben. Die sämmtlichen gestohlenen Werthsachen sind in den Besitze Flatten's gesehen worden. Er hat die Silbersachen nach Antwerpen verkauft, wo dieselben eingeschmolzen worden sind. Das Urtheil lautete auf sechs Jahre Zuchthaus.
Jugendliche Rohheit. In der Weidengasse geriethen am Mittwoch=Nachmittag zwei schulpflichtige Mädchen in Streit. Die beiden Kämpfenden hatten sich bald bei den Haaren, und eine derselben gebrauchte sogar ihre Zähne als Waffe und biß ihrer Geguerin ein Stück von der Nase ab. Ein hinzugerufener Arzt mutte das Kind dem Hospital überweisen.
* Gelandet wurde vorgestern Vormittag oberhalb des Fischerzeltes am Deutzer Ufer eine männliche Leiche, welche nur kurze Zeit im Wasser gelegen hatte. Der Verstorbene war 50—60 Jahre alt, von starker Gestalt, hatte graues Haar, blonden Schnurrbart, trug schwarzen Kammgarn=Anzug und Ueberzieher, goldenen Kneifer, Wäsche gez.: A. V. und hatte Rückfahrkarte II. Kl. Crefeld=Köln bei sich.
P Diebstahl. Von einem Schleichdiebe oder Bettler wurden aus einer Wohnung an der Erftstraße gestohlen: eine viereckige Wecker=Uhr von Messing, je sechs Eßlöffel und Gabeln von Silber, drei Messer und ein Paar Damen=Zugstiefel.
Eo Es wurden gefunden: am Lindenthor eine Remontoir-Uhr nebst Kette, in der Zülpicherstraße ein goldenes Kreuz. am KurfürstenGarten ein Korallen=Armband, auf der Siegburgerstraße zu Deutz eine seidene Mütze, am Süd=Bahnhof eine Peitsche; ferner in Straßenbahn=Wagen während des Monates Mai: eine Brille mit Etui, ein Fächer, je ein blaues und weißes Kinder=Jäckchen, ein Stück Wachstuch, zwei Gebetbücher, ein Paar Strümpfe, zwei Bücher, ein Spazierstock, fünf Paar Handschuhe, zwei Portemonnaies mit größerm und und eines mit geringem Geldbetrag, ein Dolch mit weißem Griff, ein Regenschirm, ein Taschentuch, zwei leinene Tücher, ein Etui mit Straßenbahn=Ermäßigungskarte und mehrere Schlüssel. Die Eigenthümer können die genannten Stücke auf dem Geschäftszimmer der 1. PolizeiInspection abholen.
∆p; Mit dem Abbruch der Häuser An den Dominicanern Nr. 14, 16, 34 und Stolkgasse 2 hat man gestern Morgen begonnen.
si Nippes, 10. Juni. Im festlichen Zuge wurde am MittwochAbend die hiesige Liedertafel, welche mit großen Erfolgen von dem an den Pflingsttagen in Poppelsdorf stattgehabten Gesang=Wettstreit heimgekehrt war, vom Eigelsteinthor aus nach Nippes und durch die festlich geschmückten Straßen zum Vereinslocale geleitet. An dem Zuge nahmen Theil die Feuerwehr unter Vorantritt ihrer Capelle, Kriegerund Kameradschaftlicher Verein, Veteranen=Verein, Turn= und FechtVerein, Bonifatius=Verein, Kölner Männer=Quartett und der hiesige Quartett=Verein. Im Vereinslocal in der Restauration Schweppe wurde dem mehrfach preisgekrönten Verein und seinem wackern Dirigenten, Hrn. Ullrich, lebhafte Anerkennung in mehrern Ansprachen gezollt. Auch das aus dem Solisten=Wettgesang als Sieger hervorgegangene Mitglied der Liedertafel, Hr. Karl Rost, wurde gebührend gefeiert.
Gr Ss
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1073] Unser Aichungs=Amt. Der Stimme 1063 in Nr. 153 des Kölner Local=Anzeiger vom 4. Juni wird erwidert, daß„unser Aichungs=Amt“ mindestens in demselben Maße wie alle übrigen amtlichen Verkehrsstellen bereitwilligst gewünschte Auskunft so weit als irgend thunlich ertheilt. Das Sachliche, was obige Stimme anführt, steht damit auch nicht in Widerspruch; denn es betrifft nur das angebliche Verhalten eines einzelnen Beamten in einem einzelnen Falle. Dieser Beamte bildet aber nicht das Aichungs=Amt und ist an demselben nicht maßgebend. Wenn er es in der That an angemessenem Verhalten fehlen ließ, so wäre der Betroffene jedenfalls in vollstem Maße zu seinem guten Rechte gelangt, wenn er sich darüber mündlich oder schriftlich an den Vorsteher des Aichungs=Amts, den Aichungs=Jnspector für die Rheinprovinz, gewandt hätte. Dieser legt den größten Werth darauf, daß die Betheiligten an allen ihm unterstellten Aichungs=Aemtern thunlichste Auskunft in geeigneter Weise erhalten. Sachgemäße Anfragen aus den Kreisen der Gewerbetreibenden erscheinen ihm sogar höchst erwünscht und werden gern beautwortet, weil auch auf diesem Wege die Kenntniß der Vorschriften im Maß= und Gewichts=Wesen gefördert wird; wie denn überhaupt die Aichungs=Behörden bestehen, um der freiwilligen Inanspruchnahme von Seiten der Gewerbetreibenden im Rahmen der bestehenden Vorschrifteu zu entsprechen. Möchten die Gewerbetreibenden davon recht fleißig Gebrauch machen, insbesondere in dem zwischen der Ankündigung und Ausführung der polizeilichen Maß= und GewichtsRevisionen liegenden Zeitraume. Sie werden erfahren, daß darin in der That das beste Vorbeugungsmittel gegen die leider noch immer so zahlreichen polizeilichen Bestrafungen und Beschlagnahmungen wegen Führung unrichtiger Maße, Gewichte und Waagen liegt. An Entgegenkommen wird es innerhalb der Grenzen des Möglichen nicht fehlen. Zurückgreifend auf die Ausführungen der Stimme 1063, von denen einzelne von vorn herein sich als unzutreffend bezeichnen lassen, wird bemerkt, daß behufs Beurtheilung des Falles es sich doch zunächst um nähere Feststellungen handeln würde, und solche sind nur durchzuführen, wenn Herr J. G. den oben angedeuteten Weg beschreitet.
Die Aichungs=Inspection.
Stoffblumentheile zur Selbstaufertigung.
Leuchtkraft des Gases
am 9. Juni 1892. Gasfabrik 19.0. Lab. 19.9. Stadt—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 0<space> J u n i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 1 0<space>+<space> m<space> 0. 0 8<space>
* Wasserwärme am 10. Juni, Morgens 7 Uhr 14¼ R.

Seite 4.
153 Tesitag. 10. Juni 1892.
Weseler Geld=Lotterie.
Hauptgew. 90,000., Zieh. 22. Juni. Loose 3 K, 1/80 Anth. an 50 L..3,50.
Franz Jos. Bürger, straße 144.
e. Ar
Tietzes Muchein
RADIKAWVERTILCUNGSMITTEL Etiegen. Mokten, Schwaben. ett
RTE BEUTEL:8 Rebg
Man achte auf die Germaniamarke
Engros Verkauf für Köln und Umgegend bei Herrn Forstmann en., Langgasse 12, und O. Opdenhoff's Nachf.(E. Schreiner).
Detail=Verkauf in allen Geschäften, welche mit Tietze's Muchein=Placaten versehen sind.*
Bleudend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg.
Flora=Droguerie,
Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Achtung!
Clemens Schön aus Duisburg ist wieder im Hotel Edel, Johannisstr. 24, möglichst schriftlich mit Angabe der Wünsche, zu bestellen. Für guten Erfolg u. radicales Vertilgen von Ratten, Mäusen, Kakerlaken, Wanzen wird Garantie geleist. Referenz.; Hund. a. Köln.
XII. Grosse
eimar-Lotterie.
9 In 2 Ziehungen.
I. Ziehung 18.—20. Juni er.
6700 Gew. i. W. v. 200,000 M.
Haupttreffer: 50,000 MI. Wth.
à 1 Mark,&am# Loose für beide Ziehungen gültig# a 1 Mark,
11 Stück 10 Mk., 28 Stück 25 Mk.,(Porto und Liste 30 Pfg. extra)
Oscar Bräuer&amp; Co., General-Agentur,
BERLIN., 103 Leipziger-Strasse 103.
Große Weseler Geld-Lotterie.
am 22. Juni beginnend.
Hauptgewinne: 90,000 M. 40,000 M. 10,000., 7300 M. 2 X 5000 M. 4X3000 M, 3X2000
10 X 1000 M. 20 X 500., 40 X 300 M. 300 X100 M. 500 X 50 M. 1000 X40 M, 1000X30
-<space> B a a r o h n e<space> A b z u g.<space> Original=Loos 3 R. ½ Antheil 1,75, ¼ Antheil 1 M.
Große Hannover'sche Jubiläums=Lotterie.
Hauptgewinne i. W. von 15,000 M, 10,000 M, 5000 M. 3 X1000 M. 5 X 500 M. 2c. 2c. Die Gewinne haben einen Effectivwerth von 90 pEt. Das ganze Loos nur 1 K.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 88
Naturhistorische Sammlung
in der
Eigelstein=Thorburg.
Vom Montag den 13. Juni ab bis zum 1. October d. J.
ist in der Eigelstein=Thorburg eine aus Beständen des Real=Gymnasiums, sowie aus Gegenständen, welche von Mitbürgern freundlichst zur Verfügung gestellt sind, gebildete
dem Publicum geöffnet,
und zwar an allen Sonn= und Feiertagen, sowie den Mittwochen von 11 bis 1 Uhr unentgeltlich,
an den Wochentagen von Morgens 10 bis Nachmittags 4 Uhr gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10 bis 14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Der Aufseher wohnt im westlichen Thorflügel.
Köln, 4. Juni 1892. Der Oberbürgermeister:
Becker.
Sr
Wegen Räumung
des lauses Schildergasse 22—
verkaufen wir sämmtliche Kleiderstoffe, Leinen, Weisswaaren und Wäsche
zu spottbilligen Preisen.
&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22
1
Gur
per Pfd.
a. Weizenvorschußmehl.. 17 Pfg.
„ Kaisermehl..... 20
„ Blüthenmehl 24„
„ franz. Griesmehl... 23„
„ Kartoffelmeh 25„
„ Stampfzucker 31„
„=Zucker 33„
„ Korinthen 30„
„ Sult. Rosinen 40
Ia. Apfelschnitzel „ 1890er Apfelringe „ 1891er
„ bos u. Pflaumen „ Gemüse=Rudeln „ Eierband=Nudeln „ deutsche Maccaroni „ ital.„
Schweineschmalz
**
S 2
per Pfd. 35 Pfg. 45
. 50 20—40 30—40 "<space> 5 0<space> 35 "<space> 5 0<space> 55
la. Holsteiner Meierei Butter, 125 Pfg. das Pfd.
Kaftee gebrannt, in vorzüglichr und nur reinschmeckender
aTSSy Qualität, zu 130—180 Pfg. das Pfd.
Bei Mehrabnahme billig r vei
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111.
Telephon 1297.
Familien=Fest
der katholischen Vereine der Pfarre St.
bei Gelegenheit der
Fahnenweihe
des
den 13. Juni 1892,
Abends 8 Uhr:
Musikalisch=theatral.
im Luisen=Saal, Ehrenstraße,
unter gefl. Mitwirkung der Herren des„Cäcilia“=Kirchen=Chors.
Karten a 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren P. Horatz Ehrenstraße 39; Wilh. Weber, Aachenerstraße; A. Conzen, Hahnenstraß43; Ad. Binsfeld, Ehrenstraße 18; J. Blumacher, Breitestraße 132 Kaplan Dr. W. Esser, Mittelstraße 12: Karl Schatto, Breitestraße 137.
„ Das Comité.
Gesundheits=Matratzen
Ersatz für
elastisch weich, geräuschlos und garantirt dauerhaft,
—
in allen Längen und Breiten auf Lager,
sowie alle
Bettwaaren
Woll= und Steppdecken, Kissen, Plumeaux, Federbetten,
empfiehlt zu den
billigsten
ferner:
Praktische schmiedeeiserne Betten 62
EIHi mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 35 K. an. Kl#### Specialität: Personalbett.1111
Fremdenbett, Kinderbetten.
150333500u
7 Billige fesseinde
∆ Unterhaltungs-Lecture:
Zigeuner-Rosel.
∆ Novelle von C. Th. Zingeler.##
4 Nach zwanzig Jahren.
Novelle von Paula Ried. 4
I Zusammen gebunden Mark.:
. In allen Buchhandlungen
vorräthig„ 4
sowie beim Verleger 1
0 J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1. 4
15000000
Pferde=Geschirre
billig zu verkaufen. Hildeboloplatz 16.
iverkaufen,
geeignet für Ackerbau, Karren, Wagen u. zum Lanfen. P eis 410 K. Zu erfragen Dünn
walderstr. 13, Mütheim a. Rh.“
Ränmungshalber Ladenreal,
Theke. Schaukasten mit Spiegel, für Wäsche=Gechäft passend, auch einzeln, zu verkaufen
Deutz, Siegburgerstraße—6.
Emil Philip Köln Kreuzga
eisverzeichnisst gratis
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen Fernsprecher 1257.
Sämmtliche Werkzeuge
für Schreiner, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler, Bildhauer 2c.
in bester Garantie=Qualität zu billigen Preisen. Vom 15. Juni ab befindet sich mein Geschäft im neu erbauten Hause
Höhle 26
und verkaufe ich bis dahin mit ganz besonderer Preisermäßigung.
Freitag den 10. Juni
7½ Uhr:
I. Grosses Militair-Extra-Concert
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von Richard Wagner.
2.„Hochzeitsmarsch“ von Södermann.
3. Arie des Sarastro aus der Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart
(Solo-Bariton: Herr Noack).
4. Festtanz aus dem Ballet„Coppélia“ von Leo Delibes.
Zweiter Theil:
5. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von
P. Mascagni.
6 f a.„Cantique de Noél“ von Adam.
1 b.„Im Frühling“, Lied von Feska.
7. Fantasie aus„Ne touchez pas à la reine“ von Halévy.
Dritter Theil:
8.„Friedensfeier“, Fest-Ouverture von C. Reinecke.
a.„Auf der Wacht“, Solo für Trompete(in der Entfernung) von
.1 Dierig(vorgetragen von Herrn Bernhardt).
b.„Abendgebet“ von Robert Schumann.
10.„’schicht’n aus'm Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt. Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 14. Juni. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Freitag den 10. Juni, Abends 7¼ Uhr:
9. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg.
an der Kasse.
Arbeiter=Verein(viterer
Stadttheil).
Sonntag den 12. Juni:
nach Kierberg.
½2 Uhr Versammlung im Vereinslocale Kämmergasse 36. dann Abmarsch mit Musik zum Südbahnhof.
Der Vorstand.
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdauliches Mittel gegen
Bleichsucht
bringer, Direct. a. städt. Krh. Friedrichshain, Berlin— Dr. J. Lazarus, Direct. a. jüd. Krh, Berlin— Med.=Nath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst., Berlin=Dalldorf— Leibarzt u. Sanitätsrath Dr. Müller in Wiesbaden— Med.=Rath Reimann, Berlin u. v. A. In Flaschen à 2 Mark mit nebenst. Schutzmarke. Vorräthig in den Apotheken. * Apotheker Lyncke in Cöpenick=Berlin.
Kneipp’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13. Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
" Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfärrer Kneipp.
Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags 1311—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Kothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegpurgerstraße 43, Joh. Nick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Rodemann. Wilhelmstraße 45. M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
K
St. Franciscus= u. Antonius= Bruderschaft in Minoriten.
Zur Theilnahme an der Sonntag den 12. d.., Morgens 7 Uhr, stattfindenden Bruderschaftsmesse und an der Andacht mit sacramentalischem Umzug Nachmitt. 4 Uhr, werden alle Mitglieder freundl. u. dringend eingeiaden. Der Vorstand.
K
Gut bürgerl. Mittagtisch 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg.
Daselbst einfach möblirte Zimmer zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Vorzüglicher
Mittag= und Abendtisch
50 Pfg. und höher. Das. gut. Logis. Johannisstraße 57.
Mittag-.Abendessen
in und außer dem Hause, gut und
billig. Großer Griechenmarkt 11,
nahe Hohepforte.
Leinste Süßbutter,
nctto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M. Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Verlag und Druck von J. P. Bache Verantwortlich: für den allgemeit Cheil P. Brendgen, für den? zeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Kö