Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Ihr Röln und vororte 12° Pfs.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen 5 ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Tocal-Anzeiger
Nr. 229.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Samstag. 20. August 1892.
„
rogueriealzmühle, Ecke Rheingasse,
Neben sämmtlichen freigegebenen Apothekerwaaren empfehle mein reichhaltiges Lager in: Verbandstoffen und Artikeln zur Krankenpflege, med. Specialitäten und Stärkungsmitteln, Med.- und Tischweinen, Spirituosen, Liqueuren und Champagner, Mineralwässer, Quellproducten, Chines. Thees, Cacaos und Chocoladen, Speise-Oelen, Gewürzen und Fruchtsäften.
s ree
R
Specialität: Haut-, Haar- und Zahnpflegemittel.
Toilette-Artikel, Parfumerieen, Seifen, Schwämme etc. etc.
Droguen u. Chemicalien sind auf Gehalt u. Reinheit untersucht. Weine unter dauernder analytischer Controle.
Chem. pharmaceutisches Laboratorium.
G. Erven.
nmnluns
Rheinwein=Stube I#„„„„„*
: Castan's Pano,
de
Geschäft von
em heutigen
stenstral
age
mein
nach
O
G
E
## 5 und Restauration
## Hlerm. Guthmnick,
ilA„„„„ A
G
Special-Geschäft in feinern Lederwaaren,
Köln— Aachen.
Kölnische StraßenbahnKöln, Lintgasse 9, Nähe A Altermarkt. 4
V erlaubt sich in empfehlende ErA innerung zu bringen.
I D: Specialität:
Rheingan=Weine?
y<space> S t e i n w e i n e<space> a u s<space> d e m<space> K a l.<space>
4 Domaine Juliusspital. A
Wein=Verkauf außer dem Hause V 0 von 60 Pfg. an die Flasche.“
Prachtv. Bechstein=Flügel,
sast neu, billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 36, 2. Et.
Wegen der am Sonntag den 21. d. in der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse stattfindenden Procession müssen die Wagen der Linien:„Salier= Ring—Dom—Nippes, Salier=Ring—Dom—Deutscher Ring und Dom—Müngersdorf“ von Morgens 8½ bis Mittags 12 Uhr über die St. Avernstraße—Zeughausstraße— Komödienstraße statt über Breitestraße und Schildergasse fahren.
Der Betrieb der Stadtaartenbahn wird an diesem Tage dahin abgeändert, daß die Wagen von E und Bayenthal nur bis zum Dom fahren.
Pschorr-Bräu Köln.
Burghöfchen, Hohestrasse.
Grösstes Restaurant nach Münchener Art.
Sehenswerth für jeden Fremden. Hochfeines Bier. Vorzügliche Küche.
J. Rosskopf.
K
Kathol. Arbeiter=Verein
Stadttheil
Sonntag den 21. August:
Versammlung punkt 19 Uhr. Vortrag des hru. Paul Scelmann über das Thema: „Die Sonntagsruhe“.
Die Mitglieder werden ersucht, ihre Mitgliedkarten mitzubringen, da nur Solche Zutritt finden, welche ihre Karte vorzeigen können.
Hotel und Wein=Restaurant
Bergischer Hof,
Köln, Thurnmarkt—5,
bestens empfohlen. Neu renovirt.
Gerh. Erven. Logis Mark 1,50.
Reine Weine, auerkannt gute Küche. Billige Preise.
erhaltener Dachschiefer Kost und Logis
zu verkaufen. Follerstraße 62.
Thieboldsgasse 116.
s<space> B r ü h l,<space> H o t e l<space> P o v i l l o n.<space> 8<space>
Sonntag den 21. August..
Großes Tanzkränzchen
Tuß-Art-Bataillons M. 0
(Musikcorps des Schleswig'schen Fuß=Art.=Bataillons Nr. 9,.
# Es ladet ergebenst emn F. Kluth.###
25
2 Sonntag, 21. August, 2
a Vormittags von 7 Uhr bis Nachmittags 1 Uhr:
2 Eintrittspreis
die 2
Person, 3
bei freier Besichtigung 3
3 der nordamericanischen? : Bartdame, 3
2 das Wunder des Circus Barnum. 2
Rodenstock's optisch= oculistische Anstalt
Car Pichon
Optiker, I Köln a. Rh.
12 Minoritenstraße, Minoritenstraße 12
für Aufertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser
Verkaufsstelle der echten Rodenstock'schen verbesserten Brillen und Pincenez mit Diaphragmagläsern aus homogenem Krystallglas.
der- Kostenfreie Prüfung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser in der— auf streng wissenschaftlicher Basis eingerichteten— Anstalt selbst.
-<space> C o n s u l t a t i o n e n<space> g r a t i s.<space> Ferner: Größtes Lager Köln's aller optischen Gegenstände. Reich illustrirte Preisliste gratis und franco
Vahnenmühlen 1 Geucht!—2j Leute in Kostu. Logis
Bohnenmühlen Zuch Mittagtisch 50 u. höh.
zu verleihen. Severinswall 15.I# 2n 2
Johannisstraße 57.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 2 Kamstag, 20. August 1892.
Offene Stellen.
(Zin anständiger Bäckergeselle
gesucht. Follerstraße 103.
Von einem Mat.= u. Farbengeschäft wird zum sofortigen Eintritt ein
brauchekund. Arbeiter ges.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 225.
Tüchtige Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Agent,
bei der Stadtkundschaft gut eingeführt, von einer leistungsfähigen westfälischen Brennerei gesucht. Fr.=Off. unter F an die Geschästsstelle d. Bl.
Lehrling
für meine feinere Möbelwerkstätte gesucht. Bescheid Dagobertstraße 12.
Tüchtige
Metalldreher
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Const. Esser, Ehrenfeld,
Lichtstraße 18.
Tüchtiges kathol. Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Marzellenstraße 61.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen oder zu verpachten:
Schlossruine
Blankenberg,
Eisenbahn=Station an der Sieg,
beliebter Sommer=Aufenthalt u. Luftcurort, prachtvolle Gegend, mit einem Areal von 50 Morgen, darunter 7 Morgen Weinberg.
Näheres Dr. Bloebaum, Köln, Kleine Neugasse 10.
Domstraße 31
zu verkaufen od. zu vermiethen,
zehn Zimmer, drei Mansarden, Küche, Waschküche, Badezimmer usw., Garten. Grundfläche 277 Meter.
Bescheid im Hause.
Kin Pferd und Wagen, für alles zu “ gebrauchen, steht billig zu verkauf. Zu erfragen in der Geschäftsstelle u. allen 25 Annahmestellen.[11955
Properes Mädchen vom Lande gesucht. Eintrachtstraße 146.
Zur Führung des Haushaltes eines einzelnen Herrn wird ein
braves kathol. Mädchen
gesucht. Fr-Offerten unter A B 120 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Köln=Deutz, Freiheitstraße 57.
Iräulein f. e. Vertrauenspost., Fräulein O f. e. Filiale, Bussetfrl., Kinderfrl., w. Französisch spricht, Kinderwärterin, Restaurationsköchin, mehrere Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein kath. Mädchen für häusArbeiten gesucht.
Geisselstraße 6, Ehrenfeld.
Bädchen für Küche u. Haushaltung 24 in kleine Familie gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 27, 1. Et.
E
in Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Frankenthurm 11.
Lunges Mädchen kann in gutem Hause gegen mäßige Vergütung die bessere Haushaltung nebst Küche erlernen. Franco=Offerten unt. E D 99 postlagernd Köln.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann
sucht Stelle als Reisender oder Commis per sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 1180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Mädchen,
welches im Kloster ein Jahr die Haushaltung gelernt hat, sucht zu seiner weitern Ausbildung gegen mäßige Vergütung eine Stelle in einem guten, kath. Hause. Fr.=Offerten u. Nr. 1178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
ENR
(äine anständ. Person sucht für halbe a Tage bei einer ält. Dame Beschäftigung zum Ausführen od. Unterhalten derselben. Burgmauer 29.
terkes Mädchen vom Lande sucht
Kunden im Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 146.
erren= und Knaben=Garderobe
wird geändert, reparirt und gereinigt sowie elegante Anfertigung nach Maß. St. Agatha 23.
2
lle Polster= und Tapezierer=Arbeit
wird gut und billig ausgeführt.
Mühlenbach 15.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt. L. Breuer, Perlengraben 42. Bestellungen p. Postfarte werd. sof. abgeholt.
Kut erh. dreilöcher. Comfoir sehr bill O zu verkaufen. Ulrichgasse 32.
Gelegenheitskauf.
Buckskin und Regenmantelstoffe per Meter R. 1,80, Damentuche Cachemirs, Velvet. Rinkenpfuhl 2B.
Neu! Neu!
Bronzen
in sämmtlichen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren, Körben, sowie zum Malen 2c. empfiehlt nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Schöner eich. Ausziehtisch billig zu S verkaufen. Ursulakloster 10.
Echten westfälischen
Pumpernickel
versendet
H. Fleiter, Münster i. W.
Kartoffeln
(Magnum bonum)
hat waggonweise abzugeben
Hch. Fischenich,
Haus Buschfeld, Station Liblar.
Mainzer Käse
hochsein im Geschmack, versendet gegen Nachnahme, 100 Stück 3 M. Central=Molkerei,.=Gladbach
Kauf-Gesuche.
S
Gut erhaltene Möbel,
Oefen werden siets angekauft. Frau Knour, Follerstraße 98.
Ein Noa nebst Theke, passend für Eln zu. ul Schirm= u. Hut=Geschäft, zu kaufen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 44.
Zu vermiethen.
Haus Mauritinswell 10
Friedeusstr. 23.
9 schöne luftige Zimmer 4. Etage, # 2 Zimmer 3. Etage per 1. Sept. zu verm. Besch. Komödienstraße—11.
9 durchg. Mansardz, gr., alle Bequ., 0 zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Vollst. Bett u. Waschcommode
billig. Gereonswall 25, 2. Et.
Sicherheitsrad
billig zu verkaufen. Plankgasse 32.
Großer Verkauf von
Emaille=Waaren
zu stannend billigen Preisen.
Central-Bazar,
Blaubach 3, am Waidmarkt.
1,95 m lang, 0,45 m breit, 0,15 m hoch, mit 4 schließbaren Schubladen, billig zu verkaufen, sowie eine Brief-Copirpresse, mit od. ohne Fuß. Kupsergasse 1.
in allen Größen zu noch nie dagewesenen Preisen empfiehlt
50 Pfg.-Bazar
B. Neukirchen,
90.
zum Einempfiehlt
H. Straub, Weinhaudlg.,
Komödienstraße 105.
(sroßer Brodabschlag G gasse 21: Bauernschwarzbrod,
Rhein
arzbr
neues Korn, 10 Pid. schw, 100 Pfg, schwere Beuernblätze von 25—100 Pf., echt Bopparder Brod, 4 Pfd. schwer, 60 Pfg., täglich frisch per Eilgut.
Schön möbl. Wohn=u SchlafZimmer mit 2 Betten an anständigen Herrn zu vermiethen.
Friesenwall 45.
Abgeschlossene 2 Etage per 1. Septbr., 44 48 M Alexianerstraße 43.
KS
Mieth-Gesuche.
##El.#m Sa E. S. 14 1. Da#mche nbenhucmntänl. euEin kleineres
mit Anbau oder Hinterhaus, worin eine Werkstelle eingerichtet werden kann, zu miethen gesucht. Gegend Gereon oder Aposteln bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin möbl. Zimmer 1. Etage, straßen# wärts, für 12 K. zu vermiethen.
Severinstraße 109.
Eine Dame sucht eine Wohnung von
—3 unmöblirten
Zimmern
in gut kathol. Hause, am liebsten in einer der Straßen, die in der Nähe des Domes liegen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl
Nerkstells
mit Wohnung im mittlern Stadttheil gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ch
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Auction in Gummischläuchen.
Montag den 22. August, eventuell auch am folgenden Tage, Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 Uhr ab, sollen im Lager des Spediteurs Arthur Vrancken, Machabäerstraße 174 in Köln,
ein großer Posten Gummischläuche,
als: Garten=, Wasser=,
Dampf=, Gas=, Brau=, Wein=Abziehschläuche und viele Spiratschläuche in allen Dimensionen; ferner GummiSchnüre, Platten und =Ringem Verdichtungen, auch 50 Stück Stoff= und Gummi=Regenröcke
meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden.
Johann Mähler,
vereid. Gerichts=Taxator und Nuctionator.
esch
Student, der mit bestem Erfolg unterrichtele, sucht für jetzt und später
Unterricht in all. Gymnasialfächern zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. fachern 1162 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
ertheilt energische und gediegene Nachhülfe, auch in Englisch. Fr. unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl
.ür Lehrerinnen! Während den O jetzigen Ferien können theilnehmende Damen binnen acht Tagen aus freier Hand das Zeichnen sowie Schneiden erlernen nach franz. und Wiener Mettode, sowie Wäsche=Garderoben u. Mäntel. Garantire für vollständige Ausbildung.
Frau Recherg, Zuschneideschule, Frau Hrmrrs, Klingelpütz 68.
Capitalien
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Verloren&am Gefunden.
Verloren eine gold. Vorsteckugdol mit Similistein Wiederbringer nübrt erhält gute Belohnung, da Andenken. Komödienstr.—8 abzugeben.
Hachtaube entflohen. Wiederbringer * Belohnung Ursulaplatz 9.
Junger Jagdhund
* weiß.
Carthäusergasse
und
36, 3. Et
90
immer zu vermiethen.
Spulmannsgasse 20.
E
Vermischtes.
für Familie
Heinrich JosephKlein
findet am Montag den 22. August, Morgens 91 Uhr, in St Peter statt, wozu alle Verwandten und Bekannten höflichst eingeden werden.
Schriftliche Aufsätze in Proceß=, Straf=, Steuer=, Gewerbe=, Militair=, Anstellungs= und Pensionssachen correct und billig. Venloerstraße 16, 1. Etage(am Friesenplatz).
Tabak= und Cigarren=Lager neu eröffnet. Eigelstein 120.
Eine E miethen.
zadewanne billig zu verEintrachtstraße 169.
Kneinn’sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract. Arst, Wundarzt und Geburtsheifer
Köln, Gereonskloster 28.
Für Augen=, Ohren=, Nasen= und
Dr. Bloebaum, Köln,
Kleine Neugasse 10
(früher Dr. Creutz'sche Klinik).
Verlegte Geschäft u. Wohnung nach
120,
am Thor.
Reparaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig.
Rob. Feindler, Ahrmacher. Mittagtisch,
kräftig und gut, 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit 2 Beiten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
in Rechtssachen 50
Ale schriftl. Arbeiten, sowie Eingaben an Behörden, Klagen am Amtsund Schöffengericht, Steuer=Reclama= tionen, Zahlungsbefehle, Einstellung von Zwangsvollstreckungen, SchuldenEinziehung.
J. Gelsamm,
Rechtsconsulent und Volksanwalt,
Rothgerberbach 38.
Bohnenmühlen
zu verkaufen und zu verleihen.
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Forsthaus Ichendorf.
Den Besuchern von Ichendorf empfehle meine Kaffeewirthschaft bestens.
Förster Driever.
Kinderloses Ehepaar,
pens. Militair, kath., sucht freie Wohnung gegen Dienstleistung oder Häuser zu verwalten. Näheres Seyengasse 10, beim Hausmeister.
Heirathsgesuch.
Ein Mann, Ende 30er, mit 3 Kindern, 4 J. täglichem Einkommen und eigenem Haus, wünscht mit einem Mädchen oder Wittwe ohne Kinder aus achtbarer katholischer Familie in Bekanntschaft zu treten. Fr.=Off. bis zum 1. Sept. unter Nr. 1179 an die Geschästsstelle d. Bl.
In Betreff der Annonce wegen Vermiethen eines Friseurgeschäftes Röhrergasse 42 theile ich meinen verehrten Kunden mit, daß Herr Louis Klein, Besitzer des Hauses, an meinem Geschäft nichts zu vermiethen hat, sondern nur die von mir innegehabte Wohnung, und zeige hiermit ergebenst an, daß ich Geschift und Wohnung verlege nach Elstergasse 4, und halte ich mich meinen verehrten Kunden bestens empfohlen.
Achtungsvoll Peter Rhein.
B. J. H. 368
Brief liegt an bekannter Stelle.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 229* Samstag, 20. August 1392.
Seite 3.
A. e
Die Patent=Westfalia=Maschinen(D..-P. 34,055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit.
„ Vorzüge derselben sind:
Außergewöhnlich schneller, geräuschloser und leichter Gang, daher keine Ermüdung beim Nähen; einfache Handhabung; praktische Stichbildung; absolute Reinhaltung des Unterfadens; Verhinderung des Nadel145 brechens: daynelt große Spule: größte Leistungsfähigkeit bei feinen wie bei schweren Staffen!
brechens; doppelt große Spule; größte Leistungsfähigkeit bei feinen wie bei schweren Stoffen! Allein=Verkauf bei: 9
Steingass&
Schildergasse 4
Lager in Singer=, White=, Wheeler=Wilson=, Ringschifschen=, Cylinder=Elastic= u. Säulen=Maschinen.
Freier Unterricht! Reelle Garantie! Raten-Zahlung!
Mechanische Werkstätte für Reparaturen im Hause. Fernsprech=Auschluß 789.
Gerichtlicher Verkauf
von Häusern
8
Am Montag den 5. September 1392,
4 Uhr, in der Wohnung zu Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 155,
werden durch den unterzeichneten, zu Köln=Ehrenfeld wohnenden Königlich Preußischen Notar Hans Walther Schippers in dem gerichtlichen Theilungsverfahren betreffend den Nachlaß des verstorbenen, zeitlebens zu Köln=Lindenthal wohnhaft gewesenen Schlossers Jacob Hubert Burbach und dessen verstorbenen, zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen ersten Ehefrau Anna Maria, geborene Pützkaul, die nachbezeichneten zum Nachlasse derselben gehörigen Immobilien öffentlich zum Verkaufe ausgestellt und dem Meistund Letztbietenden bei Erreichung der Taxe definitiv zugeschlagen.
Die zu versteigernden Immobilien sind gelegen zu Köln=Lindenthal, Gemarkung Kriel, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, und bestehen:
l. aus einem Wohn= und Geschäftshause, bezeichnet mit Nr. 199, an der Dürenerstraße, nebst Lager= und Schlosserei=Gebände, Werkstätten=Anbau, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeinde=Bezirks Kriel unter Artikel Nr. 606 in Flur 8, ParcellenNr. 1556/14, als Hofraum mit einer Größe von 4 Ar 36 gm, werthgeschätzt zu 28,000 Mark, und 2. aus einem Wohnhause, bezeichnet mit den Nru. 24 und 26 an der Schumann=Immermann= und Linderallee=Straße, nebst Gebäudefläche, Hofraum, Garten und allem sonstigen Zubehör, das ganze in der Grundsteuermutterrolle des Katastergemeinde=Bezirks Kriel, eingetragen unter Artikel Nr. 840 in Flur B, Parcellen=Nr. 2689/19, als Hofraum 2c. mit einer Größe von 6 Nr 92 gm, werthgeschätzt zu 30,000 Mark.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen zu Jedermanns Einsicht Leim Unterzeichneten bereit.
Köln=Ehrenfeld, 9. Juli 1892.
Der Königliche Notar, Schippers.
Die Ehegatten Herr Aloys Lechenich und Frau Agnes, geborene Stilbach, Beide Rentner und zu Köln wohnend, lassen Verziehungshalber durch den Unterzeichneten
in dessen Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu Köln, am Freitag den 2. September 1892, des Nachmittags um 4 Uhr,
„die nachbeschriebenen, zu Köln an der von „Werthstraße gelegenen und mit den Num„Mern 20 und 22 bezeichneten beiden Wohn„häuser, mit Anbauten, Gebäudeflächen, Hof„raum und allen sonstigen An- und Zubehö„rungen, das Haus Nr. 20 groß 1 Nr 47 „Quadratmeter und das Haus Nr. 22 groß „1 Nr 17 Quadratmeter, unter Zugrunde„legung einer Gesammt=Taxe von 80,000.“,
unter günstigen Zahlungs=Bedingungen und gegen Bürgschaft öffentlich und meistbietend verkaufen.
Die Taxen und Verkaufs=Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen
Köln, den 10. August 1892.
Haune, Notar.
Unübertrotten
sind Voss Moselwein- u. Champagner-Essige,
zum Tafelgebrauche„die feinsten“, zu Einmachzwecken„die haltbarsten“,
kalt zu verwendenden Wehn Se. Echt zu haben in Köln, Deutz, Mülheim, Nipges und Kallt in den meisten geeigneten Geschäften.
Man wolle ausdrücklich Moselwein-Essige ven C. Voos in Tries an der Mosel verlangen lassen.
Vertroter: Herr Julius Sätt, Köln, Triererstrasse Nr. 1.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Aug. 1892. Gasfabrik 18.. Lab. 18.0. Stadt
Inmobilar=Verkauf.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln(Armenvermögen) wird der Unterzeichnete am
Dinstag den 30. August 1892, Vormittags 11 Uhr,
zu Köln in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebr. Baschem, Severinstraße 15. medrere Theilparcellen aus dem Grundstücke Flur., Nr. 773/21, der Gemeinde Hermülheim, gegenüber Bahnhof Kalscheuren, zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen.
Bedingungen und Parcellirungskarte können auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1, eingesehen werden.
Köln, den 27. Juli 1892. Der Königliche Notar,
E. Thurn.
mit Zuschlag auch unter der
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verlebten Karl Dauiel Schneider wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 25. Auaust 1892, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 in
die nachbeschriebenen, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der Taxe, desinitiv zuschlagen, nämlich:
A. Haus Kammmachergasse Nr. 5 mit Zubehör, Flur 30
B.
Nr. 295/135, groß 85 Quadrat=Meter, und
Haus Kammmachergasse Nr. 7— mit Zubehör, Flur 30 Nr. 296/135, groß 45 Quadrat=Meter. Diese Häuser, welche zusammen verkauft werden, abgeschätzt zu 18,500 M. Die Verkaufsbedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 27. Juli 1892. Der Königliche Notar:*
Wil
Städtische Ober-Realschule 0
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Diustag, den 20. September d.., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Montag, den 19. September d... Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= bezüglich Wieder=Impfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt (Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten eine Reitze neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüsungen für eine Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an höheren Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbaufach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphenfach, Schiffbau= und Maschinenbaufach der Kaiserlichen Marine) vor kurzem zuerkannt worden ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstatt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 31. Juli 1892. Der Director: Dr. Zieken.
Locales.
a Durchreisende. Der englische Thronfolger Prinz von Wales traf gestern Morgen 5½ Uhr mit dem Londoner Frühzuge über Calais kommend hier ein und fuhr um 6 Uhr nach Homburg weiter. Mit demselben Zuge traf Prinz Hohenlohe ein und fuhr um 6 Uhr nach Frankfurt ab.
a Collecte. Am morgigen Sonntag, dem Feste Mariä Himmelfahrt, wird die durch eberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex- und Kloster=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen h. Messen, sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
5 Im Doin gehen zwei Hauptfelder des Mosaikbodenbelags im Chor=Umgang ihrer Vollendung entgegen. Das Moscikfeld im Osten des Chors, vor der Ax=Kapelle, enthält in der Mitte ein Medaillon von 1,53 Meter Durchmesser. Dasselbe zeigt die Figur des Grundsteinlegers des Kölner Domes, Erzbischofs Konrad von Hochstaden(F1261), weicher auf einem Sessel sitzt und in der linken Hand den Grundriß des Domes hält. An seiner linken Seite hält ein Mönch den Bischofsstab und Mitra, zur rechten Seite ein gepanzerter Ritter das Kurfürstenschwert. In den vier Ecken des Mosaitfeldes befinden sich kleinere Medaillons mit Wappen=Darstellungen, und zwar in der nordöstlichen Ecke das Wappen des Hochstiftes Köln, im Südosten dasjenige der Stadt Köln, in der südwestlichen Ecke Stab und Mitra mit darunterstehender Jnschrift: Heuricus I. de Molenark(F 1238) und im Nordwesten Stab und Mitra nebst der Inschrift: Engelbertus I. de Berg(F 1225). Das
zweite Mosaikfeld am südlichen Eingang zum Chor=Umgang enthält in der Mitte gleichfalls in Medaillonform die Figur eines geharnischten, mit dem Gesicht nach Osten zu gekehrten Ritters, welcher ein Fähnchen hält, auf dem ein kleiner Adler abgebildet ist. Unter dem Fähnchen stehen die Anfangsbuchstaben W R, so daß der Ritter offenbar als Stammhalter des Hohenzollernhauses aufzufassen ist. In knieender Stellung neben dem Ritter ist links eine weibliche Figur, rechts eine männliche Figur zu sehen, welche das Bild des vollendeten Domes in den Händen halten, so zwar, daß das Dombild die Brust des Ritters bedeckt. Oestlich über dem Medaillon sind in kleinen Feldern die Wappen der fünf letzten Erzbischöfe von Köln, Graf Spiegel (F 1835), Ciemens August II.(F 1845), Joh. v. Geissel(F 1864), Paulus Melchers und Philippus Krementz, abgebildet. Für die spätern Bischöfe hat man sechszehn weitere Felder, und zwar je acht am nördlichen und südlichen Rande des großen Medaillons, freigelassen. Den Wappen der fünf letzten Erzbischöfe gegenüber, auf der westlichen Seite der Medaillon=Figur, befinden sich die Wappen der drei letzten Dombaumeister: Ahlert(F 1833), Zwirner(F 1861) und Voigtel. Auch am nördlichen Eingange des Domchors wird man in den nächsten Tagen mit der Legung des Mosaikbodens beginnen. Heute soll am Muttergottes=Altar das Gerüst heruntergenommen und das Sanclissimum an seine alte Stelle gebracht werden.
Die Hitze hat auch hier eine ganz ungewöhnliche Höhe erreicht. Gestern Nachmittag zeigten mehrere an öffentlichen Plätzen aufgestellte Thermometer 28—29 Grad., also etwa 34 Grad C. im Schatten. An Stellen, wo das Thermometer andauernd der Sonne ausgesetzt war, stieg das Quecksilber sogar bis zu 38 Grad R. und noch höher, Das Rheinwasser hatte gestern eine Wärme von 20 Grad R. Uebrigens zeigt sich bei dieser Gelegenheit die Untanglichkeit vieler Thermometer, welche in ihren Angaben vielfach weit auseinander gehen. Große Schwierigkeiten bereitet die andauernde Hitze den Metzgern, welche sich scheuen, das Fleisch aus den Eisschränken herauszunehmen. Die Ackersleute verlangen sehr nach Regen. Die Bohnen z. B. fallen bei der leisesten Berührung, selbst bei einem stärkern Windhauche ab, wodurch manche noch unreife Frucht verloren geht. Der Gesundheitszustand ist in Köln noch ziemlich normal; allerdings mehren sich die Erkrankungen an Brechdurchfall, indeß sind bedenkliche Erscheinungen noch nicht zu Tage getreten. Gestern war das Gerücht verbreitet, an der Weidengasse sei ein Mann an der Cholera erkrankt; durch ärztliche Untersuchung wurde aber festgestellt, daß es sich nur um die sogen. Cholerine handelt.
8 Der großen Hitze wegen wurden auf Anordnung der Polizeibehörde die Räumlichkeiten der am Griechenmarkt und in den augrenzenden Straßen gelegenen Häuser desinficirt.
# Hitzschlag. An der Griechenpforte wurde gestern Morgen ein Pferd der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft vom Hitzschlag getroffen. Dasselbe verendete sofort.
h Radfahrer=Bundestag. Die Preise für die am Sonntag und Montag, den 21. und 22. August., auf dem Kölner Sportplatze stattfindenden Wettfahren sind in den Schaufenstern des Kayser'schen Neubaues, Hohestraße= und Gr. Budengasse=Ecke zur Ansicht ausgestellt.
h Dauer=Radfahren. Als Erster in der vom Deutschen Radfahrer=Bund veranstalteten Preis=Dauertour Mannheim=Köln(Strecke 249,5 Kilometer) traf Hr. G. Bachmann(Münchener Radfahrer=Verein) um 4 Uhr 30 Min. hier ein. Er gebrauchte insgesammt 11 Stunden 30 Minuten. Zweiter Sieger war J. J. Höß(Radfahrer=Verein Wiesbaden) und Dritter Oscar Schilf(Radfahrer=Verein Vorwärts. EssenRuhr). Bis 7½ Uhr waren von 20 Fahrern, welche an der Preistour Theil nahmen, außer den Genannten noch Keiner eingetroffen. Die Fahrer der Tour Magdeburg=Köln theilten von Unna durch den Draht mit, daß sie wegen zu großer Hitze und zu starken Gegenwindes die Tour aufgeben wollten. Von hier aus drahtete der Sport=Ausschuß sofort zurück, daß die Tour fortgesetzt werden solle. Ein Ergebniß der Tour ist noch nicht bekannt.
# Militairisches. Die Deutzer Cuirassiere sind von der Wahner Haide wieder zurückgekehrt, weil unter den Pferden die Influenza ausgebrochen ist. Am Manöver werden die Deutzer Cuirassiere sich daher voraussichtlich nicht betheiligen. Auch unter den Pferden der Bonner Husaren ist die Jufluenza ausgebrochen, weshalb diese ebenfalls in ihre Garnison zurückgekehrt sind.
Hühnerjagd. Aus zuverlässiger Quelle erfahren wir, daß die Eröffnung der Hühnerjagd nunmehr, nachdem die Ernteverhältnisse dies gestatten, auf den 22. d. M. endgültig festgesetzt ist.
b Verhaftet. In Kettwig wurde ein der Polizei als gewiegter Einbrecher bekannter Mensch verhaftet, welcher u. a. eingestanden hat, vor einiger Zeit Siegestrophäen eines hiesigen Vereins, bestehend in Denkmünzen und Ehrenpocalen, gestohlen zu haben.
&am Feuer. In der vorverflossenen Nacht entstand im Keller eines Hauses auf dem Perlengraben, in welchem eine Bäckerei betrieben wird, Feuer. Die sofort alarmirte städtische Feuerwehr wurde nach angestrengter Thätigkeit Herr des Feuers. Die Aufräumungsarbeiten nahmen eine volle Stunde in Anspruch. Der Schaden ist nicht unbedeutend.
&am Schlägerei. In der Neustadt entstand in der vorvergangenen Nacht eine Schlägerei. Einer der Streitenden biß in der Wuth seinem Gegner zwei Glieder von den Fingern ab. Der Verletzte mußte Hülfe im Bürger=Hospital suchen.
c Strafkammer. Im Juni 1889 schloß ein hiesiger Pferdehändler,
Scheuer, mit einem Fuhrunternehmer folgendes Tauschgeschäft ab. Der Unternehmer übergab dem Händler sein eigenes Pferd und 100., wofür er von diesem ein Pferd erhielt, welches fehlerfrei sein sollte. Es wurde verabredet, daß der Fuhrunternehmer innerhalb fünf Tagen von dem Geschäfte noch zurücktreten könne. Dieser machte in den ersten Tagen die Entdeckung, daß das eingetauschte Pferd mehrere Fehler hatte, und erklärte, daß er von dem Tausche zurücktreten wolle. Der Händler vertröstete ihn jedoch mit dem Versprechen, ihm ein anderes Pferd zu besorgen. Als die gesetzlich festgestellte 42 tägige sogen. Viehmängel=Frist verstrichen war, wollte der Händler sich auf nichts mehr einlassen und verlangte für die Anullirung des Tauschgeschäftes 100 M. Die Sache kam zur Anzeige, und der Händler wurde am Schöffengericht zu sechs Wochen Gefäugniß bestraft. Die Strafkammer bestätigte dieses Urtheil, welches jedoch auf die Nevision des Angeklagten vom Oberlandesgerichte aufgehoben wurde, da in den Urtheilsgründen nicht zum Ausdruck gekommen war, in wie fern der Angeklagte einen rechtswidrigen Vermögensvortheil erstrebt habe. Die neue Verhandlung vor der Strafkammer gestaltete sich noch ungünstiger für den Angeklagten. Der Hufschmied, welcher kurz vor dem Verkauf im Auftrage des Händlers einen Hornspalt am linken Hinterfuß verschmiert hatte, bekundete, daß der Angeklagte ihn zur Abgabe eines falschen, für ihn günstigen Zeugnisses habe verleiten wollen. Dieser Vorgang wurde zu Protokoll genommen. Das Gericht erkannte im Uebrigen wie in den ersten Instanzen, auf sechs Wochen Gefängniß.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
Unter Garautie vertilgt Ungeziefer jeder Art
Leop. Loewenstein, Vereins der Firmns Gebrüder Stollwerck.
sowie der meisten königlichen Anstalten,## nur Schildergasse 113.
Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath, Am Duffesbach 25.
* Rheinhöhe am 20 Aug., Morgens 7 Uhr m 2,15— m 0,05
* Wasserwärme am 20. Aug., Morgens 7 Uhr 18°.

Seite 4.
Kölner Local-Anzlig#r Nr. 229= Samstag, 20. August 1892.
I*
Garien.:
Sonntag den 21. August., 5
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:*
Eintrittspreis:
20 Ffe die Peroon:
Fütterung 2
der Raubthiere Morgens 10½ Uhr, T der Seelöwen Morgens 9, 10 und 11 Uhr. X
er Garten
Samstag, 20. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
(Herr
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Frisch in’s Feld“. Marsch von Strauss.
2. Ouverture„Bergmannstraum“ von Kerssen
3. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von Wagner.
4.„ues Patineurs“. Walzer von Waldtcufel.
5.„Die Goldamsel“. Concert-Polka für Piccolo von Schwer
Bergmann.)
6.„Aennchen von Tharau im neuen Gewande“. Fantasie von Schultze.
Zweiter Theil:
7. Eriksgang und Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von
Kretschmer.
8.„Lustepiel-Ouverture“; von Machts.
9.„Dem Geburtstagskinde“. Lied ohne Worte von Tietzel.
10„ua sérénade“, valse espagnole von O. Métra.
11„Auf Wunsch! Studentenlieder!“. Fantasie von Kohlmann.
12.„Rouge et noir“, Quadrille von K. Peters.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
FLORA
Anlässlich des Bundesfestes des „Deutschen Radfahrer-Bundes“
Samstag den 20. August., Abends 7 Uhr:
Grosses Begrüssungsfest in der Flora,
Mlilitair-Concert, Gesangs-Vorträge,
unter gefl. Mitwirkung des Männergesang-Vereins*
„Kölner Liederkranz“.
Beleuchtung der ganzen Anlagen. Grosses Feuerwerk. Eintrittspreis: 1 Mark.
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte onne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
e
Zum rothen Haus,
# Hôtel-Wein-Restaurant u. Weinhandlung,
8 Köln a. Rh., Am Hof 48.
# Eröffnung
# Samstag den 20. August, Abends 6 Uhr.≈
5 Hochachtungsvoll! W. Melchers.
a ann han b
Sämmtliche von der Frühjahrs= und Sommer=Saison noch vorräthigen
Staubmäntel,
Jackets, Capes, Umhänge,
Regenmäntel
werden, um schleunigst damit zu räumen, zu
jedem annehmbaren
ausverkauft.
Dresler& Krebs,
n A anvI*
umarkt 6460, nahe der Schifbei
Frisch
eingetroffen
Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34. P
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal. Hermine Lanner, Walzersängerin. Minnie Caß, Miniatur=Soubrette, Specialität 1. Ranges.
Rosa und Helma Fahrbach, Wiener Gesangsduett;
zuletzt Ronacher=Theater, Wien.
Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.* Täglich grosses Concert
der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Volksgarten.
Samstag den 20. August, Abends 7¼ Uhr:
60. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. an der Kasse.
Am Sonntag den 21. und Dinstag den 23. August finden noch zwei Concerte statt, wozu Abonnementskarten Gültigkeit haben.
des Pfarr-Vereins von St. Johann Baptist
Sonntag, 21. August, Abends 8½ Uhr,
im großen Saale der Wolkenburg,
mit musikalischen und humoristischen Vorträgen.
Fleisch-Extract in einzelnen Portionen a 12 Pfennig bei Wirz& Schlösser, Columba=[Recker.
straße—8.
Familien=Karten zu 75 Pfg. und Einzel=Karten zu 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Kaplan Schmitz, Faust, Krudewig, Arenz,
** Der Vorstand.
Wegen Abbruch u. Neubau des Hauses
Gänzlicher
Bahnhof
Kierber g.
Angenehmer Ausflugsort mit rei ender Aussicht
Prachtvolle Anlagen.
Zwei Säle für Gesellschaften. Täglich grosse
Kaffee-Gesellschaft. Feinstes Exportbier. Reine Weine.
Gute Küche u. Pension.
Theodor Hannen.
Größtes Kölner Bier=Local.
Bringe neben einem echten Glas Kölner Lagerbier sowie besten Regie=Weinen meine anerkannt gute Küche in empfehlende Erinnerung.
Diners a 60 Pfg. und 1 Mark.
Abendplatten in reichhaltiger Auswahl.
Hochachtungsvoll empfohlen
Hermann Kuth.
Gesellschafts=Saal zum Abhalten von Festlichkeiten.
habe meine ohnehin bekannt billigen Preise wesentlich reducirt, um den Consumenten Gelegenheit zu geben, die Güte und Haltbarkeit meiner Waare kennen und schätzen zu lernen.
Zu diesem Zwecke habe ich ganz besonders kräftiges Schuhwerk, welches der besten Matzarbeit um nichts nachsteht, sowohl für Knaben als Mädchen aufertigen lassen, und verkaufe
Knabenschnürstiefel für das Alter von—4 Jahren, Größe 21/24, Mark.50,
dito für das Alter von—7 Jahren, Größe 25/26, M..50,
2728„.80,
dito„—10„„ 29/32„.00,
68 dito„ 10—12„„ 3335„.75,
68
Mädchen=Knopfstiefel für das Alter von—3 Jahren, Größe 18/23, Mark.50, dito für das Alter von—6 Jahren, Größe 23.26, M..50, dito„—8„„ 2728,„.50,
dito„—10„„ 29•32,„ 4,00,
dito„ 10—12„„ 33/35,„.00.
Ferner offerire: Kinderstiefelchen schon von 30 Pfg. an, Knaben= und Mädchen=Halbschuhe von M..50 an, Damenstiefel in gutem Wichsleder 4 M. Herrenstiefel in gediegener Waare, Hand genagelt, M..50. Für die Haltbarkeit meiner Waare leiste unbedingt und jede Garantie.
68
68
Ausverkauf
Damen=.KinderKn
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Schuhwaaren=Engros=Haus,
Hohestraße 56 und 58.
Sämmtliche Sommer=Confection, als
Staubmäntel, Mantelets, Jaquettes etc.
zu jedem annehmbaren Preise.
für 18 M. zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 187.
II. Kaufmann-Klaes,
vorm. W. Fuhrländer Nachfolger,
59 Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche, gegenüber der Bade=Anstalt.
Gut erhaltener Tafelherd
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Gesa
Marz
Anzeige
20 Ofg.Seite) 20 und=Anc Zeilen 5 selben Ar
1
ird 14 Doro
Nr.
Chirurgie
SpecialArzt 85
KöLN, No
Sprechstunde
Dr. Ho
Kin
Ehrei
Sprechst. 9½—
10½—12½ U
Dinst., Donne
K
Köln, St.
ist für Kranke
Homöopat
und Elektric
Frauen=, Ner Unterleibslei und Wunden
Uhr zu sprechen Schöner eich.?
Tich.
verkaufen.
In dem Wasser=Wer
Ausstell
Appatal
Die Ausst mittags u Die meist Interessen geladen, do wird.
Der Preis beträgt un 10 Pfg. f über 500 über 10,0 Köln, 1
der Gas
De
rb