Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sechtgen gtris: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen VDororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen U..50, ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 45.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 30. October 1892.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und
selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
67 PIg.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate November und December.(PostZeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.) 4)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Oct. 1892.
—„Allah bela wersin!“
Eine türkische Erzählung von J. Theodassos Effendi.*)
In der guten alten Zeit war es, vor etwa 100 Jahren, wo es noch in Stambul viele„gelbe Schuhe“ und folglicher Weise etwas zu verdienen gab— mit andern Worten den Türken das Geld leichter aus der Tasche ging— als sich an einem schönen Morgen der Großvezier Mustapha Pascha zu Pferd nach seinem Amtssitz bei der hohen Pforte begab; ihm folglen in einiger Entfernung mehrere Kawassen(Gendarmen), ebenfalls beritten. Als eben der kleine Zug um die Ecke des Alai=Kiosk beim alten Serai bog, drängte sich plötzlich ein ärmlich gekleideter Mann bis zum Sadrasan(Großvezier) heran und überreichte ihm ein versiegeltes Schreiben— im nächsten Augenblick war der Unbekannte im Gedränge verschwunden, bevor noch die Kawassen herangekommen. Obgleich höchst erstaunt über die Keckheit des Mannes, beschloß der Großvezier, das Schreiben zu behalten, und kaum in seinem Amtszimmer angelangt, erbrach er die drei Siegel und las Folgendes:
„Allah möge Dir, erhabener Sadrasan, langes Leben und Glück auf allen deinen Wegen schenken. Gerechtigkeit und strenge Milde zeichnen dich aus, o erster Diener unseres hohen Herrn, des Sultans, den die Vorsehung in Schutz nehmen möge. Allab in seiner unermeßlichen Güte hat angeordnet, daß es gute und schlechte Menschen gibt; der Schuldige wird gestraft, der Unschuldige hebt das Haupt frei empor. Herr, im Reiche unseres glorreichen Padischah wird heute die Gerechtigkeit an unwürdige Leute verkauft, welche die Unschuldigen leiden lassen und die Schuldigen mißhandeln. O Vezier, solch ein Mensch ist Hussein Bey, der Verwalter aller Gefängnisse der Hauptstadt; seine Untergebenen sind Bluthunde. Lasse Gerechtigkeit walten, edeler Großvezier, und das Volk wird dich segnen.“
Nicht zum ersten Male hatte Mustapha Pascha von der tyrannischen Wirthschaft Hussein Bey's gehört, eines Mannes, der von der niedersten Siufe des Volkes bis zum Generalausseher der Gefängnisse emporgestiegen war; gar Manche, die dem Emporkömmling feindlich waren, hatten dem Sadrasan schon von der unersättlichen Habgier und der Grausamkeit dieses Mannes gegenüber den Gefangenen in's Ohr geflüstert. Doch als er heute den Brief las, der offenbar nicht von seinem ärmlichen Ueberbringer stammte, beschloß er, sich selbst von der Wahrheit dieser Gerüchte zu überzeugen und den Mißbrauch womöglich sofort zu bestrafen.
„Ahmeb Agha!“ rief er dem an der Thüre stehenden und mit gekreuzten Armen seiner Befehle harrenden schwarzen Diener zu, „einen guten Dolch, einen alten Mantel und einen Turbau brauche ich, aber sofort.“ Ahmed erbleichte, so weit dies bei seiner schwarzen Gesichtsfarbe möglich war; denn er wußte, daß wieder ein Gewitter bevorstand, und deshalb beeilte er sich, die verlangten Sachen zu bringen. Wie erstannte er, als er einige Augenblicke später wieder eintrat und seinen Herrn in einen weiten, grünen Kaftan gehüllt, angethan mit einem hohen Turbau und buntem Gurt, autraf. „Ahmed“, begann nun Mustapha Pascha, sich an dem Stannen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
seines Sklaven weidend,„nimm noch solch' einen ähnlichen Anzug für dich, und mache dich bereit, um mich heute Abend bei einem Gange zu begleiten; aber halte deine Zunge im Zaum, sonst schicke ich dich nach Yedi=Kulle.“
Bei Nennung dieser gefürchteten Zwingburg, die sich heute noch drohend am äußersten Ende Stambul's erhebt, erbleichte Ahmed wieder, und mit tiefen Bücklingen zog er sich zurück, um den Befehl des Veziers auszuführen.
Zur Zeit des Abendgebetes, als die Sonne bereits hinter dem Bergrücken des Adrianopeler Thores verschwunden war, schleuderte der Großvezier in seiner Verkleidung durch die Straßen. Niemand achtete des unscheinbaren Mannes, der an einem Stabe einher hinkte und ab uno zu den Straßenhunden einen Hieb versetzte. So gelangte er in die Nähe der Moschee Mehmed Fatih und ließ sich dort auf einem daliegenden Stein nieder. Nur seltene Fußgänger waren in der Straße zu sehen. Plötzlich horchte Mustapha Pascha auf. Aus einem naheliegenden geöffneten Hofthore ließ sich eine schimpfende Stimme vernehmen:„Allah bela wersin..“(Gott soll dir Unglück geben),„gjaur oglon gjaur“(Sohn des Ungläubigen.)
Mustapha Pascha trat in den Hofraum ein. Es war ein Türke, dessen Anzug die tiefste Armuth verrieth, der da das zerbrochene Rad eines Lastwagens flickte und trotz seinem grünen Turbaubunde, welcher die Abstammung vom Propheten andeutet und seinem Träger den Titel Emir verleiht, diese Schimpfworte ausstieß.
„Der Friede sei mit dir, mein Sohn," begann der Großvezier, „und die Arbeit möge dir leicht von Statten gehen, o Emir. Was ist der Grund deines Zornes?“
Der Angeredete fuhr mit der Hand über die schwitzende Stirne und betrachtete den Besuch mit mißtrauischen Blicken.„Allah bela wersin,“ rief er nun wieder und warf den Hammer unmuthig zur Seite,„so wahr ich Mehmed heiße, schon zwei Stunden arbeite ich an dem Rad, und immer noch will es nicht halten.“
„Nun, kauf' dir doch ein neues.“
„Kaufen? Hast du Geld? Bei der Seele des Propheten, nicht einen Piaster hab' ich in meinem Gurt. Allah, Allah, die guten Zeiten sind für Stambul vorbei, die ungläubigen Franken nehmen uns den letzten Para weg. Krankheit, Feuer, Kerker, von jedem Unglück habe ich gekostet! Allah bela wersin!“
„Schwöre nicht, Mehmed. Das kommt von Allah, und wir können nichts dagegen thun. Da würde es dich wohl freuen, wenn du reichliche Nahrung und Kleidung hättest, nicht wahr?“
„Maschallah, Maschallah! Eben so gut könntest du mich fragen, ob ich nicht ein Emir bin," erwiderte der Türke, auf seinen grünen Kopfbund deutend. In der That gibt es in Stambul viele Leute, welche sich als Nachkommen des Propheten ausweisen, selbst manche vom niedrigsten Volk, die somit berechtigt sind, die heilige grüne Farbe zu tragen.“
„Pek ei(Sehr gut)!“ sagte der Großvezier,„dir soll geholfen werden, so wahr Mohammed Gottes Prophet ist. Hier, nimm diese fünf Lira. Dafür mußt du mir einen kleinen Gefallen erweisen, und das Geld soll dein sein.“
Der Emir machte erstaunte Augen und betrachtele kopfschüttelnd bald die Geldstücke, bald den Fremden, der ihm dieselben entgegenhielt.„Bei Allah,“ rief er,„das ist Teufelsgeld! Entweder bist du ein Spion oder der Teufel selbst.“
„Das geht dich nichts an. Du hast nur einige Worte zu sagen.“
Das Staunen des Emirs wuchs immer mehr.„Worte! Wenn du mit Worten Pilaf kochst, so gebe ich dir Fett dazu, so viel wie das Meer.“
„Verliere keine Zeit; sieh', hier ist das Geld, du bist arm, und
jeder Tag ist nicht Feiertag," drängte Mustapha Pascha und machte eine Miene, als ob er sich entfernen wollte. Der Emir hielt ihn zurück.
„Langsam, meine Seele! Laß hören, was willst du?“
„Siehst du das Kolluk(Wachthaus) dort unten an der Ecke?“ erwiderte der Sadrasan.„Komme jetzt mit mir, und wenn wir dort vorübergehen, trete ein und ruse laut, ich sei dein Schuldner und habe dich in's Elend gebracht. Verlange, daß ich sofort verhaftet weide, weil ich mich weigere, dich auszuzahlen. Die fünf Lira gehören dann dir.“
„Welchen Schmutz stopfst du mir in die Ohren? Nein, behüte der Himmel, ich bin kein Lügenhändler.“
Doch Mustapha Pascha ließ sich nicht beirren, seine Hartnäckigkeit wuchs mit dem Widerstande des ehrlichen Mannes.
„Sei kein Kind,“ sagle er;„denn du würdest es bereuen. Dein Haus ist in Trauer, Frau und Kinder leiden Hunger, und du weigerst dich, ihnen zu helfen. Bei meinem Glauben schwöre ich, es soll dir nichts geschehen.“
Zögernd betrachtete der Mann das blinkende Geld. Er dachte an seine Noth, aus der ihm einige Lira schon helfen würden, dann schielte er wieder den eigenthümlichen Fremden mißtrauisch von der Seite an.
„Ich will in's Gesängniß kommen und lasse mich von dem Entschluß nicht abbringen,“ unterbrach Mustapha Pascha das Schweigen.
„Allah, Allah, dann bist du verrückt.“
Der Vezier machte eine Miene des Unwillens.„Jetzt sei vernünftig und nimm das Geld. Komm.“
Der Widerstand des Mehmed war gebrochen, und bald schritten Beide dem Wachtposten zu. Der Jüsbaschi(Vorsteher) desselben saß auf einem niedrigen Holzstuhl vor dem Eingang, und schlürfte eine Schale schwarzen Kaffee. Vor ihm stand eine Schildwache in zerfetzten Schuhen und fadenscheinigem Anzug und verzehrte eine rohe Gurke mit einer Schüssel sauerer Milch(jaurt); eine andere spazierte langsam die Straße auf und ab, den Fez nach hinten, das Gewehr nachlässig übergehängt, und um die Idylle zu vervollständigen lag auf der Stufe vor der Eingangsthüre ein schlafender Straßenhund. Der Emir trat jetzt auf den Jüsbaschi zu.
„Gott möge dir einen guten Abend schenken, Effendim," begann er.„Siehst du jenen Mann, der da unten geht?“
„Ja, was ist's mit ihm?“
„Der Hundesohn ist mein Schuldner. Fünfzig Lira habe ich noch von ihm zu bekommen. Er hat mich in's Unglück gestürzt. Schande über ihn, dem krummnasigen Kerl. Laß ihn festhalten und einsperren.
„Dieser Lump, dem soll Gerechtigkeit geschehen; der muß sehen, wie er dich bezahlt,“ rief der Jüsbaschi aufspringend.„Hassan, Suleiman, lauft, schnell, packt den hinkenden Ungläubigen der dort beim Schekertschi(Zuckerhändler) steht und bringt ihn her.“
Beide Soldaten gehorchten dem Besehl, ergriffen den Großvezier und schleppten ihn heran, indem sie ihn am Gürtel festhielten. Mustapha Pascha setzte ihnen keinen Widerstand entgegen; er freute sich, daß ihm die List gelungen. Der Jüsbaschi wandte sich an ihn.
„Haben wir dich endlich, du Betrüger? Ganz Stambul redet schon von deiner schändlichen Habsucht. Diesem Manne bist du fünfzig Lira schuldig. Ist das wahr?“
„Du sagst es,“ entgegnete lächelnd der Vezier.
„Was?“
„Daß es wahr ist.“
„O du Verderber rechtschaffener Leute, dir soll der Kopf zurechtgesetzt werden. Du willst also nicht zahlen? Du verdienst ein schlechtes Ende. In's Loch mit dem Sohn eines Esels. Schuell, Hassan, Suleiman; bringt ihn in's Gefängniß, diesen elenden Betrüger. Ihr braucht nicht mit ihm zur Polizei und zum Kadi(Richter), sondern beeilt euch mit ihm und bringt mir auf dem Rückwege für zehn Para Kascher=Käse und zehn Para Brod mit.“
„Auf unser Haupt komme es,“ antworteten beide Soldaten und nahmen den Gefangenen in ihre Mitte. Obgleich Mustapha Pascha wußte, daß der Besehl des Jüsbaschi eine Uebertretung seiner Besugnisse war, ließ er doch alles mit sich geschehen, und bald langte er im Gefäugniß an, wo er von einem finster dreinschauenden Manne ohne weiteres in einen dunkeln, übelriechenden Raum, wo am Boden einige zwanzig vermummte Gestalten auf verfaultem Stroh lagen, gebracht wurde. Bald war der Thürschließer verschwunden, nachdem er dem neu angekommenen Gefangenen einen halb zerbrochenen Krug mit schlechtem Wasser vorgesetzt halte, und die regelmäßigen Athemzüge der übrigen Anwesenden unterbrachen allein die Stille, wenn nicht ab uno zu eine Maus im Stroh raschelte. Jetzt knarrte wieder die Thüre, und der Wärter trat ein, um einen neuen Kunden zu bringen. Bei dieser Gelegenheit begann Mustapha Pascha:„Mich hungert, es ist schon Nacht geworden, bring mir etwas zu essen.“
Der Andere lächelte.„Was, essen willst du?“ sagte er;„hier gibt es nichts.“
„Wo ist denn die Gesängnißkost, Suppe, Brod, Wasser, was das Gesetz bewilligt?“
„Du machst ja Ansprüche. Glaubst du, daß wir hier elwas vom Gesetz wissen? Doch jetzt laß mich in Ruhe.“
„Da du dich nicht um das Gesetz kümmerst, so nimm hier Geld, kaufe mir für zwei Piaster Brod, Käse und etwas frisches Wasser.“
„0, baschka“(das ist etwas anderes), erliderte jetzt der Schließer, nahm das Geld und entfernte sich. Bald kam er wieder und brachte eine Schnitte Schwarzbrod, wie es das ännste Volk ißt, und einen kleinen Klug Wasser.
Nachdem der Schließer alles auf den Boden niedergesetzt, wollte er weggehen, als ihn der Großvezier am Rockzipsel erwischte und ausrief:„Was ist das? Du bringst für zwaneig Para Brod und
Wasser, und ich gab dir zwei Piaster. Was hast du mit dem Rest des Geldes gemacht?“
Der Schließer lächelte wieder überlegen.„Glaubst du vielleicht, daß wir hier umsonst arbeiten? Wenn wir von unserm Verwalter nicht ausgezahlt werden, von was sellen wir denn leben, wenn wir kein Trinkgeld berechnen?“ Und er schritt der Thüre zu.
Mustapha Pascha sprang auf.„Halt, du Schurke,“ rief er,„so betrügt ihr den Sultan und laßt die G fangenen kiden, ihr Hallunken!“
„Kein Wort mehr, du Gjaur,“ virsetzt: der Wärter, seine Peitsche erhebend,„schließe deinen Mund, oder du bekommst diese Kost.“
Jetzt verlor der Vezier alle Geduld; seine Argen blitzten der Erregung, die Hände bebten vor..u, wie er so hochaufgerichtet das stand. Dann sprang er hervor, riß semin Mantel auf, den gläuzenden Sternen=Orden seiner Würde zeigend, und rief mit vor Wuth bebender Stimm::„Wo ist.r Verwalter, die Schurken, seine Angestellten? Wallah, Billah(bei Gelt), ihr sollt lirnen, was

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45= Bonntag, 30. October 1892
es heißt, dem Sultan nicht zu gehorchen und Unschuldige zu quälen. Ich bin der Sadrasan.“
Ein Blitzstrahl hätte nicht mehr wirken können, als der Anblick des gefürchteten Veziers; der vor Schreck sprachlose Wärter war auf die Erde niedergefallen und stammelte zitternd:„Aman, Aman!“ (Gnade), während alle andern Gefangenen in ehrfurchtsvoller Haltung und Entfernung dastanden. Auf den Lärm hin eilten jetzt auch andere Wächter herbei, die sich Alle auf's Gesicht warfen, um Erbarmen flehend, und in einigen Minuten war auch der Verwalter da, der ebenfalls bebend auf die Kniee sank.
Nun befahl Mustapha Pascha, ihn durch alle Theile des Gefängnisses zu führen, und bei diesem Gang überzeugte er sich, daß die Gerüchte nicht grundlos waren: in dumpfigen Zellen ohne Beleuchtung waren die Gefangenen eingepfercht, bei manchen sah man noch Spuren von Mißhandlungen mit dem Kurbatsch(Peitsche), andern war zur Strafe die Kost entzogen worden oder lebten in Gesellschaft unnennbarer Thiere. Nachdem die Besichtigung beendigt, ließ der strenge Vezier die Polizei holen und jedem Wächter dreißig Hiebe auf die Fußsohlen versetzen, der Verwalter wurde aber noch in derselben Nacht in eine Barke gesetzt und in den Kerker gebracht. Zur selben Zeit ließ er auch den Jüsbaschi des Kolluk herbeiholen und setzte ihn ab.
Am nächsten Morgen begab sich der Emir Mehemed wieder an seine Arbeit, um das Rad fertig zu flicken. Wie erschrak er aber, als plötzlich vier Kawassen in den Hosraum stürzten, ihn am Kragen packten und auf ein Pferd luden.
„Allah sei mir gnädig,“ rief er händeringend,„wohin führt ihr mich unschuldigen Menschen?“
Doch er bekam keine Antwort. Seine Angst wuchs hingegen immer mehr, besonders als er bemerkte, wie die Kawassen direct zur hohen Pforte ritten, und plötzlich sah er sich im Zimmer des Großveziers, der ihm lächelnd entgegenkam und den er sofort als den Mann vom vorhergehenden Abend erkannte. Schluchzend warf er sich auf's Antlitz.„Aman, Aman,“ flehte er,„erhabener Vezier, Erbarmen mit mir armen Mann. Vom Geld habe ich nur zehn Piaster genommen, um meiner Familie Abendessen zu kausen, alles Andere gab ich dem Imam(Prediger) unserer Moschee, damit er es dem Manne, den ich in's Gesängniß gebracht, wiedergebe. Verzeihung, Guade!“
Mustapha Pascha richtete den noch immer in demuthsvoller Stellung gebückten Emir auf und sagte:„Stehe auf, Mehemed
Effendi, dein Gesicht ist weiß. Bei Allah, du selbst waist im Kerker, hast das Elend desselben keunen gelernt und wirst gewiß Andere mild behandeln. Ich ernenne dich zum Verwalter aller Gefängnisse der Hauptstadt. Gehe jetzt und schimpfe nie mehr „Allah bela wersin“; denn alles, was Allah gethan, ist wohlgethan. Ich habe gesprochen.“
Aus
2 Bonn, 24. Oct. Gestern Abend gegen 10 Uhr gerieth auf dem Marktplatz durch die Explosion einer Petroleumlampe das Innere eines Pferdebahnwagens in Brand. Von den Fahrgästen, die in nicht geringen Schrecken versetzt wurden und eilig hinausdrängten, kam glücklicherweise Niemand zu Schaden. Herbeigeeilte Feuerwehrleute löschten schnell den Brand.
A Berrenrath, 24. Oet. Auf einer bei Gelegenheit der gestrigen Kirmeßfestlichkeit stattfindenden Tanzmusik brach ein fünfundzwanzigjähriges Mädchen im Tanze plötzlich zusammen und war eine Leiche. Ein Schlagaufall hatte ihrem Leben ein Ende gemacht.
m Düren, 26. Oct. Von einer Weinlese im Kreise Düren zu hören und sogar noch in den Ausläufern der vielgeschmähten Eifel, wird manchem Leser verwunderlich vorkommen. Und doch gedeiht in dem lieblichen Maubacher Thalkessel, dort, wo die Noer aus den letzten Eifelbergen sich herauswindet, um dann die niederrheinische Ebene zu durcheilen, die blaue Burgunder=Rebe, und zwar in so ansehnlicher Menge, daß sie„gekeltert und gepreßt“ werden kann. Der heurige Maubacher Rothwein wird nach dem Urtheil berufener Kenner einen guten Tropfen abgeben, und die Maubacher Winzer versteigen sich zu Vergleichen mit den berühmtesten Lagen des Oberrheins.
* Erkelenz, 26. Oct. Dieser Tage wurde eine zwanzigjährige
Braut, Tochter eines Gutsbesitzers aus Mennekerath, auf dem Heimwege vom Standes=Amte erschoffen. Mehrere Verhaftungen haben bereits stattgefunden; indeß mußten die Betreffenden wegen mangelnder Beweise wieder auf freien Fuß gesetzt werden. Nunmehr hat sich der Verdacht gegen den leiblichen Vater des Mädchens gelenkt, weshalb dieser in Haft genommen wurde.„
* Eupen, 25. Oct. Sämmtliche Wever der Firma E. amp;. G. Peters haben wegen Lohnminderung gestern Morgen die Arbeit ein* Koblenz, 27. Oct. Jahr aus Jahr ein wundert man sich darüber, daß der Fischfang im Rhein ein so geringes Erträgniß liefert, trotzdem doch Polizei=Verordnungen das Fangen und den Schutz der Fische regeln. Für die Schiffer und Flößer usw. besteht seit 1884 auch noch eine besondere Polizei=Verordnung, die das Mitführen von Fischereigeräthschaften auf ihren Fahrzeugen bei Strafe verbietet. Bekanntlich gehen uun seit einiger Zeit auf dem Rhein sogen. Polizei=Wachschiffe. Auf einem dieser Schiffe, dem Dampfer Mosel, befand sich der Gendarm Waldenburg aus Capellen. Neben dem Aufsuchen des Komma=Bacillus beobachtete dieser tüchtige Beamte aber auch noch andere Sachen, die sich auf den Schiffen befanden; denn er beschlagnahmte über
eintausendsechshundert Angelhaken, auch Wurfnetze nebst
Zubehör u. dgl. m. An den meisten Angeln befanden sich noch Reste von Lockfutter, ein untrügliches Zeichen, wozu dieselben verwendet worden waren. Und da wundert man sich, daß im Rhein keine Fische mehr sind. Die Personen sind zur Bestrafung bereits angezeigt.
X Tüsseldorf, 27. Oct. Die unerwartet schnelle Auslieferung des Wechselfälschers Erwig ist lediglich dem Umstande zuzuschreiben, daß Erwig auf jede Einrede verzichtete. Erwig wurde von Chicago bis New=York von zwei Geheimpolizisten begleitet und dann dem Capitain des Dampfers Aller anvertraut. Am 25. October wurde Erwig an Bord der Aller von den hiesigen Polizeibeamten in Empfang genommen. Erwig hatte in Chicago ein Handschuhgeschäft, welches geschlossen und mit Beschlag belegt wurde. Die Geliebte des Erwig, welche inzwischen seine Frau geworden ist, befindet sich noch in Chicago. Ueber den Aufenthaltsort seines Vaters will Erwig nichts wissen. Er hatte bereits vor dem zuständigen Untersuchungsrichter zwei lange Verhöre zu bestehen.
* Uerdingen, 28. Oct. Dieser Tage wurde auf der Niederstraße neue Gasrohre gelegt. Vorübergehende bemerkten Abends an dem Hause neben dem alten Salzmagazin einen starken Gasgeruch. Als die Gasarbeiter die Stelle mit einem brennenden Schwefelhölzchen nntersuchten, entstand eine starke Explosion. Der Monteur Adolph Zulege- aus Altona, welcher kurz vorher in einem straßenwärts zu ebener Erde gelegenen Zimmer des Hauses Wohnung genommen
ließ sich auffallender Weise bis zum folgenden Mittag noch nicht blicken, weshalb der Hausherr sich nach seinem Befinden erkundigen wollte. Zu seiner höchsten Ueberraschung fand er, laut der
Niederrh. Bztg., den Unglücklichen todt auf seinem Lager. Die herbeigerufenen Aerzte erklärten, daß der Tod bereits gegen 2 Uhr Nachts durch Einathmung von Gas erfolgt sei, welches jedenfalls von der Straße aus durch irgend eine Oeffnung in das Zimmer eingedrungen ist. Der Hingeschiedene ist verheirathet und hinterläßt eine Wittwe mit drei Kindern.
* Wesel, 26. Oct. Am 11. October feierten die Eheleute Ridder von hier das seltene Fest ihres diamantenen Ebe=Jubilaums. Vor ungefähr acht Tagen erkrankten beide Ehegatten, und heute Abend sind Beide in einem Zeitunterschiede von einer Stunde gestorben. Sie hinterlassen eine Nachkommenschaft von 33 Personen, unter welchen sich mehrere Urenkel befinden.
* Dortmund, 25. Oct. In der vorigen Woche hatte der Hirsch in den Anlagen am Fredenbaum einen Wärter derart zugerichtet, daß Letzterer zum Krankenhause gebracht werden mußte und noch jetzt in Lebensgefahr schwebt. Dem Wärter war strengstens untersagt, während der Brunstzeit in das umzäunte Gehege des Hirsches zu gehen. Obgleich vor zwei Jahren ein Wärter mit der Nichtbeachtung dieser Vorschrift böse Erfahrungen gemacht hatte, ging auch der neue Wärter zur Fütterung an den Hirsch herau, wurde aber in demselben Augenblick von dem wüthenden Thiere erfaßt, zur Erde geworfen und nun mit dem Geweih in der schrecklichsten Weise zugerichtet. Hr. Schröder, Besitzer des Fredenbaum, hat darauf am Freitag den Hirsch erschossen und will fernerhin mehr ungefährlichere Thiere in seinen Anlagen halten.
R Dortmund, 27. Oct. Vor der Strafkammer stand heute unter Anklage des vorsätzlichen, mit Ueberlegung ausgeführten Mordes die siebenzehn Jahre alte Dienstmagd Klara Wiethoff aus Ruhne bei Werl. Dieselbe hatte am 12. Mai 1891 in Werl das siebenzehn Monate alte Töchterchen eines Wirthes, bei dem sie in Diensten stand, in einen Brunnen geworfen, worin man einige Tage später das Kind als Leiche vorfand. Neun Tage vorher, am 3. Mai, war dasselbe Kind noch rechtzeitig aus einer Jauchegrube gerettet worden, in welche es auf eine räthselhafte Weise gerathen war. In beiden Fällen gab die völlig verstockte und gefühllose Angeklagte zu, die That vollführt zu haben, ohne irgend einen Grund dafür anzugeben; es regte sich in ihr anscheinend auch nicht ein Funken von innerer Erregung und Reue. Die ärztlichen Gutachter, welche die Angeklagte beobachtet haben, schildern dieselbe als eine höchst raffinirte Person, die sittlich vollständig abgestumpft sei. Der Staatsanwalt beantragte das höchste für jugendliche Angeklagte in diesem Falle zulässige Strafmaß, fünfzehn Jahre Gefängniß. Der Gerichtshof erkannte auf vierzehn Jahre Gefäugniß. Wegen des Mordversuchs am 3. Mai, den die jugendliche Mörderin erst heute eingestand, wird nun noch eine besondere Anklage nachfolgen. Gleichgültig, wie sie gekommen, wanderte die Angeklagte wieder in die Gefängnißzelle zurück.
pr Darmstadt, 26. Oct. In der Nacht vom 23. bis 24. d. M. wurde hier das städtische Pfandhaus von Dieben heimgesucht, welche die sämmtlichen dort lagernden Gold- und Silber=Sachen raubten. Es befinden sich unter den gestohlenen Sachen außer werthvollen Brillantgegenständen allein 42 goldene, 37 silberne Uhren und 222 goldene Ringe. Ueber die Thäter ist bisher noch nichts bekannt geworden.
In einer Stadt mit nahezu 300,000 Einwohnern können sich selbst bedeutendere, für Orte kleinern Umfangs vergleichsweise sogar weltgeschichtliche Ereignisse vollziehen, ohne daß ein beträchtlicher Theil der Bürger etwas davon merkt; sei es nun ein Großfeuer unter Betheiligung der Dampfspritze, die Gratisvertheilung von Kunstbutter oder ein großes Gürzenich=Concert. Wie wahr das ist, mußte ich am Dinstag=Abend an mir selbst erfahren, als ich in der Martinstraße zwischen wollenen Kopftüchern und Festlichkeits=Toiletten mich hindurchstehlend, einen gewöhnlichen Sterblichen fragte, was denn eigentlich da in den festlich erleuchteten Räumen los sei.„Die spillen dissen Ovend dr Schlamasses“, wurde mir zur Antwort. Inzwischen bin ich denn auch noch eingehender über diese neueste musikalische Darbietung unterrichtet worden, u. a. darüber, daß der Verfasser des Textes sehr geschickt gewesen ist in der Anlehnung an volksthümliche Dichtung, wie z. B. in seinem Text zu der Widerspänstigen Zähmung, wo er einen gesetzten und reichen Edelmann in Padua etwa singen läßt: Juchheirassassa und der Schwiegersohn ist da! Er hatte nämlich schon längere Zeit auf den Säumigen gewartet; nicht jedoch auf einen Schwiegersohn überhaupt, denn den hatte er schon lange. Der Edelmann war auch lustig; nur rief er nicht Hurrah; denn das war damals noch nicht erfunden. Aus eben demselben Grunde darf man die Entstehung des Jubelrufs: Hurrah! uns Beß kann schwemme! unter keinen Umständen früher ansetzen.
Doch, so viele Jahrhunderte wollte ich eigentlich gar nicht zurückgehen, vielmehr nur ein halbes, bis zu jenem Zeitpunkt, wo eine starke Stütze unseres städtischen Orchesters, ein Leuchtthurm inmitten der brandenden Tonwellen, zum ersten Mal officiell strich das Violoncell. Seitdem hat Hr. Höcke manche Quint um sich herum springen, manche Diva als Komet oder Haarstern am musikalischen Himmel auftauchen sehen und sich wohl auch seine eigenen Gedanken gemacht bei dem Vergleich zwischen Katzendärmen und Stimmbändern. Ja, wenn man diese so gut erneuern könnte wie jene, dann wäre z. B. heute noch anderswo, als bloß bei den Engländern, die bis zur Verknöcherung conservativ sind, von der Adeline Patti die Rede. Aber so! Und wenn man gar die Instrumente mit Sängern und Sängerinnen vergleicht: bei den Einen wächst mit jedem Jahrzehnt das Gewicht des Goldes, mit dem sie aufgewogen werden, bei den Andern aber oxydirt das einstige Golo der Kehle immer mehr, bis es ganz verrostet ist, und die jüngere Welt meint, es könne überhaupt nur Blech gewesen sein. Das sind so philosophische Betrachtungen eines goldenen Jubilars auf hoher Sprosse der Lebensleiter, um den sich der Nachwuchs drängt und der sich sagen kann, du bist noch gerade so activ, wie die Andern da, die dich frei nach Mendelssohn und Eichendorff ausingen: Schlag noch ein Mal den Bogen usw.
Ein Gedenkfest ganz anderer Art hätten wir dieses Jahr in Köln feiern können, wenn uns nicht Mainz mit seiner prächtigen Stadthalle dazwischen gekommen wäre. Es war ein Menschenalter, ja noch mehr verflossen, seitdem die letzte General=Versammlung der Katholiken Deutschlands in Köln's Manern tagte. Auffallend und doch ganz natürlich. Das deutsche Rom hälte, so scheint es, öfter eine solche Versammlung sehen sollen; demgegenüber ist nicht zu vergessen, daß andere Riesenkundgebungen katholischen Charakters in Köln stattgesunden haben, an Bedeutung für die Entscheidung von Tagesfragen den General=Versammlungen gleich. Selbstredend hätte die Versammlung in jedem beliebigen Jahre seit 1857 ein Heim in Köln finden können, aber eben deshalb versuchte man es lieber überall anderswo; Köln war die Rücklage, der Rückhalt, von Jahr zu Jahr aufgespart und geschont, gerade wie die alten Iömischen Feldherren ihre Triarier aufsparten, für den Fall, daß alles andere versagen sollte; diese maren ihnen darum nicht weniger werth und selber auch nicht weniger bereit, in die Lücke einzutreten. Es ist nun die Möglichkeit vorhanden, daß im nächsten Jahre die Sache bis an die Kölner Triarier geht, wenn nicht, wie geplant, Süddeutschland einen Tagungsort zur Verfügung stellt. Die Kölner Katholiken wünschen die Versammlung im nächsten Jahre; Mainz hatte sie für dieses Jahr gewünscht und zwar, weil 1871 dort die letzte getagt habe. Köln aber kann gegenüber dem goldenen Mainz noch 14 Jahre mehr in die Waagschale werfen.
Die damalige Kölner Versammlung bereitete dem katholischen Vereinswesen einen günstigen Boden; demselben entsproßte im darauffolgenden Jahre die Marianische Congregation junger Kaufleute; es war um diese Jahreszeit, und darum hat denn auch am verflossenen Sonntag deren Stiftungsfest stattgefunden, auf welchem man so recht sehen konnte, wie die Wurzeln des Vereins sich durch die Kölner Bürgerschaft hindurch verzweigen, und wie hier ein Gebiet geschaffen ist, auf dem Geistlich und Weltlich sich zu ineinandergreifendem, segensreichem Wirken die Hände reichen.
Wo es mit schnellen Schritten auf den Elften im Elsten losgeht, regt sich auch wieder der carnevalistische Geist. Die letzte Carnevals=Saison hat etwas lange gedauert, ein immerhin ungünstiger Umstand selbst für die besten Witze, die man eben nicht einpökeln und mit denen man nicht auf Geschäftsreisen, sei es auch ohne Spesen, gehen darf. Dem nächsten Carneval ist eine kürzere Frist beschieden; er hat denn auch heute schon für seine Schluß=Apotheose den Plan fix und fertig; es ist die Heimkehr des Prinzen aus der Märchenwelt. In so fern dabei ein Bißchen Jahres=Rückschau zur Geltung kommt, darf man daran erinnern, daß seit März allerhand sagenhaftes, fabelhaftes und schleierhaftes sich ereignet hat, und Prinz Carneval derohalben ein dankbares Feld finden wird. Die Mythe von der zweiten festen Rheinbrücke wird er sich nicht entgehen lassen, die dieser Tage zum so und so vielten Male zur Wirklichkeit wurde, eben so wenig das Märchen von den bis in das kleinste Portemonnaie durchsickernden Vortheilen unserer neuen Hafenbauten oder die Fabel von dem allgemeinen Volks=Ausstand wegen der zu geringen Anzahl von Theatern in Köln, oder die Sage von dem unerschöpflichen Geldbeutel, aus dem die unverschämten Armen nehmen durften, der sich aber den verschämten geizig verschloß, oder die Erzählung von dem Gesangverein, der sich gleichzeitig seine Kartoffeln selber ziehen sollte, aber über die Statuten nicht einig werden wollte— und was der schönen Dinge noch mehr sind.
Der bekannte Verein Lunaria soll sich auch wieder für die Saison aufgethan haben, wenigstens habe ich durch Vermittelung des Geschäftsführers desselben ein Schreiben vom Herrn Bürgermeister Kalb aus dem Monde erhalten, worin mir in den wärmsten Ausdrücken gedankt wird für die Warnung, den Mond zu reizen oder mit Stöcken nach ihm zu schlagen. Gleichzeitig war auch die offenbar von Eifersucht eingegebene Frage beigefügt, welchen neuen Trabanten die Erde sich kürzlich zugesellt habe, wo doch bisher der Mond völlig genug gewesen und seinem Nachtwächter=Amte zu allgemeiner vollsten Zufriedenheit gerecht geworden sei. Die Antwort, daß der Gegenstand der Eifersucht nur der Fesselballon der Militairluftschiffer=Abtheilung an Fort Deckstein gewesen, befindet sich bereits auf dem Wege.
Und da wir gerade in einer andern Welt uns befinden, muß ich noch eben erzählen, wie es da zugeht. Die Frau N. erzählt der Frau., wie billig sie alles kauft, so zum Beispiel das Hammelfleisch für vier Groschen und ein Röllchen Garn für vier Pfennige. Wenn sie gefragt wird, wo das sei, dann will sie zuerst mit der Sprache nicht recht heraus; schließlich gibt sie jedoch ein paar Adressen an, wo natürlich Frau P. erfährt, daß das alles eitel Flunkerei war. Die Frau N. hat nicht etwa gelogen, um die Vorstellung zu erwecken, daß sie nur wenig ausgeben dürfe; sie will im Rufe stehen, billiger als irgend Jemand kaufen zu können. Bald hat sie dies um hundert, jenes um zweihundert Mark unter Preis gekaust. Im Ganzen nur Großthuerei.„Die werde ich kriegen,“ sagte die schlechtere Ehehälfte der Frau., als ihr das erzählt wurde. Es war gerade Einschätzungszeit, und der Mann geh imer Steuer=Agent. Er nahm sich Einen vom Bureau mit und richtete ein Zusammentreffen mit dem Manne der gescheidten Frau ein. Dieser war auch Agent, aber kein geheimer, sondern offener in Wein, Rosinen und andern trockenen und nassen Südfrüchten. Es war in einer Weinstube, die voll war wie eine Maikäferkiste. Die Rede kam auf das Geschäft. P. fragte., ob er auch ein Geschäft habe, was bejaht, aber mit der Klage über dessen schlechten Gang begleitet wurde.„Ja, das muß man verstehen; jetzt habe ich ein nettes rundes Sümmchen von sechstausend Mark an italienischem Wein verdient. Und was denken Sie wohl, daß ich dieses Jahr an Korinthen verdient habe, welche ich an die Hotels geliefert habe?" Je nun, tausend Mark, aber man wolle nicht vorgreifen. „Tausend Mark? Mit so einer Lumperei halte ich mich nicht auf; wenn Sie noch neuntausend gesagt hätten!“ Alles sieht sich erstaunt an.„Was meinen Sie denn? Unter fünfzigtausend Mark Gewinn im Jahr thue ich es überhaupt nicht. Kellner, noch einen Schoppen! Trinken Sie nicht auch noch einen?“ Aber der Andere hatte keine Zeit mehr. Des folgenden Morgens kam der Selbsteinschätzungszettel zurück mit der Aufforderung, die Angaben über die Einnahmen„entsprechend den gegenüber den unterzeichneten Einschätzern gestern gemachten eigenen Angaben zu ergänzen“. Monsieur P. wollte sich nicht vor der ganzen Gesellschaft und Concurrenz lächerlich machen und bezahlte sein Strunzen mit einem langen Gesicht, ein paar Seufzern und so und so vielen Mark mehr. Das ist auf einem andern Planeten passirt; bei uns ist man bekanntlich froh, wenn man über den Geschäftsgang klagen kann sonst würden das gewiß so viele Leute, denen es recht gut geht, nicht thun. In der That gehen manche Geschäfte schlecht; in Folge der Sonntagsruhe ist es sogar einem Geschäft so unerhört traurig gegangen, daß es nicht etwa nur die Hälfte oder den ganzen Verdienst von früher eingebüßt haben will, sondern sogar, wie aus einer so eben privatim aufgestellten Statistik hervorgeht, das Doppelte, nämlich 200 pCt.! An den Pranger gestellt zu werden verdient der Wucher, der kurz vor den Ziehungsterminen mit den Lotterieloosen getrieben wird und in einem Aufgeld von einem Sechstel bis zu einem Drittel besteht. Ist es je schon dagewesen, daß die preußischen Consols binnen acht Tagen von Pari bis 133½ in die Höhe hüpften? Das kann man aber bei den Loosen fast regelmäßig beobachten, und wenn es nicht geschieht, dann kann man in 99 von 100 Fällen sicher gehen, daß das an's Feuster möglichst auffällig quer geklebte Placat: Ziehung übermorgen! eine Lüge ist. Wäre die Ziehung wirklich so nahe, dann stände auch der gewaltsame Cours der Loon

Local-Anzeiger Nr. 45 0 Sonntag, 30. October 1892.
Seite 3.
höher. Dieses Heraufschrauben des Loose=Courses ist eine Ausbeutung der Spielleidenschaft; diese scheint nun ein Mal leider unausrottbar zu sein, jene aber ist doch kein Kräutchen Rühr=michnicht=an; dazu läuft sie auf eine moralische Schädigung der betreffenden Lotterie=Unternehmungen selbst hinaus. Letztere können freilich die Zwischenhändler nicht entbehren, wohl aber könnten sie ihnen durch irgend welche Abmachung die Courstreiberei legen.
X Was draußen vorgeht.
Nun ist es doch heraus, was in der neuen Militair=Vorlage gefordert wird. Die Veröffentlichung hat die allgemeine Neugierde befriedigt, aber gleichzeitig auch sehr überrascht, da thatsächlich die schlimmen Erwartungen noch übertroffen werden. Nahezu 84,000 Mann werden für die Friedenspräsenzstärke mehr gefordert: eine Erhöhung der letztern, wie sie sich bis jetzt auf ganze zwanzig Jahre vertheilt hat; seit 1871 nämlich ist die Friedenspräsenz um 84,760 Mann allmälig erhöht worden. Jetzt soll eine fast gleiche Erhöhung auf ein Mal eintreten. Es werden gefordert: 173 neue Bataillone Infanterie, 72 Escadrons Cavalerie, 60 neue Batterieen Feld=Artillerie, 6 Bataillone Fuß=Artillerie, 4 Bataillone Pioniere, 9 Compagnieen Eisenbahn=Truppen. Die neuen Infanterie=Bataillone sollen„vierte Bataillone“ werden. Die Kosten sollen 64 Millionen an dauernden und 66,900,000 M. an einmaligen Ausgaben betragen, von welch' letztern im nächsten Etat 61 Millionen gefordert werden. Für Casernen usw. werden aber noch an 100 Millionen nachkommen. Als Gegenleistung zur Beschwichtigung des steuerzahlenden Publicums ist die discretionaire Entlassung der Fußtruppen nach zweijähriger Dienstzeit in der Vorlage vorgesehen; grundsätzlich aber hält diese an der dreijährigen Dienstzeit fest. Damit ist Niemand gedient; weder denjenigen, welche die Einführung der zweijährigen Dienstzeit für einen Fehler halten wegen ungenügender Vorbereitung der Truppen, noch denjenigen, welche die bedingungslose zweijährige Dienstzeit als das Mindeste fordern, was für militairische Mehrbewilligungen zu geben ist, auch ganz abgesehen von der Höhe der militairischen Forderungen. Begründet wird die Forderung mit der Nothwendigkeit, angesichts der äußersten Anstrengungen Frankreichs auf dem Recentirungsgebiet und des hohen russischen Präsenzstandes die allgemeine gleiche Wehrpflicht in Deutschland zur Thatsache zu machen. Jeder Wehrfähige soll auch den vollständigen Dienst thun und die Ersatz=Reserve beseitigt werden. Die besten Aussichten hat die Militair=Vorlage bei den Polen, welche, wie letzthin die Marinesorderungen, so auch die jetzigen zu bewilligen geneigt sind. Der Hinweis auf Rußland scheint für sie entscheidend. Geht man aber die Preßstimmen aus den andern Parteien durch, so findet man nirgends vollkommene Zustimmung, vielmehr einen von der Forderung starker Aenderungen bis zur Ablehnung abgetönten Widerstand. Nunmehr besteht auch Sicherheit darüber, wie die Regierung die Kosten für die Vorlage aufzubringen gedenkt: der Tabak soll bluten; aber auch einen noch so großen Tabakverbrauch im Reiche vorausgesetzt— 60 Millionen sind keine Brombeere und wollen aufgebracht sein. Halbamtlich verlautet, daß eine höhere Besteuerung des inländischen und eine verhältnißmäßig noch höhere Verzollung des aus dem Auslande eingeführten Tabaks eingeführt werden soll. Ein Theil der deutschen Tabakbauer hat sich damit einverstanden erklärt; für die Anlage von Pflanzungen in unsern Colonieen ist der Besteuerungsplan nicht besonders ermuthigend, wenngleich dieselben ja als Inland betrachtet und deshalb ihre Erzeugnisse nur der Steuer, nicht aber dem Zolle unterworfen werden.
Die Militair=Vorlage hat dem von Katholikenfeinden und politisch unzurechnungsfähigen Katholiken im baierischen Wahlkreise Kelheim aufgestellten Redacteur Dr. Sigl auch zu einer ansehnlichen Stimmenzahl verholfen. Dieselbe gilt dort vielen Leuten als speciell preußische Erfindung, und da augenblicklich der Preußenhaß in Baiern vielfach wieder blüht, so kam ein besonderer Anlaß mit einer allgemeinen Stimmung zusammen, um die Partei=Disciplin in ernstester Weise zu gefährden. Der Candidat des Centrums ist nämlich mit einer kaum nennenswerthen Mehrheit durchgedrungen. Darob großer Jubel in der liberalen Presse, welche unbekümmert um die sonstigen Eigenschaften Sigl's ihm deshalb zujauchzt, weil er dem Centrum sich unangenehm gemacht hat. Für das Letztere, wenigstens für das Centrum in Baiern, ist die Wahl in Kelheim eine ernste Mahnung; Aufrüttelung und Reinigung muß die Losung, sein.
Der in Frankreich und nicht weniger im Auslande mit großer Spannung erwartete Schiedsspruch des Premierministers Loubet in Sachen des Ausstands in den Grubenwerken von Carmaux ist erfolgt; die Grubengesellschaft hat ihn anerkannt, so wenig angenehm derselbe ihr sein mag, die Ausständigen aver, von radicalen Abgeordneten verhetzt, verweigern seine Anerkennung, weil ihnen nicht alles bewilligt worden ist, was sie forderten. Die Gesellschaft muß dem Schiedsspruch gemäß den wegen unregelmäßiger Thätigkeit entlassenen, wie es jetzt heißt, angeblich regelrecht beurlaubten Arbeiter und zeitweiligen Bürgermeister Calvignac wieder zulassen; eben wegen dieser Entlassung war der Ausstand ausgebrochen. Dagegen schließt der Schiedsspruch die Wiederanlegung derjenigen Arbeiter aus, welche den Grubendirector mit dem Tode bedroht haben und vom Gericht in Albi verurtheilt worden sind. Diese Entscheidung wollen die Arbeiter nicht auerkennen, weil sie sich mit den Verurtheilten solidarisch erklärt hätten. Letzteres kann unter Umständen ja ganz schön und gut sein; den Aufrührern war aber kein Unrecht geschehen, als sie den Director angriffen, und eben sie sind es, welche den Bruch zwischen sich selbst und der Grubengesellschaft zu einem unheilbaren gestaltet haben. Dieser Erkenntniß konnte Loubet sich bei aller Angst vor der Macht der Radicalen nun ein Mal nicht verschließen. Die Grubengesellschaft aber hat ein Beispiel großer Versöhnlichkeit gegeben, indem sie den Director, von welchem die Arbeiter„gereizt" und„herausgefordert“ worden sein wollen, seiner Stelle enthob, obwohl dazu, wie der Schiedsspruch Loubet's ausdrücklich besagt, keine Veranlassung vorliegt. In der Kammer wird der Tanz jetzt wieder losgehen, dafür sorgen die Radicalen, die sich bei der ersten Carmaur=Debatte noch zurückhielten. Bei welchen Zukunftsbildern ihre Gedanken bereits weilen, zeigt die Mahnung eines dieser Leute, daß Blutvergießen unbedingt vermieden werden müsse. Bereits haben sie in der Kammer versucht, der Regierung die Hölle heiß zu machen; sie verlangten die Zurückziehung der Truppen aus Carmaux, angeblich, weil deren Anwesenheit die Stellung der Arbeiter gegenüber der Grubengesellschaft schwäche. Die Zurückziehung fehlte gerade noch, damit der lange im Zaum gehaltene Groll und Haß der Socialisten gegen die Gesellschaft und gegen diejenigen, welche gern arbeiten möchten, wahre Orgien seiern könnte. Die
Regierung will, wie sie erklärte, die in Albi Verurtheilten begnadigen, wenn die Andern zur Arbeit zurückkehren; diese aber, als freie Herren und Wähler, lassen sich keine Bedingungen vorschreiben und striken weiter, auf Unterstützung aus allen Theilen Frankreichs und aus dem Auslande hoffend. Die deutschen Socialisten haben ihnen schon 400 Mark geschickt.
Die Cholera.
J Wien, 25. Oct. Die Bevölkerung hat die Nachricht, daß die Cholera ihren Einzug in die Stadt gehalten, mit bemerkenswerther Ruhe hingenommen. Da die officiöse Wiener Abendpost die Mittheilung von dem ersten Fall gemacht hatte, so konnte man an der Richtigkeit der Sache nahezu nicht mehr zweifeln. Heute bringen die Blätter lange Berichte, auch Leitartikel über den Fall; aber im Publicum wird die Sache auffallend ruhig, so zu sagen als etwas Unvermeidliches besprochen. Eine gewisse Zuversicht flößen jedenfalls die umfassenden Vorsichtsmaßregeln ein, die im ganzen Stadtbereiche und fast in jedem Hause getroffen worden sind. Seit vielen Jahren ist in Wien nicht so viel für die Gesundheitspflege geschehen, wie in den letzten Monaten. Die Reinigung der Straßen, der Häuser, der Cloaken geht Hand in Hand mit einer peinlichen Ueberwachung der Nahrungsmittel. In den Spitälern und in den Nothspitälern sind für einen etwaigen Ausbruch der Seuche alle Maßregeln getroffen. Der Patient hat im Spital ausgesagt, daß er Wasser aus der Donau getrunken habe. Auf diesen Punkt richtet sich jetzt die allgemeine Aufmerksamkeit und— Entrüstung. Die Warnungen, es soll kein Donanwasser getrunken werden, sind also völlig vergeblich ausgesprochen worden. Die Erfahrungen, die man in Hamburg, in Berlin, in Krakau gemacht hat, daß das Flußwasser nicht zum Trinken benutzt werden soll, haben in Wien eine weitere Bereicherung erfahren. In Wien aber tobt in der Frage der städtischen Wasserversorgung der Kampf noch unausgesetzt um das Donauwasser. Der Bürgermeister mit seinem Anhang will unter allen Umständen das Wasser der Donau in die Stadt leiten, damit dasselbe als Nutz= und Spreng=Wasser verwendet werde. Ein großer Theil des Gemeinderathes, und gewiß die große Masse der Bevölkerung, hat eine ausgesprochene Abneigung gegen das Donauwasser und will von der Donau=Wasserleitung nichts wissen.„Aha, jetzt haben wir's; die Donau hat uns die Cholera auf den Hals gebracht“— so hört man heute sagen, und man ist noch weniger gut auf den Fluß und auf den Bürgermeister zu sprechen, der den Leuten das Donauwasser in die Häuser führen lassen will.
Hd Pesth, 26. Oct. Gestern sind 18 Personen an Cholera erkrankt und 3 gestorben; 12 wurden entlassen. Der Krankenbestand beträgt 93. In Folge Abnahme der Cholera werden am 3. November die Schulen wieder eröffnet.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 30. October. Einundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten (Evangelium: Gleichniß von der Abrechnung zwischen dem Herrn und dem Knechte, sowie zwischen dem Knechte und seinem Mitknechte. Matthäus XVIII, 23—25.) Seraph.
In St. Peter: Fest des heiligen Bischofs und Martyrers Evergislus. Ausletzung der Reliquien. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt und Complet— In St. Ursula: Schluß der Feierlichkeiten mit 13stündigem Gebet, 3 Uhr Bruderschafts=Andacht von der heiligen Ursula, 4 Uhr Complet, 5 Uhr Predigt und darauf Umgang mit den heiligen Reliquien über die Marterstätte.— In St. Alban: Nachmittags um 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.
Montag, 31. October. Wolfgangus, Bischof
ban: Moraens um ½9 Uhr heilige Messe für die Verstorbenen
aus der Todesangst-Bruderschaft.
Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
Diustag, 1. November. Fest aller Heiligen Gottes. Gebotener
Feiertag.
Fest Allerheiligen. Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt. Nachmittags 3 Uhr Todten=Officium, 4 Uhr Allerseelen=Andacht mit Previgr.— In. Allex=Heiligen=Kapelle an der Allerheiligenstraße: Titular= fest der Kapelle mit 13stündigem Gebet und Octav. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 8 Uhr deutsche Singmesse, 10 Uhr Hochamt, von 11—6 Uhr Betstunde, 6 Uhr Complet und Tedeum. An den Tagen der Octav Morgens 7¼ Uhr Segensmesse und Abends 7 Uhr Andacht— In St. Panin der Schnurgasse: Ansang der sonn= und feiertägigen heiligen Messen zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Viehseuchen Morgens um IIlhr.— Nachm. findet in allen Pfarrkirchen Todten=Officium statt
R, 2, 2½,-, 4, 325 und um 5 Uhr.— In der von Groote'schen Familienkirche Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Todten=Officium, nach demselben Station auf dem Kirchhofe und Bruderschafts=Andacht mit — In der Kapelle zu Melaten: Morgens 8 Uhr gestiftete heilige Messe, Nachmittags 4 Uhr Andacht zum Troste der Verstorbenen. Mittwoch, 2. November. Gedächtnißtag aller armen Seelen. Allerseelen. Seelenamt für die Verstorbenen in allen Pfarrkirchen: in der Allerheiligen=Kapelle und in der Ursulinenkirche Morgens 7¼ Uhr.— Im Dom(für die Pfarre) Morgens 7½ Uhr.— In St. Cäcilia. in St Marig=Himmelfahrt(fur die verst. Stifter des Marzellen=Gymnasiums), in St. Aposteln(für die verstorbenen Stifter des Gymnasiums) Morgens 8 Uhr.— In St. Alban, St. Cunibert, St. Johann=Baptist, St. Maria in Lyskirchen, St. Ursula„Morgens 8½ Uhr.— In St. Maria Himmel= ahrt, St. Mauritius, St. Andreas(mit Predigt), St. Aposteln, St. Columba, St. Gereon(mit Predigt), St. Jacob, St. Martin, St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse, St. Peter und St. Severin Morgens 9 Uhr.— Im Dom. St. Maria in der Kupfergasse Morgens 9½ Uhr.— In der Minoritenkirche Morgens 10 Uhr. Wergens 92
Anfang der achttägigen Andacht zum Troste der Verstorbenen in der von Groote'schen Familienkirche. An jedem dieser Tage Morgens 10 Uhr Hochamt und Abends 5 Uhr Aller=Seelen=Andacht mit Predigt. Am OctavSonntag Abends 5 Uhr Predigt, dann Complet und Tedeum: die drei letzten Tage 40stündiges Gebet; an diesen Tagen ist um 11 Uhr noch eine heilige Messe.— In St. Columba während der Octav Morgens um 9 Uhr Seelenamt. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Jacob während der Octav Morgens 9 Uhr und in St Peter Morgens um ½9 Uhr SeelenKapelle beim Friedhofe zu Melaten: Allerscelen=Feier Morgens 8 Uhr Seelenmesse mit Predigt, nach derselben Umgang über den Kirchhof und Einsegnung der Gräber, Nachmittags 4 Uhr Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Während der Octav Morgens 8 Uhr heilige Messe und Nachmittags 4 Uhr Andacht. 9 4497 Veithg
Anfang der Abend=Andachten zum Troste der Verstorbenen in nachstehenden Kirchen mit Octav. In St. Alban, St. Andreas heute, am einfallenden Sonntage und am Schlußtage mit Predigt, St. Aposteln heute Predigt, St. Cunibert heute und am einfallenden Sonntage mit Prediat. St
Mauritius heute und am Schlußtage Predigt, St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse heute und am Schlußtage Predigt, St. Peter heute und am Schluß Predigt, St. Ursula heute und am Schlußtage Predigt, St. Severin heute und am Schlußtage Prediat. in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall), Abends 5 Uhr.— Im Dom. St. Columba(täglich während der Octav mit Predigt), St. Jacob St. Martin(heute mit Prediat), St. Maria in Lyskirchen(heute mit Predigt), in der Allerheiligen=Kapelle, in der Ursulinenkirche, in der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Mariä auf dem Gereonskloster Abends um 6 Uhr.— In St. Maria in der Kupfergasse Stations=Andacht Abends um .4 Uhr.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 3. Nov mber. Hubertus.
Im Dom: Fest des heiligen Hubertus mit 13stündigem Gebet. Abends Tedeum und Umgang
Freitag, 4. November. Karl Vorromäus.
In der Kapelle des Hospitals(Pantaleonswall): Fest des heiligen Karl Vorromäus, Stifters des Ordens der Schwestern vom heiligen Karl Vorromaus; Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 5 Uhr Festpredigt, danach Complet.— In St. Maria Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe mit sacramentalischem Segen der Bruderschaft von der ewigen Anbetung:
Nachmittags 4 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.(Diese Andacht wird bis Ostern jeden Freitag Nachmittags 4 Uhr gehalten.)— In St Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 5. November. Zacharias, Emmericus.
In St. Maria in der Kupsergasse: Zweiter Samstag.
Sonntaa, 6. November. Zweiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Vom Zinsgroschen; gebet Gott, was Gottes, und dem Kaiser, was des Kaisers ist.)— Leonardus. Abt und Bekenner.
ermischtes.
** Ueber folgende Nutzanwendung des Distanzrittes vor
Gericht wird der Tägl. Rundsch. aus Altbreisach berichtet: Der Rathsschreiber von Achkarren, einem Dorf im Kaiserstuhl, fuhr vor einigen Wochen einen jungen Zug Ochsen ein, wobei er bei der Störrigkeit der einzugewöhnenden Thiere die Peitsche nicht sparen konnte. Ein Breisacher Herr, der zur Jagd fuhr, kam an ihm vorbei und machte einem ihm später begeguenden Gendarmen Anzeige darüber, als über„Thierquälerei“. Dieser begab sich schleunigst an den nahen Thatort, protokollirte das Vergehen, und die Folge war ein polizeilicher Strafzettel über zehn Mark für den„Thierschinder". Einspruch desselben beim Bezirksamt fruchtete nicht. Der Bauer aber ließ die Sache vor das Schöffengericht kommen, das vergangenen Montag in Breisach tagte. In seiner Selbstvertheidigung sagte nun der Angeklagte, nachdem er zunächst gewünscht hatte,„die Herren möchten doch, ehe sie ihn verurtheilten, selber ein Mal junge Ochsen eingewöhnen, besonders recht ekaibischee. Nicht wahr, ihr Herren, wenn Unsereins sein Handwerksgeschirr, von dem er lebt, in Müh' und Schweiß und Aerger sich herrichtet, dann heißt es Thierquälerei! Wenn aber der Herr, welcher mich angezeigt hat, seinen Jagdhund halb oder ganz todtschlägt, dann ist es keine! Und gelt, wenn die Herren von Wien nach Berlin reiten, und so und so viel Pferde zu schanden oder caput machen, dann ist's auch keine Thierquälerei! Die ist nur für Unsereins, für die armen, gemeinen Leut'!" Das Schöffengericht sprach den Mann kostenlos frei.
** Eine Distanzreiterin. Eine Engländerin, Miß Tomasson, unternahm in Tirol einen Fernritt auf ungeübtem Pferde und legte binnen 67½ Stunden 355 Kilometer zurück. Reiterin und Pferd sind vollkommen wohl. Am ersten Tage ging der Ritt von Innsbruck über den Brenner nach Bozen, am zweiten Tage über Meran nach St. Valentin, am dritten nach Landek und zurück nach Innsbruck.
** Die belgische Polizei hat dieser Tage ein ganzes Hochstapler=. nest ausgehoben und eine Reihe von Industrie=Rittern verhaftet, die unter allerlei vornehm klingenden Namen zahlreiche Personen um erhebliche Geldsummen prellten. Der erste Verhaftete ist ein Schwindler, der sich Graf Janicki nannte und einer Dame in der Brüsseler Vorstadt Ixelles 30,000 Frcs. herauslockte. Als Garantie gab er die ungeheuern Güter, die er angeblich in Galizien besitzt. Sein Genosse operirte in gleicher Weise in der Residenzstadt Laeken unter dem Namen eines Grafen de Castres. Beide entpuppten sich im Gefäugniß als entlassene französische Beamte. Bald darauf wurde eine falsche Vicomtesse de Carles verhaftet, die in den vornehmsten Hotels von Brüssel und Antwerpen erhebliche Schulden zurückließ. Schließlich wurde auf Anzeige der Brüsseler Polizei hin in Lille ein Hochstapler festgenommen, der sich Capitain Bevau neunt und mehrere Banken in London, Brüssel und Lille um große Summen, Etoile Belge spricht von 2½ Millionen Francs, mittels gefälschter Checks betrog. Der Schwindler wurde schon während der letzten Ostender Saison sehr bemerkt, indem er großen Aufwand trieb und im Spielsaal an einem einzigen Abend 50,000 Frcs gewann. Wie es heißt, soll Bevan an der Spitze einer Falschspielerbande, die gleichzeitig in Ostende, Spa und Monaco operirt, gestanden haben.
** 25 Monate im Eise festgesessen hat der unlängst in San Francisco eingetroffene nordamericanische Dampfer Mary Hume. Er war am 18. April 1890 von San Francisco aus zum Walfischfang
nach dem Arktischen Meere gegangen, wo er im Juli desselben Jahres vom Eise eingeschlossen und erst im August 1892 wieder befreit wurde Zwei Drittel der Besatzung kamen in dieser Zeit in Folge von Krankheiten und Unglücksfällen um. Als das Schiff in San Francisco Anker warf, waren nur noch sechs Mann der ursprünglichen Besatzung vorhanden. Sie brachten 38 Wale im Werthe von 400.000 Doll. mit
** Seemannsleiden. Die englische Bark Campbell, Capitain Heweuer, war am 2. August mit einer Ladung Holz von Port Townsend nach Queenstown abgegangen und bekam drei Wochen nach der Abfahrt stürmisches Wetter; das Schiff wurde so leck, daß das Wasser allen Arbeiten der Pumpen zum Trotz im Schiff stieg und die Mann schaft zwang, das Schiff zu verlassen. Nachdem die Rettungsboote mit Proviant versehen waren, wurden sie zu Wasser gelassen; das eine bestiegen der Capitain mit Frau und Kind, der erste Steuermann Bootsmann, Zimmermann, Koch und acht Matrosen; in dem andern befanden sich der zweite Steuermann mit dem Rest der Mannschaft Es dauerte nicht lange, bis die beiden Boote sich außer Sicht kamen Der Curs war auf Hilo, eine der hawai'schen Inseln, gerichtet. Am 20. September bemerkte ein Fischer von Nanawalla auf Hawai im Wasser einen Gegenstand, den er zuerst für einen treibenden Baumstamm ansah, der sich aber als ein Boot erwies. Es war das zweite Rettungsboot, in welchem der zweite Steuermann die Führung hatte. Auf dem Boden des Fahrzeuges lagen zwölf Männer, so matt und erschöpft, daß sie nicht mehr sprechen konnten. Die Augen lagen tief in ihren Höhlen, die Zungen waren schwarz und geschwollen, das Bewußtsein war den Meisten gänzlich entschwunden. Man trug die Unglücklichen an's Land, und als sie zum Leben zurückgerufen waren mußte man sie mit Gewalt davon zurückhalten, daß sie nicht durch übermäßigen Genuß kalten Wassers sich tödteten. Nach ihren Erzählungen haben sie schreckliche Leiden auszuhalten gehabt. Als sie das Schiff verließen, waren sie von Hilo, ihrem Ziele, noch 2300 Seemeilen entfernt; allein man hoffte, das Land bei kleinen Rationen erreichen In den ersten Tagen ging alles ganz gut; dann aber kam stürmisches Wetter, sie kamen nur langsam vorwärts, und das Trinkwasser ging zur Neige. Nun kamen schreckliche Tage. Mit Ausnahme des Steuermannes wurde die ganze Mannschaft wie wahnsinnig; sie schrieen, wütheten gegeneinander, zerrissen sich die Kleider und mußten gewaltsam davon zurückgehalten werden, über Bord zu springen Schließlich unterlag auch der Steuermann dem Leiden, und das Boo# war nun ein Spiel der Wellen, die es an das rettende Gestade warfen. Langsam erholten sich die Schiffbrüchigen, und sie werden bald als genesen entlassen werden können. Von dem ersten Rettungsboot hat man nichts gehört und gesehen.
** Eine zwanzigköpfige Räuberbande, deren Hauptmann erst acht Jahre alt ist, und deren älteste Mitglieder eben erst das zwölfte
ensjahr überschritten haben, ist der Polizei in die Hände gefallen. Elf Mitglieder der Bande sind bereits verhaftet, die übrigen fehlen noch; da man sie aber bereits kennt, so ist deren Ergreifung nur eine Frage der Zeit. Als„noch nicht dagewesen!“ könnte das Raffinement
Lösung 199:

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45= Sonntag, 30.
bezeichnet werden, mit welchem die Kinder— denn solche sind es doch nur— zu Werke gegangen sind. Ein Berichterstatter meldet darüber die folgenden Einzelheiten. Der Kaufmann M. in der Thurmstraße in Moabit, der mit Garderobe, Wäsche und Tricotagen arbeitet, sah am Samstag früh, daß Diebe während der vorangegangenen Nacht in seinem Geschäft gehaust hatten. Die Revierpolizei, welche erklärte, daß bereits eine große Menge von Einbrüchen in derselben Gegend verübt worden seien, daß die Diebe noch Knaben seien, daß man denselben auf der Spur sei, aber sie noch nicht habe fassen können, stellte fest, daß die Einbrecher durch einen Lichtschacht in den Keller unter dem 'schen Laden gestiegen und von da durch eine Fallthüre in den Laden gelangt waren; dort hatten sie Licht angezündet und eine Auswahl unter den Waaren getroffen, die in Bezug auf Sachkenntniß und Waaren= kunde viele Kaufleute beschämen würde. Bei seidenen Hals= und TaschenTüchern hatten sie genau die reine Seide von der Halbseide, bei der Wolle die ganz feine von der Halb=Wolle zu unterscheiden vermocht, desgleichen bei Handschuhen, Strümpfen und Hosenträgern. Nachdem sie sich eine hübsche Collection ansummengesucht, hatten sie sich bis auf die Haut entkleidet, einen vollständig neuen, äußerlichen Menschen angelegt und die alten Sachen liegen lassen. Dann hatten sie sich aus ReiseDecken und wollenen Sachen ein weiches Lager bereitet und bis zum Morgen geschlafen. Als sie vermuthen konnten, daß der Nachtwächter das Haus geöffnet, stiegen sie mit ihrer Beute durch ein Closet=Fenster auf den Hof und kamen von da auf die Straße. Zwei Tage zuvor war in der Nachbarschaft bei dem Kaufmann B. in ganz gleicher Weise eingebrochen und gestohlen worden. Am Samstag=Abend bemerkte der ebenfalls in der Nachbarschaft wohnhafte Kaufmann., daß beim Schluß des Geschäftes die Rolljalonsie vor dem Schaufenster nicht schließen wollte. Er sah nach der Ursache und fand ein eingeklemmtes Stück Holz im Schloß. Die Polizei stellte nun Wachen aus und faßte vier der jugendlichen Diebe ab. Seitdem sind noch sieben weitere Jungen verhaftet worden. Sie haben gestanden, daß sie beim Kaufmann M. schon acht Tage früher eingebrochen und die Ladenkasse mit geringem Inhalt ausgeräumt haben, ohne daß der Geschäfts-Inhaber etwas gemerkt hätte. Bei der Mutter von dem achtjährigen Häuptling und seinem Bruder ist ein ganzes Waarenlager beschlagnahmt worden.
** In Heidelberg ist der Personen=Bahnhof der MainNeckarbahn in der Nacht von Sonntag auf Montag vollständig niedergebrannt. So eben, Morgens ¾4 Uhr, erzählt ein Gewährsmann der Irkf. Ztg., verlasse ich den noch in vollen Flammen stehenden Bahnhof. Derselbe ist jetzt schon bis auf die Grundmauern niedergebrannt, nur einzelne Theile der glühenden Eisenconstruction ragen noch in die Höhe, der ganze Complex bildet ein einziges Feuermeer. Der Bahnhof hat bekanntlich Hufeisenform. Der Windrichtung ist es zu danken, daß der badische Bahnhof nebst der Querverbindung vom Feuer verschont blieben, so daß der Bahnverkehr nicht Noth leiden wird. Das Feuer ist wenige Minuten vor 2 Uhr, wie mir Bahnbeamte versichern, im Wartesaal dritter Klasse ausgebrochen und wahrscheinlich durch Ueberheizung des Ofens entstanden. Das Feuer hat sich mit unglaublicher Schnelligkeit über das ganze alte Gebäude verbreitet. Wenige Minuten vor 2 Uhr ausgebrochen, hatte es eine Viertelstunde später schon den ganzen Dachstuhl ergriffen, fünf Minuten später brannte bereits die eine Dachseite der anstoßenden Einsteighalle, und binnen weitern zehn Minuten stand dieselbe voll in Flammen; da sie vorzugsweise aus Holzconstruction bestand, bot die alte ausgetrocknete Halle dem Feuer reiche Nahrung. Für die Nachbargebäude bestand lange Zeit große Gefahr, da ein ziemlich heftiger Südwind die Funken und größere Kohlenstücke bis über die Häuser der benachbarten Bergheimer Straße hinwegtrug. Die Feuerwehr mußte sich hauptsächlich darauf beschränken, die benachbarten Gebäude zu beschützen, da das Bahnhofs=Gebäude rettungslos verloren war; wenn es dennoch bespritzt wurde, so hatte dies nur den Zweck, den Funkenregen um Weniges zu beschränken. Ich sage um Weniges, weil ich den Eindruck mit vielen Andern hatte, daß die zur Verfügung stehenden Wassermengen durchaus nicht genügten. dem Feuer wirksam Abbruch zu thun. Wunderbar schnell muß dasselbe Verbreitung gefunden haben, und ich glaube, daß dazu die durch das ganze Gebäude verbreitete Gasleitung nicht wenig beigetragen hat; denn alle, auch die Parterre=Räume, stauden fast gleichzeitig in Flammen. Die Hauptleitung scheint auch erst um 3 Uhr abgestellt worden zu sein, denn bis dahin konnte man in der Einsteighalle die Gasrohre brennen sehen. Gerettet konnte so gut wie nichts werden. Schon oft war von dem Bau eines neuen zweckmäßigern Bahnhofes die Rede; jetzt wäre die Gelegenheit zu einem Neubau günstig, und es ist nur zu bedauern, daß in den letzten Jahren bedeutende Summen zum Ausflicken des badischen Bahngebändes verwendet worden sind. Von einer Verlegung war auch schon die Rede, aber eine solche wäre sehr zu bedauern. Die Stadt hat sich in ihrer Entwickelung dem bestehenden Bahnhofe angepaßt, er liegt bequem und schön und es ist so viel Platz vorhanden, daß man einen Bahnhof in Größe des Frankfurter an Stelle des alten bauen könnle, wenn es nöthig sein sollte. Passagiere sollen längere Zeit vor Ausbruch des Feuers gemeldet haben, daß im Wartesaal eine eigenthümliche Hitze bemerkbar sei, ohne daß auf diese Meldung Gewicht gelegt worden wäre.
** Ueberschwimmung auf Sardinien. Die Insel hat niemals eine so furchtbare Ueberschwemmung erlebt. Mehrere Hundert Menschenleben sind zu Grunde gegangen. Eine Zeit lang war aller Verkehr mit den überschwemmten Gegenden abgeschnitten. Auch jetzt ist die Verbindung noch so gehindert, daß der Umfang des Unglückes noch nicht festzustellen ist. Den Schauplatz der Ueberschwemmung bildet die Campidano=Ebene. Sie liegt nördlich von Cagliari. Der Weinbau blüht dort und die Viehzucht nicht minder. An einzelnen Orten gibt es Salz=, Blei= und Silber=Bergwerke. Das Unglück des letzten Donnerstag hatte seine Vorboten. Die Thiere wurden schreckhaft, die Hitze war drückend, und der Himmel verfinsterte sich mit dicken Wolken. Es war gegen Abend, als der furchtbare Wolkenbruch begann. Er dauerte die ganze Nacht hindurch. Zugleich wurde auch ein Erdbeben verspürt. Ansangs suchten die Bewohner zu flüchten, bald aber zeigte es sich, daß es für die Meisten keinen Ausweg gab. Flüsse traten über ihre iser und setzten die benachbarte Niederung unter Wasser. Als der Morgen anbrach, zeigte sich ein trauriges Bild. Sechs Ortschaften mit einer Bevölkerung von 6000 Seelen waren erst von dem Wirbelwind heimgesucht worden und hatten darauf von der Wasserfluth zu leiden. 15 Quadrat=Kilometer standen unter Wasser. Decimo, Assemini, Eimas, Samotzai, Sau Sperale und Bazzali waren sämmtlich überfluthet. Bei Sau Sperate allein hat man gegen 100 Leichen gefunden. Die meisten Häuser— Lehmhütten— stürzten bald ein und wurden fortgeschwemmt. Die aus Schilf gebauten Hütten gingen wenigstens nicht im Wasser unter. Die Nacht muß eine furchtbare gewesen sein. Fortwährend hörte man das Geschrei der Ertrinkenden. Das Militair und die Genbarmerie leisteten am Freitag werthvolle Hülfe. Der Präsect von Cagliari begab sich sofort, nachdem er die Nachricht von dem Unglück erhalten auf den Schauplatz desselben und leitete die Rettungsarbeiten. zahl der Todten wird wahrscheinlich nie ganz genau festgestellt
att
Die
Kurre
2ame und Wohnung(recht deutlich und genau)
werden können. Manche Leichen werden von den Flüssen in den See fortgeschwemmt und andere überschlammt worden sein. Die CagliariIglesias=Eisenbahn ist stark beschädigt.
Buntes Allerlei.
** Unterschlagung. Ein Beamter der Berliner Deutschen Bank, Namens Riettorf, hat Unterschlagungen zum Nachtheil der Deutschen Bank in der Höhe von etwa 100,000 M. sich zu Schulden kommen lassen, indem er widerrechtlich Effecten dem Depot entnommen hat. Riettorf, welcher wohlhabende Verwandte besitzt, hat einen bedeutenden Theil dieser Effecten bei einem Berliner Banquier hinterlegt. Die Deutsche Bank hegt die Hoffnung, den Betrag wieder zu erlangen.
** Im Fahrstuhl verunglückt ist in einem Berliner Hotel ein Kellnerlehrling. Er war mit der Bedienung des Stuhles beauftragt und mit allen Vorrichtungen zur Handhabung vertraut. Nachdem er eine Dame nach dem zweiten Stock befördert hatte, kam er nicht wieder zum Vorschein. Man fand ihn nach längerm Suchen auf dem Boden des Fahrstuhls im vierten Stock liegend ohne Kopf vor.
** Ein Gattenmord. In Billigheim ist der Fabricant Gerson Herz ermordet worden. Es steht jetzt fest, daß die Urheberin des Mordes die Frau des Getödteten ist. Sie wollte ihren Mann aus dem Wege räumen, um ihren Liebhaber, den Buchhalter ihres Mannes, ehelichen zu können. Frau Herz lebte in sehr unglücklicher Ehe; sie hatte ihren Mann gezwungen und mit Widerwillen geheirathet. Vor einigen Tagen reiste Frau Herz nach Ulm, wo ihr früheres Dienstmädchen Schempp sich aufhielt, und verhandelte mit diesem über eine Beseitigung ihres Gatten. Die Schempp, welche tief gesunken ist, ließ sich auch zu der That überreden. In der vergangenen Woche lauerten nun die Schempp und ihr Bruder, der Fuhrmann Johann Schempp von Langenau bei Ulm, dem Fabricanten Herz auf, als dieser von seinem außerhalb des Ortes Billigheim belegenen Geschäft nach Haus gehen wollte, und überfielen ihn. Um den Anschein zu erwecken, als liege ein Raubmord vor, raubten die Mörder die Leiche aus, nur vergaßen sie, die goldene Uhr und den Brillantring sich anzueignen, welcher Umstand auf die Spur der Mörder führte. Die verhaftete Schempp hat bereits gestanden. Frau Herz, welche einer angesehenen reichen Ulmer Familie entstammt, bot für ihre Haft=Entlassung eine Bürgschaft von 100,000 Mark, welches Gesuch abschlägig beschieden wurde. Dieselbe hat sich im Gefängniß selbst entleibt. Der gedungene Mörder, Fuhrmann Schempp, hat sich im Wäldchen bei Ulm erhängt.
** Hoffnungsvolle Burschen. Unter dem Namen„Das unterirdische Prag“ hatten fünfzehn= bis zwanzigjährige Burschen einen Geheimbund zu dem Zweck gebildet, durch unterirdische Gänge die Prager Weinkeller, insbesondere jenen des Cardinals Grafen Schönborn zu plündern. Obwohl die Burschen einander strengstes Stillschweigen geschworen hatten, fand sich dennoch ein Verräther, der die Anzeige bei der Polizei erstattete. Es sollen auch thatsächlich in der Wohnung des Rädelsführes Statuten, eine Mitgliederliste, Beiträge, Waffen, Munition und Schießpulver=Vorrath gefunden worden sein.
** Aus Lausanne, 23. Oct., wird gemeldet: In dem Processe wegen der am 9. Juli d. J. stattgehabten Kessel=Explosion auf dem Dampfer Montblanc wurden bekanntlich die drei Angeklagten freigesprochen. Das Urtheil erregt Aufsehen. Der Staatsanwalt legte großes Gewicht darauf, daß das Verhalten der Angeklagten bei Beginn der Untersuchung ein Beweis der begangenen Fehler sei; ihre Haltung komme einem Geständniß gleich. Sie verheimlichten dem Richter das Vorhandensein eines Risses im Kesseldom, sie vernichteten die Berichte des Maschinisten: damit bewiesen die Angeklagten, daß dort die Ursachen des Unfalles lagen, daß sie sich schuldig fühlen. Die Thatsache, daß der Riß dem Personal und dem Director bekannt war, ist unbestritten. Sie genügt zur Bestrafung. Der Vertheidiger des Maschinisten Fornerod behauptete, die Verantwortlichkeit vertheile sich auf den Zufall(!), die Angeklagten und eine große Anzahl von Personen, die eben so gut angeklagt werden könnten. Das seien u. A. die Inspectoren des Vereins der Dampfkessel=Besitzer(!), die Inspections=Commissionen von Geuf und Waadt, der Kesselschmied Pinchetti, die Mitglieder und Delegirten des Verwaltungsrathes der Dampfschiff=Gesellschaft. Der Vertheidiger des Directors Rochat ermüdete die Jury durch eine fünfstündige Rede. Schließlich sprachen sich für fahrlässige Tödtung fünf gegen vier aus. Da die Mehrheit für eine Verurtheilung nicht groß genug ist, bedeutet das Verdict Freisprechung Rochat's.
** Freimaurerischer Schwindel. Die Lauterne beschreibt eine Eheschließung in der Loge zu Pontoise. Die Brautleute traten unter die Schwertergasse, wo ihnen der Meister vom Stuhl eine Rede über Sittenlehre, Unabhängigkeit der Kinder, eheliches Glück usw. hielt. Hierauf fand die freimaurerische Tranung durch eine Reihe Zeichen statt, um ihnen die verschiedenen Pflichten einzuprägen. So wurden die Eheleute durch ein breites Band aneinander gebunden; es wurden ihnen verschiedene Werkzeuge, Abzeichen der Freimaurerei, vorgehalten; sie mischten ein Glas Wasser und ein Glas Wein, zerbrachen einen Glasstab usw. Der Abend schloß mit einer Rede des Abg. Hubbard über eheliche Pflichten und Stellung der Familie in der heutigen Gesellschaft, sowie mehrern Musik= und Gesang=Stücken.
** Aus London, 21. Oct., wird gemeldet: Vor dem Criminal= gerichte von Old Baily wurde heute gegen den vor längerer Zeit verhafteten Neill verhandelt, der angeklagt ist, im vorigen Jahre in der Londoner Vorstadt Lambeth vier Frauenspersonen vergiftet zu haben. Der Spruch der Jury lautete auf schuldig, Neill wurde in Folge dessen zum Tode verurtheilt.
** Der Eisenbahn=Räuber Oliver Perry ist aus dem Zuchthaus von Auburn entflohen. Im letzten Februar war er verhaftet worden, weil er einen Zug auf der New=York Central=Eisenbahn zwischen Rochester und Syracuse ausgeraubt hatte. Der Fall erregte seiner Zeit wegen der Verwegenheit des Verbrechens viel Aufsehen. Perry versuchte, auf einer Locomotive zu entkommen. Vor einigen Monaten versuchte er, einen Mitgefangenen zu ermorden. Darauf wurde er in eine eisenbeschlagene Zelle geschafft. Am letzten Samstag war der Wärter eine Stunde lang auf Urlaub. Zu seiner höchsten Verwunde rung war die Zelle Perry's, als er zurückkehrte, leer. Ein Loch war durch die Seitenwand mittels eines Löffels gebohrt worden. Darauf hatte Perry einen Fuß Mörtel und eine einen Zoll dicke Holzwand durchbohrt. Ter Iusasse der Nachbarzelle scheint Perry geholfen zu haben. Jedensalts und beide entkommen. Eine ähnliche Flucht glückte zwei Sträflingen im Zuchthause von Orlando in Florida. Auch diese beiden Verbrecher waren Eisenbahn=Räuber. Sie hatten den ExpreßBeamten niedergeschossen.
** Der norwegische Dampfer Normand ist ebenfalls, wie die
Bokhara, bei den Pescadores=Inseln(China) gestrandet. Von der Bemanug. die aus 27 Köpfen bestand, wurden nur zwei gerettet.
** Mahn=Ungluckssalle in America. Auf der Philadelphia
and Regding=Eisenbahn ereignete sich ein Zusammenstoß zwischen einem Eil= und einem Kohlen=Zug. Der Eilzug sollte ein anderes Geleise benutzen als das gewöhnliche; es war Anweisung ertheilt worden, das Geleise so lange frei zu halten. Der Locomotivführer des Kohlenzuges beobachtete jedoch die Anweisung nicht, und ein furchtbares Unglück war die Folge. Die Wagen der beiden Züge schoben sich in einander. Es war ein Glück, daß der Zusammenstoß nicht im Tunnel von Manaynnk erfolgte, sondern etwas davor. Die Wagen der beiden Züge geriethen sofort in Brand. Es dauerte einige Zeit, bis die Feuerwehr von Manayunk die Flammen löschen konnte. 7 Personen wurden getödtet und 21 verletzt. Die Zahl der Arm= und Vein=Brüche ist groß. Die Locomotiv= und Zug=Führer der beiden Züge befinden sich unter den VerOctober 1892.
letzten.— Auf der Chicago and Eastern Illinois=Eisenbahn entgleiste
ein Eilzug. Die Fahrgäste des ersten Waggons wurden unter den Trümmern begraben. Als man sie hervorzog, fand man 2 Leichen. 10 Personen waren schwer und eine Anzahl anderer leichter verletzt.— Auf der Milwaukee and Northern=Eisenbahn stieß ein Güterzug mit einem Banzug zusammen. 2 Personen wurden getödtet und 4 verwundet.
** Wassersnoth in China. Postnachrichten von Shanghai melden, daß der Gelbe Fluß wiederum über seine Ufer getreten ist. Die Nachricht kommt von Yanko. Ein Missionar sagt, daß wenigstens zwölf Ortschaften von den Fluthen vom Erdboden vertilgt worden sind. Da das Wasser jedoch allmälig vordrang, vermochten sich die Meisten zu retten. Die Ueberschwemmungen sollen sich über drei Provinzen verbreitet haben.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Liegt das Ziel auch noch so fern,
Was man wünscht, das glaubt man gern!
*
List gegen List fällt oft den schlausten Feind,
Doch mehr als sie nützt uns ein treuer Freund.
*
Ohne Demuth ist der Mensch eine ewige Lüge.
197. Räthselhafte Iuschrift.
In die Felder nebenstehenden Quadrates sind die Buchstaben
A A A A A A L M N N NN S S U U
derart einzutragen, daß die wagerechten wie die senkrechten Reihen folgende Bedeutung haben: 1. ein Thierchen, 2. ein Mädchenname, 3. westfälische Stadt, 4. Raum für Festlichkeiten und Versammlungen.
199. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Fürstliches Blut. Novelle von Emmy von Dincklage. Napoleon Potée. Novelle von H. v. Veltheim) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
200. Zahlen=Räthsel.
1 2 und so weiter bis 14 Wird's Parlament wohl kürzen.
Doch schließlich muß es sich fügen Sonst— liegt's in den letzten Zügen.
2 3 11 14 10 ein kleiner Fluß,
3 12§ 12 ist ein feuriger Guß,
4 7 1 12 wird manche Dame genannt,
5 12 4 3 11 14 oft von Seide umspannt,
6 7 12 ein bedeutsamer Theil der Geschichte,
7 12 1 2 7 9 bekannt aus manchem spanischen Gedichte,
§ 9 10 5 7 12 13 sesselt die Hörerschaar,
9 10 13 14 3 tönet gar wunderbar,
10 9 1 eine altberühmte Stadt,
11 4 3 12 eine Farbe, nicht grell und nicht matt,
12 7 1 hast du, doch willst es nicht sein,
13 12 11 3 14 7 5 wird gemacht vom Kalb und vom Schwein,
14§ 12's ist in der Bibel zu lesen,
Daß sie an allem schuld gewesen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
192. Schach=Aufgabe.
(Nachstehend nur zwei Hauptvarianten, da die Nebenvarianten sich von selbst ergeben.)
Weiß.
1. D. A7—H7
2. L. 15-F3
3. D. H7—EI:
4. S. C4—D6 7 Matt
Schwarz 03 H2 13—1·3 D4—E4
1
2. D. H7
3. D. G7
4. D.'6
oder
E5-E4 S. G8—F6 D. B8-E5
195
67" °:— E5: Malt.
193. Räthsel. Pavian, Pavia.
194. Ergänzungs=Aufgabe.
O Frühling in der Renschenbrust,
Voll Rosenduft, voll Ahnungslust,
Voll süßer Töne,
Voll Sternenscheins, voll lichter Schöne.
Du, ohne den die Lenzespracht So schön nicht wäre,
Dich nennt in heil'ger Weihenacht Die Freudenzähre:
Den Lenz der Liebe.
Citat=Räthsel. Die Liebe ist des Lebens Kern. 196. Preis=Bilder=Räthsel. Eiffelthurm.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Ille in Köln.