Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
3 Mark.
im
— Deren Erdie Streck3 Uhr,
Ihr.
3 Uhr mit Musik.
Uhr:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. 3e# geee; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Reilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 32.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Ki SKTLZTTTTTTT
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 31. Juli 1892.
Anton von lichen Musikstein.
eethoven.
sen.
ithor.
irector.
cert
aender.
Kasse.
ndenden
5
r des Kölner
doppelrmann“
tten 5 A
m Boothau':
and.
eterin.
ungen
alle am Elo
en
1 Abends
8½ Uhr
en
August, k.
Vormittagle der Elsasse platz: mlung, hierdurchr
rsitzender. Breitestr.
3 Nr. 65,
N..0012
.50
.00
Pfg. an. O. Sachelallgemeinen für den 20 Alle in Kölo
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1892.
8 Amcrica's Entdeckung durch die Normänner um das Jahr 1000.*)
Wir stehen vor der vierten Säcular=Feier der Entdeckung America's sirch Columbus. Am 3. August d. J. werden vierhundert Jahre Lit dem Tage verflossen sein, an welchem Christoph Columbus Reise antrat, von welcher er als Entdecker der neuen Welt rückkehrte.
Columbus war aber nicht der erste Europäer, welcher den Weg #ach America fand. Denn dieser Welttheil war schon Jahrhunderte füher von nordischen Wikingern besucht worden. Ist diese Auffin##ug America's durch die Skandinavier auch nicht von weltgeschichtcher Bedeutung geworden, wie die des berühmten Genuesers, so Ann man sich doch des Gedankens kaum erwehren, daß Columbus oon den Fahrten des Isländers nach Westen gehört haben muß, und daß er ohne dies kaum auf die sichere Ahnung von der ##oßen Landmasse jenseits des unbekannten, ungeheueren Weltmeeres gekommen wäre. Es ist unberechenbar, welche Folgen es #zehabt haben würde, wenn die kriegerischen, see= und handelstüchugen Skandinavier den Spaniern und Portugiesen mit der EinSchtung dauernder Ansiedelungen im neuen Welttheil zuvorgekommen Hären und dieselben ausgenutzt hätten.
Alexander v. Humboldt erzählt uns über die Entdeckung America's durch die Normänner Folgendes:„Als noch das Khalifat in Bagdad unter den Abassiden blühte, wie in Persien die der Poesie so günstige Herrschaft der Samaniden, wurde in America um das Jahr 1000 von Leif, dem Sohne Erik's des Rothen, von Norden her entdeckt. Der erste, aber zufällige Anstoß zu dieser Begebenheit kam aus Norwegen. Naddod war in der zweiten Hälfte des 9. Jahrhunderts, da er nach den schon früher von den Irländern besuchten Faröern hatte schiffen wollen, durch Sturm nach Island verschlagen. Die erste normännische Ansiedelung daselbst geschah 875 durch Jugolf. Grönland, die östliche Halbinsel einer Ländermasse, welche überall durch Meereswasser vom eigentlichen America getrennt erscheint, wurde früh gesehen, aber erst hundert Jahre nachher(983) von Island aus bevölkert. Die Colonisirung von Iskand, welches Naddod zuerst Schneeland(Snjoland) genannt hatte, führte nun über Grönland in südwestlicher Richtung nach dem neuen Continent.“ Und weiter:„Die Faröer und Island muß man als Zwischenstationen, als Anfangspunkte zu Unternehmungen nach dem americanischen Skandinavien betrachten.... Trotz der Nähe der gegenüberliegenden Küste von Labrador(Helluland it mikla) vergingen doch 125 Jahre von der ersten Ansiedelung der Normänner auf Island bis zu Leif's großer Entdeckung von America. So gering waren die Mittel, welche zur Förderung der Schifffahrt in diesem abgelegenen, öden Erdenwinkel von einem edeln, kräftigen, aber armen Menschenstamm angewandt werden konnten.“
Und eben weil diese Mittel so gering waren, ware America von den Skandinaviern vielleicht erst viel später entdeckt worden, wenn nicht ein Zufall sie angespornt hätte, sich auf neue Entdeckungsreisen zu begeben.
In den isländischen Sagas— das sind nicht etwa Sagen in unserm Sinne, sondern Chroniken— sind uns die Reisen der auf Grönland wohnhaften Isländer nach dem unbekannten Lande mit ziemlicher Ausführlichkeit erzählt. Aus ihnen erfahren wir, daß der Isländer, der sich zuerst dauernd in Grönland niederließ(983), Erik der Rothe war. Mit ihm waren seine Söhne Leif, Thorvald und Thorstein dorthin gezogen. Nach einigen Jahren(986) folgten noch mehrere seiner Freunde nach, unter diesen einer Namens Herjalf. Dessen Sohn Bjarue brachte jeden zweiten Winter bei seinem Vater auf Island zu, während er die übrige Zeit sich außerhalb seiner Heimath aufhielt. Als er im Herbste 986 nach Gewohnheit seine isländische Heimath aufsuchte und dort erfuhr, daß sin Vater nach Grönland verzogen sei, beschloß er, obgleich bei eeiner und seiner Leute Unkenntniß des Grönländischen Meeres die seise gefährlich war, ihm dorthin zu folgen. Nach dreitägiger Fahrt wurde Bjarne vom Nebel überrascht und trieb mehrere Tage auf orm Meere umher, ohne zu wissen, wo er sich befand. Als endlich das Wetter sich wieder aufklärte, war das Schiff in der Nähe eines Landes, das Niemand kannte. Nur so viel wußte man, daß es nicht das Ziel der Reise war. Trotz dem Verlangen seiner Lute ging Bjarne hier nicht an Land, sondern steuerte, indem er es links liegen ließ, nach Norden. Nach neuntägiger Reise erreichte das Schiff Grönland. Hier und in Norwegen mußte er sich oft lagen lassen, daß er nicht sehr wißbegierig sei, da er das Land, dim er so nahe gewesen war, nicht untersucht hätte.
Grönlander aber ließen den Gedanken an eine Reise nach dem von Bjarne gesehenen Lande und eine Untersuchung desselben nccht fallen. Leif, der älteste Sohn Erik's des Rothen, der im Jahre 999 in Norwegen gewesen uno zum Christenthum übergetreten war, beschloß nach seiner Rückkehr nach Grönland, die geplante
9- unternehmen. Er kaufte Bjarne's Schiff und besetzte es mit 35 Mann.
Im Jahre 1000 stach das Schiff in See und erreichte bald das *) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Land, das Bjarne gesehen hatte. Da dasselbe im Innern voller Gletscher und das ganze Terrain zwischen diesen und dem Meere wie ein großer Stein war, so daß es zur Bebauung ungeeignet erschien, so ging man bald wieder an Bord. Dieses Land nannte Leif Helluland(Helle= großer, flacher Stein). Danach kamen die Grönländer weiter südlich an eine Küste, wo sie ein flaches, mit Wald bewachsenes Land mit großen weißen Sandstrecken fanden. Leif nannte diese Küstenstrecke Markland(Mark= Wald).
Aber auch dieses Küstenland sagte ihnen nicht zu. Sie segelten weiter und erreichten nach zwei Tagen eine Insel; sie nahmen ihren Curs jetzt durch den Sund zwischen dieser Insel und dem Festland, gingen dann einen Fluß des letztern hinauf in einen Landsee und warfen hier Anker Da dieses Land mildes Klima hatte und sehr fruchtbar zu sein schien, so untersuchten sie es genauer. Der Winter war hier so gelinde, daß das Gras fast das ganze Jahr hindurch grün war und Vieh hier leicht zu durchwintern sein würde. In Fluß und See waren Lachse in Menge und von einer Größe, wie sie sie noch nicht gesehen hatten; dazu kam, daß der Unterschied zwischen der Länge des Tages und der Nacht nicht so groß war wie in Grönland und Island, da am kürzesten Tage die Sonne Morgens um 8 Uhr auf= und Nachmittags um 4 Uhr unterging. Man beschloß daher, hier zu überwintern und zu diesem Zweck große Häuser aus Holz zu erbauen.
Nach Beendigung dieser Arbeit setzten die Normänner die Ersorschung des Landes fort. Doch entfernten sie sich nicht weiter von ihrer Ansiedelung, als daß sie sie Abends wieder erreichen konnten. Eines Abends war ein Mann nicht zurückgekehrt, ein Mann Namens Tyrk, der in Erik's des Rothen Hause gewesen war, so lange Leif zurückdenken konnte. Als Leif und seine Leute ihn nach kurzem Suchen unweit ihrer Wohnungen wiederfanden, merkten sie, daß Tyrk nicht ganz zurechnungsfähig sei. Auf Leis's Frage, wo er so lange gewesen, redete Tyrk erst lange auf Deutsch, das Niemand verstand, wobei er die Augen verdrehte und das Gesicht verzog; schließlich sagte er auf Isländisch:„Ich war viel weiter gegangen als die Andern und habe euch Neues zu berichten. Ich fand WeinReben und=Trauben."„Ist's wahr, Tyrk?“ fragte Leif.„Ja, wahr ist's,“ antwortete Jeuer,„ich kenne Reben ja so gut von meinem Vaterlande her.“
Abwechselnd sammelten sie jetzt an einem Tage Weintrauben und am andern fällten sie Bäume, die sie zu Bauholz verarbeiten, bis ihr Schiff voll Holz und ihr Boot voll Trauben war. Dann verließen sie(1001) das Land, das Leif„das gute Weinland“(Vinland it goda) nannte.
Auf der Heimreise rettete Leif einen Normann, Namens Thore, und dessen Frau Gudrid mit 13 andern Leuten, welche nach einer kleinen Halbinsel der nordamericanischen Küste verschlagen waren, weshalb man Leif den Zunamen„der Glückliche" beilegte.
Im Jahre 1002 unternahm Leif's Bruder Thorvald mit 30 Mann die zweite Reise nach Winland. Den Winter über wohnten sie in den von Leif erbauten Wohnungen; aber im Sommer ging ein Theil der Mannschaft flußabwärts. Das Land war waldreich und schön; von Menschen fand man keine Spur, außer einer hölzernen Hütte.
Auf seinen Fahrten längs der Küste bemerkte Thorbald eines Tages auf einer Halbinsel drei kleine Erhöhungen am Ufer. Als die Normänner näher kamen, erkannten sie, daß es drei Fellkähne(Hüdkeipar) waren; unter jedem derselben hatte sich ein Mensch verborgen. Sie griffen dieselben an und tödteten zwei, während der Dritte entkam. Es waren drei Skrälinger(d. h. Wichtlein)— wie die Sagebücher sie nennen— mit struppigem Haupthaar, großen Augen, breiten Backenknochen, schwarz und von widerlichem Aussehen. Wir erkennen in den Skrälingern unschwer Eskimos, welche zu der Zeit die Ureinwohner Nordamerica's waren und, wie das auch die aufgefundenen Gerippe bestätigt haben, damals viel weiter südlich wohnten als jetzt.
In einem größern Kampfe mit den Skrälingern, welche, ihre Wurfspieße schwingend, in ihren Lederbooten an Thorvald's Schiff herankamen und die Normänner angriffen, wurde Thorvald so schwer verwundet, daß er bald darauf starb und in americanischer Erde begraben wurde.
Die dritte Reise nach den neu entdeckten Ländern wurde 1007 von einem Kaufmann Thorfin Karlseone, der in Grönland ansässig geworden war und von den Reisen der Söhne Erik's gehört hatte, unternommen. Er zog zuerst nach Helleland, dann nach Markland und landete darauf auf einer Insel, welche er„Bären=Insel" nannte, weil er dort einen Bären erlegte. Aber nirgends hielt er sich lange auf, sondern strebte Winland zu, wo er überwinterte.
Im Frühjahr kam eine große Menge Skrälinger, welche die Normänner im Herbste schon ein Mal besucht hatten, zu den Ansiedelungen der Letztern. Von beiden Seiten wurden Friedenszeichen gegeben, und die Eingeborenen näherten sich, um zu handeln. Sie verkauften Leder und Felle und gaben ein ganzes Fell für ein Stück rothes Zeug von einer Spanne Länge, das sie sich um den Kopf banden. Als bei Karlseone's Leuten das rothe Tuch knapp zu werden begann, schnitten sie es in fingerbreite Streifen; aber auch für einen solchen Streifen gaben die Skrälinger ein ganzes Fell. Auch Waffen wollten sie kaufen: aber Karlseone verbot seinen Leuten
die Veräußerung derselben. Dagegen befahl er, daß die Weiber Milch herausbringen sollten; als die Skrälinger die Milch sahen, wollten sie nichts anderes haben, sie trugen daher ihre Bezahlung im Magen fort.
Bei dieser Gelegenheit wurde ein Eingeborener, der Waffen hatte entwenden wollen, getödtet; aber in demselben Augenblick brach einer der von Karlseone mitgebrachten Stiere brüllend aus dem Walde hervor, wodurch den Skrälingern ein solcher Schreck eingejagt wurde, daß sie schleunigst in ihre Boote eilten und davon ruderten.
Als die Sktälinger nach drei Wochen wiederkamen, zeigte ihnen Karlseone einen rothen Schild, das Zeichen der Feindschaft. Es kam zu einem heftigen Kampfe, in welchem die Grönländer schließlich Sieger blieben. Obgleich das Land Karlseone gut gefiel, reiste er doch 1011 wieder nach Grönland zurück, da nach seiner Meinung der Aufenthalt in Winland mit großen Schwierigkeiten verknüpft sein würde.
Im Jahre 1012 wurde die vierte Reise nach Winland unternommen; auch an dieser Fahrt nahm eine Anzahl Frauen Theil. Uneinigkeit zwischen den Führern, welche durch die Frau des Hauptanführers Thorvaro zu offener Feindschaft angefacht wurde, führte schließlich dahin, daß Thorvard und seine Leute die andere Partei bei Nacht überfielen und meuchlings ermordeten. Thorvard's Frau erschlug, da keiner der Männer sich dazu hergeben wollte, die wehrlosen Frauen mit einer Axt.
Von jetzt an werden die Nachrichten über die Reisen nach Winland und Markland spärlicher und dürftiger. Der erste grönländische Bischof, Erik Upfi, ein Isländer, unternahm 1121 eine Missionsfahrt nach Winland. Sichere Nachrichten über den Verkehr des hohen europäischen Nordens, sowie der Isländer und Grönländer mit dem eigentlichen americanischen Continent, reichen nur bis in die Mitte des 14. Jahrhunderts. Noch im Jahre 1347 wurde von Grönland aus ein Schiff nach Markland(Neu=Fundland) gesandt, um Bauholz und andere Bedürfnisse einzusammeln. Dies ist die letzte Nachricht von dem normännischen America, welche uns altskandinavische Quellen aufbewahrt haben.
Nach Humboldt's Meinung begriff Winland das Küstenland zwischen Boston und New=York(also Theile der jetzigen Staaten Massachusetts, Rhode=Island und Connecticut), Markland das heutige Neu=Schottland und Helluland die Grönland gegenüberliegende Küste von Labrador. Danach hätten die Grönländer die Ostküste America's bis eswa 41½ Grad n. Br. befahren.
Diesen Ortsbestimmungen, denen sich auch spätere Forscher angeschlossen haben, widerspricht neuerdings der americanische Gelehrte Arthur Middleton Neeves in seinem Buche„The finding of Wineland the good“(London 1890), sowie der norwegische Gelehrte Professor Gustav Storm in Christiania in seinem in englischer Sprache geschriebenen Buch„The Wineland Voyages“(Kopenhagen 1890). Auf Veranlassung Storm's hat Professor Geelmuyden die Ortsbestimmung vor einigen Jahren auf's neue berechnet und gefunden, daß Winland südlich vom 50. Breitengrade gelegen habe; aber wie weit südlich davon, das ließ sich nicht genau bestimmen. Ein americanischer Astronom, Capitain Pythiom, Superintendent or U. S. Naval observatory, Washington, welcher auf Veranlassung des eben erwähnten A. M. Reeves die Berechnung machte, ist zu demselben Ergebniß gekommen.
Professor Storm hält Helluland für gleichbedeutend mit der Ostküste Läbradors, Markland mit Neu=Fundland und Winland mit Nova Scotia(Neu=Schottland).
Oben wurde darauf hingewiesen, daß man sich kaum des Gedankens verwehren könne, Columbus habe von der Existenz Winlands usw. gewußt. Der Gedanke gewinnt noch festere Gestalt, wenn man weiß, daß Columbus 15 Jahre, bevor er America entdeckte, auf Island gewesen ist. Der 1847 als Professor in Kopenhagen gestorbene Isländer Finn Magnussen hat denn auch zu beweisen versucht, daß Columbus von dem Vorhandensein Winlands gewußt haben muß, und daß dieses ihn angespornt habe, auf Entdeckungen nach Westen hin auszuziehen. Was aber Magnussen an Beweisen in's Feld führt, ist alles nur Vermuthung. Professor Andersen in seinem Buche„America not discovered by Columbus“ meint, Columbus habe seine Kunde von der Existenz des westlichen Continents aus dem von dem deutschen Geistlichen Adam von Bremen verfaßten Bericht über Winland geschöpft, wofür Andersen allerdings den Beweis schuldig bleibt. Ein Beweis läßt sich weder für Magnussen's noch für Andersen's Ansicht beibringen.
Professor Storm in Christiania kommt zu dem Ergebniß, daß Columbus nichts von Winland gewußt habe. Denn 1. hat Columbus in der Beschreibung seiner isländischen Reise nicht erwähnt, daß er auf Island Kunde von der Entdeckung Leif's bekommen hätte; 2. hat er schwerlich Adam's von Bremen Bericht gekannt; dessen Werke waren wohl in Norddeutschland, Island und den nordischen Ländern, in den romanischen Ländern dagegen nicht bekannt; in der von Columbus' Sohne Fernando zusammengestellten Bibliothek, welche die meisten der von Columbus gelesenen Bücher enthält, sucht man vergebens nach den Aufzeichnungen des deutschen Geistlichen; 3. hätte Columbus nach dem von Leif entdeckten Winland wollen, so wäre er nicht von den cauarischen

A
Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 32= Sonntag, 31. Juli 1892.
Inseln, sondern von Island oder Grönland oder allenfalls von den britischen Inseln abgesegelt, und zwar nicht nach Westen, sondern nach Norden oder Nordwesten; denn nach Adam von Bremen sollte Winland nördlich oder nordwestlich von Norwegen liegen. Columbus wäre wohl eher nach dem Nordpol als nach America gekommen, wenn er den Anweisungen Adam's von Bremen gefolgt wäre.
So ist die letzte Enldeckung vollständig unabhängig von der ersten. Leif ist der erste Europäer, der das americanische Festland betrat, und diese Ehre darf ihm unter keinen Umständen genommen werden. Fast 500 Jahre später entdeckte Columbus den Seeweg nach dem neuen Welttheil, eine Entdeckung, welche für die Weltgeschichte von größter Bedeutung wurde; und diese Ehre darf wiederum ihm nicht genommen werden, wenn auch Europäer vor ihm in America gewesen sind. J. Iwersen.
Aus
eb Euskirchen, 29. Juli. Von dem gestern Nachmittag um 4 Uhr 40 Minuten M. E. Z. fälligen Güterzuge Nr. 770 von Köln nach Euskirchen entgleisten bei Einfahrt in den Bahnhof Weilerswist die Zuglocomotive und zehn Wagen. Von den Zugbegleitungsbeamten wurden hierbei zwei leicht und zwei schwer, jedoch auch Letztere nicht lebensgefährlich verletzt. Der Personenverkehr konnte durch Umsteigen der Reisenden an der Unfallstelle aufrecht erhalten werden. Heute Morgen war das Geleise für die Durchfahrt der Züge wieder frei. Zur Feststellung der Ursache des Unfalles, die bis jetzt nicht feststeht, ist eine Untersuchung sofort eingeleitet.
* Aachen, 26. Juli. Wie jetzt bekannt wird, hat der in der vorigen Woche in einem hiesigen Hotel angekommene„Sprachen=Professor" und „Sohn eines Divisions=Generals" Dawernold seine fünfundvierzigjährige, aus Erfurt stammende Braut vor seiner Flucht auch noch zu vergiften versucht. Die bethörte„Braut", welche dem„Bräutigam“ ihr 30,000 Mark betragendes Vermögen anvertraut hat, wurde, nachdem sie in dem hiesigen Gasthof ein Glas Wein getrunken, von einem schweren Unwohlsein befallen, das sich nach dem Genusse des von Dawernold selbst bereiteten„Gegengiftes" noch steigerte. Doch blieb, laut dem Echo d.., der Vergiftungsversuch ohne den gewünschten Erfolg. Hoffentlich gelingt es den eifrigen Bemühungen der Polizei, den gefährlichen Menschen bald dingfest zu machen, damit er für seine raffinirten Streiche auch die verdiente Strafe erhält.
or Aachen, 27. Juli. Heute Morgen wurde ein feiner Herr hier durch die Polizei festgenommen, welcher es sich in einem hiesigen Hotel gemüthlich gemacht hatte, ohne im Besitze von Geldmitteln zu sein. Wie sich später herausgestellt hat, ist derselbe ein früherer Buchdruckereibesitzer, welcher von der königlichen Staatsanwaltschaft in Göttingen wegen Betrugs steckbrieflich verfolgt wird.
* Erkelenz, 26. Juli. Gestern Nachmittag beabsichtigte eine hiesige Gesellschaft von Herren und Damen einen Ausflug mittels Wagens nach dem Sängerfeste zu Körrenzig. Zwischen Granterath und Baal begegneten dem Wagen etliche Radfahrer. Das Pferd scheute und ging durch. Eine Dame im Alter von 25 Jahren sprang ab, aber so unglücklich, daß sie besinnungslos liegen blieb. Dieselbe hatte sich eine Wunde an den Schläfen und auf dem Kopfe zugezogen. Sogleich wurde der Herr Pfarrer von Baal herbeigeholt, welcher ihr noch die h. Oelung spenden konnte; gleich nachher verschied sie, ohne zur Besinnung gekommen zu sein. Eine andere Dame im gleichen Alter, welche ebenfalls hinuntersprang, erlitt einen Armbruch und eine Wunde am Kopfe. Der Kutscher brach beim Absprung ein Bein. Die übrigen Insassen des Wagens sind mit dem Schrecken davongekommen.
N Hermeskeil, 28. Juli. Dieser Tage machten bei Tagesanbruch ein Uhrmacher und ein Metzger hier recht unangenehme Entdeckungen. Diebe waren Nachts bei Beiden eingebrochen und hatten bei dem Uhrmacher eine größere Zahl Uhren und sonstige Werthgegenstände, bei dem Metzger Wurst entwendet. Der Versuch der Einbrecher, auch den Laden eines Conditors auszuplündern, mißlang durch rechtzeitiges Erwachen der Frau des Letztern. Die Spitzbuben durchsuchten sogar das Schlafzimmer des Uhrmachers, insbesondere die neben dem schlafenden Uhrmacher häugende Hose desselben, welche um ihren Geldinhalt sowie um ein Messer erleichtert wurde. Ein im Uhrmacherladen stehendes Schreibpult, in welchem ein ansehnlicher Betrag verwahrt wurde, blieb merkwürdiger Weise unberührt. Ob wir es hierbei mit der schon längere Zeit das benachbarte Birkenfelder Ländchen in Athem haltenden Räuberbande oder mit einheimischen Spitzbuben zu thun haben, dürfte sich nach Lage der Sache nicht leicht ermitteln lassen.
st Königswinter, 27. Juli. Am Montag=Nachmittag statteten der Könia Alexander von Serbien und dessen Vater, der Exkönig Milan, nebst Gefolge unserm Städtchen und dem Petersberg einen Besuch ab.
*<space> D ü s s e l d o r f,<space> 2 7.<space> J u l i.<space> E i n e<space> f e i n e,<space> i n<space> s c h w a r z e<space> S e i d e<space> g e k l e i d e t e<space> Dame kam Nachmittags in ein Goldwaaren=Geschäft und ließ sich verschiedene Schmuckgegenstände vorlegen. Nach kurzer Zeit erschien noch eine zweite Dame, welche von der erstern als„Frau Gräfin" angeredet wurde. Auch diese Gräfin wollte Schmuck kaufen. Wahrscheinlich hat man den Gräfinnen nicht so genau auf die Finger gesehen; denn als Beide eine Kleinigkeit gekauft und sich entfernt hatten, fehlten für etwa 1000 M. Schmuckgegenstände.
* Moers, 25. Juli. Etwa 20 Minuten von hier in Meerbeck, kurz hinter der Hochstraßer Grenze, ist in vergangener Nacht, einige Minuten nach Mitternacht, der 28 Jahre alte Zechenarbeiter P. Hagemann von Meerbeck durch einen Stich in die rechte Seite durch die Lunge getödtet worden. Die M. Z. meldet darüber wie folgt.., welcher Offizier des Hochstraßer Krieger=Vereins war, und mit diesem Nachmittags sich an dem Stiftungsfest des Veteranen= und Krieger=Vereins hierselbst betheiligt hatte, bekam spät Abends in der Wirthschaft Mechlen, dem Vereinslocal des Hochstraßer Krieger=Vereins, Streit mit drei nahe bei ihm wohnenden Personen, der im Locale selbst nicht in Thätlichkeiten ausartete. Als H. bereits in seiner Wohnung war, kamen die drei Personen an derselben vorbei, nahmen dort den Streit wieder auf und lockten den H. aus dem Hause. Hier erhielt der Bedauernswerthe den tödtlichen Stich. Er konnte sich noch bis in's Haus schleppen, wo er mit den Worten:„Der lange Göhn hat mich gestochen", zusammenbrach. Auf Veranlassung des hinzugezogenen Arztes, Hrn. Dr. Noethen, sind die Brüder Johann und Heinrich Göhn sowie der Maurer Hendericks, sämmtlich aus Meerbeck, verhaftet worden. Nach der heute Morgen stattgehabten gerichtlichen Vernehmung ist Hendericks entlassen, während die Gebrüder Göhn in Haft geblieben sind. Johann Göhn soll der eigentliche Thäter sein. Sowohl der auf so klägliche Weise um's Leben gekommene Hagemann als auch der muthmaßliche Mörder Göhn haben Frau und kleine Kinder.
*<space> X a u t e n,<space> 2 8.<space> J u l i.<space> W i e<space> d e m<space> X a n t e n e r<space> B o t e n<space> a u s<space> C l e v e<space> g e m e l d e t<space> wird, sind in Sachen des hiesigen Knabenmordes die Ermittelungen in vollem Umfange wieder aufgenommen worden.
X Essen, 27. Juli. Ein richtiges Räuberleben hat jene Bande geführt, welche am Sonntag, 24. d.., im Heisinger Walde verhaftet wurde. Dort hatte dieselbe, welche zumeist aus achtzehnjährigen Burschen bestand, sich in einer der bei der Zeche„Heisinger Tiefbau“ vorhandenen geräumigen Höhlen häuslich eingerichtet und unternahm von hier aus Raubzüge in die Umgegend, hauptsächlich in Relling= hausen und Essen. Zur Beleuchtung der Höhle diente eine auf„Herkules" gestohlene Bergmannslampe; das„Hauswesen" führten
Zwei
Frauenspersonen aus Altendorf. Die in großen Quantitäten zusammengestohlenen Lebensmittel, Käse, Speck, Wurst, Cognacusw. ermöglichten ein„Leben voller Wonne"; eine in der Nähe fließende Quelle lieferte das schönste Wasser. Ungefähr drei Wochen hat die Bande dort gehaust, bis sie, von einem Mitgliede verrathen, hinter Schloß und Riegel gebracht wurde. Nicht weniger als sechszehn Diebstähle, darunter ein Straßenraub und ein Einbruch im Kreisgebäude, sowie mehrere Diebstahlsversuche haben die verhafteten Mitglieder dieser Bande bereits eingestanden.
* Iserlohn, 26. Juli. Gestern wurde, wie die Rh.=W. Z. meldet, von dem Gendarmen Schulz hierselbst ein Mann zur Haft gebracht, welcher verdächtig erscheint, der Mörder der Amalie Mander zu sein. Der Verhaftete ist ein von der Böhlerhaide(wo der Mord geschehen ist) gebürtiger Schieferdecker, welcher hier in einer Ziegelei arbeitete; derselbe soll sich durch Aeußerungen, die er am vergangenen Sonntag in der Trunkenheit gemacht hat, verrathen haben. Ein ganzes Bündel Wanderscheine, die auf fremde Namen lauteten, ist bei ihm gefunden worden, auch suchte er sich seiner Verhaftung durch die Flucht zu entziehen. Heute Morgen wurde er unter polizeilicher Bedeckung nach Hagen abgeführt. Möchte es nun gelungen sein, in dem Verhafteten den wirklichen Mörder gefunden zu haben.
Kölnische Wochen=Planderei.
Heute Nachmittag treffen die deutsch= americanischen Sänger ein, nachdem sie einen großen Umweg von Hamburg über Berlin, Dresden, Wien gemacht haben. In Wien gefiel es ihnen am besten, so wenigstens sagt eine ihnen vorauseilende Meldung. Auch eilt dem Gesangverein Arion der Ruf voraus, daß er „der Töne Meister“ und somit auch der Herzen Meister ist. Was man mit Tönen erreichen kann, haben Orpheus und Amphion neben Arion dargethan. Orpheus ließ die Felsen, Amphion sogar die Stadtmauern tanzen— es war also eine steinerweichende Musik. Gab es damals Herzen von Stein, die für einen wohlthätigen Zweck zu rühren waren, dann werden Orpheus und Amphion ohne Zweifel auch bei diesen ihren Zweck, in dessen Dienst sie sich gestellt, erreicht haben. So fabelhaft schön, wie in jenen Zeiten, die in der Dämmerung der Weltgeschichte liegen, jener Dämmerung, die dem Auge der Phantasie allerlei seltsame Gestalten aus einer mehr eingebildeten als wahren Welt zeigt, so fabelhaft schön singt heute Niemand mehr. Heute brauchen auch keine Steine mehr erweicht zu werden, seien es Stadtmauern oder Menschenherzen. Stadtmanern baut man nicht mehr, und steinerne Herzen gibt's nicht mehr— oder sollten wir diesen Vorwurf auf die Kölner kommen lassen? Daß ich Recht habe, wird der Riesenbesuch darthun, mit dem die Kölner Bürgerschaft dem Arion ihre Sympathie und Dankbarkeit für seine wohlthätige Gesinnung am Montag=Abend kund thut. Vorher aber feiern wir ein Mal ausnahmsweise Carneval im Sommer. Es ist nicht erst ein Mal im Laufe der Zeit die Meinung laut geworden, daß der Carneval in der warmen Jahreszeit unter blauem Himmel ein viel lustigerer, loserer Gesell sein würde, als unter dem schneegrauen Gewölk auf frostiger, blumenleerer Flur. Der echte Carneval
führt eigentlich ein Straßenleben— Goethe's bekannte Schilderung
aus Rom weiß von nichts anderm—, indessen sein Namenstag liegt nun ein Mal für uns im Winter; den Sommer=Fasching müssen wir den Antipoden überlassen. Ihm für den morgigen Ausnahmefall ein Straßenleben zu gewähren, dafür ist die Polizei sicher nicht zu haben. Man sagt, Maitrank schmeckt nur im Mai und Punsch nur um Sylvester, es muß so ein gewisses„drum und dran“ da sein, was dem Ding die Würze und den Duft gibt, und dazu gehört auch die Jahreszeit. Indessen Albertus Magnus ließ mitten im Winter Trauben wachsen, und sie sollen ganz vortrefflich gewesen sein; warum soll nicht auch ein Mal in den Hundstagen Prinz Carneval seinen guten Tag mit seiner besten Laune haben? Probirt geht über studirt.
Das Lied zum guten Zweck ist in der Münze am Montag=Abend mit Macht und Klangfülle, hoffentlich auch mit klangvollem Erfolg, ertönt. Der Kölner Liederkranz bot dort zum Besten des innern Ausbaues der Pfarrkirche von Müngersdorf Perlen aus seinem reichen Schatze. Die braven Müngersdorfer unter Anführung ihres Pastors hatten die Reise nicht gescheut und waren in großer Anzahl erschienen, doch auch die Kölner blieben nicht zurück. Die neue Müngersdorfer Kirche verdient die weiteste Antheilnahme. Aufragend am Rande des alten in grauer Vorzeit vom Rhein verlassenen Ufers, beherrscht sie mit ihren Thürmen die Ebene nach
Köln zu, eine herzerfreuende Erinnerung an herrliche, architektonische Gedanken des frommen, opferfreudigen Mittelalters, wie sie Kaiserswerth, Andernach, Boppard und andere Orte zu Stein haben
werden lassen, den Jahrhunderten zur Erbauung und für sie selbst
ein rühmliches Denkmal. Kann man eine Kirche nicht wohl aus Liedern aufbauen— dazu müßte die Welt eine andere werden —, so kann doch das Lied manchen Baustein, manchen Schmuckgegenstand herbeitragen. Dem Kölner Liederkranz gebührt Dank, daß auch er dies wahr gemacht, wie Müngersdorf selbst, dessen rührige Jünglinge und Männer, verbunden zum Gesangverein Lied und Lust, mit ihrem Gesang mauch' Scherflein beflügelt haben, daß es seinen Weg fand in die Baukasse. Möge die Zeit der Ernte für Bestrebungen dieser Art noch lange nicht vorüber sein!
Die Natur selber macht freilich keine Sprünge, wie schon die alten Gelehrten sagten, und der Roggen muß nun ein Mal im Juli vor der Sense fallen. Die Sonne ist vom langen Wachen über dem Gedeihen der Gaben des Feldes ermüdet, ihre Aufgabe hat sie ja zum guten Theil gelöst, und sie gönnt sich einen längern Schlaf— früher zu Bett und später heraus. Der Bürger und Mensch nimmt sich das unwillkürlich zur Regel, wenigstens das letztere. Ein ganz bedenkliches Zeichen für das Herannahen der Zeit häuslicher Einsperrung erscheint schon in der Ankündigung abzulassender Theaterplätze, und in der That, noch ein paar Wochen, dann thun sich Thalia's Pforten wieder auf, wenigstens die Pforten der officiellen Thalia. Die nicht amtlich gebundene Thalia schreitet gegenwärtig auf ihrem Soccus frisch und verwegen über die Bühne des EdenTheaters am Arm ihrer alten Freunde, des Robert und Bertram, oder des reisenden Registrators nebst Paraplü, etwas zaghafter am Arme neuer Bekannter, die sie uns vorstellt, noch ungewiß, ob sie, in unsere Kreise eingeführt, sich dort auch halten werden. Einige Male räumte sie das Feld dem aus unserm Conservatorium hervorgegangenen Nachwuchs, der einst oder vielleicht gar bald Lorbeeren und goldene Früchte pflücken will.
An Gold erinnert stark der Name California, den eine am Sonntag hier zum Besuch und zur Weiterwasserreise eingetroffene bergische Gesellschaft sich vor Jahrzehnten zugelegt. Möge ihr das Gold treuer geblieben sein, als dem Goldland Californien, das sich schon
erschöpft hat. Sind die bergischen Californier so reich an Gold wie an guter Laune, und wie ihr Dampfer, der Hohenzoller, reich war an Flaggen und Wimpeln, dann kann es nicht fehlen, und dann wird es sicher hoch hergegangen sein. Sicher weiß ich es nicht; es ging mir, wie Bruder Straubinger sagt:„Zu Kölln auf der steifen Brück, da sah ich vorwärts und zurück; kamen viel Schiffe unter mir her, lang und kurze, kreuz und quer, hatte aber kein Geld mitzufahren.“ Möglicherweise war damals auch der Güter=Dampfer Pfalz I noch dabei, welcher jetzt das Schicksal des Great Eastern theilt und im Rheinauhafen seiner Auflösung entgegensieht. Er war noch einer von der alten Garde; sein Zwillingsbruder Pfalz II ging vor längerer Zeit schon durch ein Unglück in Flammen auf. Schmal gebaut, mit einer langen Ofenröhre als Kamin— kein schärferer Gegensatz, als der zwischen diesem und dem Schlot eines Drachenfels oder Rhein— mit einer unregelmäßig stampfenden Maschine, an deren Arbeiten man, wie ich schon früher ein Mal gesagt, die Pfalz auf große Hörweite, ohne sie noch zu sehen, erkennen konnte
— das war das Signalement dieses schwarzen, unscheinbaren Gesellen, den bei all seinen Launen jedenfalls Capitain und Steuermann mit der Zeit so lieb gewonnen haben werden, daß sie wohl nur mit einer verstohlenen Thräne von ihm auf immer Abschied nehmen. Kann man überhaupt ein Wesen, das gar keine Schwäche hat, liebgewinnen? Eigentlich macht gerade irgend eine schwache Seite liebenswürdig, während ihr vollständiges Fehlen auf gewisse Leute gewissermaßen unheimlich wirkt.
Das Königthum des Rheines ist übrigens nicht so neu, als ich das voriges Mal glauben machen wollte. Sein Königs=Patent datirt schon aus dem Jahre 1814— oder wenigstens eins dieser Patente— und ist unterzeichnet vom Dichter von Gottes Gnaden, Max v. Schenckendorf. 1814! Der Franzmann hatte dem König auf lange Jahre seine Krone heruntergerissen, die Krone, welche bei ihm die Freiheit bedeutete.„Ein alter König hochgeboren, dem jedes deutsche Heri geschworen, wie oft sein Name wiederkehrt— man hat ihn nie genug gehört. Das ist der König Rhein, ein Herrscher hochbegabt, deß' Name schon wie Wein die treue Seele labt.“ Die Stunde der Befreiung aus seinen Fesseln hatte geschlagen:„Der König ist nun frei.... Wir wollen ihm auf's neue schwören; wir wollen ihm, er uns gehören. Vom Felsen kommt er frei und hehr, er fließe frei in Gottes Meer.“ Seitdem hat sich der Freiheitssinn der Rheinländer nicht verleugnet, nach außen nicht und nach innen nicht, und sie werden ihn, kommt es darauf an, auch sicher wiederum bethätigen. Der Vater Rhein könnte nun zwar sagen: Was du nicht willst usw.; denn ihr habt mir meine Freiheit an der Rheinau beschnitten. Wir aber können ihm erwidern: Dafür haben wir dir einen ganz neuen Nebenfluß zugeführt, der so viel Quellen hat oder haben wird, als Häuser in Köln stehen, und der deinen Strom von Niehl ab bereichert. Der Vater Rhein wird sich die Geschichte dann ein Mal genau besehen und vielleicht zufrieden sein— vielleicht aber auch nicht.
Ueber das Kölner Wappen in der Hand der Colonia am neuen Postpalast habe ich voriges Mal bemerkt, daß die Nähe von St. Ursula die Anbringung des Symbols der 11,000 Jungfrauen vielleicht als überflüssig habe erscheinen lassen. Es gibt in Köln aber noch mehr Wappen, auf denen dieses Symbol fehlt und durch irgend einen Schnörkel ersetzt ist, so z. B. an einem Hause auf der Rheinau. Die kölsche Jungfrau am Jan=bun=Weet=Brunnen auf dem Altenmarkt hält nur den Schild mit Roth und Weiß, den Stadtfarben bzw. den Farben der Kölner Kirche, in der Hand. Schließt die Popularität einen Zwang in sich, dann dürfen die 11,000 Jungfrauen im Wappen nicht fehlen. Ob sie aber gerade so angedeutet werden müssen, wie das vielfach auf Fahnen geschieht? Darauf gleicht das Kölner Wappen, abgesehen von den drei Kronen jenen hölzernen wappenförmigen Schildern mit aufgemalten schwarzen Seemuscheln, welche in rheinischen Städten zur Müschelcheszeit
— die Hundert 25 Penning!— von den Fischhändlern an die Thüre gehängt werden.
In der jüngsten Sitzung des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins wurde über die schwarze Liste der unsichern Miether berathen. Daß man sich gegen die Rücke= und Drücke=Brüder schützt, ist ja wohl ganz in der Ordnung; aber gewisse Dinge sind nun ein Ma mit Gehässigkeit umkleidet, und mit ihnen soll man sich heutzutag nicht zu helfen suchen. Diese Ansicht wog auch in dem genannten Verein vor, der übrigens gleichzeitig einen recht empfehlenswerthen Schritt that, um der möglichen Anlegung einer schwarzen Liste durch die Miether zu entgehen. Er hat nämlich seine Jagdgründe, von deren gelegentlichem Wildreichthum ich seiner Zeit ein Mal ein langes Lied gesungen, einem Kammerjäger in Pacht gegeben, hinter dem Rücken der Mitglieder, und zwar aus Zartgefühl, weil die Mittheilung der Vertragsthätigung an die einzelnen Mitglieder Letztern doch als eine verdächtigende Voraussetzung hätte erscheinen können. Es wohnt, ihr Miether, wie ihr seht, doch auch in des Vermiethers Brust ein Herz; bisweilen aber daneben Groll gegen die städtische Wasserleitung, die dann nicht zu ihren Cubikpfennigen kommt und die Miether durch einen einfachen Proceß auf's Trockene setzt: die Leitung wird abgedreht. Man öffnet den Krahnen, es läuft nichts mehr; man läßt das trockene Rohr offen, plötzlich erfolgt wieder der Anschluß, ungeahnt, wie er auch abgeschnitten worden, und das ganze Haus kommt unter Wasser zu stehen. Das muß natürlich die Stadt bezahlen, ganz abgesehen von den unangenehmen Folgen, welche der Zwangsanschluß für den seines Trunkes beraubten Miether hat. Wenn die Miether nicht so splendid mit dem Wasser umgehen sollen, so dürfte doch die Stadt das etwas mehr thun, besonders auf den Ringen. Dort herrscht gegen Abend ein wahrer Staubnebel, der gen Himmel wirbelt, die Häuser auf ein paar hundert Meter unsichtbar macht und eine Ablagerungsstätte in den Lungen der Spaziergänger findet.
Noch Eins aus dem Füllhorn meiner dieswöchigen Erinnerungen oder, um aufrichtig zu sein, aus der Commodenschublade, in der ich die„Papierchen“ aufbewahre, wie einst Jean Paul. Ein halbes Dutzend großer Deutschthümler saß dieser Tage zusammen und labte sich am Wohlklang unserer Sprache, während man über die Härte des Slavischen mit all' seinen Consonanten die Nasen rümpfte. Und da mußte denn Jemand hinzukommen, der sagte, daß in der deutschen Sprache Worte vorhanden seien mit sechs Consonanten und nur einem Vocal dazwischen. Man rieth hin, man rieth her, was das für ein Wort wohl wär'. Endlich wurde um eine Flascht Enghöller gewettet, es gebe so'was gar nicht. Und doch! Wie heiß ich? fragte der Mann. Es war der— Schmitz.
Die W hören noc zusammen oder in di Volkes ha in dem B identificirt das dring Person m keine von wollen die
Leichenbeg Geschichte Gegenwar lein sich Die Fr lange nich sofort nad folgt ist) noch nicht Bericht al kann, müs kanzler an Gruppen ist aber heutschlank der Ausste gegen dies die Waag EErfüllung deriken mu rung mit wollte, da zeigen; vo In Esse Proceß Arbeiter u Gutachtern auf eine Ingenieure Von den Stempelfä dere Zeug hielten. sehr belast versucht, d suchung, theille, zur ständigen; wie flott u rum soll d Entlastung Leute. W nicht bewie Das V. fahr. The schon seit So erklär ausbrüchen Grenze ur Herbesthal unterzieht. über die z1 bzw. zu he zu geschehe wie in Ru Beruhigun kein Fall In Ru garien. T nisters Bel zum Tode, russische P Franzosen Actenstücke veröffentlick sehr belaste und macher sich auch n zustellen. erfolgt.
Die Reg allen Hande Congo laht Frankreich, sind, mit a die Aufregi legt diese Expeditione sieht, imme
arbeiten zettel" e
Original Sie werd Sonnabe schäfte zu daß er ke
Pferdeba beleibten stand. tritt zu! Fahrgast dem Klei
die Dam

X Was draußen vorgeht.
Die Wallfahrten der National=Liberalen zum Fürsten Bismarck hören noch nicht auf. In Kissingen kamen über 4000 Menschen zusammen. Diese Kundgebung des„intelligenten Bürgerthums“ oder in der Sprache Bismarck's und der Bismarckianer des deutschen Volkes hat auf den Fürsten einen großen Eindruck gemacht und ihn in dem Bewußtsein seiner Tagesbedeutung noch weiter gestärkt. Er identificirte die(bekanntlich durch ihn allein provocirten und durch das dringendste Bedürfniß der Abwehr bedingten) Angriffe auf seine Person mit solchen auf Kaiser Wilhelm I. und das Reich: wieder eine von seinen Ueberhebungen und Uebertreibungen. Andere Leute wollen die Kundgebung in Kissingen als das glänzende politische Leichenbegängniß eines Mannes ansehen, der nun ein Mal der Geschichte angehört und nur mehr aus der Vergangenheit zur Gegenwart zum deutschen Volke redet, während ein kleineres Häuflein sich auch seine Reden aus der Gegenwart noch gefallen läßt.
Die Frage, Berliner Welt=Ausstellung oder nicht, ist noch lange nicht gelöst. Es hieß, der Reichskanzler werde dem Kaiser sofort nach dessen Rückkehr aus dem Norden(welche inzwischen erfolgt ist) Bericht über den Plan erstatten; darin war aber doch noch nicht eingeschlossen, daß nun auch gleich die Entscheidung dem Bericht auf dem Fuße folgen werde. Ehe dieselbe getroffen werden kann, müssen die sämmtlichen Umfrageblätter, welche der Reichskanzler an die Bundesstaaten, Handelskammern und industriellen Gruppen gesandt hat, zurückgekommen und gesichtet sein. Bisher ist aber nur ein Theil dieser Arbeit erledigt. Während Südbeutschland sich mit einer gewissen Begeisterung für die Abhaltung der Ausstellung ausgesprochen hat, ist in Sachsen die Stimmung gegen dieselbe; vielfach halten in Norddeutschland die Nein den Ja die Waage, und auch diese Ja sind so gefärbt, daß man an die Erfüllung einer Art nicht besonders angenehmen„Standespflicht“ venken muß. Freilich, wenn ein Mal feststände, daß die Reichsregierung mit so und so viel Millionen à fonds perdu sich betheiligen wollte, dann würde sich auch in Norddeutschland etwas mehr Muth zeigen; vorläufig aber wollen Viele die eigene Haut nicht riskiren.
In Essen hat am Montag der große StempelfälschungsProceß gegen die Schienenflicker angefangen. Angeklagt sind viele Arbeiter und außerdem zwei Ingenieure. Ein großer Apparat von Gutachtern ist aufgeboten, dazu an 140 Zeugen, weshalb man sich auf eine Dauer des Processes von 14 Tagen gefaßt machte. Die Ingenieure wollen von keinem strafbaren Vorkommniß etwas wissen. Von den Zeugen zog einer seine früher über Schienenflickerei und Stempelfälschung gemachten Aussagen zum guten Theil zurück; audere Zeugen machten Aussagen, die nichts eigentlich Greifbares enthielten. Gegen einen für die Bräuche auf dem Bochumer Verein sehr belastenden Zeugen wird dadurch ein Vorurtheil zu erwecken versucht, daß man betont, gegen denselben schwebe eine Untersuchung, die auch, wie der Staatsanwalt schon vorbereitend mittheilte, zur Anklage führen wird. Der Mann hat den Sachverständigen zu deren Ueberraschung vor Gericht ein Mal vorgemacht, wie flott und erfolgreich die Stempelfälschung vor sich geht. Warum soll dieser Belastungszeuge weniger glaubwürdig sein als der Entlastungszeuge Uhlenboom im Clever Proceß? fragen sich die Leute. Wenn er sich auch sonst vergangen hat, so ist damit doch nicht bewiesen, daß er unter Eid falsche Aussagen macht.
Das Vordringen der Cholera bildet eine immer ernstere Gefahr. Thatsache ist, daß sie schon in Polen auftritt, und daß sie schon seit Monaten in der Umgebung von Paris vorhanden ist. So erklärt sich recht wohl die von den Franzosen mit Zornausbrüchen aufgenommene gesundheitliche Absperrung der spanischen Grenze und die Besichtigung, welcher die preußische Regierung in Herbesthal die dort aus dem Auslande ankommenden Reisenden unterzieht. Der Reichs=Anzeiger hat eine ausführliche Mittheilung über die zur Verhütung der Einschleppung der Seuche getroffenen bzw. zu handhabenden Maßregeln veröffentlicht, und da in Preußen zu geschehen pflegt, was die Behörde verlangt— ganz anders als wie in Rußland—, so können wir nach dieser Seite hin uns der Beruhigung hingeben. In Deutschland selbst ist glücklicherweise noch kein Fall zu verzeichnen.
In Rußland ist man wieder ein Mal sehr erbost über Bulgarien. Der in Sofia geführte Proceß gegen die Mörder des Ministers Beltscheff endete mit der Verurtheilung von vier Angeklagten zum Tode, und dieses Urtheil ist schuell vollstreckt worden. Die russische Presse sieht darin einfach einen Mord, und die gefälligen Franzosen desgleichen, da die Verurtheilung auf Grund gefälschter Actenstücke erfolgt sei. Die bulgarische Presse hat diese Actenstücke veröffentlicht und fährt noch damit fort; dieselben sind für Rußland sehr belastend, zeigen dieses Land als Förderer des Menchelmordes und machen nicht den Eindruck der Fälschung. Stambuloff dürfte sich auch wohl hüten, sich durch Fälschungen vor aller Welt bloß###. Uebrigens ist die Verurtheilung auf andere Beweise hin
Die Regierung des Congostaates hat am Ubangi und Uelle allen Handel untersagt und dadurch die Handelsgesellschaft am obern Congo lahm gelegt. Diese Anordnung ist in Belgien, Holland und Frankreich, welche Länder hauptsächlich am Congohandel betheiligt sind, mit großer Bewegung aufgenommen worden. Angeblich bildet die Aufregung unter den Arabern den Grund zu derselben. Man legt diese Aufregung den Unternehmungen der Anti=SklavereiExpeditionen zur Last, welche die Congoregierung, wie man jetzt sieht, immer mit einem ungünstigen Auge betrachtet hat.
Unterhaltendes.
** In Folge der„Sonntagsruhe“ hat Otto seine Schulerbeiten nicht gemacht. Wenigstens will dies der„Entschuldigungs= zettel“ einer Frau H. glaublich machen, der einem Berliner Blatt im Original vorliegt. Derselbe lautet wörtlich:„Geehrter Herr Lehrer! Sie werden entschuldigen, das der Otto keine Schularbeiten gemacht hat. Sonnabend konte ich Ihn kein Heft kaufen und gestern waren die Geschäfte zu.“ Otto dürfte sich nicht allzu sehr darüber gegrämt haben, daß er keine Schularbeiten zu machen brauchte. #pe und Schmerbauch. Eine Berliner Dame, die vom
Pferdebahnwagen absteigen wollte, fühlte sich gehemmt durch einen wohlbeleibten Herrn, der mit beiden Füßen auf dem Saum ihres Kleides stand. Ihre Hoffnung, durch das Wort„bitte!“ dem Herrn zum Rücktritt zu bewegen, scheiterte, worauf, wie das Kl. J. erzählt, ein anderer Fahrgast sich ihrer annimmt und dem Dicken zuruft:„Sie stehen auf
Dame!“„Auf der Schleppe, wollen Sie sagen. Wenn die Dame sieht, daß sie damit Jedermann im Wege ist hat sie die
Nr. 32 0 Monntag. 31. Juli
Pflicht, das überflüssige Ding abzuschneiden!" Diese Antwort brachte den Ritter der Dame in Zorn; sein Blick glitt über die Weste des Dicken, und er antwortete hitzig:„Ihr Schmerbauch ist mir auch im Wege, trotzdem habe ich Sie nicht ersucht, das überflüssige Ding abzuschneiden.“
** Militairische Appenzellerstücklein. In einer Instructions=
stunde im Militairdienst wurde über Gradabzeichen der Offiziere gefragt. Ein Appenzeller, der in diesem Fache nicht ganz orientirt war, wurde vom Hauptmann vorgerufen und indem dieser sich vorstellte, gefragt: „Was bin z. B. ich?“ Ohne langes Zögern antwortete Jener:„Ehr sönd de Harmoniewirth'Tüfe.“— Beim Truppenzusammenzug suchte der Major eines Bataillons den Oberst, einen kurzen, dicken Mann. Als Jener um Auskunft fragte, antwortete ein Soldat:„De Oberst hämmer nöd gseh, aber vori ist es Roß duragrennt; es ist e Chäppi 'ruf gsi, und uf jeder Sita ist en Stiefel abeglampet.“ Der Major, der keinen Spaß versteht, antwortete mit zwei Mal 24 Stunden Arrest.
** Mancherlei anmuthige Scherze haben sich während des Telegraphisten=Ausstandes in Spanien abgespielt. Am ersten Tage des Strike's setzte sich der Minister des Innern, Herr Elduayen, selbst an den Apparat und telegraphirte nach Barcelona. Er bekam die geistreiche Antwort: aeio u. Noch schlimmer aber erging es dem Gestreugen in Valencia, von wo ihm die etwas dunkele Entgegnung wurde:„Ravachol". Aufsehen erregte der Streich, der dem Leiter des Madrider Telegraphenwesens, Soler, von Mata, einem Telegraphisten aus Cuenca, gespielt wurde. Zu Aller Erstannen ließ sich ganz plötzlich eine Verbindung mit Cuenca anknüpfen.„Einen haben wir,“ rief Soler seelenvergnügt. Alle höhern Beamten eilten herbei, um das Wunder zu schauen.„Kann man telegraphiren, Mata?“ fragte Soler,„Ich bin's, der Chef Soler.“—„Warten Sie einen Augenblick,“ kam es aus Cuenca zurück. Fieberhaft arbeitete der Stift auf dem Papierstreifen,— und was las man?„Mata a Soler“ (was sehr zweidentig ist: entweder„Mata an Soler" oder„schlagt den Soler todt!") Eine verblüffende Geschichte begegnete auch einem Lissaboner Kaufmann, der sich gerade in Madrid aufhielt. Dieser hatte zu einer Zeit, als der Ausstand noch nicht ausgebrochen war, ein Telegramm nach Lissabon aufgegeben und auch pünktlich eine Antwort darauf erhalten. Als er wenige Minuten später ein zweites Telegramm absenden wollte, wurde ihm bedeutet, daß Telegramme nicht mehr befördert würden.„Aber ich habe ja so eben erst ein Telegramm erhalten!", rief der biedere Portugiese ganz entrüstet. „Geben Sie es ein Mal her," erwidert der Beamte, steckt die für den Portugiesen sehr wichtige Depesche ruhig in die Tasche und sagt im gemüthlichsten Tone von der Welt:„Das ist dann nur irrthümlich
ausgegeben.“
** Der Scherz eines Dickhäuters. Director A. Wallenda, der
durch seine Dressuren bekannt ist, kaufte vier dressirte Elephanten nebst Pony und gab einen kleinern Elephanten dabei in Zahlung. Derselbe wurde in einem geschlossenen Eisenbahnwagen befördert. Auf der Strecke zwischen Lichtenfeld und Propstzella hielt plötzlich der Zug, da die Nothleine gezogen worden war, doch konnte man nicht finden, von wem. Nach einer halben Stunde hielt abermals der Zug, und dieses Mal war so stark gezogen worden, daß die Nothleine zerriß. Bei der Untersuchung stellte sich heraus, daß der Elephant eine an der Seite befindliche Klappe geöffnet, die Nothleine erwischt und so stark an derselben gezogen hatte, daß sie zerreißen mußte. Ob das fidele Elephantenthier in bahnpolizeiliche Strafe genommen wurde, darüber verlautet nichts Näheres.
*<space> S e l b s t k e n n t n i ß.<space> L e h r e r:<space>„ N u n<space> h a b t<space> I h r<space> m i r<space> a l l e<space> m ö g l i c h e n<space> Hausthiere genannt, Pferd, Ochs, Schaf, Hund, Katze usw. Kommt Ihr denn nicht auf das eine: es hat struppige Haare, ist schmutzig, wälzt sich im Schmutz, treibt sich auf Nachbars Hofe herum? Nun Fritzchen!"— Fritz(verschämt):„Das bin ich!“
Kölner
Sonntag, 31. Juli. Achter Sonntag nach Psingsten.(Evangelium: Von dem ungerechten Verwalter.) Ignatius.
Kinder=Communion: In St Severin(Knaben); in St. Johann=Baptist; in St. Gereen(Knaben) Morgens 7 Uhr.
St. Gereon: Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus+ maria- Joseph mit Predigt u. Tedeum u. danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Aposteln: Dritter Tag des 40stündigen Gebets. Abends 5½ Uhr Complet, danach Umgang und Tedeum.—
Sonntag zu Ehren der heiligen Walburga. Nachmittags 5 Uhr Andacht und danach Predigt.— In St. Jacob: Fest des. heiligen Jacobus. Pfarrprocei##on. Morgens 7 Uhr Hechamt, #######r Procession, Nachmittags 3 Uhr Apollinaris=Bruderschafts=Andacht, Abends um 5½ Uhr Complet mit Umgang und Tedeum zum Schluß der Deiav.— In St. Gereon: Fest des heiligen Chrystophoder in diese Kirche übergegangenen Christophorus=Pfarre, mit Izstündigem Gebet.— In St. Maria Himmelfahrt: Fest des heiligen Ignatius. Das Gewand dieses Heiligen wird heute ausgestellt. Zugleich Fest des heiligen Lupus, als Patrocinium der in diese Kirche übergegangenen Lupus=Pfarre. Morgens 10 Uhr Hochamt, Nachmittags 4½ Uhr Andacht mit Predigt und Umgang.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Fest des heiligen Pantaleon, Pfarrvatrons.— In St. Maria im Capitol: Dritter Sonntag zu Ehren der Mutter vom guten Rath.— In St. peter: Schluß der Sechs=Sonntagen=Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Umgang und Tedeum.— In St. Ursula: Nachmittags 5 Uhr BruderGschmae beiligen Antlis mit Predigt und zum Schluß gemeinschaftlicher
ontag, 1. August. Kettenfeier des heiligen Apostelfürsten Petrus.
Iu S, er: Petri=Reitenfeier. Morgens ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags „ In der Minoritenkirche zur Vorftier des Portiunculafestes Nachmittags 5 Uhr Complet.— Desgleichen in St. Johann=Baptist Nachmittags 5 Uhr Betstunde.— Desgleichen in der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse Nachmittags 6 Uhr Segensandacht.— In St Jacob: Morgens um 9 Uhr Jahrgedächtniß für die verstorbenen Mitglieder der Apollinaris=Bruderschaft.
Dinstag, 2. August. Alphonsus.
In der Minoritenkirche: Fest der Kirchweihe Portiuncula mit 13stündigem Gebet.— In St. Johann=Paptist: Portiunculafest mit Andacht Morgens 5½ Uhr Singmesse, ½10 Uhr Hochamt, Morgens 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt und Complet.
In St. Ursula: Morgens 5½ Uhr heilige Messe und gemeinsame heilige Communion der Mitglieder des dritten Ordens des heiligen Franciscus.— In der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse: Portiuncula= Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Gottesdienst.— Im om: Morgens 9 4 Uhr Anniversarium für den im Jahre 1835 verstorbenen hochseligen Erzbischof Ferdinand von Spiegel.— In St. Andreas: Schluß der Fünszehn=Dinstagen=Andacht zu Ehren des heiligen Dominicus. „#tvoch, 5. August, Stephanus=Auffindung.
der Neun=Mittwochen=Andacht zu Ehren des e Adssm### stepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5
Uhr Andacht mit Predigt, Umgang u. Tedeum.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge. Donners taa, 4. August. Dominicus. ##n vom; Apends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In
heiligen Dominicus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet mit Predigt.— In
Hriglscher Itziter Pan11 Verein
Freitag, 5. August. Maria=Schneefeier, Oswald. „In St. Aposteln: Dritter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer Mns# gm Sühne=Andacht zum göttlichen Herzens Jesu für canner und Runatinur.— Erster Freitag des Monats.— In St. Mar„ /27 Uhr Messe zu Ehren des allerheiligsten Herzen Jesu.
— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¼ Uhr heilige Messe der Bruderschaft von der ewigen Anhetung mit sacramentalischem Segen am Schluß Samstag, 6. August. Fest der Verklärung Christi
In St. Maria im Capitol: Fest der Verklärung Jesu Christ auf Tabor Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Columba: Morgens 9 Uhr Hochamt mit Segen.
Sonntag, 7. August. Neunter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Zerstörung Jerusalem'.)
ermischtes.
** Der berüchtigte„Cigarrenhändler Bobbe“, welcher vor zwei Jahren in einem von demselben in Moabit gemietheten Laden eine sinnreich construirte Fallgrube angelegt hatte, in der Absicht, bei ihm vorsprechende Kunden zu tödten und dann zu berauben, hat vor kurzem im Zuchthaus zu Sonnenburg, woselbst B. seine Strafe verbüßt, einen Fluchtversuch unternommen, welcher in der Art seiner Ausführung durchaus dem Fluchtversuch ähnelt, welchen Dumas in dem Roman„Der Graf von Monte Cristo“ den Helden dieser Erzählung in seinem unterirdischen Kerker machen läßt. Bobbe, welcher sich in einer gedielten, Parterre belegenen festen Isolirzelle befand, hatte sich — auf welchem Wege, ist nicht ermittelt worden,— eine Stahlsprungfeder zu verschaffen gewußt, mittels welcher er zunächst eine Diele seiner Zelle lockerte. Alsdann machte der verschlagene Verbrecher sich daran, das dicke Mauerwerk des unter der Zelle belegenen Kellergewölbes zu durchstoßen, was ihm auch nach langer Zeit unter unsäglichen Schwierigkeiten und bei fortgesetzten Arbeiten in den Nachtstunden gelang. Monate hindurch arbeitete der Mann an dieser Unterminirung, und übernächtigt stieg der Verbrecher dann, sobald der Morgen graute, aus dem finstern Schacht empor zu dem kärglichen Licht seiner Zelle und brachte alles, was etwa zur Entdeckung seines Fluchtplanes hätte dienen können, in Ordnung, die Dielen und die ausgegrabenen Mauersteine wieder künstlich zusammenfügend, so daß das scharfe Auge seines Wärters nichts entdeckte. So gelang es dem verwegenen Burschen, das meterdicke Mauerwerk mit dem einfachen, schwachen Instrument zu durch brechen, bis er in den Keller hinein gelangte. So wühlte er sich dann einem Maulwurf gleich, unter den Fußboden des Kellers ein und grub um unter den Grundmauern des Zuchthauses hindurch den Weg in's Freie sich zu bahnen, da nach der Seite hin kein Weg in die Freiheit führt, einen Canal, welcher bereits zwei Meter lang gediehen war— alles mit der oben erwähnten Feder und seinen zehn Fingern. Schon schien, da die Hauptschwierigkeiten überwunden und nur noch einfache Erdarbeiten zu überwältigen waren, das Gelingen des Fluchtplanes sicher zu sein, als bei einer nächtlichen Revision der Zelle des Bobbe das Fehlen desselben entdeckt und der kühne Erdarbeiter bei der Arbeit im Canal gefunden wurde. Natürlich wurde der Flüchtling sofort in eine andere Zelle gebracht, wo ihm das Entkommen durch Vorsichtsmaßregeln besonderer Art unmöglich gemacht ist, und seit dieser Zeit wird der„Maulwurf“— so wird er seitdem im Zuchthause allgemein genannt— strengstens überwacht. B. fertigt im Zuchthause Cigarren an.
** Siebenzehn Tage unter der Erde. Am 4. Juli fand auf der Emeran=Zeche der Brüxer Bergbau=Gesellschaft bei Bilin ein Sand=Einbruch statt, wodurch acht Arbeiter verschüttet wurden. Von denselben konnten sich drei sofort retten, zwei wurden nach dreiunddreißigstündiger Arbeit herausbefördert, und drei Arbeiter befanden sich in freien Strecken unten. Dieselben waren jedoch durch den eingebrochenen Schwemmsand von allen Ausgängen abgesperrt. Die Vermißten wurden, wie schon mitgetheilt, nach siebenzehn Tagen noch lebend aufgefunden. Die Geretteten erhielten sich während der siebenzehn Tage durch das vom Sande mitgeführte quellreine Sickerwasser. Sie versuchten aufangs, selbst etwas zu ihrer Rettung zu thun und drangen 26 Meter weit im Schwemmsand vor, mußten dies aber aus Erschöpfung endlich aufgeben und zogen sich auf die höchste Stelle des Bremsberges zurück Um etwas zu genießen, zerkauten sie ihre Pfeisenrohre und Tabakbeutel Sie behaupten, die ganze Zeit hindurch nicht geschlafen zu haben, und blieben immer in ihrer Kleidung. Zwei begannen schon an der Rettung zu verzweifeln; der Dritte, der Kräftigste von ihnen, holte kriechend Wasser. Von Schwäche übermannt, ist er dabei mehrmals gestürzt und hat mehrere Verletzungen erlitten. Am 20. Abends um 9 Uhr, als er wieder um Wasser ging, sah er plötzlich Licht und begann um Hülfe zu rufen. Die Rettungsmannschaft glaubte Gespenster zu sehen und wollte ausreißen, der Oberhäuer mußte sie zurückführen. Nach zwei Stunden waren die Verschutteten gerettet; sie begrüßten die Retter mit dem Rufe: „Glück auf!" Am 21. litten sie an großer Abspannung. Sie haben nur drei Stunden geschlafen, verlangten dann ihre Lieblingsspeisen zu essen und zu rauchen. Sie erhalten jedoch nur löffelweise Wein, Kraftsuppe Thee und Cognac. Sie sind zu Skeletten abgemagert und dürfen nur wenig sprechen. Ihr Aufkommen erscheint aber gesichert.
*<space> C h o l e r a.<space> E i n e r<space> P r i v a t= D e p e s c h e<space> d e r<space> S c h l e s.<space> Z t g.<space> a u s<space> W a r <space> chau zufolge verlautet in den dortigen ärztlichen Kreisen, daß in Warschau die asiatische Cholera sporadisch aufgetreten sei. In den letzten eien im Ganzen vier Todesfälle festgestellt. An der Wolga oberhalb Nischni=Nowgorod sind einige Cholera=Erkrankungen vorgekommen, welche jedoch als ausgesprochene Cholera nostras, nicht als
4 g re., muri#., Dagegen wurden in Charkow
einige Fälle asiatischer Cholera festgestellt.
20 der Oeuige Pgrit m Iu dem so even erschienenen Heft Deutschen medicinischen Wochenschrift behandelt Dr. Kutner (Berlin) in einem Paris, 18.., datirten Schreiben es als vollständig
seit Anfang April beobachtete Seuche
sie echtt Thoiera(asiatica) sei. Keine einzige der etwa hundert Erkraukungen stamme aus Paris selbst, den Seuche=Herd stelle das an der Seine stromabwärts gelegene Terrain dar, und höchst wahrscheinlich gn gigen, Walsergerhästnisse, unterhalb der Riesenstadt beiligt Jede. Zweifel über die Natur der Krankheit sei ausgeschlossen durch die klinischen Erscheinungen, wie durch zahlreiche bacteriologische Untersuchungen. Di Redaction bestätigt durchaus das Urtheil ihres
Mitarbeiters unter Berufung auf einen in der letzten Sitzung der Holpital=Aerzte, erstatteten Bericht des Prof. Retter, und schließt: „Volle Kriegsbereitschaft ist geboten.“„
** Aus London, 28. Juli, wird geschrieben: Der aus Kolenz stammen Mörder Wenzel, der vor einigen Wochen einen Detective erschoß und zwei andere Personen verwundete, wurde heute zum Tode durch den Strang verurtheilt.“ 64.9—
** Hitze in New=York. Man schreibt aus New=York, 20. Juli „Wem es seine Mittel erlauben, ist der Backofen=Hitze entschlüpft, um
aus Deeat, der in den Bergen Kühlung zu suchen. Seit langen Jahrer haben die Sommerfrischen kein so blühendes Geschäft gemacht. Di Zahl der am Sonnenstich gestorbenen Personen ist bedeutend. An Tagen starben allein 16 Leute daran. 150 Personen mußten in di Hospitäler geschafft werden. Am Montag erlagen in Chicago 12 Personen der Hitze, und am Mittwoch, dem heißesten Tage in diesem Sommer, 9. In Philadelphig zeigte das Thermometer gestern 104 Grad Fahrenheit im Schatten. 10 Leute starben am Sonnenstich, und 100 in Folge der Hitze ohnmächtig. In Louisville hatte man 110 Sche unbedeuter ie n beiße Weter beinträchtigt das Geschäft
Lösung 141:

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 32= Sonntag, 31. Juli 1392.
** Eisberge im Südatlantischen Ocean. Im Südatlautischen Ocean sind im Laufe dieses Frühjahrs ganz ungewöhnlich große Massen autarktischen Polareises aufgetreten, die für die um das Cap Horn bestimmten Schiffe ein bedeutende Gefahr bilden. Capitain Andrew vom Schiffe Cromdale stieß, auf der Reise von Sidney nach England begriffen, am 6. April, Morgens früh, im 46. Grad südlicher Breite und 36. Grad westlicher Länge(nordostwärts von Cap Horn) auf einen großen Eisberg, dem er in der Dunkelheit nur mit Mühe ausweichen konnte. Eine halbe Stunde später, beim ersten Tagesgrauen, wurden weitere Eisberge gesehen, und als bald darauf der Tag anbrach, tauchte immer mehr Eis auf, so daß gegen 6 Uhr der ganze Horizont an der Luvseite mit Eisbergen von ungeheuerer Größe angefüllt war. Hinter denselben thürmte sich in der Ferne eine ununterbrochene Eismauer auf. „Ich ließ nun(so theilt Capitain Andrew weiter mit) die ganze Mannschaft wecken, stellte Jeden auf seinen Posten, verringerte die Fahrt auf sieben Knoten und setzte meinen Curs in nordöstlicher Richtung fort. Bald nach 7 Uhr dehnte sich eine weite Eismauer hufeisenförmig vor mir aus. Ich sandte den Steuermann mit dem Fernrohr nach der Bramraa hinauf, um eine Durchfahrt zu erspähen; doch vermochte er nur Eis, undurchdringliche Eismassen zu entdecken. Unter diesen Umständen entschloß ich mich, auf demselben Wege, den wir gekommen waren, wieder zurückzukreuzen, um von den unzähligen Eisbergen jeglicher Form und Größe, die uns besetzten, frei zu kommen. Die Eisklippen boten einen großartigen Anblick; sie waren an beiden Seiten von uns 300 Fuß hoch und an den Rändern so glatt und eben, als wären sie vom Tischler behobelt. An den südlichen Bergen brach sich die See und zerstäubte in mächtigen Schaumwolken. Um 74
Uhr wendeten wir, doch hatten wir die größte Mühe, um von den in großer Menge umhertreibenden ungehenern Eisstücken frei zu bleiben. Als der Wind gegen 11 Uhr zu meinem Schrecken sich bei jeder Böe mehr drehte, geriethen wir sogar in ernste Gefahr, auf dem Eise zu stranden, wo keine Hülfe für uns gewesen wäre. Glücklicher Weise sprang der Wind um 11½ Uhr in einer schweren Böe nach Südwest um, worauf wir die Raan vollbrassen und mit Nordwest=Curs aus dem Eislabyrinth hinaussteuern konnten. Dabei kamen wir an dem Berge vorüber, den wir zuerst bei Tagesanbruch gesehen hatten. Er war der größte von allen; er hatte eine amboßförmige Gestalt und war 1000 Fuß hoch. Bemerkenswerth ist, daß mindestens fünfzig Eisberge in der Eisbai vollständig schwarz aussahen, was ich der Temperatur des Wassers zuschreibe, die 51,1° F.(+ 10,6°.) betrug. Ich habe im Süden oft Eis angetroffen, nie aber so hohe Berge gesehen, wie die kleinsten bei dieser Gelegenheit. Bezüglich der Temperatur des Wassers machte ich genau dieselbe Erfahrung wie auf der Heimreise mit dem Dervent vor drei Jahren; als wir eine halbe Seemeile von einem Eisberge entfernt eine Pfütze Wasser aufschlugen, fanden wir keine Veränderung in der Temperatur. Wer nach dem Cap segelt, möge gewarnt sein, da die Eisberge bald jene=Gegend erreichen müssen.“ Daß diese Warnung des Capitains Andrew beachtenswerth ist, beweisen die Berichte mehrerer anderer seit dem in Europa eingetroffener Schiffe. Der am 29. Juni. in Liverpool angekommene Dampfer Valdivia sah in 50°.=Br. und 40° 34“.=Lg. viele große Eisberge bis zu 85 an der Zahl. Ferner passirte das Schiff Invercargill, welches am 2. d. M. auf der Themse eintraf, am 10. Mai zwischen 45 und 43°.=Br. und 37° und 35°.=Lg. über 100 Eisberge, von denen einer eine Seemeile lang und 300 Fuß hoch war; viele andere hatten eine Höhe von 200 bis 300 Fuß.
** Aus der Cholera=Gegend. Eine charakteristische Schilderung bietet ein Bericht der Nowoje Wremja über eine Eisenbahnfahrt aus Bakn zur Station Akstafa der Transkaukasischen Bahn:„Auf der Station in Baku herrscht ein wüster Lärm. Alle Säle sind überfüllt mit Abreisenden. Bei der geschlossenen Thüre zum Perron ist ein furchtbares Gedränge. Als die Thüre endlich geöffnet wird, stürzt die Menge, wie wilde Thiere, die den unvermeidlichen Tod vor Augen sehen, in die Waggons, die im Nu eingenommen sind; wo Platz für zwei ist, sitzen vier, und wer keinen Platz auf den Bänken gefunden, kauert auf dem Boden. Das Gedränge ist unbeschreiblich, es herrscht eine Luft zum Ersticken und unerträglicher Gestank im Waggon, trotz der beiderseitig geöffneten Feuster; der Gestank verbreitet sich hauptsächlich aus den(bei allen russischen Waggons befindlichen) Retiraden. Vorsichtige Passagiere besprengen ihre Kleider und die neben ihnen Sitzenden mit Carbol. Es betritt ein Arzt den Wagen, besieht bei einigen Passagieren, die ihm verdächtig erscheinen, die Zunge und fühlt den Puls. Die Passagiere fürchten den Arzt und versichern, daß sie vollkommen gesund seien. Der Zug setzt sich in Bewegung. Nach einigen Augenblicken entsteht ein surchtbarer Trubel— eine Frau im Waggon ist an der Cholera erkrankt! Sie wird in den besondern Cholerawagen geführt(sämmtliche russische Bahnen haben Durchgangswagen), und der Platz, auf welchem sie gesessen, wird mit Carbol besprengt. Sofort nimmt den freigewordenen Platz ein anderer Passagier ein.„Station Akstafal= ruft der Schaffner. Der Zug hält und wird mit Carbol besprengt. Wer aussteigen muß, hat beim Arzt vorbeizugehen, der den Puls fühlt und sich die Zunge zeigen läßt. Die Eingeborenen betrachten jeden Aussteigenden mit bleichem Schrecken.“
** Die Seeräuber treiben an der Küste der Provinz Kanton wieder ihr Unwesen, und zwar ist die Taktik, zu der sie zur Zeit ihre Zuflucht genommen haben, ganz außergewöhnlicher Art, wie aus nachstehendem Bericht, den der Capitain einer Dschunke den englischen Hafenbehörden in Hongkong machte, hervorgeht. Dieser verließ Hongkong am 16. v. M. in seinem Fahrzeug für einen etwa 60 Seemeilen von der englischen Colonie gelegenen Hafen; außer voller Ladung hatte die Dschunke eine gute Anzahl von Passagieren an Bord. Am folgenden Morgen kam eine chinesische Zoll=Dampfbarcasse in Sicht und befahl der Dschunke anzuhalten, da man sie durchsuchen wolle, ob sie vielleicht SchmuggelGüter an Bord hätte. Die Ladung wurde examinirt; inzwischen waren nun von der Barcasse verschiedene Leute an Bord gekommen, die auf ein Zeichen den Capitain der Dschunke an den Mast banden und das Fahrzeug zu plündern begannen. Sämmtlichen Passagieren und der Mannschaft wurde das Geld(mehrere hundert Dollars) sowie Werthsachen und Briefe, die Geld enthielten, abgenommen, doch mißhandelte man Niemanden. Darauf dampfte die Barcasse wieder davon. Zwei andern Dschunken erging es noch am selben Tage ebenso. Dieser Anfall wird wie folgt erklärt. Zwei Chinesen, die zweifellos die Agenten einer Piratenbande waren, gingen an Bord einer Zollbarcasse in Hongkong und stellten sich dem Capitain— einem Chinesen— als Angeber vor, die ihm eine gewisse Dschunke zeigen wollten, welche Contrebande an Bord hätte. Die Dienste der Beiden wurden angenommen, und die Barcasse machte sich auf den Weg, um die Schmuggler zu fangen. In der Nähe Macao's wurde dem Capitain von den Angebern eine Dschunke gezeigt, die, wie sie sagten, das fragliche Fahrzeug wäre. Sobald die Barcasse an der Dschunke angelegt hatte, bemächtigte sich die scharfbewaffnete Mannschaft der Dschunke der Barcasse, beraubten die Zollwächter ihrer Uniformen und machten sich daran, mit dem Zollkrenzer die Seeräubereien zu beName und Wohnung(recht deutlich und genau)
gehen, auf die wir bereits hingedeutet haben. Die ganze Begebenheit
ist übrigens gegenwärtig noch in Dunkel gehüllt.
Buntes
** Ueber die Nordlandsreise des Kaisers bringt die Nordd. Allg. Ztg. einen längern Bericht, dem wir Folgendes entnehmen. Dinstag-Mittag, 12.., kam Disponent Giäver mit den WalfischfängerDampfschiffen Duncan Grey und Nancy Grey von Karlsö und machte dem Kaiser den Vorschlag, erst eine Jagd auf wilde Rennthiere auf der Insel Andammen zu machen. Diese ging dann Mittwoch und Donnerstag vor sich; vier Renuthiere wurden vom Kaiser selbst erlegt. Donnerstag=Nacht 12 Uhr ankerte man bei Skaarö; Freitag-Vormittag 11½ Uhr fuhr der Kaiser von dort mit fünf Herren seines Gefolges an Bord des Duncan Grey und das übrige Gefolge an Bord des Nancy Grey beim prächtigsten Wetter und in bester Stimmung zum Walfischfang ab. Um 6½ Uhr Abends begann die Jagd, und um 7 Uhr schoß man fest. Schon eine halbe Stunde später lag der Walfisch auf der Seite, und das Einsegeln nach Skaarö begann. Um 12½ Uhr segelte Duncau Grey unter Salut herein. Der Kaiser war begeistert von der großartigen Tour. Samstag=Vormittag besah der Kaiser mit seinem Gefolge den auf dem Strande liegenden Walfisch und die dortige Anstalt, und genoß dann, nachdem er einen Besuch bei dem Disponenten Giäver gemacht hatte, der großartigen Aussicht von der Höhe. Dort wurden Erfrischungen gereicht, und Giäver brachte des Kaisers Gesundheit aus. Der Kaiser antwortete, indem er seine Befriedigung über die Fahrt aussprach. Danach wurde die ganze Gesellschaft photographirt. Der Schütze Hans Barlin hat vom Kaiser eine goldene Medaille erhalten, die Giäver'sche Familie werthvolle Geschenke und die Mannschaft eine große Geldgabe. Um 2 Uhr Nachmittags gingen die kaiserlichen Schiffe von Skaarö ab.
** Ein schwerer Unglücksfall in der Marine wird von der Danz. Ztg. berichtet:„Freitag=Vormittag wuroen von einem Torpedoboot in der Wyker Bucht Schießübungen abgehalten. Die RuderBarcasse des Torpedobootes war gegen 11 Uhr mit dem Aufsuchen eines Torpedo's beschäftigt, als das Torpedoboot mit voller Kraft heranschoß und die Barcasse mitschiffs mit solcher Gewalt traf, daß die Barcasse förmlich durchschnitten wurde- und sofort unterging. Die an Bord zweier Hafen=Dampfer befindlichen Augenzeugen, welche dem erschütternden Vorgange beiwohnten, bemerkten nun, daß von der aus sieben Matrosen bestehenden Besatzung der Barcasse alsbald drei, welche Rettungs=Gürtel trugen, wieder auftauchten und an Bord des Torpedobootes gerettet wurden. Ob die übrigen vier Mann ertrunken sind oder später gerettet wurden, konnte das Blatt nicht in Erfahrung bringen, da an zuständiger Stelle die erbetene Auskunft verweigert wurde.“
** Verschiebung einer Kirche. Aus Brandenburg a. d.., 19. Juli, meldet die Märk. Volksztg.: Am Montag ist hierselbst mit einem Bau begonnen worden, welcher geeignet ist, das allergrößte Interesse in Kreisen von Fachleuten und Laien zu erregen. Die im Westen der Stadt belegene kleine St. Jacobskirche wird mit sammt dem Thurm wegen einer dringend nothwendigen Straßen=Erbreiterung um 11 Meter nach Westen geschoben, und zwar hofft man die ganze Verlegung des im Jahre 1320 gebauten hübschen gothischen Gebäudes in drei Tagen zu vollenden. Die Vorarbeiten zur Verlegung geschehen unter Leitung des Stadtbaurathes Krzyzagorski in der Weise, daß zunächst für Thurm und Kirche ein vollständig neues Fundament hergestellt wurde. Hierauf construirte man unter dem Gebäude aus mächtigen Balken einen Unterbau, dessen unterer Theil fest auf der Erde und auf dem alten und neuen Fundament ruht, während der obere gleichsam einen Schlitten bildet, der die Kirche trägt und mit seinen Gleitbalken über den gut mit Seife geschmierten Unterbau geschoben wird. Die Kirche wird ungefähr um einen Centimeter in der Minute bewegt, so daß dieselbe am ersten Tage um 5,50 Meter verschoben wurde. Nachdem dann der Bau auf dem neuen Fundament angekommen ist, werden die Balken des Unterbaues allmälig entfernt und die fehlenden Mauertheile ergänzt, so daß in wenigen Wochen der ganze Bau beendet sein dürfte.
•* Zwei Gymnasiasten in München, welche im Mai fünf Pfund Jagdpulver in den Ofen des Klassenzimmers steckten, worauf der Eine um 9 Uhr Abends heimlich in das Zimmer einstieg und das Pulver zum Explodiren brachte, wurden vom Landgericht zu je einem Jahr Gefäugniß auf Grund des Sprengstoffgesetzes verurtheilt. Beide waren sehr gut veranlagte Schüler, waren aber plötzlich unter dem führenden Einfluß des Einen nachlässig geworden und wollten die Explosion herbeiführen, damit so viel Ruß und Rauch entstehe, daß einige Tage keine Schule gehalten werden könne. Von Seiten ihrer Anstalt sind sie excludirt worden, so daß sie an keiner Anstalt mehr aufgenommen werden.
** Der Aetna=Ausbruch hat merklich nachgelassen. Eine einzige Oeffnung wirft Steine aus. Sonntag=Abend und Nachts fand ein reichlicher feiner vulcanischer Sandregen statt, der sich bis Catania erstreckte. Neuern Nachrichten zufolge hat der Ausbruch des Aetna seine frühere Heftigkeit wieder erreicht; große Steinkörper werden, untermischt mit Asche und Rauch, hoch in die Luft geschleudert. Das Getöse ist so stark und heftig, daß in den Häusern die Fenster klirren Der Lava=Ausfluß hat zugenommen.
** Der Brand von Malé. 80 Häuser sind abgebrannt, 140 Familien mit 900 Personen obdachlos. Das Kloster und die Capu einerkirche mit der werthvollen Klosterbibliothek sind vollständig zerstört. Vom Marktplatze aus nach Osten zog sich der Nachmittags um 2 Uhr ausgebrochene Brand, kein Haus verschonend, das Postamt, das Hotel zur Krone und ein solid gebautes Kloster bis auf den Grund einäschernd. Bei den Rettungsarbeiten, zu welchen aus Nachbarorten, namentlich aus Cles, bereitwilligst Leute herbeigeeilt waren, starb ein Mann, der vom Dache stürzte, und ein Feuerwehrmann wurde schwer verletzt. Die Ursache des Feuers ist unbekannt, doch läßt der Beginn in einem Krämerladen vermuthen, daß ein feuergefährliches Lager den Brand verursachte. Die hundert Häuser, welche zum Opfer fielen, sind nicht etwa arme Bauernhütten, sondern Häuser wohlhabender Städter.
** Entflogener Luftballon. Am Sonntag wurde zu Paris auf dem Grundstück des Coursing Club ein Luftballon gefüllt, mit welchem der Director der höhern Luftschifffahrtsschule(hiernach gibt es wohl auch eine Elementarschule der Luftschifffahrt) einen Aufstieg machen sollte. Der Ballon gerieth durch einen Windstoß in Bewegung, die ihn haltenden Seile rissen und der in dem Korbe gerade befindliche Luftschiffer Moncherand ging mit in die Höhe— ohne Ballast, ohne Anker.#
** Ueber den Untergang der Alva, der feenhaft eingerichteten Yacht des New=Yorker Millionairs W. K. Vanderbilt, an den Sandbänken von Nantucket, an der Küste von Massachusetts, werden die folgenden Einzelheiten gemeldet. Die Alva segelte am letzten Samstag von Bar Harbour nach Newport ab. An Bord befanden sich der Eigenthümer selbst und die Gäste, welche er zu sich nach seiner Villa in dem Badeorte Newport eingeladen hatte. Sonntag=Morgen früh wurde die Yacht in dichten Nebel eingehüllt. Der Capitain hielt es deshalb nicht für gerathen, weiter zu fahren, zumal sich die Alva in dem Curs der Küstenfahrzeuge befand. Die Yacht legte sich daher bei dem PollockRip=Leuchtschiff vor Anker und ließ häufig die Dampfpfeife und das Nebelhorn ertönen. Es war um 8 Uhr Morgens. W. K. Vanderbilt und seine Gäste schliefen, als plötzlich ein schwerer Krach erfolgte. Vanderbilt und seine Gäste stürzten sogleich auf Deck. Durch den Nebel konnte man die Umrisse eines großen Dampfers erblicken. Es war der Dimock, welcher sich auf der Fahrt von New=York nach Boston befand. Der Bug des Dimock war gegen die Seite der Alva gerannt. Es war gleich klar, daß die Dacht untergehen mußte. Die Boote wurden
hinuntergelassen, und der Dimock nahm die Fahrgäste und Besatzung
der Yacht auf. Der Dimock setzte sodann seine Reise nach Boston fort. Vanderbilt und seine Gäste haben alle ihre Effecten verloren. Sie befanden sich sämmtlich in Nachtkleidern, ohne Schuhe und ohne Strümpfe, als sie sich in die Boote begaben. Die Fahrgäste des Dimock rüsteten sie mit dem Nothwendigsten aus. Die Alva war einer der prächtigsten Vergnügungs=Dampfer, welche den Ocean je befahren haben. Sie hatte 500,000 Dollars gekostet. Mehr als ein Mal ist sie von America nach Europa gefahren.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Ich will! das Wort ist mächtig,
Ich soll! das Wort wiegt schwer; Das zweite spricht der Diener,
Das erste sprach der Herr.
Laß beide eins dir werden Im Herzen ohne Groll;
Es gibt kein Glück auf Erden,
Als wollen, was man soll.
Es ist des Glücks noch viel auf Erden,
Treibt ihr es gut, so kann es werden.
Unglück ist die Seise, mit der uns Gott rein wäscht. Wir aber wie die Kinder, wenn sie gewaschen werden.
138. Scherzhafte Inschrift.
schreien
139. Charade.
Wenn wild wie Sturm mein Erster thalwärts saust,
Wenn seine Brüder wachsend sich verbinden,
Wenn heil'ge Fluth der Töne aus mir braust— Wilch' sterblich Wesen wollte mich ergründen?
Wenn stolz gespreizt du auf den Zweiten stehst Im frommen Zopf und längst verblich'nen Trachten,
Und wie ein Krebs hübsch immer rückwärts gehst— Wer wollte wohl als wackern Mann dich achten?
Und wenn im Wald mein Ganzes dich erfreut Und auf zum Herrgott schlichte Lieder sendet— Wer ist da, dem das Herz sich nicht erneut,
Der Geist erfrischt und das Gemüth sich wendet?
140. Homonym=Aufgabe.
In nachstehenden Sätzen sind die Striche durch gleichlautende Wörter mit verschiedener Bedeutung(z. B. Knappe knappe) zu ersetzen.
1.„Karl,— das— herzhafter an, sonst können wir's nicht fortbringen", sagte der Küper zu seinem Knecht.
2. Man muß die— studiren, das ist der— Weg zum Erfolge.
3.— die niedliche— auf den Schänktisch“, sagt das bemooste Haupt
4. Der Gefangene— über sein Geschick und sinnt auf—.
5. Der Schaubudenbesitzer war wüthend, als ihm sein dressirter——.
141. Preis=Vilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wiro als Preis fünf Mal Band 2 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Der Erbe von Weidenhof. Roman von F. von Pelzeln) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
133. Räthsel. Eisenbahn.
134. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. S. C2—E3--+
2. S. E3—643. K. D6—D7
4. L. Bl—C2
5. L. C2—B3:+
6. L. B3—G8
7. L. G8—HI7: matt
oder F7 matt.
135. Dechiffrir=Aufgabe.
Die römischen Ziffern bezeichnen den Buchstaben Wortes(also„VI II Hafis" bedeutet den., dann Buchstaben von„Hafis“= Sha u. s..). Shakespeare.
136. Preis=Bilder=Räthsel. Eifersucht macht blind.
137. Füll=Räthsel.
Anker
K.
K.
F5-Fö 1·6—F7 B5-B4 B4—B3 K. F7-G6 K. beliebig.
des dazu gehörigen den 1. und den 2.
Drama A sien Manie U kase Erbin Viele Aulis
Adam u. Eva. Kain, Abel.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in