Geschäftsstelle und Anzeigen
Marzellenstraße 20, Eche d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12° Ofe.
Steg F; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
11hird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser Sonntags-Peilage 30 Oig monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiner
„ General=Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 8. Marz 189.. Sechster Jahrgang.
Nr. 66.
(Ohlrureie und..
*-Hautkrankheiten Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Korbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Epochemachende Neuheit! Darf in keiner Familie fehlen. ra Preis M..50 per Stück frei einzusenden
nebst 20 Pig. Porto
45 K
S
Lichtverstärker! Schüftzt Nr. 318.
Bewirkt ausserordentlich helles. schönes Licht. Anjeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden
ContinentalPraserven-Fabrik
Warneckeskeidel,
Hildesheim.
Größtes Etabliss. Deutschlands.
Hildes= Junge Schoten, heimer[Schneidebohnen, Dörrgemüse, I Crrotten,
billig, wohl=) Julienne mit schmeckend, Spargelköpfen,
leichte(LeipzigerAllerlei Zubereitung.J und Kohl orten.
1<space> m i t<space>
Hildesheimer Schweins= Delic.=Erbswurstf ohren und Morcheln. Erbstwurstm. Speck u. Schinken.
Hildesheimer in 15 versch. Suppentafeln 1 Sorten.
Hildesheimer! Mais=Ereme zu Puddings 2c.
Hildesheimer) Trüfsel, Bouillon= Aux fines, Extract herbes, Purum.
Erhältlich in allen bessern Colo nial= und Delicateß=Geschäften.
##Vertret.f. Köln:Johannes Pesch. 18
GAAE
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Mehrere Waggonladungen!
Lebendfrische, grosse, prachtvolle Kabeljau, Pfund 20 Pf., kleine, Pfund 1o Pf.
Lebendfrische grosse Schellfische, Pfund 25 Pf. Lebendfrische feinste Backfische, Pfund 4 Pf., 100 Pfund 3 Mk.
Hochprima, frische, echte Kieler Sprotten, Pfund 40 Pf., per Kiste 1 Mk.
Hochprima frische Kieler Fettbücklinge,—6 Stück 10 Pf., grosse Kiste 85 Pf. Hochprima geräuch. Riesenlachsheringe, 2 Stück 25 Pf., in Kisten Stück 10 Pf. Hochprima feinste Bratbücklinge, 5 Stück 20 Pf. Bratheringe, Stück 5 Pf. Hochprima russische Sardinen, Pfund 30 Pf., 8 Pfund-Fass 125 Pfg. Caviar etc.
Germania-Fisch-Markthallen von H. Benecke.
Christuskörper
in Elfenbeinmasse, das Hundert von 5 Mark an franco Sendung. Muster zu Diensten. Figuren=Fabrik von H.
Röhl in Bonn a. Rhein.
seginne
woch den 9. März einen neuen ge schlossenen
wozu Anmeldungen dankend entgegennimmt
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,*
Kl. Sandkaul 1
Die Weinhandlung
arl Jos. SchmitzuLeve
(gegründet 1855) Köln
9
Landsbergstraße 14,(gegründet 1855) empfiehlt ihre reingehaltenen Weine zu billigsten Preisen.
60 Pfg. die Flasche ohne Glas und höher.
80„„„„„„„
30„„
Moselwein Rheinwein
Rother Rhein- und Ahrwein
Bordeaun
Morgen- und Dessertweine:
Französ. Cognac N. 3,50 bis M. 6.
Carmeliter-Liqueur M..— Carmeliter-Geist v. Berge Carmel.
100„„„„„„„ Sherry u. Madeira M.—3, Portwein M. 2,50, Tokayer etc.
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und
Schwächezuständen
dei jungen Mädchen und Frauen.
Eehenr Und Wrnten.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn
Apotheke Glocken= gasse—.
Unter Kahlenhausen 18J. Komptolr: Altenvergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp; Friedr. Kleinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
Kranke und Blutarme
„„ empfiehlt ihre naturreinen
Roth=, Rhein= und Moselweine, Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs), in Flaschen u. Gebinden, am Platze, wie nach auswärts, am billigsten die Weinhandlung X. Brandenburg, Köln, gasse 69.
Kobelbänke,
eigenes Fabricat, in bester Qualität, schwer gebaut,
200 215 230 cm lang
41.—, 42.50, 44—
offerirt H. Heinr. Wieler,
Werkzeugfabrik.
Kolapulver,
„ Mgenine K. Nur echr
Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße 64.
rein, ohne Zusatz, viel billiger u. besser als alle Kolapräparate. Vorzüglich gegen Kopfschmerz, Migraine 2c. Nur echt bei
Offerte
5
Apfelsinen, Ia. 420r Valenzia, per Kiste R. 14, Citron. u, Ia 360, goldgelb, per Kiste K. 14, Aepfel, Ia., dick, gelb und roth, per Ctr. R. 12, Aepfel, mitteldick, röthlich, per Ctr. K. 11, Datteln, la. helle, Kalifat, in Kisten von ca. 60 Pfd., per Pfd 24, Feigen, Comadra, in ca. 30 Pfd Matten, per Matte 5,30, Johannisbrod, 9ter Ernte, per Ctr. 10, Speisezwiebel, per Ctr. 6,50, Kopfsalat, Blumenkohl 2c. liefert billigst
Wwe. A. Hertling,
Rheingasse 24, Köln.
Guts-Butter.
gleichstehend Meierei=Butter, vers. tägl frisch, Postkübel 9 K. Ch. Winkler, Mehlauken, O Pr
Nächste günstigste Ziehung 15.
II. Grosse Rheingauer
das
II Loose
10 Mk.
4031 Gewinne i. W. von
Haupftreffer: 15,000(12.000 3080. S Ma 1600 Mik.
Original-Loose za beziehen von F. de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
lang Vorratn, in Köln zu haben bei allen Loose-Geschäften.
L Meinshn-Sche Fur Liste und Rückporto sind 30 Pfg. beizufügen.
Fotaler Ausverkauf
Die noch vorräthigen Herrenkragen, Manschetten, Taschen= tücher, Hemden=Einsätze, prima Qualität, werden weit unter „ Einkaufspreisen abgegeben.
Julius Mertens Nachfolger,
33 Richmodstraße 33.
LOOOCCOCOSLÖSOOSLO
G—
2
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
II. Frye-K
Friesenstr. 25.„ Minoritenstr. II.
□
5
72
K
1
Invaliditäts- und AltersVersicherung
chein igun Fprechtugg., georacht, wenn die Krankheilsdauer durch
scheinigung der.tr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen
auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Einteitt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
23„„„ 45„
100und mehr„ 150 das Hundert
beguem erlaugt weiden können, sid gedructe Ssordert werden müissen.
Begleit-Briefe,
zu allen Fermularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße

Köchin sucht Stellung
Hause. Gute B Hamm
1 richten u. J Oststraße 47.
Stenei der
Weißwaaren= oder Handschuniche. Selbige ist erfahren im hneiden der Wäsche. Prima Zeug1 Waggon Kiefern=u. Tannen=Rundholz, auf Ofenlänge, à K.10 v. Ctr.
W
saggon ½
Schwarten u. ½ Scheitholz, gespalten, 1 m lg., à 1 Mp. Ctr., ganz trocken, Ia., frei Köln, hat abzugeben Georg Mosel Jr., Holzhandlung, Obercassel bei Bonn.
nissen sucht Stelle.
Schwere
Kleiderseide,
namentlich für Brautkleider, schwarz, weiß und farbig, per Robe 18—25 M.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schneiderinnen höchste Procente.
s fl. Mädchen sucht Stelle zu
dern oder für häusl. Arbeit.
Eigelstein 139, 1. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Robes.
noch einige bessere Kunden im
Landsbergstraße 5.
billig! Ueberzieher 1,30, 0,70, Weste 0,40, Damen= Schneiderei im Hause. per Postkarte, auch aus #rien, abgeholt und zugestellt. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstlaße.
zu ver
3 Handkarren kaufen.
Nippes, Zonserstraße 32
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrat h, iöbste. 58:
Fernsprech Nr. 901.
Villig! Billig!
Empfehle eine gr. Auswahl Möbel z. bill. Preise, als vollst. Betten, Sopha's, Kleidergalerie, Bücherschränke
Verticos, Tische, Stühle, Schreibtische, Secretaire, Oesen u Heide. Brings, Kiahnenbäumen 3 am Eigelstein.
Chemische Neinigung
2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock M. Hose 76 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u zugestellt. Faiberei na Uebereinkunft Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Nivves. Steinweg 47.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 41 gut u billig. Waisenhausgasse 20.
mpfehle mich in allen SchneiderArbeiten, alt u. neu, in u. außer d. use Einfassen, Aendern, Ausbessern, inigen von Knaben=Anzügen. Bei
Perfecte Kleidermacherin
Sehlt sich für alle Arbeiten in und Hause.
Brandt, Josephstraße 31
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen,
schiedenen Lagen, besond. LeoSchultstraße, unter günstigen Jedingungen zu verkaufen. Auf Wunsch Herstellung der Häuser nach Bescheid: F. Jilkens, Johann=
Eier! Eier! Eier!
garant. frische Land=Eier, keine Kisten Eier, große Waare, p. 100 St. M. 7,75, p. 25 St.#. 2,10. la. Holstein. Butter p. Pfd. K..20. Margarine, 70, 80, 90 u. 109 Pfg. Garantirt reines Schmalz, 58 Pfg. Alle Co onialwaaren u. Con serven in feinster Qualität zu billigsten Preisen. Bei Bezügen von 5 Pfd. u. für Wiederverkäuf bedeutende Preisermäßigung. E. Steingießer Friedrich= straße 74, vis--vis Zülpicherplatz. Bitte genau auf die Nummer zu achten.
Eine gr. Beitstelle m. Sprungmatratze E billig zu verkaufen. Schnurgasse 36.
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand
Großes
Ach haus.
Das in Düsseldorf an der Caserneustraße 57 geleg., vor 6 Jahren neu erbaute große Geschäftsh., worin seit läng. Jahren ein großes Tuch= u. Maß Geschäft, verbunden m. Militair Uniformen mit bestem Erfolg geführt wurde, bestehend in 2 schönen Läden und durchgeh., hellem Anbau nebst 20 Zimmern, auch für jedes andere Ge schäft geeignet, ist ganz oder getheilt auf Wunsch auf mehr. Jahre, billig zu vermiethen, ev. auch zu verkaufen. Nä heres zu erfragen bei Reiner Bauer Ehrenstr 55; auch b. Eigenth., Wilh
Gana Mariengarten II HAns, gasse 29—31,
###I4 passend für Fisch= und Spe cerei=Geschäft, zu vermiethen
Bescheid Minoritenstraße 25— 2. Etage.
Mianino, wenig gebraucht, seiner
Ton, ohne Fehler, und ein Kleiderschrank mit 2 Thüren billig zu verkaufen. Deutscher Ring 6, von 9 bis 12 Uhr Vormittags.
Hausiren!
billig zu
rzellenstr.
Großes Haus,
Gladbacherstr. 39,
mit Thoreinfahrt, großem Hof, Lagerräumen oder Werkstellen, groß Kellern und Wohnung mit Ladenlocal zu vermiethen. Näheres von Werthstraße 17, Pantaleonswall 43.
Haus zu
Jahnstraße 17(auf längere Jahre). Dasselbe besteht aus 16 Zmmern und Küche, Waschküche u. allen Bequemlichkeiten. Schönes Gärtchen nebst Laube.
Bescheid Jahnstraße 15.
[Zut einger. Zim. mit o. ohne Pens. Ozu vermiethen. Kleine Sandk. 10.
2. Etage, 3 Zimmer,
Küche und Mansarde.
Altermarkt 39.
zu vermiethen. Vogtei2 Zimmer zu 13 M zu Vogteistraße 6.
Merderstraße 64(vor d. Güterbahnhof Gereon): helles Souterrain, 4 Räume, großer Keller u. Hof, passend für Bureaux und jedes Engros=Geschäft, zu vermiethen.
Bescheid Bolzengasse 10.
Erdgeschoß nebst Werkstätte und Lager zu vermiethen.
Eigelstein 82—:
3 Zimmer 1. Etage mit Alcoven
und Mansardenzimmer zu 30 K. monatlich zu vermiethen. Daselbst auf dem Fabrikhofe mit Einfahrt Unter Krahnenbäumen 17: Wertstätten für Schlosser, Klempner, Schreiner 2c. von 15 M. an zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
1 großes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 6.
Unterhaus mit Ladenlocal und Mansarde
sehr billig zu vermiethen. Pantaleonswall 61. Bescheid 1. Etage.
Lortsetzung siche Seite 4.
Canarienvögel,
gute Heckhähne, billig zu verkaufen. Hamacher. Peltengraben
REmpeehlnnH
Bischofsgartenstraße 16.
####ne ordentliche Frau für a Waschen und Putzen gesucht.
Ehrenstraße 57.
Stellen-Gesuche.
Wrxn—emn
M
Arbeits=Gesuch. Ein selbständiger, ## verheiratheter Stellmacher, 26 J. alt, gestutzt auf langjähr. Zeugnisse. sucht Stelle. Öff. u. A M 145 Köln Nippes Wilhelmstraße 31, 1. Etage.
Gesuch.
Ein junger, erfahrener, strebsamer Kaufmann, dem täglich—6 Stunden freie Zeit und prima R ferenzen zur Verfügung stehen, sucht Stelle zum Besorgen von schriftlichen Arbeiten 2c. gegen angemessene Vergütung.
Fr.=Off. u. Nr. 300 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
ten zu verkaufen.
J. Merlo,
Klingelpütz"
Kochseine Ritterguts=Fischbutt
hiesiges Fabricat versendet ste fisch, Postcolli ca. 5 Klgr., für. 8, f ei Nachnahme. Gutsbei. M. Will Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
Intiker Stolle schrank aus dem 5 Jahrhundert und andere ant Sichen, Möbeln 2c. zu verkaufen.
Christophstraße 7A, 2. Etage.
a.
Harzer Canarienvögel,
chen u. Weibchen, preiswürdig
Männchen Wiirchn, abzugeben. Ebendaselbst auch vollständige Einrichtung zu ver Näheres Gereonswall 18, 3.
Zu verkaufen.
Eine der besten Schnaps= und Bierwirthschaften Köln's, verbunden mit Branntwein=Brennerei, ist besonderer Umstände halber mit ganzem Inventar und Keller=Einrichtung zu verkaufen. W—
Fr.=Off. mözlichst von Selbstreflectanten u. A 323 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breiten. 167, erb.
EEin
reutabeles Geschäftshaus, Nähe Dom und Altermarkt, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 303
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spitzen! Spitzen!
die neuesten und apartesten Muster für Hüte als auch Confection,
per Meter 40—90 Pfg. Schlaumann, Marsitstein 8.
Ein gebildetes
in der feinen u. bürgerlichen Küche u. allen Zweigen des Haush., sowie in allen pandarbeiten erfahren, mit guter Schulbildung, sucht zur weitern Vervollkommnung Stelle zur Stütze der Hausfrau. Ger. Salair beansprucht; Familien=Anschluß Fr.=Off. erb. an C.., Köln=Deutz, Karlstr. 231.
Sopha, runder Tisch und Maculatur D zu verkaufen. Humboldtstraße 32.
hier untersucht,
billigst.
Tranerhüte,
größte Auswahl, billigste Preise.
V. Herzog Achtel Martinstraße 5
Mehrere Kauinchen zu verkaufen
We Alle Mauer am Bach 95.
Butter.
Prima Schweizerbutter
à Pfd. R..15, bei MehrAbnahme billiger bei
F. Konrad,
20 Komödienstraße 20.
Kinderwagen, Zut verkaufsen
Nippes, Lohsestraße 44, II.
naschine(Wheeler=Wilson),
u. fehlerfrei, kl. Sparberd u. neuer Füllosen(klein) verziehn halber billig zu verkaufen. Dass erste Etage zu vermiethen.
Ehrenseld, Vogelsangerstraße
K
u.
Kauf-Gesuche.
Ein eingeführtes
Kohlen=Geschäft
zu übernehmen gesucht. Fr.-Offert. Nr. 299 a. d. Geschästsstelle d. Bl.
m ebr. Amboß u. Bohrmasch. g O zu richten Friedensstr. 40. und Oefen werden gerauft. Achtersti
Pfandscheine.
sowie Gold,
Küchen=Abfall gesucht.
Köln-Merheim 1714.
Zwei junge Herren
erhalten schönes Zimmer zu 45A mit sehr guter Vension. Victoriastr. 34.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1892.
27)
Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Sie hat auch dich im Netz,“ zürnte Hilda.„O über der Männet Blindheit! Meine Schuld ist es nicht, wenn deine Augen nicht geöffnet sind. Weiter hab' ich nichts zu sagen. Guten Morgen.“
Sobald Hilda das Zimmer verlassen hatte, verschwand Arthur's ruhige, gleichgültige Haltung. Er schritt in wilder Aufregung auf und nieder.„Unmöglich!“ rief er.„Ich wollte eben so leicht Schlimmes von einem Engel glauben. Und doch— warum verfolgt mich der Gedanke an ihr Aussehen, als sie das Billet las.“
Er schritt hinaus in den Garten, wo Paulette in einer Laube saß
nd einem prächtigen Pfau Brosamen streute.
Sie sah so bleich und leidend aus, daß Arthur unwillkürlich erschrak. Was fehlt dir, lieb' Herz?“ rief er und näherte sich rasch.
Sie sprang erglühend auf. Er wollte sie umfassen; sie aber wich urück.
„Berühre mich nie wieder, Arthur!“ rief sie wild.
Er betrachtete sie mit maßlosem Erstaunen.„Was soll das heißen, iebchen? Du bist krank.“
„Setze dich zu mir; ich habe mit dir zu reden.“
Er schlang saust den Arm um sie.„Und nun sage mir alles, Paulette,“ sprach er zärtlich;„sage mir, wie es mit dem Briefe sich erhielt und wohin du nach dem Balle gingst.“
Sie erbebte unter seiner Berührung.„Du sprachst mit Hilda! ief sie bitter.„Dann werde ich nicht antworten.“
„Willst du denn, daß ich annehme,“ fragte er gekränkt,„du jabest Unwohlsein vorgegeben, um mir zu entkommen?“
„Ja; denn es ist die Wahrheit.“
„Und warst du wirklich lange nach Mitternacht im Garten?
„Ja.“
Er sah mit schmerzlichen Blicken auf sie nieder.„Erzwungenes Vertrauen beanspruche ich nicht,“ sprach er ernst,„und werde nicht veiter fragen. Ich weiß, du konntest kein Unrecht thun, und eines Tages wirst du freiwillig mir alles sagen. Bis dahin kann ich
varten."—
Sie erhob sich.„Ich werde nie dein Weib werden, Arthur!"
Er sprang ebenfalls auf. Neben ihnen breitete der Pfau sein stolzes Gefieder aus und die Vögel in den Zweigen sangen lustige Weisen.„Du bist außer dir, Paulette; du weißt nicht, was du sagst! Vollkommen. Von diesem Augenblick an bist du frei.“ „Und wenn ich diese Freiheit nicht annehme?“ entgegnete er. „Warum kannst du mein Weib nicht werden?"
„Ich hibe keine Gründe anzugeben.“
„Und du glaubst, ich gäbe mich damit zufrieden?“
Du mußt. Es ist etwas vorgefallen, das alles ändert.
„Was ist es?“ fragte er und erfaßte ihre Hände so fest, daß sie beinahe schrie.„Hast du aufgehört, mich zu lieve., Paulette?“ Ueber ihre Züge glitt krampfhaftes Zucken.
„Aufgehört, dich zu lieben?“ wiederholte sie mit herzbrechendem Tone.„O großer Gott, nein!“
Es war, als sei eine Last ihm abgenommen.„Was hast du, Paulette? Der Gegenstand ist zu ernst zum Scherzen, und doch kann es dir nicht Ernst sein."„
Ja. Arthur, es ist mein Ernst. Nimm deinen Ring,— hasse mich, vergesse mich, thu', was du willst,— nur liebe mich nicht mehr. Nimm deinen Ring— warum nimmst du ihn nicht?
„Weil du eben zugabst, daß du mich liebest; so lange das der Fall ist, bist du mein. Du zürnst, weil ich Hilda anhörte, weil
ich dich über dein Thun am gestrigen Abend fragte, und willst so
mich strafen. O sag', daß dem so sei!"
Nie schien seine Liebe ihr jo unschätzbar, als da sie für immer
ihr entsagen sollte.„Du irrst, Arthur; es ist keine Laune. Quäle mich nicht mit Fragen, die ich nicht beantworten kann. Wir mussen einander vergessen, Arthur. O, nimm deinen Ring!“
Ihr ängstliches Flehen rührte ihn; er ließ den goldenen Reif in
seine Tasche gleiten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66“ Minstaa. 8. März 1892.
Seite 3.
„Soll diese Trennung einen Tag oder ein Jahr dauern, Paulette?“
„Für immer.“
„Ano dachtest du auch an den General?“
Sie rang die kleinen Hände.„O, mit tausend Schmerzen!“
„Du hast ihn lieb, Paulette, und du bist ihm unaussprechlich theuer. Willst du ihm dein Herz öffnen, ihm sagen, was zwischen uns getreten?“
„Nein, niemals!“
Er schritt bewegt einige Schritte fort und kehrte langsam zurück. Sie hätte niedersinken mögen zu seinen Füßen.
„Sag' ihm wenigstens noch nichts; vielleicht finde ich ein Mittel, den Schlag für ihn zu mildern. Mir ist, als drücke mich der Alp. Gestern liebtest du mich, heute lösest du unsere Verlobung, ohne einen Grund anzugeben. Hast du kein Mitleid mit meinem Weh, Paulette?“
„O, Arthur, mehr, tausend Mal mehr als mit mir selbst; aber ich sagte dir alles, was ich sagen kann. Wir müssen uns trennen: ich kann nie dein Weib werden.“
„Und doch liebst du mich?“
Sie antwortete nicht; das stolze Haupt senkte sich auf die Brust.
„Ich gebe dich nicht auf,“ rief er, entschlossen näher tretend, „gebe dich nicht auf wegen Gründen, die ich nicht kenne. Worte vermögen uns nicht zu trennen. Was über dich gekommen, begreife ich nicht; aber ich betrachte unsere Verlobung nicht als gelöst, überlasse dich nur eine Zeit lang dir selbst und ruhigem Nachdenken.“
Er preßte sie an's Herz, küßte die bleichen Lippen und eilte fort.
Paulette blieb; ihr Herz kostete die Bitterkeit des Todes.
Das Läuten der Frühstücksglocke erweckte sie endlich aus schmerzlichem Sinnen. Es blieb ihr nichts übrig, als mit der Alltagsmiene dem General und Hilda entgegen zu treten.
„Was fehlt dir, Polly?“, rief der General, als sie neben ihm Platz nahm.„Du siehst aus wie der Mond im letzten Viertel. Bist du unwohl?“
„Nein, Välerchen," lächelte sie.
„Siehst du die Heuchlerin," flüsterte Hilda Arthur zu;„und der General läßt sich wie ein Kind hinter's Licht führen!“
„Ich verbiete dir, irgend eiwas von dem zu erwähnen, was du heute Nacht sahst," flüsterte Arthur zurück.
„Soll ich mich wohl gar ihrer Falschheit theilhaft machen?“
„Du sollst weder sie bewachen, noch von ihren Angelegenheiten sprechen.“
Des Lebens Segnungen verklären sich, bevor wir sie verlieren. Nie war Hazel=Hall der armen Paulette so schön erschienen.
Sie wandelte durch alle Zimmer, als ob sie von jedem Abschied nehmen wolle. Im Speisesaal, wo sie Arthur zum ersten Mal gesehen, wo sein Bild hing, weilte sie am längsten. Sie setzte sich an's Clavier und wollte spielen; die Finger versagten den Dienst — da entstürzten die ersten Thränen ihren Augen.
Arthur trat in's Zimmer; sprachlos und sehnend breitete er die Arme ihr entgegen. Sie aber trat mit einem unterdrückten Schmerzensschrei zurück.„Arthur, o Arthur, ich darf nicht.“
Er seufzte tief und verließ das Zimmer. Auch zu Tische kam er nicht.
„Was beim Kuckuck mag Trent so lange in den Nordstaaten zu thun haben, Hilda?“ sprach der General.
„Ich weiß es nicht; er zog mich nicht in's Vertrauen.“
„Was gewiß nicht deine Schuld ist, hm? Nun, wir wollen ihn zur Hochzeit laden, nicht wahr, Polly?“
Endlich, endlich war im Hause alles still geworden. Paulette hatte sich schwarz gekleidet und huschte unbemerkt in den Garten.
Der Pavillon war leer.
„Gott gebe, daß er nicht komme," flüsterte sie; aber schon trat St. John aus dem Gebüsch.
„Du bist pünktlich," begann er leise;„soll ich Licht machen?“
„Nein, ich wurde gestern gesehen.“
Er bot ihr die Hand. Sie berührte sie nicht.
„Höre, Paulette, solche Behandlung kann ich mir nicht gefallen lassen.“
„Ich würde lieber mein Geheimniß in alle Welt hinaus schreien, als die leiseste Berührung von dir dulden,“ rief sie aufbrausend.
„Bah,“ entgegnete er achselzuckend,„du hast deine Theatergesten noch nicht abgelegt. Küsse mich, um alter Liebe willen.“
„Zwischen uns waltete nie Liebe; wir waren Kinder und kannten nicht des Wortes Bedeutung.“
„Das magst du von dir sagen; ich aber liebte dich, liebe dich und werde dich nicht aufgeben.“
„Du willst mich also gegen meinen Willen beanspruchen?“
„Natürlich. Hast du mit Arthur Guilte gesprochen?“
„Ja.“
„Was sagtest du ihm?“
„Nur, daß wir uns trennen müßten.“
„Nun dürftest du das Leben unter einem Dache mit ihm etwas schwierig finden, und da ich um euere Liebe weiß, kann ich dich nicht hier lassen. Ich ware ein Thor, ein Schurke, wollte ich's thun.“
Dagegen ließ sich nichts einwenden; sie schwieg.
„Ich frage dich selbst: kannst du hier bleiben?“
„Nein.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
+ Die Mariensäule, welche bekanntlich zum Andenken an die am 8. December 1854 durch Papst Pius IX. erfolgte Verkündigung des Dogma's der unbefleckten Empfängniß der allerseligsten Jungfrau Maria errichtet wurde, hat im Lause der Jahre durch den Einfluß der Witterung so erhebliche Schäden erlitten, daß an eine gründliche Wiederherstellung ernstlich gedacht werden muß. Das Dogma der unbefleckten Empfängniß wurde in Köln am 1. Mai in feierlicher Weise nach dem Evangelium im Pontificalamte durch Cardinal Erzbischof Johannes von Geissel verkündigt. Zur öffentlichen Bekenntniß desselben zog am Pfingstmontag eine große aus sämmtlichen Pfarreten der Stadt gebildete Procession durch Köln. Bald darauf bildete sich ein aus Geistlichen und Laien bestehender„Marien=Verein“, welcher sich zur Aufgabe gestellt hatte, zur dauernden Erinnerung an die Verkündigung des Dogma's ein öffentliches Denkmal, eine Mariensäule, zu errichten. Da sich jedoch gegen die Aufstellung desselben auf dem Altermarkt Bedenken erhoben, so wurde der Platz zwischen der Allee der Gereonstraße als Standort gewählt. Papst Pius IX. schenkte als Grundstein dem Cardinal v. Geissel einen Stein aus den Katakomben Rom's. Bald nach der Rückkehr des Erzbischofs
von Rom wurde der Grundstein gelegt und das Denkmal nach den
Entwürfen von Vincenz Statz ausgeführt. Namentlich die reiche Gliederung und Verzierung der Baldachine und der Fialen haben stark gelitten. Wie wir hören, sind bereits von Seiten der Marianischen Congregation verheiratheter Kaufleute Schritte gethan worden, um eine würdige Wiederherstellung der Säule zu ermöglichen und die Mittel zur dauernden Unterhaltung und Ausschmückung der Säule im Monat Mai aufzubringen.
§ Ein neuer Wasser=Tarif soll mit Beginn des neuen Etats jahres eingeführt werden. Die Wasserabgabe betrug im Jahre 1887/88 10.378,240 Cubikmeter, die größte Tagesabgabe 40,266 Cubikmeter; die Abgabe stieg im vorigen Jahre auf 14,773,560 Cubikmeter bzw. 53,436 Cubikmeter. Im laufenden Etatsjahre ist sie auf 15,700,000 Cubikmeter geschätzt; die höchste Tagesabgabe beträgt 55,086 Cubikmeter. Die Zunahme der Jahresabgabe beläuft sich auf 50 pCt., die der täg lichen Höchstabgabe auf 36,8 pCt. Bei dem ungenügenden Fassungsraum des Hochbehälters kommt aber für die hiesigen Verhältnisse auch die größte Stundenabgabe in Betracht, welche im letzten Jahre 3776 Cubikmeter ausmachte, während die größte Leistungsfähigkeit aller Pumpen nur 3500 Cubikmeter beträgt. Bei 4000 Cubikmeter Fassungsraum ist also das stündliche Maximum der Wasserabgabe nahezu erreicht. Die Anlage neuer Wasserthürme bzw. Hochreservoire ist wegen der hohen Kosten unthunlich. Auch die Vergrößerung der bestehenden Wasserwerke erfordert zu hohe Kosten, weshalb versucht werden soll, durch Verminderung der Wasser=Abgabe in Folge obligatorischer Einführung der Wassermesser Abhülfe zu schaffen. Nach der allgemeinen Erfahrung hat der Wasserverbrauch bei Wassermessern sich erheblich vermindert. Auch lag das Bedürfniß nach einer gerechtern Vertheilung der Abgaben für Wasser an Stelle des Liegenschafts=Tarifs vor. In den Städten Hannover, Elberfeld, Breslau, Magdeburg, Braunschweig, Berlin, Aachen, Straßburg sind Wassermesser eingeführt und beträgt der Verbrauch per Kopf und Tag durchschnittlich 75 Liter. In Köln, Frankfurt a.., Barmen, Leipzig, Düsseldorf, Dresden, Stuttgart, Bremen ist der Liegenschafts=Tarif eingeführt und beträgt der tägliche Verbrauch pro Kopf 106,50 Liter. Die Städte mit Messer=Tarif haben somit einen niedrigern Consum pro Kopf und Tag als diejenigen mit LiegenschaftsTarifen. Unter den letztern nimmt Köln mit 162,5 Liter pro Kopf und Tag die erste Stelle ein. Nach einer Zusammenstellung der im ersten und zweiten Quartal 1891 in 132 Liegenschaften der Altstadt und 826 Liegenschaften der Neustadt nach dem Wassermesser wirklich abgegebenen Wassermengen und der nach dem Liegenschafts=Tarif bezahlten Beträge hat sich ergeben, daß nach Wassermessern 39,452 M. hätten bezahlt werden müssen, daß aber auf Grund des Liegenschafts=Tarifs 57,651.50 M. bezahlt wurden. Im Ganzen sind in Köln rund 13,500 Liegenschaften an das Rohrnetz angeschlossen, während zur Zeit etwa 2500 Wassermesser aufgestellt sind. Mit der Aufstellung der noch fehlenden 11,000 Wassermesser hofft man bis 1. April 1895 fertig zu sein. Bis zur vollständigen Aufstellung sämmtlicher Wassermesser soll kein einheitlicher Tarif ausschließlich nach Wassermessern eingeführt werden, sondern für Liegenschaften ohne Messer der Liegenschafts=Tarif beibehalten werden. Der Liegenschafts=Tarif soll um 1628 pCt. ermäßigt, der NormalWasser=Preis von 12 auf 15 Pfg. erhöht werden. Für Abgabe nach Messern bei einem Vierteljahrs=Verbrauch von 1000 Cubikmeter an soll der alte Preis von 12 Pfg. bestehen bleiben. Durch Einführung dieses Tarifs würde sich nach Ansicht der Deputation der Gas=, Wasser= und Elektricitäts=Werke die Einnahme um 20 bis 25 pCt. erhöhen. Mit Rücksicht auf die ungleiche Beschaffenheit der Liegenschaften soll der Vierteljahrs=Verbrauch an Wasser nicht mit gleichen Minimal=Taxen berechnet werden, sondern die Consumenten nach dem WassermesserTarif vierteljährlich eine Minimal=Taxe zahlen, deren Höhe sich nach der Gebäudesteuer richtet; außerdem ist die Miethe für den Messer zu zahlen. Bei den acht untersten Stufen der Gebäudesteuer entspricht die Höhe der Minimal=Taxe einem geringern Wasserverbrauch, als bei den betreffenden Liegenschaften thatsächlich verbraucht wird. Bis zu zwölf Mark jährlicher Gebäudesteuer ist sogar nur die Miethe für den Wassermesser zu zahlen und
der Wasserverbrauch bis zu einer gewissen Höhe frei. Alle diese Consumenten sollen bis zu 25 Chm. Wasser pro Vierteljahr verbrauchen dürfen, ohne daß eine Berechnung nach dem Wassermesser eintritt. Man will eben namentlich den kleinen Leuten durch Einführung des Wassermesser=Tarifes keine größern Lasten aufbürden. Bei den zur Zeit mit Wasserleitung versehenen Liegenschaften soll der neue gemischte Tarif vom 1. April 1892 ab zur Geltung kommen. Wo die Wassermesser bis dahin aufgestellt sind, soll vom nächsten Quartal ab sowohl die Berechnung des Wasserverbrauchs nach dem Messer eingeführt, als auch die Miethe für den Messer vom nächsten Quartal ab erhoben werden Wo noch keine Wassermesser vorhanden sind, bleibt der vom 1. April 1892 ab ermäßigte Liegenschaftstarif in Geltung. Das zum Bauen verwendete Wasser soll nur nach Wassermesser berechnet werden, desgleichen das zu gewerblichen, industriellen und landwirthschaftlichen Zwecken verwendete Wasser. Die Tarifänderung bedingt gegen den alten Tarif für das nächste Jahr einen Ausfall von 135,000 M.
5 Radirungen. Im obern Kreuzgang des Museums WallrafRichartz werden vom 9. März an 80 bis 90 Radirungen von Max Klinger ausgestellt sein. Unter diesen Blättern sind die neuesten Schöpfungen des genialen Künstlers in vorzüglichen Abdrücken vertreten, so daß man sowohl von seiner hochentwickelten Technik, wie von seiner originellen Anschauungs= und Denkweise eine deutliche Vorstellung gewinnen kann.
* Die Reife=Prüfung an der hiesigen Ober=Realschule, welche unter dem Vorsitz des Provincial=Schulraths Hru. Dr. Münch aus Koblenz stattfand, bestanden sechs Oberprimaner; davon waren zwei von der mündlichen Prüfung befreit worden.
7 Vernntreuung. Ein Wirth beauftragte einen Schreiber, für ihn auf dem Güterbahnhof an Gereon 235 Mark für Bier und Steuer zu bezahlen. Der Schreiber suchte mit dem Geld das Weite.
*. Einbruch. Auf dem Buttermarkt wurde Nachts eine Wohnung erbrochen. Alle Schränke waren durchstöbert, Kleider und eine silberne Taschen=Uhr lagen auf der Erde, aber nichts war gestohlen, so daß angenommen werden muß, der Dieb habe nach Geld gesucht, ohne indeß solches zu finden.
— Diebstähle. Am Samstag=Abend traf ein Herr von auswärts hier ein und stieg in der Bischofsgartenstraße bei Bekannten ab. Kaum hatte er sein Reisegepäck niedergelegt und sich in das Familienzimmer zurückgezogen, als man plötzlich eine Thüre aufreißen hörte. Ein Dieb hatte die Reisedecke erhascht und entlief. Man verfolgte zwar den Dieb, jedoch gelang es nicht, ihn einzuholen. Der Fall wurde der Criminal= polizei mitgetheilt.— Am Samstag=Nachmittag zog ein Herr aus seiner bisherigen Wohnung an der Kupsergasse. Ein anderer junger Mann trat um diese Zeit in das Haus, um die freiwerdende Wohnung sich anzusehen, und miethete auch die Zimmer. Als Letzterer sich entfernt hatte, fehlten aus einem Zimmer ein vollständiger Anzug und sonstige Gegenstände. Die Bewohner des Hauses setzten ebenfalls die Criminal= polizei von diesem Vorfall in Kenntniß.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einem leer stehenden Wirthslocal an der Ulrichgasse eine Bierpumpe nebst Bleirohren und eine neue Tischdecke von Wachstuch; von einem Bettler aus einer Wohnung an der Rupertusstraße zu Deutz ein heller Ueberzieher und ein dunkeler Regenmantel; aus einem Schlafzimmer an der Brückenstraße eine goldene Damen=Remontoiruhr mit Nickelkette; aus einer Wohnung an der Salzgasse ein Portemonnaie mit 42.; einer Frau auf dem Altermarkt ein Portemonnaie mit etwa 20.; aus einer Wohnung an der St. Avernstraße eine silberne Cplinderuhr.
ees Selbstmord. Seit einiger Zeit wurde ein in den dreißiger Jahren stehender Schlachthaus=Arbeiter vermißt. Die Meinung war allgemein verbreitet, daß der Mann, welcher vor einiger Zeit eine größere Summe unterschlagen hatte, der gerichtlichen Bestrafung durch die Flucht sich entzogen habe. Die ganze Summe wurde durch die Anverwandten des Mannes gedeckt. Trotzdem kam keine Nachricht von Letzterm an dessen Frau. Am Montag=Morgen endlich wurde der Betreffende als Leiche in dem Keller einer Wirthschaft entdeckt; er hatte sich in demselben erhängt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 6 8.<space> A b.= V o r s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende gegen 10 Uhr. Der Unterstaatssecretair. Baronin Sophie Schwartau: Caroline Lanius. Lilli von Helldorf: Louise Eyben. Helmuth von Stargard, Unterstaatssecretair: Rudolph Leyrer. Herr von Wachsmuth: Alfred Biehler. Oberst a. D. Felsing: Ludwig Zimmermann. Curt, Marianne(seine Kinder): Edmund Heding, Paula Levermann. Röschen von Hiller, seine Pflegetochter: Anna Braga. Dr. Bormann: Reinhard Tenhaeff. Kammerdiener der Baronin. Max Hecken. Dienstmädchen bei Oberst Felsing: Franzy Skopal.— Mittwoch 9. März 169. Ab.=Vst. Der Barbier von Sevilla. Hierauf: Cavalleria Rusticana.
Gerichts=Verhandlungen.
" Schwurgericht. Gestern begann in dem untern Saule des Fränkischen Hofes die erste diesjährige Schwurgerichts=Tagung; dieselbe wird bis zum 15. d. dauern. Die Rolle weist bis jetzt folgende Strafsachen auf: Unterschlagung im Amte, Münzverbrechen, Raub, Meineid und Kindesmord. Die erste Sache nahm nur kurze Zeit in Anspruch; der frühere Postbote Gustav Runge von hier war geständig, in amtlicher Eigenschaft 33 M. 60 Pfg. unterschlagen zu haben. Der junge Mann war bei dem Postamte in Bergneustadt angestellt; die unterschlagene Summe setzt sich aus Telegramm=Gebühren zusammen, die der Angeklagte vereinnahmt, aber nicht zur Postkasse abgeführt hat. Zur Verdeckung der Unterschlagung vernichtete er die Urschrift der Telegramme nach deren Abfertigung. Der Angeklagte gab zu seiner Entschuldigung an, daß er die unterschlagenen Gelder nicht zu seinem eigenen Vortheil, sondern zur Deckung seines Kassen=Deficits benutzt habe. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage unter Annahme mildernder Umstände; sie nahmen an, daß der Angeklagte nicht in amtlicher Eigenschaft gehandelt habe. Das Gericht erkannte auf vier Wochen Gefäugniß.
3 Schöffengericht. Zwei Monate Gefängniß erhielt der Schriftsetzer ###e, vo hier, mehrrach bestraft. Derselbe hat bei mehrern Leuten Geld für Annoncen eingezogen, die gar nicht aufgenommen waren, und außerdem dem Buchdrucker, bei welchem er beschäftigt war, für diesen eingeholte Geldbeträge unterschlagen.— Der Kellner August Itannau war unlängst im Hotel Pavillon zu Brühl beschäftigt, woselbst er die Gäste systematisch betrog. Im Durchschnitt ließ er sich für jede Flasche Wein 50 Pfg. zu viel bezahlen. Das Gericht bestrafte ihn mit 40 M. Geldbuße.
„ Musikalische Gesellschaft. Die Aufführung am 5. März nahm unter Leitung des Hrn. Prof. Seiß einen hoch befriedigenden, auregenden Verlauf. Besonderes Interesse erweckten die Gesangs=Vor träge der Frau Crämer=Schleger aus Düsseldorf, bestehend in der schönen Penelope=Arie aus Odysseus von Bruch und in Liedern von Brahms, Schumann und Beethoven. Unter den hervorragenden stimmlichen Mitteln bestach ebenso die vorzüglich geschulte Verwendung derselben wie die große Wärme und fein schattirte Empfindung des Vortrages. Dem Orchester waren zwei, virtuose Beweglichkeit erfordernde Aufgaben zugefallen: die frische, reizvolle Lustspiel=Ouverture von Julius Rietz, dem einstmaligen Dirigenten der Leipziger Gewandhaus=Concerte, und eine Humoreske von Engelbert Humperdink, die namentlich in ihren Anfangs= und Schlußmotiven durch rhythmische Pikanterieen sich hervorthm. Beide Stücke gelangen recht gut, namentlich von Seiten der Bläser, deren Fortschritte in weicher, discreter Tongebung unverkennbar sind. Den Schluß machte ein melodieenreiches, mit Geschick gearbeitetes Clavier=Quartett von Franz Kessel, vom Componisten und den Herren Beines, Kuiper und Thalau— die drei Letztern Mitglieder des Or chesters— gespielt. Der Besuch war wiederum äußerst zahlreich. In jüngster Zeit sind dem rüstig vorwärts strebenden Verein an 60 neue Mitglieder beigetreten.
s Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft veranstaltet am Freitag den 11. d. im Stadtgarten=Restaurant eine Ausstellung von Frühjahrsblumen. Abends wird Hr. Garten=Director Grube Nachen) in der Monats-Versammlung der Gesellschaft einen Vortrag über Gartenkunst halten. Der schöne Erfolg der im November v. J. stattgehabten Chrysanthemum=Ausstellung hat die Gesellschaft bestimmt, im nächsten Herbste eine größere Blumen= und Pflanzen=Ausstellung zu veranstalten. Für die besten Leistungen sind werthvolle Ehrenpreise in Aussicht genommen.
Der Kölner Wohlthätigkeits=Verein hat am 28. v. Mts seine am 28. December v. J. eroffnete Suppen=Anstalt geschlossen. 91,434 Liter Suppe wurden verabreicht; davon 84,720 Liter unentgeltlich und 6714 Portionen einschließlich Fleisch und einem Stück Brod zu je 15 Pfg. verkauft. Das Liter Suppe mit Fleisch kostete dem Verein etwa 12 Pfg. und die Suppen=Anstalt im Ganzen 9956 M. In dem Zeitraum vom 1. December v. J. bis Ende Februar d. J. theilte der Verein 5320 Stück achtpfündige Schwarzbrode aus und ahlte dafür 4687 M. Die Baar=Unterstützungen betrugen 6521 M ferner wurden an neuen Sachen vertheilt: 152 wollene Decken, 176 Betttücher, 108 Paar Schuhe, 92 Hemde, 53 Strohsäcke usw., im Gesammtwerthe von 1850 M. An dem Kartoffelgeschäfte, worüber früher berichtet wurde, legte der Verein 1000 M. zu. Das macht zusammen in drei Monaten 24,014 M. Außerdem wurden einige Hundert Scheffel Geriß und an Kranke und Genesende etwa 1800 BouillonKapseln und etwa 200 Flaschen Rothwein ausgegeben, sowie viele alte Decken, Kleider, Schuhwerk usw. Wenn der Verein auch das Möglichste gethau hat und seine Mittel stark genug in Anspruch genommen worden sind, so bedauert er es lebhaft, seine Küche etwas zu früh geschlossen zu haben. Da nach Fastnacht neuerdings starkes Frostwetter eingetreten ist, fand sich am verflossenen Donnerstag wieder eine Menge Arbeitsloser auf dem Bureau des Vereins ein, die um weitere Unterstützung baten. Da keine Suppe mehr gegeben werden konnte, wurden an dem Tage allein über 900 Stück achtpfündige Schwarzbrode angewiesen Das alles wird aber noch nicht ausreichen, weil vielen Familien noch weiter geholfen werden muß. Der Verein hat das Seinige gethau um der dringendsten Noth abzuhelfen, und hofft auf fernern Beistand der Bürgerschaft.
§ Der deutsche Radfahrerbund hält, wie bereits mitgetheilt,
bekanntlich im August d. J. hierselbst seine IX. Bundes=Versammlung ab. Den Vorsitz in dem für das Fest gebildeten Ehren=Ausschuß haben die Herren Fürst zu Wied und Oberpräsident Nasse in Koblenz übernom men. 35 meist werthvolle Preise, darunter solche im Werthe bis 500 Mark, sind bereits gestiftet.
Leuchtkraft des Gases
am 6. März 1892. Gasfabrik 19,2. — 7. März 1892. Gasfabrik 19,3.
am
Lab.—. Stadt— Lab. 19.0. Stadt
*<space> R h e i n d ö b e<space> a m<space> 7.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 3 3<space>—<space> 0. 0 7.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 1 Vinstag, 3. Marz 1392.
Kleines, möbl. Zimmer,
heizbar, zu vermiethen. Schnurgasse 22.
Capitalien
6000 Mark
zur 2. Hypothek von pünktlichem Zinszahler und dreifache Sicherheit vom Selbstdarleiher gerucht. Fr.=Off. u. Nr. 302 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marcurse
resp. Mal= und Zeichenstunden. Ausbilo. bis z. selbst. künstl. Thätigkeit.
Ostar Leu-Leoni,
Landschaftsmaler,
ehemal Schüler d. Königl. Kunstakad. zu München und Berlin.
Zülpichesplatz 64, 2. Etage.
Verloren&amp Gefunden.
Ein Rosenkranz Velohzung abzugeben Eintrachtstraße 75.
Ein Portemonnaie mit weid geZu erfragen Maria=Ablaßplatz 4.
Wolfsspitz zugelaufen.
Vermischtes.
Sall. si. ufanune
# 4# per sofort oder I. April Nitze einkleines G schäft m übernehmen, am liebsten in der Cigarrenbranche. Offerten u. A M 145 KölnNippes, Wichelmstraße 31, 1. Etage
hinst. jung. Handw. findet freundl. 2 Aufnahme in bürgerl. Familie. Näheres Elgelstein 90A, 3 Etage.
Zuständige Leute Kok u. Lagzs.
Mariengartengasse 26.
Kräftiger
und Abendtisch
50 Pfg. u. höher. Johannisstraße 57.
Mittag 50—60, Abend 40,
auch im Abonnement
Victeriastraße 34.
Herren sind. bill Mittagtisch.
Mariengartengasse 26.
Renommirte
Wagenbauerei
empfiehlt sich in Anfertigung von A bessern Geschäftswagen
aller Art; auch in Theilzahlung zu iefein. Gefl. Fr.=Offerten unt. Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reichlicher
Nebenverdienst
wird Personen jeden Stande geboten, welche ihre freie Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen. Offe f.
sub E 7118 an Rudolf
Mosse, Frankfurt a. M.
o2on einer alleinstehenden Frau wird ein Kind in Pflege gesucht, jetzt oder für später, auf dem Lande, Kreis Enokirchen. Näheres zu erfahren Nippes, Sechszigstraße Nr. 49.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 21, J. H. Loock. Preitestraße 49-51, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 1v, C. Steinenböhmer Severinstraße 46. J. Kraus Nachi In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton
Einzelne Aummern 5 psg.
ebendaselbst.
Museum Wallraf-Richartz.
Ausstellung der Radirungen
von Max Klinger.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 9. März 1392,
Abends 7 Uhr:
6. Musik-Abend.
Eintrittskarten zu 1 M. Abends an der Kasse.
à K..40— 1,60— 1,80— und.00 das Pfd., als beste und reellste Waare empfohlen.
Allein-Verkauf
nur bei
Conrad Schenk,
Dominicaner 9,
gegenüber dem neuen Postgebäude.
-<space> P a p i e r- G e s c h ä f t<space>
Reinhold Müller, gegenüber der Maurtiustirche.
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
Gänzlicher Ausverkauf
zu jedem nur annehmbaren Preise
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Der Waarenvorrath besteht hauptsählich aus Posamenten. Spitzen, Kuöpfen, Seiden=, Sammet=, Kurz=, Weißz= u. Wollwaaren.
A. Rauschen&amp; Cie.,
5 Altermarkt 5.
Durch den gerengsten Einkauf kann man sich von der enormen Billigkeit der d rchaus sollden Waaren überzeugen.
Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
Lämmtliche Merbzenge für Schreiner, Stellmacher, Drechsler, BildSummtiiche Wrrizrnge hauee 2c offerirt in feinster Garantiewaare Graßes lager in Bett, Tisch= und Stuhlfüßen, Treppensäulen und Großrs Zührt Pfosten, Möbel=Aufsätzen und Consolen billigst.
Jede Prechsler= u. Bildhauer=Arbeit fort angssa=Kesteuung so H. Heinr. Wieler, Altermarkt 58.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schal und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds. Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Vermiethung
der festen Verkaufsstände, sowie der abgeschlossenen Kellerräume in der Maikthalle.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 10. März d.., Nachmittags 3 Uhr, in der städtischen Markthalle an der Severinstraße zu Köln,
die für alle Gegenstände des Wochenmarkt=Verkehrs benutzbaren festen Verkaufsstände, sowie die abgeschlossenen Kellerräume der besagten Markthalle
öffentlich zur Vermiethung ausstellen.
Köln, den 20. Februar 1892.
* Justizrath Graffweg, Notar.
Kohlenlager M. Knein,#8
bei Charlier&amp; Scheibler, Köln. 9
Gereousmühlengasse—9. Telephon 309.
Ia. Nußkohlen, magere, mitteldicke
K 4,— per Malter bei 5 Malter, K. 4,20 per Malter bei weniger.
Ia. Steinkohlen=Briqnettes
K. 2,50 per 100 Stück bei 300 Stück, K..60 per 100 Stück bei weniger.
Lieferung frei an's Haus. Karrenweise ent prechend billiger.
Alle andern Sorten Kohlen, Coks, Braunkohlen=Briquettes und Brennholz billigst.
Katholischer Volksverein
zu Köln.
Mittwoch, 9. März, Abends 3½ Uhr:
Versammlung
im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse 3.
I. Windthorst=Gedenkfeier.
UI. Außerordentliche General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
Genehmigung der neuen Fassung der Vereinssatzungen.
Um pünktliches Erscheinen aller Mitglieder ersucht
Der Vorstand.
Lack, Firniss. Thieboldsgasse 113.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 63a, betreffend eine Parallelstraße zur Köln=Aachener Eisenbahn zwischen Subbelratherstraße und Methweg, sowie eine Verbindungsstraße zwischen diesen Straßen auf der brenzedes ersten Festungs=Rayons, liegt vom 10. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen, gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 6. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 5. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,“ Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 65a, betref fend das den neuen städtischen Schlachtund Viehhof umgebende Gelände zwischen der Ehrenfelderstraße und der Eisenbahn, einen Theil der Ehren felderstraße und eine Verbindungsstraße vom Gladbacherthor bis zur Nußbaumstraße, liegt vom 10. d. Mts. ab im städtischen Keometer=Bureau(Rath hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Ein sicht offen. Die in dem Plane mit enthaltene, mit den Buchstaben B, G I bezeichnete Straße bleibt jedoch vorläufig außer Betracht.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 6. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 5. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Verkauf auf Abbruch.
Das Haus Follerstraße Nr. 53, welches sich noch in fast neuem und gutem Zustande befindet, soll auf den Abbruch verkauft werden.
Die Bed ngungen können im Bureau des Tiefbau=Amts eingesehen, auch zum Preise von 50 Pfg. bezogen werden. Schriftliche Angebote sind unter Beifügung der anerkannten Bedingungen verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 12. d. M. Vormittags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt einzureichen, woselbst die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 5. März 1892.
*<space> S t ü b b e n,<space> S t a d t b a u r a t h.<space>
Bearbeitung von
Aufertigung von Gesuchen, Eingaben, Reclamationen aller Art. Ehrenfeld, Venloerstraße 289.
lacob Sädeler,
Gereonswall 5B, empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurerarbeiten, Umbauten und Revaraturen, besonders Canal=Anschlüsse, Flurbelag und Wandbekleidungen. Bestellungen werden angenommen Marzellenstr. 23 und Komödienstr. 63.
In 5 Minuten
werden bei mir Gummisohlen aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschutzt sind.
Gummischuhe u. Regenröcke
werden reparirt.
Herren=Sohl. 1,80, Damen=Sohl. 1,50. Beckers, Kupfergasse 12.
Todes=Anzeige.
Samstag=Vormittag gegen 12 Uhr entschlief sanft und friedlich unser unendlich geliebter, treuer, guter
Willi Joseph
im zarten Alter von 11 Jahren, in Folge einer schweren Halskrankheit, nach kaum zweitägigem Kranksein.
Um stille Theilnahme bitten die tiefbetrübten Eltern:
Georg Diehm und Frau nebst Bruder.
für den verstorbenen Herrn
Friedr. Wilhelm
findet am Mittwoch den 9. März, Morgens 7½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Kalt statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Wilhelm Scheiff, Stolkgasse, finden statt: Donnerstag den 10. März u.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
für die Verstorbenen der Familie
Engelbert Schweinem
findet statt Mittwoch, 9. März, # Morgens 9 Uhr, in St. Alban.
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Katisarina
geborene Klein,
findet am Mittwoch den 9. März, Morgens 19 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen sind.
Prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
Tauben, hiesige, italien.
und hb. Hähne.
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876
„Polyhymnia“,
Dinstag den 8. März 1892:
Probe.
Theater.
Zwei 1. Parquetplätze auf den 6. Abend für kommende Saiom gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 283 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.