Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12 ½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen II. 2 50. 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RA
Nr. 25.
Köln, Montag 25. Januar 1892.
Sechster Jahrgang.
Complete Betten.
Eisen=Bettstellen K 7,50
Seegras=Matratze u. Keil# 9,50. * Eiserne Kinder=Bettstellen 9.
2schl. Holz=Bettstellen K. 14,—
" do. hohes Haupt„ 17,50 „ do. Muschel=Aufsatz„ 27.— „ Sprungf.=Matr.„ 17,— , Atheil. Matratze„ 17,— Nur prima Arbeit und Material.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
6
Ssre e
sowie eine große Partie, welche im Schaufenster gelitten, zu
fabelhaft
billigen Preisen.
Alles nur gut sitzende Facons.
Corfetfabrik A. Fuss,
Severinstraße 127.
##
ür seiner
und stets gleichmäßig vorzüglichster Qualität verdankt der
S
* 08
25 1
er Vorräthig auf Lager:
Ia. Gas-Flammkchle,
gew. Flamm= und Schmiede-Nuß III,
Authracit=Zluß I. II, II;
mag. Schrott= u. mag. Flamm=Geriß, Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler.*
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
n Fur
beßere Restaurauts, WirthUügen
140 4
PTARNEK
aus den Fabriken von Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg, Linz, Bafel, Mailand,
Bukarest u. s..,
seine allgemeine Beliebtheit und Verwendung in allen Kreisen.
Vielfach aber wird seine Verpackung in Paketen und Kisteln nachgemacht.
v Es kann daher nicht genugsam die dringendste Vitte und
1 Warnung die verehrten H
gerichtet werden, beim Einkaufe von Paketen und Kisteln genau auf die Erkennungsze chen des
Echten Franck-Kalle
□ 20
Verkauf zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Maurermeisters Wilhelm Backhaus und auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem Unterz. vom 4. Januar 1892
wird am Dinstag den 26. Januar.,
Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube
des Unterz., Mohrenstraße Nr. 1A,
das den Requirenten gemeinschaftlich zugehörige, zu Köln am Perlengraben Nr. 89 gelegene Wohnhaus mit Anbau, die Grundfläche katastrirt Flur 11 Nr. 662/60 mit 1 Ar 38 Meter
öffentlich versteigert und zu jedem Gebote sofort definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterz. zu erfahren.
Köln, 22. Januar 1892. Hilgers, Notar.
Kaffee
i
*
Unterschrift
schaften und Einrich
Ich habe eine große Partie
Stühle und Tische
Betten, Schränke, Sophas, Buffets 2c., in bekannter, solider Arbeit,
billiger
wie jede Concurrenz abzugeben.
Möbelfabrik Th. Struwe,
32 St. Agatha 32, alte Nummer 14.
sthe. M eh c
Apotheker Lahusen’s
* JodeisenSTORck, Jon
wiesburs.SS Linz. Basel
SCHUTZMARKE.
zu achten. Zu haben und empfohlen in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Vertreter für Köln u. Umgegend Schramm&amp; Veit, Ankerstraße 19.
TocTowamebgou0 0s00030005000
*
5
1
leberthran *#en Prüsen, Scropheln, ruglische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
###rztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer
milder schmeckend u. leichter
bekömmlich wie der
liche Leberthran.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung a 2 M. nür durch die Apotheken zu
beziehen. Hauptniederlage in
Köln bei Herrn Apotheker
Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die Engel Apotheke von W. Layusen in Bremen.
IR Man achte auf die Schut# AD: marke„Engel=Apotheke“ u. Namenszug.
Atelier Jos. Passavanti,
Maler,
Köln, Komödienstr. 51, Köln.
U a. neu ausgestellt:
Kölner Carneval,
großes figurenreiches Aquarellbild.
Anfertigung von Diplomen,“ Adressen, kall. Arbeiten
Ba
Art#
B
Sachsen-Ring Nr. 5,
im„Noccocostil“ gehalten, verbunden mit„Maurischem Salon“ „schönstes Local Köln'“,
Der Inhaber, Vincenz Dahlhausen, früher Oekonom der Bürger=Gesellschaft, empfiehlt das Unternehmen unter Zusicherung der besten Bedienung.*
4500500000500050000
Wag
#
——
dient allein die ärztlich empfohlene haltbare
Braunschweiger Mumme.
Aeltestes und bestes flüssiges Malz=Extract.
Pasteurisirt in Flaschen à 1/ ½2 ¼
à K. 1,75 1,— 0,60
Eigelstem: Leopold Seyfried,
Kaspar Scholl in Deutz, Freiheitstraße. H. Hönig-Grüne in Ehrenfeld,
Venloerstraße 250.*
Theodor Miron,
NB. Die medicinischen Fabricate nur in den Apotheken. Lager bei Oscar Opdenhoff’s Nachfolger.
3
in großer schöner Auswayl werden äußerst billig ausverkauft bei
Ernst Heiden Tapetenfabrr,— Glackonaaft
Köln,
Glockengasse 6
Zahnarzt
r. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüver Friesenplatz.
Dr. med. Strauscheid,
Arzt Mundarzt, Geburtshelfer. Special=Arzt für Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Sprechst. 10—11,—5.
Haut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Alter Cognac, sein, ver, Figsche
Vordeaux und Samos, Fl. K..20
Reiner Rothwein, IOiters0 246
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und avpetitbringend, Flasche R. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kelegenheitskäufe! Reste in Sammet, G Seide, Wollnoffen, Gardinen, Po samenterie und Cravaten. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstraße
à M..60-1,70-1,80-.90 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
H. Becker&amp; Co., Hohepforte.
Hch. Beckers, Linde 3.
Hch. Bellinger, Follerstraße Jacob Betzner, Perlengraben. Franz Biermanns, Breitestraße.
Nath. Brill, Mittelstraße.
E. Broich, Stolkgasse 19. Adolph Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Franz Coblenzer, Höhle. Joh. Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21.
Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 59A.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße.
I. P. Emmerich jun., Antonsgasse.
Ant Engels&amp; Co., Pfeilstraße.
Math. Erven, Zülpicherstraße 20. Gottfr. Esser, Kysshäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frengs, Christophstraße.
Jean Fritz. Breitestraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße. Ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
ul. Genske, Limburgerstraße. Math. Giesen Wwe., Johannisstraße. Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße. August Haßler, Weyerstraße 57. Jacob Hebel, Perlengraben.
H. Hergarten, Obenmarspforten. Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.; Filiale: Hohenstaufen=Ring.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsdiecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
Fr. Kampert, Streitzeuggasse 65. Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A.
Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Aachenerstraße 12. Koerfer=Wolff, Hohestraße.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47.
Eduard Krahé, Weingartengasse.
C. W. Lenz, Köln, Altermarkt 26. Herm. Loosen, Weyerstraße 83.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof 3. Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße.
Hch. Michiels, Gereonshof 45.
Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 3. Wilh. Münch, Johannisstraße.
Ed. Müller, Siverinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44 Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel, Heumarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6 Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelsträße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Alb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50. Bened. Schon, Filzengraben.
Jean Schuller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hansa=Ring 17.
Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 50.
C. Taglieber, Bonnerstraße 79.
Wilh. Thelen, Duffesbach 13.
A. Thiele, Aachenerstraße.
J. Thomer, Zülpicherstraße.
M. Thönnes, Blaubach.
R. Todemann, Reinoldstraße.
W. Viertötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76. A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. I. Windeck, Friesenstraße 86.
P. Wingen, Eurenstraße 6.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalt:
A. Jughardt Wwe.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Köln=Ehrenfeld
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
Königlicher
Hoflieferant,
Bonn. Berlin, Hamburg.

Seite 2.
Offene Stellen.
Goldleisten.
Für eine größere Fabrik in München werden einige tüchtige Grundirer, Schleifer und Polirer, welche auf Politurleisten gut eingearbeitet sein müssen, bei guter Bezahlung und dauernder Arbeit gesucht.
Es wollen sich nur verlässige, selbständige Leute melden. Bei Brauchbarkeit wird die Reise vergütet.
Offerten unter L 725 an Rudolf Mosse, Köln.
Einen
tüchtigen Polirer
auf Naturstöcke, sowie einen
tüchtigen Faconneur
auf Horngriffe gesucht.
Gefl. Offerten unter W an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit in kl. Haush. gesucht. Marzellenstraße 49.
Ein ordentliches Mädchen für E Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 82.
Ein pr. stark. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Modes!
Volontairin und Lehrmädchen sofort
gesucht. Herzogstraße—1.
Kesucht für nach Lindenthal, BachemerO straße 78—86, ein Mädchen, welches selbständig kochen kann und auch Hausarbeit übernimmt. Hoher Lohn. Wäsche außer dem Hause.
Lehrmädchen gesucht.
Marzellenstraße 49.
Nähmädchen, Pilson=Machine
nähen kann, und in bessern Häusern arbeitet, wöchentlich—2 Tage gesucht.
Marsilstein 3.
Brav. Dienstmädch.,
welches die bürgerliche Küche versteht, in stiller Haushaltung ohne Kinder ge sucht. Wallrafsplatz 1
Haushälterin Stüße
frau, Fräulein für einen Vertrauensposten, Erzieherin, perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, eine herrschaftl. Köchin
für das Ausland gesucht. Wittwe Beenen, Salomonsgasse 1.
e
# nan...E, TESAEE
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle
für Sohn achtb. Eltern bei Schlosser, Mechaniker oder ähnliche Branche sofort gesucht. Franco Offerten unter Nr. 119 an die Geschäftsst. d. Bl.
3 Musiker
(lavier, Violine u. Schlagwerk) achen Beschäftigung, auch Tanzmusik Bescheid Stephaustraße 9, 1. Et.
Eüchtiges Mädchen mit prima
Zeugnissen, von der Herrschaft empf. sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Ein anständiges braves Mädchen E sucht Stelle für Stundenarbeit. Kahlenhausen Nr. 4, 2. Et.
Ein besseres, einfaches Mädchen,
in der Krankenpflege erfahren, sucht Stelle bei einer kranken Dame oder n einer Anstalt für hier oder aus wärts. Beste Zeugnisse vorhanden.
Margaretha Eesser, Pgztltigbe Geprüfte erste Wärterin
ucht Stelle. Sternengasse 35.
Arbeits-Gesuche.
werden für K. 1,50 sauber gestimmt. Reparaluren billigst berechnet.
A. Jansen,
Karlstraße Nr. 8, Ehrenfeld.
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 25“ Montag, 25. Januar 1892.
Schweizerbutter!
frisch. M.05 bis.10 im Pfd. Mehrabn. bill. Heumarkt 53.
Schöner großer americanischer
Füllofen
zu verkaufen. Röhrergasse 7.
Zwei Zimmer,
erste Etage, zu vermiethen.
Gereonswall 120.
Für Metzger.
schön für Ladenzierde geeignet, billig zu verkaufen. Hämergasse 27.
Für Trauerkleider!?
Gelegenheitskauf!
4 Schwere schwarze Wollstoffe
enorm billig!
L. Schlaumann,
„ Marsitstein 3.
* Dieser Gelegenheitskauf bietet V sich nie wieder.
6
roße Partie Muster=Wäsche und Schürzen. Weißbüttengasse 1.
Kauf-Gesuche. Neger=Figur für das Schan.
fenster eines Cigarrengeschäftes zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. E 342 an die„Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Bohrmaschine, Drehbauk
und gebrauchtes Schlosserwerkzeug zu kaufen gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu vermiethen.
MosssuSSr WF.S. Spetie rn
2 schöne Zimmer
Nippes, Hohlbeinstr.(Steinweg) 18A.
Croße lichthelle Räume àp 1500 O Quadratfuß, auf der 2. und 3. Etage Am Hof 14, für Bureaur, Engros=Lager in leichten Artikeln, sowie als Arbeitssäle für Schneider, Mode=, Confections=,Blumenbinde=Geschäfte 2c. zu vermiethen.
Bescheid Am Hof 14,.Etage.
Helle und luftige
Werkstelle,
23 Quadratmeter groß, mit 2 Zimmer, auch als Lager, zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
3 Zimmer und 1 Mansarde,
im Hinterhause, Sternengasse 48, zu vermiethen. Bescheid Benesisstr. 45.
Zu vermiethen: 2. Etage, 4 Zimmer, und ev. 1 Mansarde,
mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Hause Brunostraße 9.
Kleine erste
zu vermiethen. Salzmagazinstraße 29.
Prop. Schlafstelle, straße 15
Stallung
zu vermieth. Waisenhausg. 40A.
o9 Zimmer, 5 Mansardenzimmer, Eckhaus Agrippastraße 16, zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 32.
Zweite Etage,
Balthasarstraße Nr. 6, fünf Räume, Mansarde, abgeschlossen, 45 A
Bescheid Hosengasse 12—14.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Hausfrauen prüfet!
a ltestes und bestes
Selllabrikat,e
garantirt chem. rein und blendend weiss. Prämüirt auf allen grossen Weltausstellungen
Acr. GEs. DER WTEMAEL’SCHEN WenkE LöwEK und HEERDT 6/ DUSSELDORF.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Schramm&amp; Veit, Köln, Ankerstrasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Januar 1892.
121 Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
Bebend an allen Gliedern, von kaltem Schweiß überzogen, erhob Hannah sich endlich wieder, nahm ein zweites Mal den Mantel vom Nagel und eilte, wie von tausend Teufeln gejagt, zur Küste.
Bei jedem Schritt tönte der Wogen Getose lauter ihr an's Ohr. Eine Welle kam voll auf sie und warf sie zurück, durchnäßt und athemlos. Sie schrie laut auf vor Entsetzen. Die Fluth war da, und der Felsen, unter dem das Kind gelegen, war gleich wie mit einem Leichentuche von brausenden, schäumenden Gewässern bedeckt.
In Todesqual lauschte Hannah dem Tosen des Wassers— keuchend— entsetzt— eine Mörderin!
*
In der gleichen Nacht rollte ein Jahr später eine Equipage über die einsame Landstraße und hielt vor der alten Hütte.
Eine in Trauer gekleidete Dame stieg aus und pochte. Keine Antwort.
Das Haus blieb still und dunkel wie das Grab. Die Fremde versuchte die Thüre zu öffnen, und betrat ohne weiteres die Stube.
Weder Feuer noch Licht milderte das Dunkel; sobald aber der Fremde Schritt ertönte, fragte eine hohle Stimme:„Wer ist da?“
Die Dame machte Licht und der schwache Kerzenschein zeigte das armselige Lager und die abgezehrte Gestalt der Sterbenden.
„Wer ist da?“ wiederholte sie, hob das graue Haupt von den Kissen und betrachtete die schwarze Gestalt, die eben den Schleier zurückschlug und näher trat.
„Kennen Sie mich? Ich bin gekommen, mein Kind zu holen.“
Hannab Duff's Unterkiefer sank. Mit hohlen Augen starrte sie entsetzt auf die Fremde, aber kein Laut kam über die fahlen Lippen.
„Mein Kind!" begann diese wieder.„Vor einem Jahre vertraute ich's Ihnen und dem Doctor. Ist es bei ihm oder bei Ihnen?“
Hannah stieß einen gräßlichen Schrei aus und sank, von namenloser Angst verzehrt, in die Kissen zurück.
„Ihr— Ihr seid gekommen, das Kind zu holen? O Herr des Himmels!“
Ungeduldig ergriff die Dame der Kranken Arm.
„Ich sagte Ihnen ja, daß ich kommen würde. Wo ist mein Kind?“
„Hier ist es nicht,“ schrie Hannah auf;„mir ist es zum Fluch geworden. Duff und die Jungen sind nicht mehr zurückgekommen und schlafen in ihrem Wassergrabe. Ist das nicht genug? Geht geht um Gottes willen!“
„Sagen Sie mir erst, wo ich das Kind finden kann?“
„Fort— fort—“ raste Hannah,„ich habe es nicht. Warum quält Ihr mich? Hört Ihr das Klagen und Wimmern im Kamin?“ „Ich höre nur den Wind; was soll das heißen?“
„Horch— horch! Es will mich holen! Barmherziger Gott! haltet es fern, und ich will alles sagen. Hört Ihr's? Hört Ihr's Wimmern im Kamin?“
In Todesangst wälzte sich die Kranke. Ueber das bleiche Antlitz stahl ein Ausdruck solch' namenloser Furcht und unsagbaren Entsetzens, daß die Fremde erschreckt zurückwich.
Mit einem gräßlichen Schrei warf Hannah die Arme in die Höhe und sank zurück.
Im gleichen Augenblick öffnete sich die Thüre, und der Arzt trat ein.
„Ist der Kranken Befinden schlechter?“ fragte er milde.„Ich bin nur froh, daß sie nicht allein ist.“
Er beugte sich über Hannah Duff, fuhr zurück, ergriff eine Hand und ließ sie wieder fallen.
„Ist sie todt?“ fragte die Dame.
„Sie ist todt,“ wiederholte der Arzt und blickte erstaunt auf das Wesen, das Jener, die er hier zu finden glaubte, so ungleich war. Sie trat ihm ruhig entgegen.
„Wo ist mein Kind, Doctor Gower?“
Verwundert und fragend schaute er auf; er erinnerte sich ihrer nicht mehr.
„Madame?“
„Das Kind, das vor einem Jahre hier geboren wurde,“ rief sie, in namenloser Angst erbebend,„das ich Ihnen und dieser Frau anvertraute, das Kind, das ich hier nicht finde, und das folglich bei Ihnen sein muß.“
Ueber des Arztes Züge flog ein Strahl des Erkeunens.
„Sie irren sich, Madame. Wohl erinnere ich mich jetzt wieder Ihrer und der Ereignisse jener Nacht; aber von einem mir anvertrauten Kinde weiß ich nichts.“
„Heute vor einem Jahre verließ ich dieses Haus und übergab mein Kind Ihrer Sorge und der Pflege dieser Frau. Ich hatte eine Aufgabe zu vollbringen, die anders nicht vollbracht werden konnte. Warum qualen Sie mich? Sie müssen mich verstehen, müssen wissen, wo das Kind ist.“
Des Doctors Erstaunen wuchs.
Es war eine eigenthümliche Scene. Die düstere Nacht draußen, das ärmliche Gemach, die Leiche auf dem Bette und daneben der einfache Arzt und die elegante Dame mit wildfunkelnden Augen und todtbleichem Antlitz.
„Ich habe Ihr Kind nach meinem letzten Besuch bei Ihnen nicht wieder gesehen,“ sprach Doctor Gower ernst,„habe nie erfahren, daß Sie es hier ließen uno es mir übergeben wollten.“
Sie taumelte wie vom Schlage getroffen.
„Waren Sie im Laufe des Jahres hier im Hause?" stammelte sie.
„Nur gestern. Ich hörte von Hannah Duff's Krankheit und kam, ihr beizustehen.“
Flehend faltete die Dame die Hände.
„Hat sie nie— o denken Sie nach, um meines brechenden Herzens willen— hat sie eines Kindes erwähnt?“
„Nie.“
Sie richte sich auf, überblickte des Arztes einfache Erscheinung und warf sich plötzlich ihm zu Füßen.
„I, ich begreife es. Sie wurden vom Golde meiner Feinde bestochen und haben ihnen mein Kind ausgeliefert, mich auf immer von ihm getrennt. O. sehen Sie mich vor Ihnen knieen, sagen Sie mir, ob dem so ist?“
„Sie sind außer sich, Madame," begann der Doctor unruhig; „überlegen Sie doch die Sachlage. Sie sind mir fremd; ich weiß nicht ein Mal Ihren Namen. Was kann, was soll ich von Ihren Feinden wissen?“
„Und doch kennen Sie dieselben!“ schrie sie auf.„Sie waren hier, und Sie haben mein Kind ausgeliefert.“
„Erheben Sie sich,“ gebot der Arzt, der wirklich an den Irrsinn der Dame zu glauben anfing.„Wie kann ich Ihnen sagen, was ich nicht weiß, und ausliefern, was ich nie hatte?“
Die Fremde umfing schluchzend seine Kniee.
„Sie wissen, o Sie wissen es! Seien Sie barmherzig um Ihres Weibes, Ihres Kindes willen! Ich habe auf der weiten, weiten Welt Niemanden als mein Kind. Wo haben Sie es verborgen? O, sagen Sie mir's; auch ich besitze Gold, Sie zu belohnen.“ „Wollen Sie mir denn nicht glauben, barmherziger Gott!“
„Ich kann und will nicht,“ stöhnte sie, sich erhebend.„Sagen Sie mir: wo ist mein Kind.“
„Enden wir die uns Beiden schmerzliche Unterredung. Ich wiederhole, Sie befinden sich in einem mir unerklärlichen Irrthume. Leben Sie wohl, Madame; ich gehe, einen Wächter für die Leiche zu besorgen.“
Sie trat vor ihn mit einem Blick, den er nie wieder vergaß. Schlafend und wachend schwebte noch nach Jahren die dunkele Gestalt mit dem bleichen Antlitz und den wild funkelnden Augen vor seinem Geiste.„Ich frage noch ein Mal, wo ist mein Kind?“
„Ich weiß es nicht.“
„Wissen Sie auch nicht, wo ich es finden kann?“
„Nein.“
„Gut; Sie werden sich dieses Zusammentreffens erinnern,“ sprach die Fremde kalt und verschwand.
Doctor Gower hörte den Wagen abfahren. Er blieb allein mit Hannah Duff's Leiche. Am Horizonte seines Daseins hatte sich plötzlich eine düstere Wolke erhoben.
□
0.
Seiner Frau gegenüber berührte Doctor Gower die Sache Kurze Zeit nach Hannah's Tod kam er eines Tages müde und erschöpft nach Hause. Leise öffnete er die Thüre und überschaute das behagliche Wohngemach.
Der Theetisch war zierlich gedeckt. Licht und Wärme fluthete durch den Raum; der Duft von gerösteten Brodschnitten und Thee machte sich eben bemerkbar. Im bequemsten Winkelchen stand des Doctors Lehnsessel; der Schlafrock war sorglich zurechtgelegt. Der Scene Hauptfigur aber war die junge Frau, welche fröhlich mit dem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 1 Montag. 25. Januar 1892.
Seite 3.
Kinde schäkerte... ein reizendes, rosiges Weibchen, das selbst noch
fast ein Kind schien. Das lange, blonde Haar war gelöst und umgab sie wie ein goldener Schleier, unter welchem das zweijährige Töchterchen Verstecken spielte.
Bewegungslos blieb der Doctor unter der Thüre stehen und betrachtete das süße Bild. Lächelnd und jubelnd verbarg sich das Kind hinter dem lichten Gewirre; bald aber kam das Engelsköpfchen wieder, wie von goldener Glorie umgeben, zum Vorschein.
„Sachte, sachte, Herzblättchen," flüsterte die Mutter.
Wieder verschwand das lachende Gesichtchen wie unter lichten Wolken und ein rundes, milchweißes, bloßes Füßchen streckte sich durch das Gelocke. Die junge Mutter ergriff es und bedeckte es mit Küssen.
„Das andere auch! Beide Füßchen!... Schau, Julie, wer da kommt.“
Und sie eilten Beide in des Doctors Arme, der mit inniger Zärtlichkeit Mutter und Kind umfing.
Sobald Julchen sich losgemacht, zog sie Papa's Pantoffeln feierlich zum Fauteuil und setzte sich liebkosend auf seinen Schooß.
„Mein liebes Männchen ist heute müde," seufzte Emma und knieete vor ihm nieder;„wie traurig doch die Armuth ist!“
„Sage das nicht, lieb' Herz; sei nicht undankbar gegen das, was eine gütige Vorsehung uns gab. Oder wird es dir schon beschwerlich, mein armes Loos zu theilen?“
„Tarauf brauche ich kaum zu antworten,“ erwiderte sie innig; „aber es wäre trotzdem hübsch, in sorgenfreien Verhältnissen zu leben. Mich schmerzt es, zu sehen, wie du dich mühst und quälst, und nur wegen deiner und des Kindes wünsche ich irdisches Gut.“
Das müde Antlitz nahm einen solch' traurigen Ausdruck an, daß Emma sofort die Rede bereute. Emil erhob sich, nahm das Kind auf den Arm und schritt mit demselben erregt im Zimmer auf und nieder.
„Sprich nicht so, Emma,“ rief er plötzlich.„Das schlägt die düstern Saiten meines Wesens an und lockt mich zu thun, was nie zu thun ich mit heiligem Eide gelobt. Du verstehst mich nicht, und es ist besser so. Aber nimm mich, wie ich bin... ein armer Arzt, der für dich arbeiten, leben und sterben will.“
„Was verbirgst du vor mir?“ fragte sie, ängstlich an ihn sich schmiegend.
Er erbleichte, aber nur einen Augenblick.„Mein Verlangrn nach dem Abendbrod,“ lächelte er.
„Ich hatte dich schon früher im Verdacht, daß—“
„Ich liebe dieses Wort nicht, Weibchen. Vertraue mir und glaube, daß ich nie im Leben etwas geheim halten würde, das zu wissen dich glücklicher machen könnte.“
Nachdem das Abendbrod genommen und Julchen zu Bett gebracht worden war, zündete Doctor Gower seine Studirlampe an.
„Läßt du mich schon wieder allein?“ klagte Emma.
„Geh' zur Ruhe, Weibchen. Ein alter Knabe wie ich kann späte Stunden wohl ertragen; deiner Schönheit aber sind sie gefährlich.“ Er betrat sein Studirzimmer, ein kleines, einfaches Gemach am andern Ende des Corridors. Dort schürte er selbst Feuer, ordnete seine Bücher und setzte sich zu nächtlichen Studien: ein armer, geduldiger Mann, der seine Kraft täglich zu sehr anspannte. Nun war er allein, und seine Züge zeigten einen wahrhaft erschreckenden Grad von Abspannung. Als er die Bücher aufschlug, seufzte er tief, und die dunkeln Augen, das einzig Schöne in dem hagern Antlitz, trugen einen unsagbar schmerzlichen Ausdruck.
In vollkommener Stille vergingen zwei Stunden; das Knistern der Kohlen und das Rauschen der Blätter unterbrach allein die Todtenstille. Plötzlich ertönte laut die Hausglocke.
Doctor Gower erhob sich und schritt nach der Thüre. Ein Mann stand auf der Schwelle.
„Ein Wort mit Ihnen," begann er kurz.
„Treten Sie ein.“
Von dem Fremden gefolgt, kehrte der Arzt in's Zimmer zurück. Es war ein junger Mann in schwarzer Kleidung, mit dunkelm Haar und Bart. Eigenthümlicher Weise nahm er den Hut nicht ab.
„Ich bin beauftragt, mit Ihnen in wichtiger Sache zu verhandeln.“
„Die Stunde ist spät; doch sprechen Sie.“
„Werden Sie mir aufrichtig antworten?“
„Jedenfalls.“
Der Fremde sprang auf und stieß heftig den Sessel zurück.
„To ist das Kind?“ fragte er, jede einzelne Silbe betonend. „Was? Schon wieder?“ rief der Doctor erstaunt.„Soll das unsinniger Scherz sein, oder werde ich wirklich im Ernst solch' absurdes Zeug gefragt? Vor allem: wer sind Sie?“
(Fortsetzung folgt.)
∆ Der Prinz von Schaumburg=Lippe traf gestern Abend um 7 Uhr 12 Min., von Bonn kommend, hier ein und setzte seine Reise um 8 Uhr 55 Min. nach Berlin fort.
b Das hiesige Oberlandesgericht hat am Samstag als Revisions=Instanz eine für Hebammen sehr beachtenswerthe Entscheidung getroffen. Das Landgericht in Elberfeld hatte dahin erkannt, daß, wenn eine Hebamme sich„Geburtshelferin“ nennt, sie sich dadurch einen arztähnlichen Titel beilege, welcher geeignet sei, den Glauben zu erwecken, daß sie geprüfte Medicinalpeison sei. Die hiergegen von der verurtheilten Hebamme eingelegte Revision ist vom hiesigen Oberlandesgericht mit Rücksicht auf die thatsächlichen Feststellungen des Landgerichts in Elberfeld verworfen worden. Da in dem vorliegenden Falle das Oberlandesgericht an die thatsächlichen Feststellungen jenes Landgerichts gebunden war, so ist freilich nicht ausgeschlossen, daß, wenn ein gleicher Fall vor einem andern Landgericht zur Verhandlung kame, dieses erfolgreich eine andere thatsächliche Feststellung vornehmen könnte. Immerhin dürfte es für die Hebammen räthlich sein, für die Folge auf den Titel Geburtshelferin zu verzichten.
— Der Wasserstand des Rheins ist durch die jüngsten Frosttage merklich zurückgegangen. Weite Uferstrecken zu beiden Seiten des Stromes sind trocken gelegt. Heute Morgen 7 Uhr zeigte der Kölner Pegel einen Wasserstand von 2,20 Meter. Durch die in den letzten Tagen eingetretene milde Witterung hat das Eis im Rhein an Ausdehnung und Stärke bedeutend abgenommen. Tritt nicht wieder plötzlicher Frost ein, dann ist zu erwarten, daß die Schiffbrücken dieser Tage aufgefahren und die Schifffahrt in ihrem ganzen Umfang aufgenommen werden können. In Folge der Wärmezunahme ist ein baldiges Steigen des Wassers durch das Schmilzen der am Oberrhein niedergegangenen Schneemassen zu erwarten. 2 Ein Ierstuniger, welcher sich mit Carnevals-Orden geschmückt,
wollte Samstag=Abend den Bahnhofs=Perron betreten. Der dienstthuende Portier wies denselben zurück; Ersterer ließ sich nicht abweisen und bemerkte, er müsse den Reichskanzler v. Caprivi, welcher hier eintreffe, empfangen. Der Beamte entfernte den Geistesschwachen von dem Eisenbahn=Perron.
§ Das städtische Elektrieitätswerk lieferte gestern zum ersten Mal den ganzen Tag über den Strom. In der nächsten Stadtverordneten=Versammlung gelangen Aenderungen der Bestimmungen für die Ausführung von elektrischen Anlagen und Aenderung der Bedingungen für die Lieferung von elektrischem Strom aus dem städtischen Elektricitätswerk zur Berathung. Es soll den Abonnenten mit großem Stromverbrauch und langer Brennzeit ein besonderer zu vereinbarender Rabatt gewährt werden.
P Diebstähle. In einer Restauration am Todten Juden wurde einem jungen Manne ein blauer Winter=Ueberzieher, welchen er an der Wand aufgehängt hatte, gestohlen.— Ferner wurden gestohlen: Von einem Schleichdiebe aus einer Wohnung an der Breitestraße eine goldfarbige Pendule und ein dunkeler Winter=Ueberzieher; aus einer Wohnung an der Severinstraße verschiedenes Schuhzeug; aus einer Wohnung an der Weyerstraße ein Ueberzieher von dunkelm Tricotstoff.— Ein fünfzehnjähriges Mädchen, eine bereits bekannte Taschendiebin, stahl am Samstag=Abend in einem Metzgerladen an der Breitestraße einem andern Mädchen das Portemonnaie aus der Tasche. Dieses bemerkte den Diebstahl und veranlaßte die Festnahme der Diebin.— Ein zwölf Jahre alter Knabe stahl zu derselben Zeit aus einem Bäckerladen am Duffesbach einen Kuchen und entlief damit, wurde aber eingeholt und festgenommen, weil er über seine Eltern und seine Wohnung unwahre Angaben machte. Zu ihm gehörte eine ganze Bande gleichalteriger Jungen, welche entlaufen waren. Aus dem genannten Laden sollen in jüngster Zeit mehrfach Backwaaren, sowie ein Mal aus der Theke 35 Mark gestohlen worden sein.
8 Feuer. Am Samstag=Nachmittag entstand in einem Fabriklocal an der Weidengasse dadurch ein kleiner Brand, daß Maculaturpapier dem glühenden Ofen zu nahe gekommen war. Die Feuerwehr beseitigte bald die weitere Gefahr.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 12. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Erstes Gastspiel des Wiener Ensemble's. Der verlorene Sohn. Schauspiel ohne Worte in drei Acten von Michel Carré. Musik für großes Orchester von André Wormser. Orchester Dirigent: Eduard Steinböck. Pianoforte: Ina Möller. Der alie Pierrot: Anton Mödlinger. Seine Frau: Helene Luy. Der junge Pierrot: Peppi Zampa. Phrynette: Marie Sigl. Der Baron: Dir. Richard Schultz. Ein Mohr: Leo Bauer. Vorher: Jugendliebe. Frau von Rosen: Bertha Flies. Adelheid, ihre Nichte: Anna Braga. Heinrich, deren Jugendfreund: Willy Benthien. Ferdinand von Bruck: Rudolph Leyrer. Hildebrand, Gärtner der Frau von Rosen: Reinhard Teuhaeff. Betty, dessen Tochter: Tilly Waldegg.— Dinstag 20. Jan. Aufgeh. Abonn. 13. Letztes Gastspiel des Wiener Ensemble's. Der verlorene Sohn. Vorher: Die Burgruine.
In der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft war gestern
Nachmittag schon gegen 3 Uhr der große Saal der Lese=Gesellschaft nebst den Galerieen bis zum letzten Platze besetzt, und eine vorzügliche Stimmung herrschte unter der fröhlichen Narrenschaar, als nach 4 Uhr Hr. Wilcke=Zeus mit seiner Götterschaar die goldenen Stühle im Olymp einnahm. Zeus wußte, trotzdem es ihm, wie er zu Eröffnung der närrischen Verhandlungen den Staubgeborenen mittheilte,„nicht gut war“, die Kappenbrüder an der richtigen Seite anzufassen. Um dem Gedränge beim Damenkränzchen vorzubeugen, befahl der Gewaltige, daß die Hälfte der Mitglieder zu Hause zu bleiben habe, damit die bessern Hälften es bequem haben sollen. Die Mitgliederzahl ist nämlich auf 1060 angewachsen, wozu noch 300 Gäste zu rechnen sind. Die Einleitung in die närrischen Verhandlungen bildete das Lied„Hurrah! Carneval 1892“ von Karl Mengering. Dann gab Hr. Schlapper in einem kurzen, aber recht humorvollen Protokoll ein Bild der vierten Sitzung. Hr. Aleff, welcher vor 25 Jahren den Prinzen Carneval darstellte und seit dieser Zeit stets ein treuer Anhänger desselben geblieben, wurde zum Senator ernannt. Hr. Fritz Bürgers führte sich als Mitglied des Vereins nichtgedienter Soldaten ein, der als zu viel berechtigter Dienstmann einem Freunde aus Sachsen die Weltstadt Köln zeigte. Die echt carnevalistische Rede fand stürmischen Beifall. Hr. Schneider aus Mülheim erfreute die Gesellschaft mit einem hübschen Krätzchen. Dann bestieg Gott Bacchus in eigener Person den goldenen Pocal und gab ein in formvollendeten Versen heiteres olympisches Nachtbild zum Besten. Nach ihm erschien ein altbewährter Kämpe, Hr. Brünggel aus Königswinter, ein echt kölnisches Blut, in der Bütt und warf in köstlicher Weise einen Rückblick auf die Geschichte des Kölner Carneval. Nach Ansicht des Redners bedeuten die drei Kronen im Kölner Wappen die drei Carnevals= tage, die elf Flammen die Kleinen Räthe. Der Carneval habe viel von seinen Kronen verloren, und es sei Pflicht jedes echten Narren, demselben die Krone wieder aufzusetzen. Donnernder Beifall lohnte den wackern Redner. Hr. Wenkhaus von der hiesigen Oper erfreute die Narrenschaar mit zwei humoristischen Liedern über die Freuden und Leiden der Ehe. Hr. Fritz Marx, ein alter Senator der Kölner, hatte sich das militairische Leben zum Vorwurf seiner Rede genommen und wußte die bei dem militairischen Drill nun ein Mal unvermeidlichen Schlagwörter in schönster Weise wiederzugeben. Eine kleine Clique von scandalsüchtigen jungen Leute versuchte den Redner gegen den Schluß seines Vortrages zu unterbrechen, wurde aber in sehr deutlicher Form von Zeus und seinen Getreuen zurechtgewiesen. Den Schluß der Redner bildete Hr. Nicodemus Sauftmuth, der in köstlicher Weise das Schicksal seines Preisliedes und des Maskenfestes seiner Gesellschaft schilderte. Die Liederdichter, als welche die HH. O. Küppers, Karl Meier, Ruhrig und Antweiler genannt wurden, hatten sich alle eines sehr guten Erfolges zu erfreuen.
b Große Carnevals=Gesellschaft. Die gestrige Sitzung hatte einen solch' starken Zuspruch, daß die sämmtlichen Räume des VictoriaSaales kaum ausreichten, um die Narren zu fassen. Eine besondere Auszeichnung widerfuhr der Gesellschaft durch den Besuch des Hru Oberbürgermeisters Becker, welcher von den Narren stürmisch begrüßt wurde. Hr. Präsident Prior richtete an denselben eine lannige Ansprache, in welcher er der Freude Ausdruck gab, daß an der Spitze der städtischen Verwaltung ein Mann stehe, welcher den Interessen des vaterstädtischen Festes so liebevoll entgegenkomme. Heute könne das Fest=Comité von der Stadt verlangen, was es nur wolle; der Herr Oberbürgermeister biete die Gewähr, daß alles bewilligt werde. Herr Oberbürgermeister Becker, mit dem Orden und der Mütze der Gesellschaft geschmückt, antwortete mit schlagfertigem Humor unter anderm Folgendes: Das letzte Jahr ist kein schönes gewesen. Sorge und Noth hat es mit sich gebracht, und der Handel und Wandel ist nicht mehr der alte. Solches stimmt auch das Herz eines Oberbürgermeisters nicht roh. Da bin ich erst recht bedürftig, ein Mal mit Ihnen fröhlich zu sein: das gibt Frische und Kraft, um auch in Zukunft fest auf meiner verantwortungsvollen Stelle zu stehen. Daß ich ein treuer Anhänger des Kölner Carnevals bin, ist wahr, und ich werde stets alle Wünsche betreffs der Hehung und Erhaltung des Kölner Carnevals in der jetzigen Blüthe, wenn sie in angemessener Form an die Verwaltung herantreten, gern unterstützen. Zum Glück ist dies nicht schwer, denn jetzt brauchen Sie ja nichts!(Stürmische Heiterkeit). Und das Geld ist ja auch der einzige Artikel, der jetzt anfängt, allenthalben sehr knapp zu werden. Ueberall wird zur Sparsamkeit ermahnt, nur bei Ihnen ist dies nicht nöthig: Sie haben es ja. Trotz der schlechten Zeiten werden
Sie bald diesen Saal erweitern müssen. Und wenn Sie, nach dem Vorbilde des Senates, statt der festen Beiträge eine Einschätzung für den Carneval einführen würden, dann wüßte ich nicht, was Sie mit dem Gelde all' machen wollten.(Große Heiterkeit.) Der Redner schloß mit einem Hoch auf den Kölner Carneval und die Große Carnevals=Gesellschaft. Im weitern Verlaufe der Sitzung, welcher der Ehrengast bis zum Schlusse beiwohnte, war dieser die Zielscheibe mancher köstlichen Witze; insbesondere war das Zwiegespräch der HH. Rameke und Fries als Bestevader und Hänneschen über städtische Angelegenheiten ein wahres Cabinetstück. Auch sonst waren die carnevalistischen Darbietungen überaus reich an gesundem Humor, so daß einige Ungehörigkeiten fast ganz unbeachtet blieben. Einen erheblichen Antheil an dem glänzenden Erfolge der gestrigen Sitzung hatten die prächtigen gemeinschaftlichen Lieder, unter denen dasjenige des Hrn. Willy Köhne schon wegen der neuen, recht gefälligen Melodie Erwähnung verdient.„Drink uhs! Drink uhs! Jitz go'mer en en öntlich Huhs!“ so lautete der Refrain, der wohl an den Carnevalstagen viel gesungen werden wird.
S Die Närrischen Neustädter im Edengarten hatten für ihre jüngste Sitzung, welche am Samstag im Edengarten stattfand, besonders sorgfältige Vorbereitungen getroffen, zumal damit der Ehren=Abend für die Damen sowie das Ordensfest verbunden war. Unter der bewährten Leitung des Hrn. Wagener nahm die Sitzung einen allerseits befriedigenden Verlauf. Der Präsident versteht es, mit glücklichem Humor die einzelnen Darbietungen, seien es nun ernste oder heitere Vorträge, Lieder oder Krätzchen, nochmals zu zergliedern, die Schale vom Kern zu trennen und auch wohl mit etwas attischem Salz nachzuhelfen. Es konnte nicht fehlen, daß an einem Ehren=Abend für die Damen diese am meisten besungen wurden und das„Lob“ der Frauen auf der Tagesordnung stand. Ueber Frauen und Lieder hielt Hr. Frei einen hochpoetischen Vortrag. Hr. Wolf besang ebenfalls die Frauen, während das bekannte Drückchen(Hr. Faust) die Männer und die Frauen— nicht besang, sonden Beiden ihr Sünden=Register vorhielt. Die Vorträge und Krätzchen der Herren Weimer, Berend, Rings und Frings, der Herren Kirchler und Blatzheim, Schnütgen. Rauschenberg und namentlich des Hrn. Göbbels, fanden verdienten Beifall. Von den Liederspenden sei besonders ein von Frau Andreas gedichtetes Lied erwähnt. Als der Ordensregen sich über die Glücklichen ergoß, wurde auch die Dichterin decorirt. Ein Mitglied der Gesellschaft, Hr. Lütgen, producirte sich als Zauberer und bot einige„unbegreifliche" Ueberraschungen, zu deren Schluß ein hübsches carnevalistisches lebendes Bild die Zuschauer entzückte.
8 Der Kölner Krieger=Verband, welchem folgende Vereine angehören: Bürgerlich=Kameradschaftlicher Verein, Krieger=Kameradschaft 1870, Verein gedienter Jäger und Schützen, Veteranen=Verein, Artillerie=Verein, Pionier=Verein, Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 17er, Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 47er, KriegerKameradschaftlicher Verein Niehl, feierte gestern das Geburtsfest des Kaisers durch eine gemeinsame Festfeier im Victoria=Saale. Mit einer Ouverture der Cuirassier=Capelle und einem sinnigen Prolog, vorgetragen von Frl. Hamann, wurde das Fest, das außerordentlich zahlreich besucht war, eingeleitet. Den Trinkspruch auf den Kaiser brachte Hr. Erkelenz. Vorsitzender des Pionier=Vereins, ans, worauf die NationalHymne gesungen wurde. Vielen Beifall fand ein von Hrn. Wunsch gedichtetes Lied„Des Kaisers Wiegenfest". Dann folgten drei lebende Bilder:„Gruß des Kronprinzen",„Der Kaiser im Kreise seiner Familie“ und„Der Kaiser auf der Commandobrücke der Hohenzollern“, gestellt von Maler Winkel, die mit Jubel aufgenommen wurden. Nicht wenig trug der Kölner Liederkranz zum Gelingen des Festes durch seine Mitwirkung bei. Der Verein sang unter Leitung des Hru. Concertmeisters Schwartz fünf seiner schönsten Volkslieder, denen er auf stürmisches Verlangen noch zwei weitere folgen lassen mußte. Vielen Anklang fanden auch die Liedervorträge des Frl. Worringen und des Hru. Jansen, sowie die humoristischen Vorträge der Herren Gipprich und Granderath, Rost und Zinksheim. Ein Vall hielt die Festgenossen noch mehrere Stunden fröhlich vereint.
8 Der Cigarren=Avschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder hielt am Samstag=Abend tn der Bavaria seine Jahres=Versammlung ab. Dem vom Vorstande erstatteten Jahresbericht zufolge darf der Verein auch auf das verflossene zwölfte Jahr seiner Thätigkeit mit hoher Befriedigung zurück blicken. Von den eingegangenen 489 Unterstützungs=Gesuchen konnten 392 berücksichtigt werden. 424 brave arme Kinder, darunter 109 Communicanten bzw. Confirmanden, wurden mit Anzügen, Kleidern, Decken, vornehmlich aber mit Schuhen(gegen 376 Kinder im Vorjahre) unterstützt. Dabei wurden vornehmlich kinderreiche Familien und solche berücksichtigt, welche nicht aus öffentlichen Mitteln Unterstützung erhalten. Die Zahl der seit Gründung des Vereins berücksichtigten Kinder stieg damit auf 3640. Die Mitgliederzahl des Vereins betrug 715. Die Einnahmen im vergangenen Jahre gestalteten sich wie folgt: Mitglieder=Beiträge 789 M. gesammelt aus den Automaten und Spiel=Uhren 1184., aus den Sammel=Kisten 52., Geschenke 61., aus verkauftem Stanniol 120 ., aus Cigarren=Abschnitten 72., umgewechselte fremde Münze 34., Ertrag der Collecte 420., Ertrag des Winter=Festes 434 M sonstige Einnahmen 27., zusammen 3218 M. Hierzu kam noch ein Kassenbestand aus dem Vorjahre mit 817 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 3370 M. Am 1. Januar hatte die Kasse einen Bestand von 665 M. Der Verein hat 15 Spiel=Uhren und 155 Automaten, sowie 50 Sammelkästchen ausstehen; er gehört dem Verbande Rheinisch=Westfälischer Cigarren=Abschnitt-Sammel=Vereine an, welcher im vergangenen Jahre 16 Vereine mit 4070 Mitgliedern zählte. Der Bericht gedenkt des freundlichen Entgegenkommens der Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins, der Behörden, der Wirthe und der Presse, welchen von Seiten des Vorstandes für das den Bestrebungen des Vereins entgegengebrachte Interesse der herzlichste Dank ausgesprochen wird Der stellvertretende Cassirer, Hr. Preyer, hatte eine Zusammenstellung der bisher vom Verein aufgebrachten Mittel vorgelegt, wonach seit 1880 an Mitgliederbeiträgen 7446., aus den Sammelkasten 2741., aus den Automaten 11,013., aus Cigarren=Abschnitten 1380., aus dem Verkauf von Stanniol(seit drei Jahren) 882., an Geschenken 2848., aus Fest=Ueberschüssen 2621., zusammen 30.510 M. aufgebracht wurden. In einem interessanten Vortrage wies Hr. Preyer die Rentabilität der Automaten und Spieluhren nach, die als eine recht günstige bezeichnet wurde. Ein ungenannter Wohlthäter ließ durch Hrn. Oberbürgermeister Becker dem Verein 100 M. überreichen, worüber große Freude herrschte. Zum Schlusse wurden mehrere Gesuche um Unterstützung erledigt.
huster nicht mehr
„ R. Bock's Pectoral, welches
a Schachtel M. 1(enthaltend 60 Pastillen) in den meisten Apotheken in
haben ist. Kein ähnliches Mittel hat solch' großartige Empfehlungen von Aerzten und Bühnenkünstlern. Die Bestandtheile sind: Huslattich, Süßhol; je 2 Gr., Jsländisches Moos 1,25 Gr, Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchen wurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrofe je.6 Gr., infun dirt, abgepreßt, mm Extract eingedickt, und mit Malzertraet 0,6 Gr Salmiak.25„Gr., Traganth 0,15 Gr., Zuck##pulver 28.5 Gr., Bauille: Extract, Rosenöl je 0,01 G. vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 91.55 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke Glockengasse=.„==
Leuchtkraft des Gases
am 24. Januar 1892. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt
Rheinhöhe am 25. Januar, Morgens 7 Uhr m 2,20+.04.

Seite 4.
einer Loral-Anzeiger Nr: 25 a Montag, 25. Januar 1392.
2. Etage u. Zimmer.verm.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 11.
Zülpicherplatz 5 Unterhaus, 4 Räume
und 1 Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 27.
Karolinger=Ring 36
Unterhaus,.,., 3. Etage, je sechs Räume, zwei Mansarden, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 27.
Möbl. Zimmer mit Frühstück
zu vermiethen. Burgmauer—2.
Ein schön. Mansardenzimmer
mit zwei Betten an brave Leute als Schlafstelle zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
Hr. Zimmer zu vermiethen im * Unterhaus, auch als Lager geeign. Zu erfragen Stolkgasse 310.
3 Zimmer 1. Etage 22 Mk.,
4 Zimmer 3. Etage 18 Mk.,
zu vermiethen. Annostraße 40.
älzerstraße 64,
dicht am Barbarossaplatz, schön. Man sardenzimmer zu 8 Mark pro Monat zu vermiethen.
Näheres im Unterhause.
Salier-Ring 85,
Ecke Barbarossaplatz, in schönster Lage, halbe 3. Etage, drei Zimmer, mit Balcon, Küche, Waschküche u. Keller, an stille Leute zu 38 K. pro Monat zu vermiethen.
Näheres daselbst im Unterhause od. beim Eigenthümer, Sachsen=Ring 70.
1. Etage zu vermiethen, Jahnstraße 15,
3 große Zimmer, 2 Mansarden und Küche, nebst allen Bequemlichkeiten.
Ein großes helles Zimmer
an stille Leute. Fischmarkt 1.
Perlengrab. 91 3. Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen, mit allen Bequemlichk., an stille Leute zu 21.94
bl. Zimmer,
parterre u. l. Etage, mit guter bürgerl. Pension zu vermiethen.
Blumenstraße 17, an Gereon.
Unterhaus,
auch für jedes Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid Nippes. Mer heimerstraße 98.
Für Bäcker! Geräumig. Unterhaus Gischäft
verkehrreiche Straße, sofort zu vermie then. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Et.
2 Zimmer mit Alcoven
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
5
2
ihr, 5 Käume,
sofort zu vermiethen.
Unter Fettenhennen 15.
EN AE
Mieth-Gesuche.
S
Haus od. Unterhaus
zu miethen gesucht. Fr. Off. m. Preis u. Nr. 118 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird von einer Lehrerin ertheilt. Honorar 1 K. Fr.=Off. u. A 318 a. d. Annahmestelle von Geschwister Antoni. Breitestraße 167.
Primaner
ertheilt energ. Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 92 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein großer heller Saal, event. zwei kleine Säle, für Sattler=Arbeiten, wo möglich mit Wohnung von drei Zimmern, Küche und Mansarde, per so fort oder Anfang April zum Preise bis zu 1200 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gebst kleiner Wohnung, in verkehr reicher Gegend, am liebsten Thorstraße, zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. C 2 an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Unterricht.
für einen Gymnasial=Quartaner zur Prüfung Unter=Tertia sofort gesucht Fr.=Off. u. Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Tertianer Franz, ut Engisch
Nachhülfe gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 120 an die Geschäftsstelle dieses Bl.
Verloren&am Gefunden.
In einem Gewässer zu Köln=Weyerzthal wurden verschiedene anscheinend silberne Haushaltungs=Gegenstände gefunden.
Näheres Heinr. Klütsch,
Müngersdorf, Müngersdorfer Weg 2.
Ein schwarzer
Teckelhund,
mit goldgelb. Flecken# entlaufen in der Gegend des Domes.
Gegen hohe Belohnung abzugeben Köln, Sternengasse, bei Möbelfabricant Kleinertz.
Grauer Spitzhund
vor einiger Zeit zugelauf. Nippes, Knechtstederstr. (Domstraße) Nr. 10.
Capitalien
3000 Mark
gegen dreifache Sicherheit gesucht. Offerten A M Z 62 postlagernd.
Erststellige HypothekenCapitalien
auszuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
REMTTA
Vermischtes.
Properes Logis. Buttermarkt 6.
Meine Bügel= und Wasch=Anstalt
befindet sich von heute ab
Burgmauer 21
und halte mich den geehrten Kunden bestens empfohlen.
Frau Wwe. W. Diedrich.
Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Haarschneiden 15
Nasiren 5 Pfg., gase Nr. 11.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
ailme-Steil
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. w. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plautgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Königl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium
zu Köln.
Zu der am Dinstag den 26. Januar, Nachmittags ½3 Uhr,
in der Aula des Gymnasiums stattfindenden
Vorfeier des Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr. Majestät des Kaisers und Königs
beehre ich mich, die Angehörigen der Schüler sowie alle Freunde der Anstalt ergebenst einzuladen. Dr. Wilh. Schmitz,
Gymnasial=Director.“
Specialitäten!
Neue Patentc
Dazu passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. verschlissene Gummi=Walzen erneuert. Gewähre auch Theilzahlungen.
Otto Seidel,
Prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
Tauben, hiesige, italien. und hb. Hähne,
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.“
Peter
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, per Pfd. 50 Pfg. Daselbst prima Schweinefleisch, Wurst, Specku. reines Schweineschmalz zu den billigsten Preisen.
Rippes, Steinweg 33.
Gechcr cnccc
Für Brautkleider!
Gelegenheitskauf! Eine Partie schwerer schwarzer und farbiger Seidenstoffe, garantirt im Tragen, per Robe
20 bis 35 Mark.s
L. Schlaumann, Marsikstein 8. Schneiderinnen hohen Rabatt. 0
8 Magergeriß 28
2 A pro Malter frei Haus.
Gereousmühlengasse—9.
10 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 57.
Ober=Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße Nr. 41.
Zu der am Dinstag den 26. Januar er., Nachmittags von halb 3 Uhr an, in der Aula der Ober=Realschule statt findenden öffentlichen Vorfeier des
Allerhöchsten Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers und Königs
beehre ich mich, die Eltern und sonstigen erwachsenen Angehörigen der Schüler, sowie alle Freunde und Gönner der Anstalt hierdurch ergebenst einzuladen.
Köln, 23. Januar 1892.
Der Director: Dr. Zieken.“
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Der Winter
ist die Zeit um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle aucn besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Facon), die cigentliche Funst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Conversations=Lerikon von Meyer und Brockhaus
werden zu sehr günstigen Bedingungen abgegeben. Sionsthal 3, 1. Elage.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellen straße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nach stehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück.. 2 Pfg.
10"(auch gemischt) 20„
25„„„ 45„
50„„„ 90„
100 und mehr„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
e
92
Große Kölner
Carnevals=Gesellschaft.
s Montag den 25. Januar 1892, Abends punkt 7½ Uhr:
II. Damenkränzchen.
I. Abtheilung:
Reden, Lieder, Gesang-Vorträge.
II. Abtheilung:
Theater-Vorstellung.
An die Luft gesetzt.
Posse in 1 Act von Hugo Müller. Abtheilung:
Tanz.
Eintritt für Damen 1 K, für Nichtmitglieder
Der Kleine Rath
Sängerkreis.
Samstag den 30. Januar 1892, Abends 8 Uhr:
Masken-Fest
in den Sälen der Lese=Gesellschaft.
Zur Aufführung gelangt u..:
Eine Bauern=Hochzeit in Kärnthen.
Großer Aufzug(in Kärnthner=Kostümen) mit Musik, Frauen=, Männer= und gemischten Chören, Soli, Zitherspiel und Tänzen.
Probe=Abenden im Vereinslocale in Empfang zu nehmen. Abendkasse findet nicht statt. Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit. Der Vorstand.
8
Carn.=Gesellschaft 4) Greesberger.
8
Montag den 25. Januar. Abends 8 Uhr:
Sitzung
(mit Damen)
im Greesberger Hofe, Weidengasse 34.
Die Musik wird vom Kölner FachmusikerOrchester, unter Leitung des Herrn Capell= meisters Süper ausgeführt.
Die Mitglieder haben Zutritt mit einer Dame gegen Coupon 6.— Einlaßkarten zu 75 Pfg. a Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim und Eschenbach(Eigelstein), H. Unger, C. Peter und Wülfraty(Weidengasse) und J. Freis(Marzellenstraße).
Cassapreis 1 M.
428 5
fel.
Montag den 25. Januar, Abends 8 Uhr:
Vatriotische Feier.
Sitzung mit
im großen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Mitglieder haben nebst Damen freien Zutritt(Coupon). Entrée
1 Mark, eine Dame frei.
G
r Kleine
Pet. Jos. Huppertz.
sei Happel
Friedrichstraße 4 und
Vertreter der Zeche Blankenburg,
jefert Briquettes die 100 Stück zu M. 6
franco Haus. Fuhren= und waggonweise billiger.
Vertreter der
Kendenich Francisca I. Hermülheim,
H- die 1000 Stück Mk. 5 franco Haus.
Anthracit=Nußkohlen sowie sämmtliche Kohlensorten, trockenes Buchenholz in Blöcken per Ctr. 1,20.
Telephon 1532.
Für Bauherren, Hausbesitzer,
Es sollen wegen Platzmangel sämmtliche Tle###e Kachelösen unter Preis verkauft werden. Die kleinen Porzellan= und Majolika=Oefen sind in allen Farben und Formen in den Preisen von 50—200 M. vorhanden Obiges bietet auch Gelegenheit für Wiederverkäufer.
R. Beckert, Köln, Hansa=Ring 44.
XXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Lauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 13. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
Sechtsce# B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.