Th.
r,
68
ig.
reislagen
ißt und zu Fest5 auf das com2,50.
billigen Preisen
ich bestrebt sein, nachzukommen.
omonsgasse.*
nd—.— ankheiten
rzt
pract. Arzt. rtstrasse 101.—5
ithal
t. habe ich meine -9, Nachm.-3 nmen.
tarbourg,
ed. Volksschule)
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nrein: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stegeeger Pttt=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTTTTTTTTT
Nr. 106.
Köln, Sonntag 17. April 1892.
Sechster Jahrgang.
empfiehlt seine große Auswahl fertiger
Hanue
7 Obenmarspforten 7,
Frühjahrs=Paletots, Anzüge, Alsters, Havelocks und Livréen
zu billigen, aber festen Preisen.
an bittet auf Hausnummer genau zu achten.
raneuleiden,
th Wendel, rn=Ring 37.
im Hause.
auscheid,
Geburtshelfer,
ervenleiden.
10—11,—9.
rleibsleiden.
Schreiber,
I, Nähe Reichslephon Nr. 1044.
lenlage
ansen 18J. ergerstraße 4.
Isskohlen
gsten Preisen.
.1
r. 852.
Der Cognac-Ei-Creme genannt„Advocaat“
der Ersten deutschen Cognac=Brennerei Köln
aus feinstem alten Cognac mit 15—20 Ei=Dottern per Flasche(kein Eiweiß) und einem nach bewährtestem holl. Recept hergestellten Likör fach= und kunstgerecht zusammengesetzt, auf lange Dauer haltbar, ist sowohl wegen seiner außerordentlich kräftigenden und belebenden Wirkung, in vielen Heilanstalten und Krankenhäusern als auch wegen seines angenehmen aromatischen Geschmackes in den meisten feinern Restaurants und Hotels hierselbst eingeführt.
Man verlange überall nur die bewährte Marke„Schömann“ und achte auf vorstehende Fabrikmarke.
Dieselbe ist à K 4,50 per 1/1 Flasche, R. 2,35 per ½ Flasche, K 1,25 per ¼ Flasche, bei folgenden Verkaufsstellen zu beziehen(und wird auf Wunsch event. Anrathen eines Arztes auch mit Eiweiß geliefert, in welchem Fall der Preis sich um 10 pCt. reducirt):
Köln: Fritz Lupprian, Flora=Droguerie,
Adler=Apotheke, Gereonstraße 24] Eigelstein 48(Telephon 195).
(Telephon 817). Friedr. Mohrhauer, Bodega, HohenAposteln=Apotheke, Neumarkt 45] zollern=Ring 37(Telephon 1695).
(Telephon 1680). Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2(Telephon 664).
(Telephon 606).„„ Bernh. Obtaden, Baumstraße 13
Löwen=Apotheke, Rothgerberbach 28—32(Telephon 1242).
Mauritius=Apotheke, Mauritiussteinweg 57.
Rehe, Apotheke, Salier=Ring 64 (Telephon 17011.
Ferner bei den Herren:
Joh. Adolphs, Marzellenstraße 47.
B. Custor Nachfolger, Obenmarspforten 20(Telephon 1282).
Julius Fal:, Rudolphplatz.
Heinr. Greven. Conditol ei, Brückenstraße 14(Telephon 1250).
Otto Haase, Breitestraße 96(Telephon 1027).
M. Hamecher, Germania=Droquerie, Schildergasse 43—45(Teleph. 1666).
Ludw. Kempf. Kaufhaus zum Mercur, Lungengasse 28A(Teleph. 1146).
Geschw. Kerb, Delicat.=Hdlg., Ludwigstraße 16(Telephon 814).
Körfer=Wolff, Hohestraße 34(Telephon 554).
(Telephon 1817). Pet. Oebel, Deutsche Markthalle, Heumarkt 78(Telephon 281).
Peter Oß, Erftstraße 2, Ecke HansaRing.
Gottfried Pesch, Krebsgasse 2. Hub. Pott. Plankgasse 3(Tel. 1480). Heinr. Pütz, Conditorei, Christoph=
straße 50
Friedr. Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92(Telephon 270).
Wilh. Robertz, Conditorei, Breitestraße 69—71(Telephon 470). Wlh. Rücker, Kl. Budengasse 2 (Telephon 1624).
Schaefer=Buff, Delicat.=Hdlg., Columbastraße 1(Telephon 1272). Friedr. Wilh. Schmitz, Severinstraße 58.
G. Schmalfuß, Droguerie z. Genfer Kreuz, Breitestraße 64.
* naes, C.
Gust. Servaes, Conditorei, straße 29.
EhrenJac. Siepen, Hansa=Ring 76.
Mar Steven, Conditorei, Rothgerberbach 17(Telephon 1531).
Jos. Windeck, Friesenstraße 86(Telephon 1895).
C. Wülffing, Königin=Augusta=Halle 44—46.
In Deutz:
Julius Stumpf, Freiheitstraße 22 (Telephon 63).
In Mülheim:
Einhorn=Ap theke, Freiheitstr. 72A.
Mosberg&amp; Rutendeck, Droguerie zur Stadt Mülheim, Bachstraße 18.
Hermann Zander, Droguerie zum rohen Kreuz, Wallstraße 50.
In Ehrenfeld:
Drogucrie zum rothen Kreuz, Venloerstraße 308 Krautzwald, Venloerstraße.
In Ehrenfeld=Bickendorf:
Adolph Lupprian, Venloerstr. 412.
In Nippes:
Karl Brücken, Holbeinstraße 35—37.
In Lindenthal:
Adler=Apotheke, Dürenerstraße 166.
In Kalk:
Apotheke von Dr. Erwig, Hauptstraße 106.
Hauptgeschäft: S. Schömann, Kaiser=Wilhelm=Ring 2(Telephon 1878)
nur Engros=Verkauf(an Wiederverkäufer).*
Verein
3 Uhr, an eine g für numerirt uszu chreiben, um chnungen den hu
gung zur
die Nummern de eten Kölner
in von Freiherr werden, und sinittags 12 Uhr,
*
den allgemeine!
m. Alle in Köls
Kein Reiben u. Bleichen der Wäsche! Keine Waschbrettermehri kein Verschleiss!
J. Ludwigs Universal-Wasch-Extract,
gesetzlich geschützt, macht die Wäsche in kurzer Zeit ganz rein und prachtvoll weiß.
Nach vorherigem Einweichen mit Soda wird die Wäsche nur 10 bis 15 Minuten gekocht, leicht aus, waschen, gespült und ist dann fix und fertig zum Trocknen.
Bunte Wäsche, in verselben Lauge gewaschen, wird wie neu. Wollene Sachen, Flanelle 2c. behalten die Farbe und bleiben weich. Für gewöhnlichste wie feinste Wäsche das beste, schonendste Waschmittel. Garantirt chlorfrei und unschädlich. Geruchloses Waschen.
Purerst een uns Senteaur u runl, eud uzur Au en.
Hauptsache ist richtige Anwendung.
In ½ und 1/1 Liter=Krügen nebst Gebrauchs=Anweisung à 30 und 60 Pfg. Verkaufsstellen sind durch Placate ersichtlich in allen bessern Geschäften Köln's und Umgegend.
satt
Gegr. 1868.
Gegr. 1868.
Die Geschäftslocale der Cigarren=Groß= u.=Kleinhandlung Aug. Lühi Gegr. 1868), früher Hohestrasse 112,
befinden sich jetzt
Friesenstrasse 89(Hauptgeschäft)#epppieergen gächer###
Ehrenstrasse 73(Filiale) lines in der Neustadt.
Nur prima Qualitäten in allen Preislagen. Neelle und billige Bedienung.
Nädchen-Kleidchen
für Mädchen im Alter v.-8 Jahr. passend,
2, M. 2,50, 3, 3,50 bis 15.,
Knaben-Anzüge
für Knaben im Alter v.-6 Jahr. passend,
2, M. 2,50, 3, 4 bis 12
empfiehlt in reichhaltigster
Carl Gunst,
Strumpf= u. Tricotwaaren=Fabrik,
S Unter Fettenhennen 11.
90
8
□ Sonnenschirmme, Aesaute Austchtang.#
das Beste zu billigsten Preisen, in der Fabrik Höhle-11, Joh. Fidon, Höhle-11. Zweite Verkaufsstelle:
Marzellenstrasse 11B, am Gymnasium.
* Nur noch kurze Zeitl##
* Kinder=Mäntel,=Kleidchen,=Jäckchen,=Lätzchen, Zephir,## gemusterte Satins zu Kleidchen und Negligs=Zwecken,
Piqués, Spitzen, Stickereien, Zwischensätze, Decken in nur
K prima Qualitäten zur Hälfte des Werthes. C
KJulius Mertens Nachfolger, ap;
S e 33 Richmodstraße 33.
nannnnAnMannA
Seatsertesesesec Sec
Wein-Handlung
Hohenzollern=Ring 101
empfiehlt ihre Mosel= und Rheinweine von 60 Pfg., Rothweine von 80 Pfg. an bis zu den feinsten Gewächsen.
Specialität: Feine alte Rheinweine.
Abgelagerte Bordeaux= und Burgunder=Weine, Sherry, Madeira, Portwein, französischen Cognac.
Dépot
der Champagner=Weine von S. Vingas in Reims, sowie der Champagner=Fabrik Marienkeller, F. Jos. Lang, königl. baier. Hoflieferant in Würzburg.
Bei Abnahme größerer Posten Preis=Ermäßigung.
XT
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 la. Gas-Flammkohle, a8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdortf, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Wer einen wirklich guten, reinschmeckenden Kaffee
wünscht, der versuche
Inhoffen's
Java=Haffee.
Preise: 83, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Pfd=Packet.
Ich empfehle denselben auf's beste.
Friedr. Rahm,
Hoflieferant,
Schildergasse.

Seite 2
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106“ Sonntag, 17. April 1892.
Offene Stellen.
Ein Böckerlehrling
gesucht. Thurnmarkt 51.
Tapeziererlehrlino Jahnstr. 9.
Ein ordentl. Bäckerlehrling
gesucht. Gr. Eriechenmarkt 79.
Messingdreher,
gewandte, zuverlässige Arbeiter, finden auf Gas= u. Wasser Artikel bei hohem Lohn dauernde Stelle.
Friedrich Lux,
Metallgießerei u. Metallwaarenfabrik, Ludwigshafen am Rhein.
Kuecht für Kohlenhandlung
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 45.
Ein Tischterlehrling gesucht.
Michaelstraße 3.
Für eine tüchtige Biervrauerei
wird ein braver
Zapfjunge gesucht.
Auskunft wird ertheilt bei H Modemann in Nippes, Sechszigstr. 57.
Schreinerlehrling
gesucht, w. nach Hause essen u. schlafen geht. Körnerstraße 66, Ehrenfeld.
Lehrlinge!
1 Gelbgießer, Lehrzeit 4 Jahre, 200 M u. Kon u. Logis, 2 Aniuue; 1 Werk zeugschnnied, Lehrzeit 3 Jahre, Lohn 150 K: 1 Hufschmi d, Lehrzeit 3 Jahre, 150# Lohn; Anstreicher, Bäcker, Buchbinder, MMesserschmied werden gesucht Große Neugasse 36, 1. Etage.
Kath. Schweinemetzgerlehritug gesucht. Venloerstr. lehritng 302, Ehrenfeld.
Anstreicherlehrling
v. orde#tl. Eltern gesucht Biberstr. 6.
Lehrling
aus anständiger Familie für meine seinere Möbel=Werkstatt gesucht. Bescheid Dagobertstraße 12.
Schneidergeselle gesucht.
Elstergasse 25.
Ein Satllerlehrling
gesucht.
Hohestraße 141.
Barbiergehülse Gechszigstr. 43.
Drechsler=Jehrling gesucht.
Zu erfragen Wollküche 4.
Snin Junge nach der.bulzeit gesocht. Blaubach 37.
Schreinergeselle gesluch. Severinaße 103.
Kin anständiges Mädchen, welches E das Bugeln erlernen will, in die Lehre gesucht. Eintrachtstraße 20.
Braves Lehrmädchen
zum Kleigermachen gesucht.
Ursulakloster 2A, 1. Etage.
Arbeiterinnen auf ganze und halbe Tage sofort gesucht.
Hersogstraße—1. an der Schilderg.
Ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes. Sechszigstraße 31.
Modes.
Volontairinn n und Lehrmädchen gesucht. Geschwister Kux,
„ Köln, Bruckenstraße 12
Junges Mädchen
kann das Geschäft erlernen B. Herzon Achtel, Martinstraße 5.
(sin anst., nettes Mädch. i. bess. Wirth schaft nach auswärisz Bedienen sofort gesucht. Hunnenrücken 2.
Mödchen mit guten Zeugnissen erAinöchen halten Stelle.
Frau Drolehagen, Burgmaner 16.
Ein Mädch z. Aushülfe gesucht f. Hausarbeit. U. Fettenhe
sennen 9, rechts.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlchen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohen ollern Ring, parterre.
Ein ordentliches Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre ge ucht. Wollküche 4.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann(kath.) mit guter Schulbildung sucht in einem größ. Colonial=
Stelle als Lehrling.
Unter Bedingung gründl. Erlernung d. Pranche wird Lehrgeld gezahlt. Eintritt sof Pension außer d. Hause. Fr.-Off u. Nr. 524 an die Geschäftsst. d. Bl
Tüchtige Köchin zur Auehülfe
Klingelpütz 74.
Eine katholische Lehrers=Wittwe sucht irgend einen
Vertrauensposten.
Gefl. Fr.=Offerten u. V Z 1133 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
Gut empfohlene Wärterin
ucht Stelle. Perlengraben 46.
Arbeits-Gesuche.
Gardinen
werden billigst ab= und aufgehangen, gewaschen, gefärbt und gespannt.
47 Am alten Ufer 47.
Kostüme, neueste Mode,
werden zu 6 M. gutsitzend gemacht, Hauskleider 2 M.
Salzmagazin 3, 2. Etage,
am Ursulamarkt.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0, 70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe. Ursulogartenstraße 31, an der Eintrachtstlaße.
Junger Mann mit
schöner Handschrift
sucht lohnenden Neben erdienst im Bogenschreiben 2c. Fr.=Off. u. K 100 a. d. A nahmest. v. H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
hille Näuarbeiten auf der Mae schine sowie Häteln u. Sticken wird pünktlichst ausgeführt. Nippes, Holbeinstraße 57, 2. Etage.
Garten=Arbeit
jeder Art wird pünkt ich besorgt.
Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Emil Becker,
Maler u. Austreicher, straße 26,
übernimmt alle in's Fach schlagende Arbeiten. Civile Preise. Beste Refer,
Tüchtiger Clavierstimmer u. Reparateur empfiehlt sich. Stolkgasse 27, 1. Et.
Kinaben=Anzüge
werden schnell, modern und billig angefertigt.
Breuer,
Perlengraben 42.
VIAENNOSTSS
Zu verkaufen.
LS SN
Thieboldsgasse 18:
Neu erbautes Wohnhaus mit Laden zu verkaufen oder zu vermietden. Bescheid nedenan in Nr. 16 u Gereonshof 4A.
Theresienstraße, schenKing, Eck=Bauplätzt liebiger Fronte u.
Tiefe, zu verkaufen. Bescheid b. Eigenthümer, A. Herwede, Maurermeister
Cheresienstr. 56, 58:
nahe dem Deutschen Ring zwei nicht unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Ernfahrt, von 184 und 243 qm Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
(Eine Theke und Waage, fast neu, 6 steht billig zu verkaufen.
Hansemannstraße 46, Ehrenfeld.
Gelegenheitskäufe.
Reste Sammet, Seide, Kleiderstoffe usw. spottbillig., Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstraße
2 nußb. Bettstell, h.., m Aufs, matt
4 u. blank, zu verkaufen. Michaelstr. 8.
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen a10 u. 20 J.
Bestes Fabricat der Neuzeit, ergt thatsächlich mit wenig Bürstenstrichen prachtvollen, tiefschwarzen, dauerh iften Glanz. Man überzeuge sich durch eine Probe.
Niederlagen in Köln a. Jeh. bei Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19: Clemens Bomm, Große Neugasse 32; Hch. Bonneuberg. Severinstr. 16; Wilh. Dietz, Martinstr. 41; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Jean Fasbender, Severinstr. 49; Albert Geyr, Eigelstein 5 und Höhle 14: Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Ring 1 und Friesenstr. 97; Johann Keller Wwe., Heumarkt 67; Hch. Neukirchen, Eigelstein 105; Gebr. Peters, Breitestr. 62 u. P terstr. 33: C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60; A. J. Schmitz, Heinrichstr": C. Scoll, Freiheitstraße 68; Mülheim a. Rh.: Clem. Jung. Buchheimerstr. 17; Joh. Jos. Jung, Gladbacherstr. 24 Fabricant:
Karl Gen ner. Goeppingen.
Ein Haus
in gesunder Lage am Vorgebirge in
bei Bonn, Kirschen=Allee 26, dicht neben der neuen Kirche, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu verkaufen Näteres zu erfragen im Hause selbst.
195
Zarte, weisse Haut,
jugendfrischen Teint erhält man sicher, Sommeprosse
verschwinden unbedingt beim tägl Gebrauch von
Bergmann’s Lilienmilch-Seife
v. Bergmann&amp; Co., Dresden, 4 St.
50 Pf. bei:
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße in Köln, und Karl Biller in Deutz.
Für Hausfrauen.
zu Kinderhosen, Joppen in allen Größen. Peterstraße 6.
Zum billigen Schuhladen.
Grosses Schuhlager
von
3000 PaarSchuh. u. Stiefeln
Wer billig und gut kaufen will, der gehe
Gr. Griechenmarkt44,
bei Kaspar Junker
(Bachemstraße gegenüber).
Feiner Gartenkies
abzugeben, per Fuhre 5 K. bei
M. Fischer, Nippes.
Zu verkaufen:
HausKachenerstr. 54
geeignet für
Bäcker, Metzger, SpeCerei- u. Kurzwaaren,
mit großem Garten,
für 3000 Thaler
u. günst Beding. Ausk. Ehrenfeld, Franzstraße 1, bei Dr. Nos.
K1
Für Liebhaber!
Ein schöner, schwer., suchsrother, ausgez. Wachhund, 1<space> J a h r<space> a l t,<space> z u<space> v e r k a u f e n<space> — Nippes, Sechszigstr. 40A
Hand=u.
Hand=, Courrier= und Touristentaschen. Schultaschen u. Tornister empfiehlt zu den billigsten Preisen die Koffer=Fabrik
Nr. 2, Hosengasse Nr. 2.
Musterkoffer stets vorräthig.
sandauer gut erhalten, sowie BierLunbuntt, Exportwagen u. schönes sechssitziges Break zu verkaufen.
Katharinengraben 28.
Maikräuter,
frisch geschnitten, en groscen détail.
Gärtnerei Siegert,
Nacheuerstraße, an der Bahn.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst. 2
Rutter 9 Pfund netto Uonig Hütter, postfrei. Nachn.
fr. Kuhmilchbutter K 8, f. Bienenhonig K 5. Streusande, Tluste(Galizien).
Herren=Cravatten!
Kragen, Manschetten, Hemden,
Touristen=Hemden,
Mark.50.
Bill. Preise! Größte Auswahl!
20 R. Block-Schütz, 30
Obenmarspforten.
Biberhemden, MusterHlber=Arük, Corsets, Muster=Tagund Nachthemden, Jacken, Unterhosen, Kinderhemdchen, Photographie=Hemdchen, Schürzen, Strümpfe, alles in großer Auswahl spottbillig.
Hämergasse-4.
Specerei=Einrichtung billig zu verkaufen. Gleckengasse 54
Ein ru der Tisch S ammtisch), gut erh., bill. abzug. Limburgerstr. 33.
Zamast=Sopha 26., Plüsch=Sopha D 45 M, compl. Bett 25 K. Tische Kleider u. Küchenschrank, Anrichte zu verkaufen. Alexianerstraße 11.
(Ein Geschäftsschrank, Kleiderschrank, Belten, Tische, Oefen gut erhalten, Umzug halber zu verkaufen. Pfeilstraße 45. Anzusehen Nachm 4 6.
(ine drei Meter lange Theke,
“ fast neu, steht billig zu verkaufen.
Ursulastraße 24.
28 Anthracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Quirinstr. 24—.
Ausgezeichn. Süßrahmbutter frische süße Sahne und Milch(Trockenfütterung)
nebst Eier werden täglich in bester Qualität billigst an's Haus geliefert. Bestellungen per Post zu richten an Haus Kanis, Poulheim.
Krankenwagen,
hochsein, verstellbar, mit Gummiradreifen und Lese=Vorrichtung, billig zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Piusstraße 23, 1. Etage. C. Kemper
Moselwein,
vorzüglich zu Bowle, Liter 65 Pfg. empfiehlt F. König, Ehrenfeld.
Clavier verkaufen
Thieboldsgasse 104
Haupt=Niederlage der langjä rig erprobten, berühmten
er
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und
Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn.
j. Enten, j. Capaune, hiesige, ital. und. hb. j. Hähne, j. Tauben, prachtvolle, junge, fette
Suppenhühner
(letztere für Wöchnerinnen u. Kranke sehrzu empfehlen).
Peter Tellenbach
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.*
2 Herren oder Damen
finden schön möbl. Zimmer m. Frühstück à 21## Pantaleonsmünlengasse 38, 2. E.
Zwei Ladenlokale nütg in der
Bayardsgasse 1A zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
*) schöne Zimmer zu vermiethen in
= anständigem#aue an stille Leute. Friedrichstraße 24, 1. Etage.
Abgeschlossene
2. Etage,
3 Zimmer, Küche und auf Wunsch Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause preiswürdig zu vermieth. Branostr. 9, a. Sachsen=Ring.
CStana 4 Zimmer, zu verm.
I. Erage, Blindgasse 16.
EEinfach luft. möbl. Zimmer zu 10.4 zu verm ethen. Ruhr 6.
Ruhr 6.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten
zu verm. Krummerbüchel 2, 1. Etage.
Möbl. Mansardenzimmer
zu verm. Ehrenfeld, Geisselstr. 602.
2 kl. Zimmer und 1 möbl. Zimmer zu verm. Marzellenstraße 30.
3 schöne Zimmer
Venloerstraße in Ehrenfeld, in der Nähe der katholischen Kirche, für 12.4 an eine Dame zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 514 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 schöne lustige Zimmer
sofort zu vermiethen an stille Leute. Gr. Griechenmarkt 44, Bachemstraße gegenüber.
Prop. Schlafstelle.
für Specereihändler! haus,
worin seit Jahren ein Specereigeschäft mit Erfolg betrieben wurde, in volkreicher Straß belegen, zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34.
Möbl. Zimmer 10 Mark.
Autonitterstraße 31.
Möblirtes Zimmer, Löweng, 12.
Ehreufeld. 2. Et., 3 Zimmer,
und 1 Mansarde an stille Leute, und
möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Martinstraße, jetzt Overbeckstraße 5.
4 luftige Zimmer, Speicher
und Beiche, an stille Leute billig zu vermiethen.
Arnoloshöhe, Bonnerstraße 337. Eine kleine, abgeschlossene
1. Etage, 3 Zimmer,
Hinterhaus, hell und luftig, zu vermiethen. Blindgasse 33—.
2 Zimmer, hofwärts, 2. Et.,
zu vermiethen. Perlengraben 46.
1 schönes Zimmer
zu vermieth Gr Telegraphenstr. 32.
Ladenlocal
nebst Laden=Zimmer, 2 große Schaufenster, 2 übereinanderliegenden Kellern sowie Wohnung 1 Etage,
Bechergasse l, am Altermarkt,
zu vermiethen. Näh. im Hause selbst, 2. Etage, bei Gesahw. Fischer.
Zweite Etage, drei Zimmer
nebst Mansarde und sonstigen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
Wohnungen
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.“
1 kl. Zimmer an einz. Person
zu vermiethen. Elstergasse 14.
zinterhaus zu vermiethen
straße 24.
Biber= Besch. Jabachstraße 8.
2 hübsche Zimmer 3. Etage an einzelne Dame aus guter Familie zu vermiethen. von Werthstraße 12.
Groß. Lagerhaus
mit Keller, Laden sowie Bureau und Wohnräumen zu vermiethen.
Luremburgerstraße 65.
2 Schüler
finden in stiller, kath. Familie schön mödl. luft. Zimmer nebst guter Pension zu billig. Preise, nahe Waidmarkt. Fr.=Offerten unt. Nr. 507 an die Geschäfsstelle d. B.
Einfach möbl. Speicher= u. Parterrezimmer. Machabäerstraße 43.
Zu vermiethen
zwei helle Werkstätten, in welchen seit 9 Jahren Schreinerei betrieben wurde.

Lindenthal!
Drei bis vier hochelegante Räume erster Etage in einem vom Eigenthümer selbst bewohnten herrschaftt. Hause an eine einzelne Dame billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. C. St. 127 an die Annahmest von F. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19
2 Zimmer, Küche, Waschküche
nebst klein. Raum und 2 Höfen, im Anbau parterre, an stille Leute zu 25 J. zu vermiethen.
Herzogstraße 2A.
Gereonskloster 34:
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 1 Küche, 5 Zimmer, 2 Mansarden, herrschaftl. eingerichtet, schöne Lage, per 1. Juni zu vermietben. Besch. Gereonshof 4A.
Ein möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Gereonewall 5.
Möbl. Zimmer zu vermicth.
Eistergasse 25.
2 Zimmer zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 31.
2 kl. Zimmer für Mk. 11.50
zu vermiethen. Eintrachtstraße 125.
Gereonskloster 32:
Unterhaus, 5 Räume, 2 Mansarden, herrschaftl. eingerichtet, schöne Lage, per 1 Mai zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Ein unmöblittes Zimmer 2 Etage an eine anst. Dame zu vermiethen Preis 10 Mark monatlich Probsteigusse 38.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 106 5 Sonntag, 17. April 1892.
Unterricht.
Ke
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Verloren&amp; Gefunden.
r
Junge, gelbe
Ulmer Pogge,
auf den Namen Nerohörend. entlaufen.
Wiederbeinger Belohnung bei M. Fischer, Nippes, Niehlerstraße 63.
STS
Vermischtes.
####rk.#Snhes rcelen nrichsen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1892.
zu vermiethen:., 2. und 3. Etage, je 2 Zimmer; 4 Zimmer auf der 2. Etage sonnen auch zusammen vermiethet werden, alles mit Keller, mit oder ohne Speicherzimmer. Speicherz. kann auch f. Logis oder einf. möblirt werden. Thieboldsgasse 107.
4 Etage 4 große Zimmer, mit allen Bquemlichkeiten der Neuzeit, in der Nahe ses Eigelstein, an stille Fa then
111.
milie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein
9 durchz. Z. alle Bequeml., sev. Eing., zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
ganz nahe bei Köln, sehr schöne 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten in ruhigem Hause bill. zu verm. Vogelsangerstr. 45.
Schön möblirte Zimmer
an anständige Herren zu vermiethen.
Clemensstraße 35.
Dwei Zimmer zu vermiethen. WeißO büttengasse 10. Bescheid 3. Erage.
Kleine zweite Etage, drei Räume, 98 zu 22 K zu vermiethen Große Telegraphenstraße 30A.
1. Etage, 7 Zimmer, Küche u.
Mansarde, 1. Et., 3 Zimmer
u. Mansorde zu vermiethen.
u. Manfalbr, Dagobertstraße 16.
Usnterhaus, 2 Zimmer, mit allen * Bequemlichkeiten der Neuzeit, in der Nähe des Eigelstein, an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Mieth-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar sucht per 15. Mai
3 Zimmer
in der Nähe der alten oder neuen Brücke.
mit Preisangabe unt. Nr. 519 an die Geschäftsst. d. Bl. erb.
Brantpaar sucht Wohnung
von 3 Räumen u. Mansarde p. 1. Mai im Preise von 25—30., Nähe Heinrichstraße. Fr.=Off. postl. Ehrenfeld.
Bäckerei od. pass. Unterhaus
zum 1. Mai zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 525 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 Llivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
für oas an. 15. Nr il dieses Jahres dahingeschiedene Fräulein
Krichmann
findet am Freitag den 22. Aptil, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt.
IS
KOVerlegte mein
Lumpenlager nach
raße 10
wo auch Lumpen, Knochen u. sämmtliche Metalle im Détail; höchst. Werthe
werter J. Schoemann.
Ein Coupé für einen Arzt zu überE geben. Holzgasse 24.
Gasthof Schendorf.
Unterzeichnete er aubt sich ihr Hotel und Gartenwirthschaft in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Frau Wwe. Werner Bayer.
D
Ph. M. Wulf&amp; Cie.,
Bankgeschäft, Hohestraße 150,2
empfehlen sich zu Abschlüssen von?
* Lebens= und Aussteuer= 5. Versicherungen, 8
letztere ohne weitere ärztl. UnterS suchung, für die
Lebensversicherung= u. Er? sparnißbaur in. Stuttgart.
□
Sua
Mittag-.Abendessen
gut u billig, sowie Ken u. propere Wohnung für ordentl. Leute. Gr. Griechenmarkt 11, nahe Hohepforte.
2 bess. j. Leute finden g. Kost u. Logis, pro Woche 10 M.
Agrippastraße 27.
best Wasch= u. Wringmaschinen
lauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
31so kauft man am besten u. billigsten Uhren und Goldwaaren, wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei Fried. Schmalt jun.,
Apostelnstraße Nr. 6.
Prachtv. Cravaten
werden stets angefertigt, auch wenn die Seide dazu gegeben wird. Große Auswahl in Cravatenstoffen. Cäcilienstraße 46, II., Ehrenfeld.
St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst
Th. Schülter, Köln,
nimmt noch einige talentvolle junge Leute anständiger Eltern in die Lehre.*
Auf dem
[14) Roman von J. v. Dirkink
Kaum war Therese allein, als ihr Gesicht einen veränderten Ausdruck zeigte. Ihre Hände sanken schlaff in den Schooß, ihre Augen verschleierten sich. Um die Lampe schwirrte eine Motte; vom Lichtstrahl angezogen, taumelte sie ihrem Verderben entgegen. Unwillkürlich preßte Therese die Hand auf's Herz und schloß die Augen. ar oas ein Bild ihrer Zukunft? Hing sie nur Träumen nach, indem sie an Martin's Liebe und Treue glaubte?„Mit seiner Untreue verliere ich jeden Glauben an menschliche Tugend," dachte sie. „Aber mein Herz wird dennoch an ihm hängen; denn die Liebe zu iym ist mir von Gott in die Seele gelegt. Ich kann nicht anders.“
Täglich kam der kleine Toni auf den Hof und wurde Therese geradezu unentbehrlich, der Tante jedoch bald lästig. Hämig aber fand nun nie mihr Gelegenheit zu einer Zwiesprache mit Therese. Sie erwiderte seine Annäherung mit kühler Höflichkeit. Was ihn jedoch am meisten wurmte, war, daß sie selbst dem Klaus und dem leichtsinnigen Hans mehr Zuvorkommenheit zeigte als ihm. Gleichwohl entmuthigte es ihn nicht. Theiese mußte doch endlich zur Vernunft kommen. Sie war ja vom praktischen Stamm und nur in ihrer Entwickelung vielleicht den schwärmerischen Anfällen aus. gesetzt, die sie wie eine Art Kinderkrankheit durchzumachen hatte, um desto kräftiger aus der Krisis hervorzugehen. In dem Sinne faßte er die Liebe zu Toni und ihr Interesse für die Familie Brunen auf, ohne sich der eifersüchtigen Regungen entschlagen zu können, sobald er den Aeußerungen dieser Scheullen gegenuber stand
Eines Tages kam der Briefbote auf den Hof und ließ sich, wie gewöhnlich, plandernd am Herde nieder. Therese, die mit einer Anzahl Briefe von Pensionsfreundinnen beglückt worden war, sorgte für einer Labetrunk, den sie ihm eig nhändig reichte. Da wurde ihr Blick von einem großen Convert in den Händen des Postboten angezogen.
Beim Feuerschein die Adiesse musternd, fragte dieser:„Ist Klaus Brune vielleicht hie aus dem Hofe beschäftigt, so könnte ich en Brief gleich abgeben, und mir bliebe der Umweg über die Haide erspart.“
8cherese bejahte. Der Brief enthielt, allem Anschein nach, eine Photographi: Das Herz klopfte ihr ingestüm, als sie ihn in Empfang nahm. Er kam von Martin. Diese krasse: Buchstaben der Adresse crinnerten sie lebhaft an ihre gemeinsamen Schreibübungen in der Haide, wenn über das Heft hinweg ihre Blicke sich gesucht halten. Ja, das waren jelige Zeiten!
Therese schlüpfte, den Brief in der Hand wiegend, auf die dunkele Tenne. Hier war sie unbeachtet und sie preßte nun ihre Lippen auf die lieben Zellen, wo seine Hand geruht hatte. Ihr Athem ging wie im Fieber; denn ein Kleinod enthielt der B ief, und sie konnte die Zeit kaum erwarten, daß die Hülle fallen und sie sein liebes Gesicht wi der sehen wurde.
In diesen Gedarken verloren, flog sie weiter, um am Ausgang der Tenne vor einem Manne zurückzuprallen, in dem sie Klaus erkannte. Heitern Antlitzes trat sie ihm entgegen.
„Hier ist ein lieber Brief für Sie! Vielleicht,“ entfuhr es ihr, „bringt er einen Gruß für meine Wenigkeit mit; denn ich preise es als ein gutes Zeichen, daß er mir zuerst in die Hände fallen mußte.“ Strahlenden Auges ließ sie den Brief in die schwielige Hand des Klaus gleiten, der sich jetzt, ohne ein Wort des Dankes, entfernte. Die Zuversicht, mit der sie einen Gruß als selbstverständlich erwartete, empörte ihn. Aber die Neugierde plagte ihn zu sehr, und so entschloß er sich doch, das Schreiben gleich zu öffnen. Er ließ sich auf einen umgestülpten Schiebkarren, nahe am offenen Schuppen, nieder, wo mehrere Mädchen mit dem Flachsbrechen beschäftigt waren und jetzt neugierig die Köpfe zusammensteckten, so daß nur noch ein eintöniges Klappern durch die Stille d ang.
The ese wußte sich beobachtet und konnte dennoch nicht von der Stelle; denn die Hoffnung, einen Gruß zu empfangen, des Bild zu sehen, brannte sie. Sie hätte Klaus den Brief aus den Händen reißen mögen. Wie auf eine Eingebung stürzte sie plötzlich in's Haus und holte den hölzernen Futte#topf. Sie trat auf den Hof und lockte nun, Körner streuend, das Geflügel herbei. Von allen Seiten huschte und flatterte es, gackernd, glucksend, schnatternd näher. Theresens Hände zitterten so, daß sie den Topf kaum halten konnte.
Klaus war mit dem Brief zu Ende, und starrte mit düstern Mienen auf das Bild in seiner Hand wie auf etwas Fremde, ihm Wunderbares. Therese sah ihm eine Weile gespannt zu. Martin's Bild hätte seine Zuge beleben müssen— also die Photographie war ihm fremd? Ein entsetzlicher Gedanke stieg in Theresens Seele auf. Mit der Schnelligkeit eines Blitzstrahles durchfuhr sie der furchtbare Argwohn: wenn es das Bild seiner Verlobten wäre?
Klaus schaute empor. Sein und Theresens Blick wurzelten ineinander. Obgleich er nichts von dem Sturm in Theresens Innern ahnte, las er ihr doch die Sehnsucht nach einem Gruß aus den forschenden Augen. Allein das hieße ja Oel in's Feuer gießen, und er war noch dazu selber in einer Gemüthsverfassung, die ihn in seiner Feindseligkeit gegen Therese bestärkte. Was Martin ihm schrieb, galt ja alles nur diesem Mädchen, welches die Braut eines Andern war und dennoch Martin's Glück in ihren Händen hielt. Klaus hatte ihm in guter Absicht ihre Verlobung mitgetheilt und Martin antwortete darauf in heller Verzweiflung:„Es kann nicht wahr sein, Klaus,“ schrieb er,„schreibe mir, daß es ein Irrthun ist, damit ich zur Ruhe gelange. Ich kann an Frauentugend und Frauenwerth nicht mehr glauben, wenn dieses ideal gesinnte, hochherzige Mädchen sich wie eine Waare verschachern läßt. Therese hat auch nicht die Entschuldigung der Unbesonnenheit. Sie hatte als Kind schon ganz bestimmte Ansichten, die sich unter ihrer Ausbildung zu Grundsätzen befestigt hasen müssen. Diese entsetzliche Enttäuschung versetzt mir den Tode# stoß.“
Klaus hätte den Brief zerknittern, ihn zu einem Knäuel ballen und fortschleudern mögen. Die wildeste Eifersucht packte ihn, da Therese ihm mehr als Mutter und Bruder galt— Therese, die er nie erringen würde, und die gemäß dem, was er wußte, seiner nicht werth war. Mit Ingrimm gedachte Klans der Scene am Wagenschlag. Dem Hans, dem Doctor Roth hatte sie es ebenso angethan. In alten Zeiten nannte man solche Wesen Zauberinnen.
Todes- Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Tochter und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Anna Maria Jungbluth,
geb. Vogel,
nach kurzer, schmerzlicher Krankheit in Folge des Wochenbettes, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der heil SterbeSacramente der römisch= katholischen Kirche, im Alter von 27 Jahren zu sich in die Ewinkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Ehrenbreitstein, Kendenich, Pernau (Rußland), den 14. Avril 189..
Das Begräbniß findet statt am Samstag den 16. April vom Sterbehause, Körnerstraße!(früher Heribertusstraße), die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld am Donnerstag den 21. April, um 8 Uhr Morgens.
Sollte aus Versehen Jemand keine Einladung erhalten haben, o bitten wir, Vorstehendes als solche anzusehen.
Konnte eine solche veränderliche Creatur einen Charakter wie Martin beglücken? Klaus hatte ein Mal von einem Liebestrank gehört, der die Menschen wahnsinnig machen konnte. Vielleicht wirkte die Schönheit Th resins wie dieser Trank, so daß Martin am Ende verloren war. Wuth und Trauer, heißer Schmerz und die wildeste Verzweiflung mischten sich in den Haß gegen dieses Mädchen, dem da Lebensglück des heißgeliebten Bruders zum Opfer fiel. In dieser Stimmung stairte er unverwandt auf das Bild in seiner Hand. Es war die Photographie der Kreuzabnahme von Achtermann, die Martin ihm auf seinen Wunsch beigefügt hatte.
„Ich will und muß Aufklärung haben," dachte Therese vertweielt, als Klaus sein Schriftstück schweigend und finster blickend zusammenfaltete. Er schob es unter die Weste und schickte sich an, den Hof zu verlassen.„Seine Antwort soll mir wie ein Orakel sein," dachte Therese, in der unbestimmten Ahnung, daß eine Gewitter wolke über ihr in der Luft hing.
„Hat Martin Ihnen sein Bild gesandt?“ fragte sie mit möglichster Selbstbeherrschung.
Er starrte sie mit Blicken an, in denen Haß, Schadenfreude, Neid und Eifersucht funkelten. Hatte er eine Ahnung, daß er den Dolch, dessen Spitze sie tödtlich treffen konnte, in der Hand hielt?
„Nicht sein Bild, dazu hat Unsereins kein Geld,“ rief er bitter und schritt ohne ein weiteres Wort von dannen.
Sie sah seiner vierschrötigen Gestalt mit starren Blicken nach. Wie eine Bildsäule stand sie da. Ihre Züge waren kreidebleich; die Welt schien sich mit ihr im Kreise zu drehen, und vor ihren Augen wurde es schwarz. Aber ihre Willenskraft hielt die Ohnmacht dennoch fern. Ein Zittern durchlief ihre Gestalt, denn der Schmerz suchte sich nach außen hin zu befreien.
Wie vom Wirbelwind gejagt, flog das Federvieh auseinander. Schoß ein Raubvogel hernieder, der ihnen die Mahlzeit verkürzte? Ein dunkeler Gegenstand sauste in weitem Bogen über den Platz und zerbrach in tausend Sp itter am Wagenrad.
Nochdem Therese den Napf von sich geschleudert, eilte sie, wie von Furien gejagt, über den Hof in den Baumgarten und weiter, immer weiter nach dem entfernten Buchenhain, wo sie im Schatten des Waldes ohnmächtig zusammenbrach. Es dämmerte bereits, als sie noch immer wie betäubt auf dem Boden lag. Ein kühler Lusthauch fächelte Theresens Stirne. Sie schlug die Augen auf; sie wußte zuerst nicht, wo sie sich befand. Ach, mit dem erwachenden Bewußtsein kam sie zur Erkenntniß ihres Jammers. Der Seelenschmerz war zu gewaltig, er lag wie eine Lähmung auf ihr. Mühsam erhob sie sich von dem Mooshoden. Iyre Glieder schmerzten; ihre Hände hatten sich an den dornigen Gesträuchen sund gerissen. Völlig erschöpft und innerlich gebrochen, lehnte sie eine Weile an dem Stamm einer Rothbuche. Wie im Halbschiaf ewitscherten die Vögel in dem Gezweige, neugierig lugte ein Eichhörnchen um den Ast; die Kräuter und wilden Blumen sandten ihre kräftigsten, würzhaftesten Düfte empor, den Geist der geknickten Mädchenblume zu beleben.(Foals. folgt.)
es.
Es In den Volksschulen beginnt der Unterricht am Montag den 25.., Morgens 8 Uhr. Die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder hat an diesem Tage bei dem Rector oder der Hauptlehrperson des betreffenden Schulbezirks im Schullocale von Vormittags—12 bzw. Nachmittags von—4 Uhr zu erfolgen. Alle Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das 6. Lebensjahr vollenden, sind schulpflichtig.
&am Schöffengericht. Ein junger Schutzmann machte dem Fuhrmann Heinrich B. von hier ein Protokoll, weil dieser auf der Hohestraße um 8½ Uhr Morgens einen Karren Coks auf das Trottoir aufgeschlagen habe. Der Fuhrmann hatte gegen das Protokoll Einspruch erhoben und wurde vor Gericht kostenlos freigesprochen. Ein Fuhrmann darf den ganzen Tag über Kohlen und Coks auf die Straßen abladen, indeß müssen diese Brennmaterialien sofort in's Haus geschafft werden. Von bestimmten Zeiten spricht die betreffende Polizei=Verordnung nur bezüglich des Gerißmengens auf der Straße. Auf ein Trottoir aufschlagen darf der Fuhrmann auch. Die Polizei=Verordnung will nur, daß beim Aufschlagen des Karrens durch diesen das Trottoir nicht beschädigt wird.
n Die Faßbinder=Kranken= und Sterbe=Kasse feiert am
nächsten Sonntag ihr 41. und gleichzeitig die Faßbinder=Innung das 6. Stiftungsfest. Morgens soll ein Hochamt in der Pfarrkirche St. Jacob gehalten werden. Abends punkt 8 Uhr findet dann in den Räumen des Victoria=Saales eine Festlichkeit, bestehend in Concert, TheaterAufführungen und Festball statt. Da zu der Veranstaltung tüchtige Kräfte gewonnen sind und die Vereine alles aufgeboten haben, das Fest zu verherrlichen, so hoffen dieselben, ihren Freunden und Gästen schöne und genußreiche Stunden in Aussicht stellen zu können.

Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer,
Special=Arzt f. Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Spr.: 10—11,—5. Meine Wohnung befindet sich jetzt
Hansa-=Ring 21.
Dr. med. A. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Lufteurort Horrem.
Hotel=Restaur. Soentgerath
(Inhaber: C. Eimon).
In nächster Nähe des Bahnhofes gelegen. Angenehmer Sommer Aufenthalt in gesunder und romantischer Gegend. Schöne waldige Spaziergänge, Ausflüge in's Erftthal. Gute Zimmer und Betten, vorzügliche Verpflegung, Wein und Bier, Milchcur.
Pension K.50. Für Gesellschaften und Familien größere Säle. Garten am Hause.
Die Agnetenschule,
geleitet von Dominicanerinnen,
umfaßt:
1. eine Bewahrschule für Kinder aus dem Bürgerstand;
2. eine Handarbeitsschule für Kinder aller Stände, in welche Unbemittelte gratis ausgenommen werden;
3. eine Haushaltungsschule für Arme.
Auch wird auf Wunsch von den
Schwestern Unterricht im Malen ertheilt. Anmeldungen werden in der Schule, Mittelstraße 27, entgegen genommen.
Der Vorstand.
Ausverkauf
wegen Umbau. Sämmtliche Kurzwaaren, Unterkleider, Tricottaillen, Arbeiterjacken 2c., um rasch zu räu men, zu bedeutend herabgesetzten
32.
Breisen.
Avostelnstraße
Samstag den 16. April 1892:
Eröffnung
des Hotels, Weinrestaurants u. Weinhandlung Strung,
direct am Central=Bahnhof, Johannisstraße 16—18. Meinen verehrten Freunden und Gönnern mache ich hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich Samstag den 16. April a.., Abends 7 Uhr, mein neues, comfortabel u. elegant eingerichtetes
Hôtel, Weinrestaurant
eröffne.
Durch ausgezeichnete Speisen u. Getränke hoffe ich mir das bleibende Wohlwollen und die Gunst der verehrlichen Besucher zu erwerben, und empfehle neben einer durchaus preiswerthen und äußerst reichhaltigen Speisenkarte
Weine
renomm. Producenten unter Garantie absoluter Naturreinheit.
Das hochgeschätzte Vertrauen, dessen ich mich seitens meiner verehrten Freunde und Gönner während eines langjährigen Zeitraumes zu erfreuen gehabt habe, läßt mich hoffen, daß das hochverehrte Publicum auch diesem meinem neuen Unternehmen seine Gunst zuwenden wird. Hochachtungsvoll und ergebenst Eduard Strung.
M. Hopmann,
Ludwigstr. 15. Ludwigstr. 15.
Pürsch-Schuhe
(Handarbeit), Facon Seppel.
Gebrannter Kaffee,
reinschmeckend, Pfd. 110 Pfg., bei 10 Pfd. 100 Pfg.
Julius Falk. Rudolphplatz.
Maiwein
per Liter vom Faß 65 Pfg., Tischwein„„ 50„
sowie alle Sorten Rothweine, Chamvaaner 2c. billia. Aachenerstr. 14.
Restauration Clasen,
Nippes, Siebachstraße 460,
neu renovirt,
bringt sich für die Feiertage in empfehlende Erinnerung.
Extra fein gebrautes Lagerbier
aus der Bardenheuer'schen Brauerei à Glas 10 Pfg.
Großer Bunzlauer 2 Töpfermarkt. X
&amp; Eröffnung am 20. April. A
X Der Stand befindet sich dieses Jahr oberhalb X
∆
des National=Panorama am Hahnenthor, gegenüber der Schaafenstraße.
Dieses den Einwohnern Köln's und Umgegend zur ergebenen Anzeige Am Platze ist sehr graße Auswahl zu staunend billigen Preisen bei reeller Bedienung. Es ist also jeder Hausfrau günstige Gelegenheit geboten, ihre Küchenlücken billigst ausfüllen zu können. Bitte die geehrten Herrschaften, ihren Bedarf in den ersten Tagen decken zu wollen, da durch Andrang der letzten Tage die Bedienung zu sehr in Anspruch genommen ist.
Hochachtungsvoll
Chr. Weimar.
Existenz
bedeutender
verdienst.
Personen jeden Standes werden von einem seit einer Reihe von Jahren bestehenden und gut eingeführten, renommirten Bankhause zum Verkauf von Staats=Prämien Loosen gesucht, deren mukauf durch das Reichsgesetz erlaubt und der Gewinn abseiten der Regierungen garantirt ist.— Sehr hohe Provision event. Gehalt wird zugesichert.— Gest. Offerten erbeten unter 2253 an
Károly&amp; Liebmann, Hamburg.
S—
Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 106— Sonntag, 17. April 1892.
V. Krauss-Seidenfaden
Manufactur- und Modewaaren-Geschäft,
Köln, Altermarkt 1 und 3, Ecke des Milchplätzchens,
zeigt hiermit den Empfang der
Neuheiten für die Frühjahr- und Sommer-Saison
ergebenst an.
Zu Communion-Kleidern empfehle ich schwarze u. farbige, glatte u. gemusterte
Stoffe in den neuesten Dessins und Farben.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage!
Streng reelle Bedienung! Billigste, feste Preise!
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Porzellan-, Glas-, Krystallund Luxuswaaren-Geschäftes
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis und bietet sich hier eine günstige
Gelegenheit zu Einkäufen als:
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke. aucn ganzer Ausstattungen etc. etc.
Als ganz besonders empfehle feinste weisse Krystall-Bowlen mit Diamant-Schliff, sowie antike Bowlen mit feinstem Decor, Pocale und
Sämmtliche Waaren 20 pCt. unter Preis.
Breitestrasse 8, Otto Ströhmer, Breitestrasse 8.

Zoologischer Garten
Sonntag, 17. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
lanalle Na. Du„
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106“ Bonntag, 17. April 1892.
Seite 5.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton %, Honenzo, lern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
" Erster Theil:
1.„Grosser Festmarsch“ von Fliege
2. Ouverture zur Oper„Ika“ von Franz Doppler.
s. Serenade aus op. 15 von Moritz Moszkowski.
4.„Bei uns“Haus“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Potpourri aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer
6.„Bankett-Quadrille“ von C. Faust.
„ Zweiter Theil:
7.„Gruss an Koblenz“. Marsch von Fl. Müller.
Ouverture zu„Die Jungfrau von Orleans“ von Verdi. a ZSirenenzauber“, Walzer von E. Waldteufel.
Ergedserh von R. Waener. den Abendstern aus der Oper„Tann11. M# Lion ca, rice héroique von Kontsky.
12.„Blau Veilchen“, Mazurka caprice von R. Eilenberg.
Montag, 18. April, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
uer Teatgnese, eäoeelen Gesienealenlachen) dr. du uutn
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
„ Erster Theil:
1.„Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn Bartholdy.
3. Ouyeituxe zur Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber. 3.„Méditation“ von J. Bach.
„Valse brillante“ von Chopin, für Orchester von J. J. Abert.
5. Fantasie aus der Oper„Faust“ von Chr. Gounod. 6.„Volksgarten-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Die Marketenderin“, Marsch mit Text, Worte von Paul Faust "" Musik von Franz Behr(zu haben bei P. J. Tonger).
8. Ouverture zur. Oper„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
9.„Estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel.
10.„Adelaide“ von L. van Beethoven I. Scenen aus der Oper„Der Maskenball“ von Verdi.
12.„Baumgarten-Allee“, Polka von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora
An beiden Osterfeiertagen, Nachmittags von 3½ Uhr ab:
Concert.
Eintifti 50 Pfg.
lora.
F
Sonntag den 17. April, Nachmittags 3¼
Concert
Uhr:
Fatzbinder-Krankenund Sterbekasse und-Jnnung.
Sonntag den 24. April 1392, Abends 8 Uhr, findet im Victoria=Saal(Waidmarkt) das
41. Stiftungsfest der Krankenkasse und das 6. der Innung,
verbunden mit
Concert,
statt, wozu ergebenst einladet Der Vorstand
Aufnahme: Sonntag den 24. April.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Fest-Marsch“ von Ferd. David.
Ouverture zur Oper„Bianca Syffredi“ von Dupont „Virgo Maria“ von Oberthür.
Fantasie aus Mozart’s„Don Juan“ von Dunkler. „Goldschmied’s Töchterleir“, Walzer von Feträs.
Zweiter Theil.
Ouvertnre zu„Zampa“ von Herold.
a.„Lola“, b.„La Chilena“, Danza Habanera von Granado.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Frauenherz-Mazurka“ von Strauss
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
„Meine erste Liebe“, Lied von Mühldorfer.
„Chavalier-Quadrille“ von Herzog.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„König Karl-Marsch“ von Unrath.
Uhr:
Annie Abbott,
der kleine Magnet von *<space> G e o r g i a.<space>
Die grösste Mysterie des Jahrhunderts!
1000 Doll. Dem, der sie hebt. Öster=Montag Disch's Hotel, Eingang Herzogstr., Mittags
2 Uhr u. Abends um 8 Uhr. Billets
4 K. u. 3., Vorverkauf in der Schmitz'schen Buchhandlg. Passage, und beim Portier.— Diustag=, Mittwoch„Donnerstag=Abend im Saale der Lese=Gesellschaft. Billets 1 K. bis 4 K. Vorverkauf der numerirten Sitze von Samstag ab in der Schmitz'schen##uchhdlg., Passage. Andere Billets beim Castellan der Lese=Gesellschaft und Cassa.
Montag, den 18. April, Nachmittags 3¼
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer
2. Ouverture zu„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
3. Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
4. Fantasie aus Gounod’s„Faust“ von Diethe
5.„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
Präludium und Ballet aus„Das Pensionat“ von Suppé Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm „Weener Mad’in“, Walzer von Ziehrer.
„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
„O bitt’ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
„Lion du bal“ von Gillet.
a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert „Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg
sendern nur 30 Pfg. das Pfund. Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft W
„vin Mlanbach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
∆ Drucksachen ∆ * aller An
liefert schnellsten60
1—
—
Seb. Avanzo,
—. K0LN—*
Marzellenstrasse 17,
Hohestr. 50.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntaa=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
ria-Saal.
Öster=Sonntag den 17. April:
Letztes Concert
der Capelle des Inf.=Regts. Freiherr von Sparr(3. Westfäl. Nr. 16), unter Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn W. Becz.— Anfang 8 Uhr. Entrée 50
Brodt’s
Altdeutsche Weinkneipe,
gegründet im Jahre 1830,
verbunden mit dem neu eingerichteten
Japanesischen Saale.
Mein-Restaurant I. Ranges.
Kirchenchor von St. Peter.
Am Weißen Sonntag(24. April.),* im
Wiederaufführung des religiösen Drama's mit Gesang:
Hebastianus.
Kassen=Eröffnung 6½, Anfang präcise 7½ Uhr Abends.
Eintrittskarten zu 75 Pfg.(Kassenpreis 1.)
z haben: Pius=Bau, Sternengasse; Brauerei Joosten, Sternengasse
Druckerei Horster, Sternengasse; Druckerei Pohl, Krummerbüchel: Buchhandlung Gehring(früher Michaelsen), Cäcilienkloster 1, und bei der Pfarrgeistlichkeit von St. Peter. An deuselben Verkaufsstellen auch Programm mit kurzgedrängtem Text-Inhalt a 10 Pfg
1
U 1
Wein-Restaurant
Hermann Neikes,
Stephanstr. 2, Fernspr.-Nr. 1781,
hält sich bestens empfohlen.
I
U
Sanderseneste Anhalt. Bauschule Zerbst Pigsser
Beuhandwerker, Tischler, Steinmetsen, Ziegelel-Techniker, sowie Fachschule für Risenbahn nrn.24 Strassen und Wasserbautechniker. Reifeprüfung vor Staats-Prüfungs-Commission RR#A
s Kostenfreie Auskunft durch die Direktion.
G. Bischof&amp; Cie.,
Panopticum,
an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischem Garten u. Flora
Ohne Extra=Eutrée:
Schuli-Truppe,
30 Personen: 15 Weiber, 12 Männer. 3 Kinder aus dem Innern Africa's,
dem Reiche Emin Pascha's,
bekannt durch die schweren Kämpfe mit Stanley.
10 11 12(Zerstellungen finden täglich statt:
aeoeeeoo.mn#2 ½ ½2 Uhr Vormittags, 3, 4, 5, 6, 7, 8 Uhr Nachmittags.

L
10
I
9
Local-Anzeiger Nr. 106* Fonntag, 17. April 1892
Die Sparkasse der Stadt Köln
nimmt Einlagen entgegen:"—..„„
a. durch ihre Hauptstelle, Portalsgasse hierselbst, welche zur raschern Abfertigung des Publicums in zwei lungen getheilt ist;
b. durch die Zweigstelle Köln=Dentz— Vorsteher: StadtEmpfänger Baehren;
durch die Zweigstelle Ehrenfeld, iw Nathhause daselbst — Vorsteher: Stadt=Empfanger Stange;
„„„ M Stadtdurch die Zweigstelle Nippes— Vorsteher:
Empfänger Esser.
von
von
Der Zinsfuß beträgt bis zu 2000 K. 3% und kann für Einlagen unter 600 K. von kleinen Handwerkern, Arbeitern und Dienstooten durch Prämieen auf 5% erhöht werden. Zur Quittirung der Einlagen in den SparkassenBüchern bedarf es auch bei den Zweigstellen der Unterschrift zweier Beamten, deren Namen in den Kassen=Localen ausgehängt sind. Die Abhedung der Zinsen im Monat April ist der Sparkasse gegenüber nicht erforderlich, da die nicht abgehobenen Zinsen=Beträge zum Capital geschlagen und vom 1. dieses Monats ab weiter verziust werden.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Zimmermann.
Locales.
à Jubiläum. Am Mittwoch feierte der Packmeister der Firma S. J. Salomon, Hr. Joh. Bovelet, sein fünfundzwanzigjähriges Arbeits=Jubiläum in genanntem Hause. Die Arbeitgeber sowie die Angestellten der Firma und viele Freunde des Hauses ehrten den Jubilar durch Beglückwünschung und zahlreiche Geschenke.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirke des 8. Armee Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, kögigl, Polizei=Direction. Schutzmann, 1000 M. Anfangs=Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Aachen, königl. Straf= und Arrest=Anstali, Strafanstalts=Aufseher, 900 M. jährlich, steigend bis 1500 M. und 210 M. Miethsentschädigung oder freie Dienstwohnung. Bonn, Bürgermeister=Amt, Polizei=Sergent, 1000 M. Gehalt, 300 M. Miethsentschädi gung und 100 M. Kleidergeld. Brühl(Bezirk Köln), Postamt, Postpacketträger, 850 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß;, Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Köln(Rhein) zu richten. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Kanzlist(Lohnschreiber), 1400 bis 1600 M. jährlich. Köln(Rhein) resp. Köln=Deutz, bei einem der Postämter, drei Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 80 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Köln (Rhein) zu richten. Kirn, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 40 bis 50 M. monatlich. Odenkirchen, Stadtkasse, Vollziehungsbeamter, Executionsgebühren, voraussichtlich 900 bis 1000 M. jährlich. Sien, Post agentur, Landbriesträger, 650., steigend bis 900 M. und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Trier zu richten. Stotzheim, Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection zu Köln(Rhein) zu richten.
Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900 M. und 60 M.
Wa
Kaftee
àm. 1,70—.80—1,90-.00 das Pfd.
als beste und reelste Marke empfohlen.
Hotel-Restaurant
NORDSTERN
Marzellenstraße 29.
der Östertage:"—
Grosse Restauration
Diners 80 Pfg. und höher.
Jeden Abend: Lammbraten sowie Speisenà lacarte
L. Britz.
Wohnungsgel###schuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection Trier zu echemn.
C Die Ecuili=Truppe in Castau's Panopticum an der Frohngasse übt auf die Schaulust des Publicums eine große Zugkraft aus. Trotz des schlechten Wetters war der Besuch im Laufe dieser Woche ein sehr reger. Von allen bis heute hier gezeigten Vertretern fremder
alst Tnm n. ESAnIi mehl hie emnmon zu sein welche kein einziges
Völker scheinen die Schulis wohl die einzigen zu sein, welche kein einziges Wort einer civilisirten Sprache verstehen. Wahrhaft ergötzlich ist es
Aachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich Jun. Am Kumpchenshof 3, Wilhelm Liebscher Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes. Vonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128. Jean Fritz.
„. 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, J. P. Etzenbach.
6, P. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
„ 70, P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzengraben 3, Bened. Schon.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber. Kattenbug 11. M. Carl. Krebsgasse 2, Gottfr Pesch. Kyfthäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske. Linde 3, Hch. Beckers Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr 1A, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2. Ferd. Furck.
Minoritenstraße 10, Joh. Crott.
Mittelstraße 50, Math. Brill
Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup.
ser.
Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„ 86. J. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gereonshof 45, Hch. Michiels.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 23, Adolph Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 78, Peter Oebel.
„ 2. Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
2A, Franz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden
Norbertstraße 2, H. J. Schmitz WwePantaleonswall 43, Jean Schuller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pseilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn. Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz 6. Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
e 39X, Peler Pr..
179, Joh. Metzmacher. Müller.
19. Joh. 2
211, Ed. Müller.
„„ 86, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
92, Friedr. Rahm Hoflief.
Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
* aubes.
50, Olto Stau Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmocher Weingartengasse 17, Eduard Kragé.
von Werthstraße 1, Aug. Hüdges. Weyerstraße 93, P.., Efferz. „•7, August He. er.
Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff.
Humboldtstraße 30, C. Termehr. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.] „ 69, Wilh. Münch.
Köln=Ehrenfeld
Albert Fischer, Venloerstraße. 1H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
1 I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße.
„ 83, Herm. Loosen.
Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
13, J. Thomer.
Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
A.
Kalt:
Lwe.
Jughardt Wwe. Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße
Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Rippes:
Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251.
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal: W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe Könisicher
Hoflieferant.
Bonn, Berlin, Hamburg.
daher anzusehen, wie unsere humoristischen Kölner, nachdem sie sich vergeblich bemüht haben, mit den Leuten in hoch- und plattbeutscher Sprache, vermischt mit englischen Brocken, sich zu verständigen, die Zeichensprache anwenden. Als Aufenthalt dient den Wilden das neben dem Panopticum im Kurfürsten=Garten errichtete Gebäude, eingetheilt in Küche und zwei Schlafräume. Da die Truppe aus zwölf Familien besteht, so hat dieselbe in den Schlafräumen zwölf Abtheilungen geschaffen, von denen jede für eine Familie bestimmt ist. Die Abtrennung ist mittels Tücher bewerkstelligt, mit denen nicht nur die Seiten, sondern auch die Decke verhängt ist. Ihre Nahrung besteht aus Reis, Fischen und dem in ganz Africa üblichen Hammelfleisch. Die Hämmel schlachten sie sich selbst, und die Eingeweide derselben sollen die Hauptleckerbissen für die Schulis sein. 9
g Sonntagsruhe und Postschalter. Man schreibt uns:„Ueber Sonntagsruhe ist so viel geschrieben und wird, bis dieselbe im Handelsgewerbe endlich ein Mal zur erfreulichen Einführ ing gekommen, immer noch gestritten werden. Der menschenfreundlich gesinnte Geschäftsinhaber will seinen Angestellten gern das Opfer eines möglichen Verlustes an seinen Sonntags=Einnahmen bringen; er hofft zuversichtlich, daß nach einer kurzen Uebergangszeit ein Ausgleich bald eintreten wird. Mögen die Zaghaften und Gegner, da das Gesetz mit dem 1. Juli in Kraft tritt, von dem fortwährenden Nörgeln ablassen und damit zufrieden sein, wie es die hiesige Handelskammer, als zuständige Vertreterin der gewerblichen Interessen, beschlossen und empfohlen hat, den Schluß der Geschäfte auf 1 Uhr Mittags zu belassen. Die Gründe sind in den Vorbesprechungen von Seiten der eingeladenen Sachverständigen bei der Handelskammer und bei den Rathhaus=Vorbesprechungen so beweisend hervorgetreten, oaß nur ein Geschäftsschluß um 1 Uhr Mittags als Wohlthat für die Angestellten zu betrachten ist. Hoffentlich wird die zuständige Behörde entgegen den. Stadtrathsbeschluß vom 7. d. M. nur in diesem Sinne entscheiden. Dann wird ein freudiges und daurbares Gefühl die Angestellten anspornen, mit neuer Lust zum Schaffen den nächsten Arbeitstag wieder zu beginnen. Die lobenswerthe Verfügung der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinische), ihren Angestellten, so weit es zu ermöglichen ist, auch den Genuß der Sonntagsruhe zu gewähren, dürfte zum Appell an den Staatssecretair v. Stephan Anlaß geben, in seiner Verwaltung nunmehr auch den vielen nach terholung rufenden Postbeamte;, ein Sonntags=Geschenk zu machen. Es wird gewiß keine bessere Stelle zu finden sein, wenn wir diesen Wunsch unserer und allen andern Ha idelskammern recht warm an's Herz legen, mit aller Macht dahin zu wirken, oaß der Schalterdienst der Postämter Morgens bis 10 Uhr ausgedehnt werde und dann aber für jene Tausende fleißiger Beumten auch die Sonntagsruhe eintreten soll. Dringliche Geld=, Brief= und Packel Sendungen können bis 10 Uhr Morgens abgegeben sein; bleibt aber eine nochmalige Oeffnung, wie jetzt, nach 5 Uhr bestehen, dann dürfte manchem nimmersatten Principal für die Ausbeutung seiner A gestellten und den Versuch, die Sonn tagsruhe zu umgehen, ein verfürhrerisches Werkzeug bleiben.“ Der Vorschlag des Hrn. Einsenders erscheint uns durchaus angemessen end empfehlenswerth. Für eilige Breessendungen bleiben ja noch immer die Eisenbahn=Postkasten am Hauptbahnhof.
* In der Flora verbreiten schon seit einigen Tagen manche
Blumen ihren lieblichen Duft. Rechts und links hinter dem Haupteingang des herrlichen Gartens erfreuen zwei mit reichblühenden Cinerarien bepflanzte große Beete. Das saftige Rasengrün des großen Parterres vor dem Wintergarten, die mit Steifmütterchen, Lilien, Myosotis und Goldlack neu angelegten Teppichbeete und das große holländische Hyacinthen=Parterre vor dem Wintergarten machen einen reizen den Eindruck. Auch einige Obstbäume und eine große Anzahl frühblühender Gehölze, u. a. die Magnolien, zeigen ihre Blüthenpracht. Die zartern Pflanzen haben durch die in den letzten Tagen eingetretene Kälte nicht gelitten. Auch die neuen Aupflanzungen nehmen einen rüstigen Fortgang. In den Schauhäusern blühen Camellien, Cinerarien, Calecolarien, Rhododendren, und Azaleen; ferner Calla und die Rosen Gloire de Dijon und Maréchal Niel. Unter den Warmhaus=Pflanzen haben die Chamaedorea und die Orchidee Dendrobium chrysotoscum schon ihre vollen Blüthen entfaltet.
Unfall. Ein Anstreicher, welcher vorgestern Nachmittag mit An streichen der Fenster in einem Hause an der Jacobstraße beschäftigt war, stürzte von einem Fenster des dritten Stockwerkes auf die Straße und erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald darauf starb.
Feuer Versicherungs=Actien
Gesellschaft in
Mathien in Köln Plankgasse Nr. 25, aus unsern Dienster ausgeschieden ist, bitten wir die verehr lichen Versicherten sowie unsere Herrer Geschäftsvermittler, in allen Versiche rungs=Angelegenheiten nur direct mi uns verkehren zu wollen.
Die General-Agentur:
Victor Worms,
Köln, Limburgerstraße 13.
Lindenthal.
Feinstes Niziaer Provencer=Oel, feinstes deutsch. u. franz. Baum=Oel,
sowie alle Colonialwaaren in nur feinster Qualität empfiehlt zu billigen Preisen
W. J. Autoni, Dürenerstraße 179.
Leuchtkraft des Gases
am 16. April 1892. Gasfabrik 19.5. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 16 April. Abends 7 Uhr m 2,56— mn 0,01.
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der letzten Saison
wurden mit Opel-Fahrrädern errungen und sind auf diesem Fabricate fast mehr Meisterschaften, Records und erste Preise gewonnen worden, als auf allen andern deutschen Fabricaten zusammen.
Opel-Rüder sind zu beziehen durch:
Edelmann&amp; Co. Nachf., Hansa-Ring 22 in Köln.
H. Heinr. Wieler,
Werkzeugfabrik.
Deutsche, engl., amerie. u. franz.
Alter Werkzeuge.
Markt Hobel u. Hobelbänke, eigenes Fabricat 58. zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Schleifsteine, amerie. Stuhlsitze.
————————
große Auswahl in Koffern, Taschen, CigarrenEuis, Brieftaschen, Portemonnaies,
Hosenträger Schultaschen, Cornister,
Spazier= und Waffenstöcke empfiehlt
Heinrich Müller, Nr. 28(zwischen Domhof und Hof,
Reparaturen billigst.
Eahrile- in Vorzellan=, Steingut=, Krystal= und
Pabtin“, Glaswaaren zu Aussteuern, Festgeadon scheuten u. tägl. Gebrauc zu Fabrikpreisen. Läger Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 11
Iteldeschätsbicher Gie.
E ER
Papiel
2 1 3
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
□
—
Emil Ulmer. Köln.
Diebstahl. In einem hiesigen Schuhwaaren=Geschäft erschien wiederholt zu einer Zeit, wo gerade viele Käufer im Laden waren, eine
Frau, um minderwerthige Waaren einzukaufen, wobei sie sich dann längere Zeit in dem Geschäftslocale zu schaffen machte. Dieser Tage erschien die Frau in Begleitung einer andern Person wiederum in jenem Laden, stahl. während andere Käufer bedient wurden, fünf Paar bessere Stiefel und versteckte dieselben unter den Kleidern. Zwei anwesenden Damen war das Benehmen der Frau verdächtig vorgerommen, weshalb sie, als diese fort war, den Geschäftsinhaber auf den Vorgang aufmerksam machten. Der Geschäftsmann stellte sofort den Verlust fest, und ließ die Diebin durch die Criminalpolizei ermitteln
und verhaften.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 2 0 2.<space> A b.= V o r s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende 9½ Uhr. Erstes Gastspiel der Kammersängerin Fanny MoranWer sein Haus
gereinigt haben will von jeglichem Ungezieser, wende sich vertrauensvoll an den hiesigen K. Kammerjäger L. Goldbach, Clemensstraße 10. Referenzen über Reellität u. Leistungen stehen zur Verfügung.
Pension
für Schüler d. Mariellen Gymnasiums.
Marzellenstraße 36.
Olden. Fidelio.— Montag 18. April. Aufgeh. Abonn. 27. Abschieds=Vorstellung für Capellmeister Arno Kleffel. Die Königin von Saba.— Dinstag 19. April. Aufg. Abonn. 28. Zweites Gastspiel der Kammersängerin Fauny Moran=Olden. Carmen.
Bleiche,
nicht zwisch. Häusern, sond. frei liegend garant rußfrei(nicht zu verwechselmm d. Bleiche Neußerstr.), Abhol. u. Zustell d Wäsche n. Wunsch, zu bill Preisen em pfiehlt Frau P. Döring, Kasparstr.“ verläng. Crefelderstr., nahe d. Fort IX
Kost und Logis.
Pfeilstraße 33. Daselbst bürgerl Mittagstisch 40 Pfg.
17. öffe Stadtvers# am Donners A
Ta
1. Prüfung
2. Grundst menger. Severin
3. Nachcse# bekieste: Nachene
4. Ergebni den Ar Bismar straße;
5. Speciell anschläg Mädchen
6. Aeußeru betr Er Werft=G
7. Zusatz z. und Gel Hafen vi
8. Feusetzu die zu stellen di
9. Aendern Realgym
10. Antrag über die für öffen
11. Receß 1 eines Ca Thorpass
Amtliche
Der Unter schulen begin dieses Mon welchem Tage in diesem Ja den Kinder der Hauptleh Schulbezirks mittags—1 —4 Uhr zu tig sind alle bis zum 1. C Lebensjahr vir Es wird merksam gem in die Schule genommen we Das Schul nicht im Ste sind, beträgt Köln, 13.
Haus
Auf An verziehun
das
Nr. 1
und 81 C
durch den Notar Ja
am
21. 2
tenl
unter
öffentlich
werden.
dem Unt
Köln
De
einer
in der N
Am Don 21. Apri mittags der An unterzeid Aposteln zu Köln
„wird in der ger
sache Hoffman die in de an der E und Gen Baustelle Meter
Effentlich an den
steigert.
1 Köln
maille= und uswahl. Kl afelherde m
lantelösen v an Kleinmi sitte gen. a.

Amtliche Bekanntmachung
17. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 21. April 1892, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung von Jahresrechnungen;
2. Grundstücks=Entschädigung Fleischmengergasse—7, Höhle 26 und Severinstraße 48;
3. Nachc##edit für Herstellung eines bekiesten Bürgersteiges an der Aachenerstraße(Friedhof);
4. Ergebniß der Verhandlungen über den Ausbau von Theilen der Bismarck=, Kameke= und Werderstraße;
5. Specielle Pläne und Kostenanschläge für den Bau der mittlern Mädchenschule;
6. Aeußerung der Hafen=Commission betr Erhöhung der Hafen= und Werft=Gebühren;
7. Zusatz zu Artikel 42 der Polizeiund Gebuhren=Ordnung für den Hafen vom 22. August 1844;
8. Feusetzung einer Provision für die zu errichtenden Annahmestellen der Sparkasse;
9. Aenderung des Lehrplanes des Nealgymnasiums;
10. Antrag beireffend das Regulativ über die Erhebung von Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten;
11. Receß über die Durchführung
eines Canals durch die Aachener Thorpassagt
Amtliche Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Elementarschulen beginnt am Montag den 25 dieses Monats, Morgens 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rector bzw bei der Hauptlehrperson des betreffenden Schulbezirks im Schullocale von Vormittags—12 und Nachmittags von —4 Uhr zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Octoder d. J. das sechste Lebensjahr vollenden.
Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirks aufgenommen werden können.
Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtgebiete ortsangehörig
sind, beträgt 36 M. pro Jahr. Köln, 13. April 1892.
Der Oberhirgermeister
Der
9.
heigeordnete: Jesse
Haus=Verkauf.
Auf Anstehen des Eigenthümers soll
verziehungshalber
das zu Köln, Mittelstraße Nr. 13A, gelegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, haltend 1 Ar 81 Qu.=Meter Fläche,
durch den unterzeichneten Königlichen " Notar Jacov Busch zu Köln
am Donnerstag den 21. April 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf dessen Amtsstube Kattenbug Nr. 25 zu Köln,
unter günstigen Bedingungen
offentlich zum Verkaufe ausgestellt
werden.
. Die Verkaufsbedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren. Köln, 9. April 1892.
Busch, Notar.
Verkauf einer Baustelle
in der Neustadt Köln. Am Donnerstag den 21. April 1892, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtssiube des unterzeichneten Notars Apostelnstraße Nr. 7
zu Köln,
sache Faa gerichtlichen Theilungssache Hoffmann". Blumhoff die in der Neustadt Köln an der Ecke der Brüsseler und Gente“.
Baustelle
und Genterstraße gelegene Baustelle von 2 Ar 34 Meter
sluiggti“ an den Meistbietenden verKöln Justizrath Laust Natar
esgcil. Seskebe al. i a. en.
Tafelherde mit kupf. Kessel von 33 A Pantelösen v. 15, Bügelösen v. 3#
Einte gen au“, Streuzeuggasse 11.
gen. a. Name u. Hausn. z. achten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106
Untenstehend gezeichneter Eckbaublock an der zum Ausbau fertiggestellten Crofelderstraße
gelegen, mit 63+70 m Fronte, ist unter günstigen Bedingungen ganz oder getheilt zu verkaufen. Bescheid beim Miteigenthümer
Architekt,
Gereonstraße 15.
Ziehung am 28. dis 29. April. Hauptgewinn 90.000 Mark.
5572 Geldgewinne= 375,000 Mark.
3 M. ½ 1 M. 75. 1½ 16 M. ¼ 1 M. 1% 9 M.
Liste und Porto 30 Pfg.(Nachnahme 20 Pfg. extra).
Seite 7.
Leo Joseph,
Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstraße 71.
Lecales.
Endgültig den 28. u. 29. April Ziehung der großen Marienburger Geld=Lotterie à 3 Mark.
Geldgewinne Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 à 600 2c.
stettiner Pferdeloose 3. L992.1 Mark; 10 Equipagen, darunter zwei
Kekriner Pferbelbost 11 Loose 10 Mr.] vierspännige, 150 Pferde.
Sau#### Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Röln: Unter Geztrggggnen., Wranke&amp; Cie., Düseldiri,gphon ggle 26,
Verkauf
von alten Materialien.
Die auf dem Bahnhofe Nippes C. W. lagernden
Zink=, Kupfer= und MessingAbfälle, alte Möbel, Fenster, Thüren sowie sonstige Abfälle
sollen, in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden, und ist Termin hierfür auf
Samstag den 23. d.., Vormittags 10 Uhr,
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an den Bahnmeister Bootz zu Nippes wenden.
Köln, den 12. April 1892.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(linksry.).
8 Pferdchen an den Domeurien. Wir erhalten zu dieser Sache weiter folgende Zuschrift:„Mein Vorschlag, das Pferdchen Domcurien an seiner jetzigen Stelle zu erhalten, hat zu einer Entgegnung geführt, welche als schweres Geschütz gegen meinen Vorschlag eine Bestimmuug in der Cabinets=Ordre vom 14. Juni 1882 vorführt, welche die zur Freilegung des Domes bestimmten DombauLotterieen genehmigte. In dieser Cabinets=Ordre soll es heißen:„Ich knüpfe diese Genehmigung an die Bedingung, daß das durch den Abbruch der Häuser freizulegende Terrain der Stadt Köln unter der Verpflichtung zu überweisen ist, dasselbe zur Erweiterung des den Dom umgebenden freien Platzes zu verwenden.: Diese Verpflichtung lasse es wohl unzweifelhaft erscheinen, daß eine solche tichkeine, wie ich sie zur Erhaltung des Pferdchens vorgeschlagen habe, auf der zur Freilegung des Domes bestimmten Fläche nicht errichtet werden dürfe. Ich kann mich durch diesen Grund nun aber gar nicht überzeugen lassen. Ein Platz, zudem ein so großer Platz, wie er jetzt vor der Front der Domthürme geschaffen wird, verliert doch seinen Charakter als Platz noch nicht, wenn das Portal mit dem Pferdchen erhalten und durch drei weitere Wände zu einer irgendwie zu benutzenden hübschen Bude ausgebaut wird. Man kann das ja dann wohl eine=Baulichkeite nennen, aber der Beweis, daß das Stehenlassen einer solchen=Baulichkeite der Bedingung der erwähnten Cabinets=Ordre widerspricht, ist damit doch noch lange nicht erbracht. Jene Cabinetsals eine Sicherung zu schaffen, daß die anzukaufenden Flächen auch wirklich zur Domfreilegung benutzt und nicht wieder mit Gebäuden besetzt werden, welche dem Zwecke des Ankaufes erechen. Alles, was diesen Zweck nicht beeinträchtigt, ist zulässig. Eine Bestimmung, daß absolut keine=Baulichkeite auf diesem Gelände errichtet werden dürfe, ist gar nicht vorhanden; sonst müßte es a auch unzulässig erscheinen, etwa eine Selterswasserbude auf demselben zu errichten. Das Terrain soll zzur Erweiterung des den Dom umgebenden freien Platzese verwendet werden! Das ist alles! Alles, was man auf einem freien Platz errichten kann, ohne ihn als dichen zu verdert# obt zu beeinträchtigen, darf auch auf diesem Terrain #####t werd. Der aver wollte behaupten, daß der Charakter jener
Fläche als freier Platz Schaden litte, wenn eine Baulichkeite von . geringer Ausdehnung sich auf ihr befindet? Dann wäre
Deukmal sich dart beindet a. cie Platz meht, weil das Bismarck....„ do. befindet, der Laurenzplatz, weil er das Moltke=Denkmal trägt, und der Heumarkt, weil er das mächtige Königs=Denkmal aufgenommen hat. Und als ob derjenige freie Platz der schönste und seines Namens würdigste wäre, der nirgendwo einen Ruhepunkt hat,
####ere Theil unseres herrlichen Neumarktes! Weiter wird dann der künstlerische Werth des Pferdchens und seines Unterbaues bemängelt. Ich habe ja selbst zugegeben, daß es kein großes Kunstwerk ist.. 2# int aber nun ein Mal, wie ich wiederholt hervorheben
nochte, eines der höchst wenigen Denkmale aus dem 17. Jahrhundert, gerade so unkünstlerisch, nüchtern und trocken wie diese Zeit, und darum er für diese Zeit durchaus charakteristisch. In andern Städten über einen solchen Mangel an Kunstwerth nicht, wenn es
um volks. mliche Alterthümer sich handelt, nicht ein Mal in der ewigen
heitigen Gestall i nich dat doch in seiner entigen Gestalt gewiß nicht den mindesten Kunstwerth. Und man erFür ihn Slurnu# O6t, eder, Fremde, interessirt sich aufs lebhafteste Str c#5i, wean. 8110 gollez wir solche Dinge unterschiedslos entfernen?
Oducht am a i dem Tachfenster des frühern Hauses der Richmodis von Neumarkt haben keinen künstlerischen=Werth, und doch fällt e dem jetzigen Besitzer jenes Hauses, Hru. Stadtverordneten Rob. Heuser „ nicht ein, u. zu entfernen, eben weil eine locale Sage sich an sie
knüpft und sie allen Kölnern lieb und interessant gemacht hat. Wenn # eine Verksversammtung einberiefe und abstimmen ließe über die Erhe, 2ug.s Pferochens, so würde ohne Zweifel die übergroße Mehrein, ge ade wie das echte und rechte Kölner Volk warm für seine Thorbur, eintrat, als die große Mehrheit des Stadtrathes in übereilter Nivellirungssucht und Abneigung gegen solche Ueberbleibsel
.<space> j r u h e r n<space> Z e i r<space> o y n e<space> P f e r d e b a h n<space> u n d<space> C a n a l i s a t i o n<space> d i e s e l b e n<space> s a m m t<space>
und sonders zum Untergang verurtheilt hatte. Man kann aber doch wegen des Pferdchens keine Volksversammlung einberufen, und darum wünschenswerth, daß auch ohne Volksversammlung die richtige Würdigung seiner historischen und localen Bedeutung durchdränge. Die Frage, rob nicht Verkehrs= und andere Rücksichten der Erzaltung entgegenstehens, will sich gar nicht behandeln. Wie sollte eine solche kleine=Baulichkeite auf einem so großen Platz ein Verkehrshemmniß sein? Die sandern=Rücksichten aber müßten mir erst einzeln namhaft gemacht werden. Sodann heißt es:=So weit wir unterrichtet
Sechallen, und dier an pistel de, ichtlolstung deses Pferdes sch vorfür die nächste erzählt werden—.n.
leider meinem Scharfsinn. Sollte es heißen, daß das Domcapitel bei Erhaltung des Pferdchens und seines Unterbaues etwas mitzusprechen habe, so möchte ich meinen Vorschlag auch dem Domcapitel, und zwar diesem ganz besonders warm an's Herz legen. Denn alle Gründe für
Sersichr ka. de Whagschase Jochz bei unsem Donapiel mit erzöhen
Am Öster=Moutag erscheint der
Kölner Local=Anzeiger
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
* Preis=Rosselsprung des Kölner Local=Anzeiger
Di.„ den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonn* Setietten Preise, bestehend in Band 26 von
Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Albert Becker, Köln=Deutz, Freiheitstraße 17 Pest= P. Becker, Köln=Deutz, Freiheitstraße 83.
Christine Pulheim, Köln, Agrippastraße 3.
Frau Schneider, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 50.
Dina Wilbert, Köln, Erststraße 64.
—""— apier-Geschäft
Reinhold Müller, Naurttiussteinwea 72,
St#n.— 1 gegenüber der Mauritiusküche.
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Hölzmarkt 3.
A
1

Seite o.
Kölner Lrcal-Anzeiger Nr. 106“ Sonntag, 17. April 1892.
F
Berlin.,
Köln, Danno Z. Wirth
Breitestrasse 100, POppe&amp WVWtIT, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleun
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore,
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle.
Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten
Städtisches Real=Gymnasium
mit Gymnasial-Abtheilungen.
„—„„... Ech ilor 21r her Wsselbf
Die Prüfung der zur Aufnahme angemeldeten Schiler, zu der dizselhn ihr letztes Klassen Zeugniß mitzubringen haben, findet Montag den 25. Morgens von 3 Uhr ab, statt. Der Unterricht beginnt Diustag den 26.., gleichfalls Morgens um 8 Uhr. Anmeldungen nimmt, so weit dies noch möglich, entgegen der Lircctor
*<space> P r o f.<space> D r.<space> S c h o r n.<space>
Städtische Vorschule beim Real-Gymnasium.
Diejenigen Schüler der Vorschule, wlche zur Aufnahme in eine Sexta
25. d. Morgens um 9 Uhr, im Vorschul=Gebäude ein. In diesen Klassen „„„„ ovan. ansia Schiile frei Am ertten Schul
sind noch einige Plätze für neue Schüler frei. Am ersten Schultage, Dinstag den 26.., versammeln sich alle Schüler der Mittel= und OberKlasse um 9 Uhr. Die Schüler der Unterklasse erscheinen um 11 Uhr und legen die nach Vorschrift gekauften Bücher, Hefte und Utensilien, sowie ihre Personaleee vo. Der Director des Real=Gymnasiums:
Prof. Dr. Schorn.
.
Scee
R
Achtung!
Communion=Anzügen
in r inw.Tuchen, Satins
2 u. Kammgarn, hocheleg
u. chicvoll gearb., von## 14, 16, 18, 20 bis 36.
„ sind bei
Aug.&amp; Jos. Herren,
Unter Seidmacher-10, Verbindungsstr. zwischen Obenmarspfo ten und Heumarkt, in großer Auswahl zu haben.“ I Achten Sie aber gefälligst sehr genau auf Firma, Straße und Hausnummer.
En gros.
En détail.
Communion
: Warnung!:
*
Da in letzter Zeit von gewissenlosen Concurrenten der von X mir seit 30 Jahren allein echt fahrcirte. 8
Bitter:
nachgemacht wird, so theile ich ergebenst mit, daß alle meine Flaschen mit Firmastempel versehen sind und von 132 der berühmtesten Aerzte Europa's untersucht und für den besten Bitter befunden, weicher fabricirt wird. Atteste
können in meinem Geschäftsbureau, Nachenerstraße 14, ein gesehen werden. Dieser weltberühmte Medicin=Bitter ist zu haben fast in allen Wirthschaften und Delicatessen=Geschäften Köln's und Vororten per Liter 3 K, ½ Liter R. 1,80.
Köln, den 6. April 1892.
Schützendorf.
Geschenke in großer Auswahl
zu bekannt billigen Preisen. Schmucksachen aller Art. Schmuckkasten Ncecssaires. Handschuhkasten. Holzkasten. Ringtäschchen.
83
Photogr.=Albums und Staffeleien. Poesie=Albums.
Schreibmappen. Brieftaschen. Visitenkartentäschchen. Portemonnaies. Schreibzeuge.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 7779,
gegenüber der Kreuzgasse.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden berklasse,
Das neue Schuljahr der an der mesigen Eiir#rmn
Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfaßt, beginnt Diustag den 26. April., Morgens 9 Uhr. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche
zur Aufnahme in die Sexta jeder höhern
nasium usw.) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse
können nur Schüler, welche bereits Elementar Unterricht
keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von
vereits Elementat Unterricht genossen haben, auf Grund des Ausfalls der mit ihnen abzuhaltenden Eintrittsprüfung aufAnmeldungen neuer Schüler für alle drei Klassen der Vorschule
können während der Ferien täglich im Schulgebäude ersolaen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spateite
amstag den 23. April c. Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Die Aufnahme=Prüfung für die Over= und Mittelklasse der Vorschule findet Dinstag den 26. April., Morgens von 8 Uhr an statt Schulprogramme werden auf Verlangen dereitwilligst und
Kölr, 6 April 1892. Der Director: Dr. Zieken.“
***
Kath. höhere Mädchenschule
von Regina Köllen,
Köln, Casinostraße 3.
Das Schuljahr beginnt am 25. April.
Kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Köln.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen-, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c. 2c.
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Vegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c. eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeig führten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baub amten stehen zu Diensten.
Köln. Mauritiussteinweg
Der Unterricht beginnt am 27. April, Abends 8 Uhr, im Schullocale, Quatermarkt 3.
Unterrichtsfächer sind: einfache und doppelte Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Handels=Geographie und Waarenkunde, Geld= und Credit=Wesen.
Aufgenommen werden funge Leute, die bereits und=Lehrlinge dem Kaufmannsstande angehören oder sich ihm widmen wollen. Jedoch können auch Angehörige anderer Berufszweige zu einzelnen Cursen zugelassen werden. Die Anmelde=Listen liegen jeden Abend von—10 Uhr aus im Geschäftszimmer der Stellenvermittelung des Kaufmännischen Vereins, Schildergasse 99, erster Stock. Daselbst werden auch Anmelde=Bogen und Prospecte gratis abgegeben. Das Schulgeld beträgt während des SommerHalbjahres 20 M für alle Fächer, 15 A für einen einzelnen Cursus.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Son
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkanl 16. Kc. Billigste,
dr. Sandkaul 10, Sandbahn,.44 Rreise
hält sich bestens empfohlen.„ feite Preise.
J. Hense
2 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Preudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
In Bade=Wannen, Bade=Oefen,
Sitzwannen, Badestühlen, DoucheApparaten, patentirten Eisschränken, Fliegenschränken, geruchlosen Zimmer=Closets 2c., 10 wie Gas= und Petroleum=KochApparaten hält großes Lager und fabricirt billigst die Fabrik von
M. Schiffgen, Köln, höhle—10, gegr. 1868.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil&E. Bohm, Alle in Köln.
Feu
Die v Faust h uns beka schwärme Leute ge von Wein einmal d Nuß zun soll es h tern,„vo sondern tes Guad in andere Wir b rechtfertig dem Par Adam de Fluch un Namen( Adam's geblichen und in Strafe de Gewandes Leiden ur demselben sind diesel dem schön
so ist
zu 0 der derer from liede
Die C flusse de Fühmter gagende können. Gott der ##r zu n Und we würde heigte sich
F
1* Abd