Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und por te 121. Ois.
„ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen K Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾4 Bogen 35.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
(Colonia.)
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sonntags-Beilage. Sonntag, 3. Jannar 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Januar 1892.
(2 Aberglaube der Türken.
[Abdruck nicht gestattet.]
„Mira, mira!“ Mit diesem Rufe preisen schon früh am Morgen n den Straßen der Türkenhauptstadt phantastisch gekleidete Zigeunerveiber ihre Kunst an, zu der sie sich besonders befähigt halsen: die Wahrsagekunst. Sie enthüllen die Zukunft, wie es ja luch anderswo von dieser herumziehenden Gesellschaft geschieht, aus den Linien der Hand; nur umgeben sie im Orient die Sache mit twas mehr Ceremonien, schon wegen der Concurrenz. Diese beshränkt sich in Stambul nicht etwa auf alte Weiber mit gelbem, inzeligem Gesicht, stechenden grauen Augen und sp tzer Nase. Diese eichen einer unverfälschten Wahrsagerin sind durchaus nicht nothendig. Die Kunst wird sogar von Männern ausgeübt. Auf allen fentlichen Plätzen, namentlich in der Nähe von Casernen, lagern ertreter dieser Zunft. Die Geheimnisse der Zukunft werden auf e verschiedenste Weise offenbart. Der Eine bedient sich einer Anhl buntgefärbter Bohnen, welche vor den Wißbegierigen hinworfen werden; Andere haben bunte Glaskügelchen, grüne und eiße Holzstäbchen. Eine Klasse, die Irimtschi, die sich aber nur is den Reihen der Weiber recrutirt, weissagt Glück oder Unglück is dem Blöken der Schafe, dem Züngeln der Flammen, dem räuseln des dem Tschibuk entsteigenden Rauches oder endlich aus m Zischen eines in heißes Fett fallenden Wassertropfens. Alle zer haben denselben Erfolg: die Glücksjäger schenken ihnen vollen hauben, das sieht man den freudestrahlenden Gesichtern an: denn gute Vorhersagungen werden verkündet, Unglückspropheten haben ien Zuspruch. Als ich hierauf einen der bekanntesten Faldschi so heißen die Wahrsager—, der weit über das Weichbild Conatinopel's hinaus wegen der Zuverlässigkeit seiner Aussprüche beimt war, hinwies, antwortete er lächelnd:„Sagt nicht schon der ophet— Friede sei mit ihm—, sei die Ueberbringerin guter schrichten, o Nachtigall; schlimme Nachrichten überlasse der Eule!“ tbei ist die Sache außerordentlich billig; für 20 Para bis 1 Piaster,
o fur 10 bis 20 Pfennig werden die schönsten Dinge gesagt.
Die Bemittelten begnügen sich allerdings nicht mit dieser einsen, gewöhnlichen Art. Sie nehmen ihre Zuflucht zu einem nürgeh:. Dieses ist eine in 100 kleine Vierecke getheilte Tafel. jedem Viereck ist ein arabischer Buchstabe eingeschrieben. Bevor Tafel befragt wird, sagt der Wahrsager, in der Regel ein Derch, das Eröffnungs=Capitel des Koran mit folgendem Vers: ei Ihm(Allah) sind die Schlüssel des Verborgenen; Niemand nt sie als Er; und Er weiß, was auf dem Lande uno was im e ist; und es fällt kein Blatt, das Er nicht weiß, und kein n in die Finsternisse der Erde, und nichts Nasses und nichts cenes, außer was verzeichnet ist in einer deutlichen Schrift.“ rauf legt er, ohne auf die Tafel zu sehen, den Zeigefinger der en Hand auf dieselbe, sieht dann, auf welchem Buchstaben der ger liegt und schreibt ihn auf. Dann nimmt er den folgenden sten Buchstaben, hierauf wieder den fünften und so fort bis zum sgangspunkte. Diese Buchstaben bilden zusammen die Antwort, en Auslegung noch verwickelte Berechnungen vorhergehen, so beipten wenigstens die Derwische. Das Zairgeh dient dem Museln besonders dann als sicheres Auskunftsmittel, wenn er im eifel darüber ist, ob er ein Unternehmen beginnen soll oder nicht. ere suchen den Ausgang auf einer zufällig aufgeschlagenen Seite Korans zu erforschen. Wieder Andere bitten, wenn sie sich Ruhe begeben, Allah geradezu, daß er sie durch einen Traum e, und sie etwas Weißes oder Graues, oder Wasser sehen zu en, wenn er ihr Vorhaben billige, oder wenn sie Glück zu errten hätten; im entgegengesetzten Falle aber möge er sie etwas warzes, Rothes oder Feuer erblicken lassen. Vor dem Schlafenen beten sie das erste Capitel des Koran mit dem Zusatz:„O
sei unserm Herrn Mohammed günstig!“, und zwar so lange, sie einschlafen. 5
der Türke setzt überhaupt großes Vertrauen auf Träume. Das um=Auslegen ist daher sehr im Schwunge und liefert nicht nur digen Gesprächsstoff in den Harems, sondern bildet auch oft Unterhaltungsthema in den Kaffeehäusern, wo ich mich oft n ergötzt habe. Hat Jemand einen Traum gehabt, so verkündet
dem ganzen Hause. Er erzählt alles bis in's Kleinste, und n beginnt die Auslegung. Ist der Traum gut gewesen, so antlet man kurz„Inschallah“(So Gott will). Hat aber das umbild etwas Böses gezeigt, so muß die Antwort lauten:„O unser! Herrn Mohammed günstig!“ Hierbei spukt man Mal über die linke Schulter, um einem bösen Ausgang vorigen. Damit beruhigt sich aber das aufgeregte Gemüth in der nicht, sondern der Träumende nimmt seine Zuflucht zu irgend Hodscha, dessen Specialität das Traum=Auslegen ist. Die Sklavinnen in den Harems begnügen sich damit, bei ihren irungen das Gegentheil von dem zu nehmen, was die Hanum Herrin) geträumt hat. Die Specialisten aber berufen sich lutoritäten, welche hervorragend in der Traum=Auslegung en sind und ihre Wissenschaft, Tabir genannt, in Büchern lassen haben. Unter diesen werden zwei Werke mit unbedingtem muen zu Rathe gezogen: das von Muhi-Eddin-el-Arabi und
ein Buch mit dem Titel:„Feufé-el-Mulup“(„Geschenk der Königin). us erstere dien, in der Regel für die Männer und hat
Capitel; das letztere, für die Frauen bestimmt, die wohl mehr träumen, besteht aus 60 Capiteln. Aus dem erstgenannten Traumbuche mögen einige Beispiele, in denen der Bart, dieses wichtige Attribut des Muselman, wobei er sogar schwört, die Hauptrolle spielt, hier Platz finden. Wer weiße Bärte sieht, dessen Gebete werden erhört. Sind die Haare der Bärte sehr lang, so wird er zu hohen Würden gelangen. Sieht Jemand im Traume bartlose junge Leute, so wird ihm eine Erbschaft entgehen. Ist der Träumende selbst bartlos, sieht sich aber im Traum mit Vollbart, so wird er ein hohes Alter erreichen.
Aus dem reichhaltigen Inhalt dieser beiden Bücher erklärt der Sachverständige alle Träume. Wenn auch auf diese Weise dem Gelingen eines Planes ein gutes Horoskop gestellt worden ist, so machen doch Viele den vollständigen Erfolg noch davon abhängig, an welchem zur Ausführung geschritten wird. Sie glauben, wie die Römer, an glückliche und unglückliche Tage. Der Sonntag wird für einen unglücklichen Tag gehalten wegen der darauf folgenden Nacht, in welcher der Prophet gestorben sein soll. Diese Nacht übt auch noch ihren Einfluß auf den Montag aus, der deshalb nicht besonders günstig ist. Der Dinstag gilt wieder für unglücklich. Er wird wohl„Bluttag“ genannt, weil an demselben viele große mohammedanische Martyrer getödtet worden sein sollen. Mittwoch ist weder ein Glücks= noch ein Unglückstag. Der folgende Tag aber steht in hohem Ansehen. Er ist der Vorabend des mohammedanischen Sabbaths, welcher der gesegnete Tag genannt wird. Am Donnerstag werden die meisten Ehen geschlossen, selten an einem andern Tage. Jedenfalls aber nicht Samstags, der im Rufe steht, ganz gewiß Unglück zu bringen. Uebrigens theilen nicht alle Türken diesen Aberglauben. Sie sagen ganz richtig, der Prophet will nicht, daß wir an solchen Tagen, die Unheil bringen sollen, zur Unthätigkeit verdammt sind, er gestattet uns sogar die Arbeit am Freitag. Sie sind praktischer und nehmen statt der Tage nur Stunden, welche, je nach dem Planeten, der sie beherrscht, das Gelingen eines Unternehmens fördern oder es zum Scheitern bringen. Hierüber gibt das„Saati-Nameh“(Buch der Stunden) Aufschluß. Es zeigt für jeoe Stunde des Tages und der Nacht den Planeten an, sowie für
welche Pläne und Menschen er günstig ist. Der Tag besteht auch bei den Türken aus 24 Stunden. Er beginnt aber mit Sonnenuntergang. Bei Sonnenuntergang ist es unverändert 12 Uhr und so fort bis die ersten 12 Stunden abgelaufen sind, worauf der zweite Theil beginnt. Es ist mit der dreizehnten Stunde nach Sonnenuntergang 1 Uhr Morgens. Auf diese Weise wechselt auch der nach Sonnenuntergang berechnete Mittag jeden Tag im Jahre. Die Uhren müssen jeden Tag gestellt werden. Normal=Uhren befinden sich bei jeder Moschee. Sie werden von den Muezzius, deren Pflicht es ist, den Gläubigen die Gebetsstunden vom hohen Minaret zu verkünden, mit großer Genauigkeit nach sorgfältig bearbeiteten Kalendern gerichtet. In ihren Händen ruht daher auch vorzugsweise die Befragung des Saati=Nameh. Auch die Kalender enthalten manchmal in einer Rubrik Hinweise auf unglückliche und glückliche Tage, z. B. der 9. Sefer(unser August=Monat) eignet u zur Einladung vornehmer Leute, der 12. zur Uebergabe von Bittschriften, der 16. ist ein unglücklicher Tag zum Reisen, der 18. zum Pferdeeinkauf usw.
„Warum nehmt Ihr denn euere Zuflucht zu all' diesem Hocuspocus bemerkte ich eines Tages in einer Gesellschaft von Moslimen,„ist es nicht wahr das Kismet tekmil olmali?“ Diesen Spruch:„Das Schicksal muß sich erfüllen“, kann man täglich hundert Mal hören. Ich wußte, daß ich damit eine der interessantesten Fragen aufgeworfen hatte, und bald platzten die Geister aufeinander. Manche Moslimen sind nämlich der festen Ueberzeugung, daß man eben so wenig den Lauf des Geschickes in der Zukunft beeinflussen, wie die Vergangenheit abändern kann. Sie führen hierfür eine ganze Reihe von Aussprüchen des Propheten an, der da sagt:„Was irgend in der ganzen Welt ist, das ist auf den Befehl Gottes.“—„Gott hat für seine Diener fünf Dinge im voraus angeordnet: ihre Lebensdauer, ihre Handlungen, ihren Aufenthalt, ihre Reisen und ihren Antheil an irdischen Gütern.“—„Es ist nicht Einer unter euch, dessen Wohnort nicht von Gott geschrieben wäre, ob im Feuer oder
im Paradies.“ Als ei## von den Gefährten des Propheten diesen
letzten Ausspruch hörten, fragten sie ihn: O Prophet, da Gott unsern Aufenthalt im voraus bestimmt hat, können wir uns darauf verlassen und unsere religiösen Obliegenheiten und Pflichten vernachlässigen: Der Prophet antwortete:„Nein; denn die Seligen werden gute Werke thun und die Verdammten böse.“ Viele Mosimen.. ab.r der Ansicht, daß das Geschick eine Abänderung zuJe. auch sie könen sich auf den Propheten berufen. In der
Sure sagt er:„Und Gott verändert nicht seine Gnade gegen die Menschen, oder sie hätten denn zuerst ihre Gesinnungen gegen Gott geändert.“ Ferner:„Gott löscht aus, was er will, und bestätigt, was ihm beliebt.“ Sie glauben, daß Gott durch inständiges Bitten bewogen werden könne, manche seiner Bestimmungen abzuändern. Hiernach handelt die größte Mehrzahl. Dieses erhellt
Ger., welches in der„Nacht der Allmacht und des
Geschickes“ in allen Moscheen gesprochen wird. Sie fällt auf den
Ramazan und ist die gefürchtetste und geheimnißvollste aller Nächte des Jahres; denn in derselben werden diejenigen Theile der Bestimmungen Gottes, welche die Geschicke aller lebenden Wesen für das nächste Jahr betreffen, bestätigt und fest bestimmt. Erde, Luft, Felsen, Meere und Flüsse, die Fische in der Tiefe, die Menschen, Vögel und Thiere— kurz, die ganze belebte und unbelebte Natur ist dem Einfluß dieser Nacht unterworfen, so lehrt der Glaube und so glaubt der Muselman. In dieser Nacht sind die Moscheen überfüllt, und die Anwesenden sind tief ergriffen, wenn der Imam spricht:„O Gott, wenn Du mich verzeichnet hast in Deiner Wohnung auf die Urschrift des Buches als elend oder unglücklich, oder dürftig in meinem Lebensunterhalt, so lösche aus. o Gott, nach Deiner Barmherzigkeit mein Elend und Unglück und meine Dürftigkeit und setze mich in Deiner Wohnung auf die Urschrift des Buches als glücklich, mit dem Nöthigen versorgt und zum Guten gerichtet.“ Ein lautes, aus innerstem Herzen gesprochenes„Amin“(So sei es) erfüllt die weiten Räume; das Kismet ist beschworen!
Unerschütterlich ist der Aberglaubenssatz: daß das Kismet sich nicht an einen Menschen heranwage, der einen Bau unternommen so lange wenigstens dieser nicht vollendet ist. Ein Bau, der trotzdem durch den Tod des Bauherrn unterbrochen wird, bleibt stets als vorzeitige Ruine stehen, so weit er eben gediehen ist. An den Ufern des Bosporus und des goldenen Horns findet man eine große Menge solcher Ruinen. Dem Wanderer fallen namentlich die von dem unglücklichen Sultan Aziz begonnenen, unvollendet gebliebenen Bauten auf. Er hatte unter andern Bauten die Herstellung eines Schlosses an einem herrlich gelegenen Punkte oberhalb Galata angeordnet. Nur die Fundamente konnten ausgemauert werden, da ereilte den prachtliebenden Fürsten das„Geschick". Der Bau ist weitergeführt worden; das schon in großer Menge herbeigeschaffte Baumaterial liegt unbenutzt auf der Baustelle, von Gras überwuchert, und oft habe ich, auf einem der mächtigen Quadersteine sitzend, das entzückende Panorama genossen, das sich von hier aus vor dem Auge entfaltet. In den Straßen Stambul's stößt man auf eine Unmenge rauchgeschwärzter Trümmer abgebrannter Häuser. Die Stätten bleiben öde, ein Schlupfwinkel für Hunde. Nur in den seltensten Fällen werden die Brandstätten wieder als Bauplatz benutzt, aber dann erst nach vielen Opfer= und Beschwörungs=Ceremonien, um nämlich die„Ein“(Geister), die an solchen Orten hausen, zu vertreiben.
Die Gin sind nach Ansicht der Türken voradamitischen Ursprungs und bilden eine Mittelklasse zwischen Engeln und Menschen. Sie können die Gestalt von Menschen, Thieren und Ungeheuern annehmen und sich nach Belieben unsichtbar machen. Die bösen Geister heißen„Afrit“, worunter die„Scheitans“(Teufel) die gefährlichsten sind. Der Muselmane hat vor ihnen große Furcht und schreibt ihnen alles zu, was er sich nicht erklären kann. Sie treiben ihr unheimliches Wesen nicht allein in unbewohnten Räumen, sondern machen es sich auch in bewohnten gern bequem. Darum legt die abergläubische Türkin in die Mitte eines zur Nachtruhe vorbereiteten Bettes ein flaches Kissen, damit nicht ein Akrit den Platz des Eigenthümers einnehme und ihm einen Schabernack spiele. Ein heilsames Mittel gegen die Einwirkungen der bösen Geister bilden die geschriebenen Zauberformeln, welche als Amulet getragen werden; es sind Stellen des Koran, deren Zusammensetzung man die„Verse des Schutzes" nennt. Ebenso glaubt man, daß die 99 Namen oder Titel des Propheten— entsprechend den 99 Namen und Eigenschaften Gottes— ein Zaubermittel bilden, das alle Anschläge der Afrit zu Schanden macht.
Amulete werden auch als Schutzmittel gegen den„bösen Blick“ getragen, dessen Wirkungen von den Türken wahrhaft gefürchtet sind. Kindern insbesondere soll der böse Blick schädlich, ja tödtlich sein können. Keine Mutter bringt ihr Kind in's Freie ohne Schutz hiergegen, d. h. ohne Talisman oder Amulet. Die türkische Legende führt den Talisman auf die Zeit und die Umgebung Mohammed's zurück.„Einst bemerkte,“ so ist sie mir von einem alten Mollah erzählt worden,„ein Schüler des Propheten— Gott sei ihm günstig— Namens Akdscha-Beni=Haschem zwischen den Schultern seines Meisters, als dieser seine Waschung vornahm, das große Mal, welches ihm von der Hand des Allmächtigen aufgedrückt war. Er grub eine Abbildung in ein kleines Stück Achat, umgab das Bild mit Stellen aus dem Koran und trug es als Talisman. Da er immer gesund blieb und aus mehrern Kämpfen, in welche der Prophet— Gott sei ihm günstig— und seine Anhänger mit ihren Gegnern verwickelt waren, immer unverletzt hervorging, so schrieb er sein Glück dem Talisman zu, der von seinem Herrn und Meister geweiht worden war. Die Sache wurde ruchbar, und nun wandten sich viele Personen an ihn mit der Bitte, ihnen ähnliche Amulete zu schneiden.
So gewann,“ endigte der Mollah seine Erzählung,„Beni=Haschem Unsterblichkeit und Reichthum.“ Einer dieser Talismane soll bei der Eroberung Aegyptens durch Selim I. in Kairo gefunden worden sein und noch jetzt unter den Reliquien sich befinden, welche in der heiligen Kammer des alten Serail aufbewahrt werden. Die Talismane sind von verschiedener Größe. In der Regel sind es abgerundete, viereckige Plättchen von hartem Stein, Achat, Carneol, Jaspis usw. mit einem Bannspruch, der meistens auf Allah's Macht, Güte und Hülfsfähigkeit sich bezieht. Die Wirkung eines Talismans

*
**
Seite 2.
hängt von der Heiligkeit der Inschrift ab, oder ob der Stein einem
heiligen Scheich gehört hat, oder ob er aus Mekka gekommen und dort an den schwarzen Stein der Kaaba gerieben worden ist. Ein wirksames Mittel gegen den bösen Blick soll der Alaun sein, und gar oft wird ein kleines, glattes Stück, mit Quasten verziert, oben an der Mütze des Kindes befestigt. Auf dieselbe Weise und zu demselben Zweck wird eine Quaste mit kleinen Muscheln und Kügelchen gebraucht. Kameele und Pferde tragen stets eine Schnur mit Glaskügelchen, Muscheln oder Steinchen um den Hals als Schutz gegen das böse Auge. Dergleichen Zierrathen sollen offenbar den Blick auf sich lenken und auf diese Weise bewirken, daß der Gegenstand, den sie zu beschützen bestimmt sind, der Beobachtung und dem Neide entgeht. Jedenfalls hält die türkische Mutter ihr Kind, das sie mit Amuleten geschmückt hat, gefeit gegen alles Unheil. Der Fremde thut nicht gut daran, ein hübsches Türkenkind aus nächster Nähe freundlich anzuschauen oder zu bewundern. Entschlüpft ihm gar der unvorsichtige Ausruf:„Ne Güzel tschodschuk!“(Welch' hübsches Kind!), so muß er, um das angestiftete Unheil zu mildern, entweder das Kind anspucken oder mindestens ein Maschallah!(Wie Gott will!) ausrufen. Nimmt der Türke das Kind eines Andern auf seinen Arm, so sagt er:„Im Namen Gottes des Allbarmherzigen, des Erbarmers!“ Hiecmit sind alle bösen Einwirkungen beschworen.
Auch bei den Türken stehen Aberglaube und Zauberei in engster Verbindung mit der Heilkunde. Schon bei den Talismanen und Amuleten, die das Unheil abwenden sollen, denkt man meistens an Schutz gegen Krankheit und körperliche Unfälle. In einem Lande, wo bis vor nicht langer Zeit das Studium der Medicin noch auf sehr niedriger Stufe stand— das Seciren eines Leichnams fand nicht statt, weil es nach dem Wortlaut des Koran verboten war—, mußten nothwendig die Zaubermittel bei Krankheiten eine wichtige Rolle spielen. Heute noch nehmen zahlreiche Türken keinen Arzt zu Hülse, sondern sie verlassen sich auf die Vorsehung und auf Zaubermittel. Mein langjähriger türkischer Diener, der von der Wassersucht befallen wurde, ließ sich erst dann überreden, in ein Hospital zu gehen, als ihn die türkischen Quacksalber dem Tode nahe gebracht hatten. Jedes Viertel der Stadt rühmt sich eines oder auch mehrerer solcher Heilkünstler. In der Regel sind es Derwische. Diese setzen z. B. den Rücken der Klinge eines gewöhnlichen Messers auf den Kopf des Kranken, fahren damit in cabbalistischen Figuren über den Scheitel und murmeln dazu allerlei unverständliches Zeug. Andere führen ihre Zauberkünste mit einem Strick aus. Um das Fieber zu heilen wird eine Schnur, die der weise Scheich vorher mit seinem Speichel bestrichen hat, um den Puls gebunden. Durch diese Operation wird die Macht der bösen Geister gefesselt, so daß sie den Puls des Kranken nicht mehr in stürmische Bewegung setzen können. Manche im Rufe der Heiligkeit stehende Scheichs arbeiten mit magisch=religiösen Formen. Sie hauchen die Kranken an, sprechen einen Koran Vers über sie, oder schreiben ihn auf ein Stück Papier, das dann verbrannt wird. Die Asche wird in ein Glas Wasser geschüttet, der Scheich haucht darüber, und dann trinkt es der Kranke in der festen Zuversicht, einen untrüglichen Zaubertrank genossen zu haben. Bei schweren und hartnäckigen Leiden wird der Patient in eine Moschee geführt, wo ihm der Messim=Baschi(Ober=Imam) den Koran vorliest. Dann haucht und schreit er ihn an, bestreicht und drückt ihn mit den Händen, worauf der Geist der Krankheit entweicht. Die Scheichs der meisten Derwisch=Orden besitzen eine solche Heilungskraft, ich möchte wohl sagen von Amts wegen. Mehrmals bin ich Zeuge gewesen, wie sich lange Reihen von Kranken auf den Boden hinwarfen und der Scheich über ihre Rücken hinwegschritt. Selbst Kinder im zartesten Alter wurden dieser Procedur unterworfen, und man konnte auf den Gesichtern der Mütter lesen, daß sie auf den Tritt des segnenden Fußes die letzte Hoffnung gesetzt hatten. Die Zaubermittel, welche die Türken anwenden, um sich das Glück zu sichern, um Uebel allerlei Art zu verhüten oder zu vertreiben, sind so zahlreich, und die abergläubischen Gebräuche, zu denen sie in derselben Absicht ihre Zuflucht nehmen, sind so verschiedenartig, daß ein dicker Band kaum hinreichen würde, sie im Einzelnen zu beschreiben. Bloß die wichtigsten Züge sind hier vorgeführt.
Wir wollen unsern kleinen Ausflug in das Gebiet des Aberglaubens mit einem freundlichern Bilde schließen. In der Vorstadt Galata haben die im Orient so segensreich wirkenden Vincenz= schwestern ein Dispensatorium, in welchem jeder Arme, welchen Glaubens er auch sei, kostenfreie ärztliche Hülfe findet. Es ist eine bunte Gesellschaft, welche in den Morgenstunden hier ein= und ausgeht. Da sehen wir einen Hamal(Lastträger), der sich die von einer schweren Kiste gequetschte Hand verbinden läßt. Ihm folgt hinkend ein persischer Eseltreiber, dem das sonst geduldige Langohr, müde der mit spitzem Stock versetzten Püffe, einen unsauften Tritt versetzt hat. Eine tief verschleierte Türkin bringt ihr Tschodschuk, das trotz allen Amulets und Talismanen nicht aufhört zu schreien. Sich krümmend vor Schmerzen schleicht ein beturbanter Moslim heran, der wahrscheinlich zu viel Halva(süßen Kuchen) gegessen hat, wovon sie nicht genug bekommen können. Alle finden Hülfe und Worte des Trostes; sie entfernen sich, indem sie dauernde Gesundheit und Gedeihen auf das Haupt des Hekim(Arzt) und der Manibet (Schwestern) herabflehen. Dieses stille Wirken der barmherzigen Liebe hat schon manchen Muselman mit den„Ungläubigen" versöhnt. Möge es dazu beitragen, daß das Licht des Christenthumes immer mehr eindringt in die Finsterniß des Aberglaubens und Unglaubens. Inschallah! Das gebe Gott!
Aus
T Rodenkirchen, 30. Dec. Die von dem frühern Kirchen=Rendanten Jacob Linden von hier eingelegte Revision gegen das Urtheil der Strafkammer vom 29. Juli d.., wonach derselbe zu drei Monaten und drei Tagen Gefängniß und in die Kosten verurtheilt wurde, ist vom Reichsgericht verworfen worden.
§ Roisdorf, 29. Dec. Auf dem hiesigen Bahnhof hat sich am Abend des 26. Dec. ein etwa 20 Jahre alter, gut gekleideter Mensch erschossen. Der Selbstmörder war mit dem Zuge nach ½8 Uhr von Bonn hier angekommen und entleibte sich bald nach Verlassen des Zugeo. Die Persönlichkeit ist noch nicht festgestellt.
8 Beuel. 24. Dec. Ein ungenannter Wohlthäter übergab der Bürgermeisterei Vilich 3000 Mark zur Vertheilung an die Hausarmen der Bürgermeisterei.
X Euskirchen, 30. Dec. Zwei Diebe, welche erst kürzlich aus dem Gefängniß in Köln entlassen worden, brachen am ersten Weihnachtstage während des Hochamts in die Wohnung des katholischen Pfarrers in Schwerfen ein, sprengten eine eiserne Cassette und stahlen aus derselben 9450 Mark Kirchengelder. Die Einbrecher, von denen einer.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Sonntag. 3. Januar 1392.
Namens Pitten, aus Schwerfen gebürtig ist, begaben sich von hier
nach Köln und von dort vermuthlich nach Düsseldorf, um von da nach Holland zu gelangen. Laut einer Bekanntmachung des Hrn. Ersten Staatsanwalts in Bonn haben die Diebe sechs Eintausend-Markscheine, zwanzig Einhundert=Markscheine, 1300 Mark an Zwanzig= und ZehnMarkstücken, sowie verschiedenes Silbergeld, insgesammt 9450 Mark, sowie andere Sachen, Broschen, ein vergoldetes Kreuzchen usw., gestohlen. Der That sind dringend verdächtig Peter Birth aus Firmenich, zuletzt in Köln sich aufhaltend, 23 Jahre alt, und Johann Heinrich Pitten aus Schwerfen, ebenfalls bisher in Köln sich aufhaltend, 18 Jahre alt. Der Herr Erste Staatsanwalt ersucht um Festnahme genannter Persönlichkeiten und telegraphische Benachrichtigung.
Trier, 30. Dec. Die hiesigen Wirthschaften mit Kellnerinnen waren bisher bis spät in die Nacht geöffnet, und das Hauptgeschäft begann erst nach 10 Uhr. Nunmehr sind sämmtliche Wirthe, welche weibliche Bedienung halten, von der Polizeibehörde aufgefordert worden, ihre Locale punkt 11 Uhr Abends zu schließen.
S Cleve, 30. Dec. Wie ein Brand entstehen kann! Im Hause des Möbelhändlers Hunck warf eine Katze durch einen Sprung auf den Tisch eine Petroleumlampe um. Die Lampe explodirte, und das mit der brennenden Flüssigkeit übergossene Thier rannte in seiner Todesangst auf den mit Stroh gefüllten Speicher. Binnen einer Stunde lag das ganze Geschäftshaus in Asche.
* Rheinberg, 30. Dec. Der Inhaber der weltbekannten Firma H. Underberg=Albrecht, Hr. Hubert Underberg sen., ist heute Morgen hierselbst verschieden.
9 Rheine, 29. Dec. Von Neujahr an werden im Amt Rheine für öffentliche Lustbarkeiten ansehnliche Abgaben erhoben: für ein Tanzvergnügen 6., für Concerte, Theater Vorstellungen, Gesang= und Declamations=Vorträge je 3 M.
B Barmen, 29. Dec. Aus Liebesgram machte hier am SonntagAbend die 21 Jahre alte Dienstmagd Minna K. ihrem jungen Leben ein Ende, indem sie sich auf die Schienen legte und von einem Eisenbahnzug überfahren ließ.
t2 Hagen, 29. Dec. Im sogen. Fischerssiepen, unweit der Ziegelei des Bauunternehmers Schaft, in der bei Altenhagen gelegenen Böhlerhaide wurde dieser Tage von einem Hunde, der mit mehrern Knaben spazieren ging, die Leiche eines etwa einundzwanzigjährigen Mädchens aufgespürt. Dieselbe lag an einer wenig begangenen Stelle und zeigte mehrere tiefe Stiche am Halse und andern Körpertheilen. Das Mädchen war bekleidet mit einem schwarzen Kleide, aus welchem die Tasche herausgeschnitten war, ferner mit schwarzem Hut, schwarzer Muffe und grauer Jackentaille. Neben der Leiche stand ein Korb, in dem sich ein Fingerhut und eine Rückfahrkarte Dortmund=Langendreer befanden. Der Korb war zertrümmert. Die Mordthat scheint am späten Abend des 24. d. begangen zu sein. Die Identität der Ermordeten konnte noch nicht festgestellt werden. Das ermordete Mädchen heißt Mander und ist in Huckarde zu Hause. Dasselbe war um 11½ Uhr Morgens von Dortmund abgereist, um einen Besuch in Kassel zu machen.
R Soest, 30. Dec. In einem Doppelgrabe wurde hier heute das Ehepaar Weichensteller a. D. Hünnemeier zur letzten Ruhe gebettet Beide waren je 80 Jahre alt. Vor vier Jahren begingen sie die gol dene Hochzeit. Der Mann starb am ersten, die Frau am zweiten Weihnachtstage.
m Kassel, 30. Dec. Der Inhaber der hiesigen Getreide=Großhandlungs=Firma Hermann Rosenberg hat sich entleibt.
nt Lippstadt, 29. Dec. Eine hübsche Weihnachts=Ueberraschung wurde den Arbeitern der Westfälischen Union hierselbst bereitet, indem denselben eine Gratification von 5 pCt. des Jahreslohnes gezahlt wurde. Im Ganzen kamen rund 20,000 M. zur Vertheilung. Die einzelnen Arbeiter erhielten 50—100 M.
* Oldenburg, 29. Dec. Die Weihnachtstage sind hier wahre Unglückstage gewesen. Beim Schlittschuhlaufen ertrank ein junger Techniker bei dem Versuch, zwei vor seinen Augen durch die dünne Eisdecke in den Fluß gestürzten Freunden Rettung zu bringen; die beiden Letztern gewannen das Ufer.— Ein am Mittwoch mit dem Dampfer Spree aus America eingetroffener Fremder, der seine hiesigen Verwandten besuchen wollte, stürzte in der Nähe des Bahnhofes plötzlich entseelt zu Boden.— Der von Bremen kommende Abendzug überfuhr einen Herrn, der gerade vorher über die Geleise schreiten wollte und gestolpert war; er war sogleich todt.— In Nordenham brach ein zehnjähriges Mädchen durch das Eis und ertrank.
N Aus Rheinhessen, 29. Dec. Unter dem Verdacht, den Jagdhüter Eschborn von Heidesheim, dessen Leiche vor einigen Tagen im Walde gefunden wurde, ermordet zu haben, sind zwei dortige Bewohner— Vater und Sohn— verhaftet worden. Die Verhafteten sind als Wilderer bekannt, die mit dem Ermordeten im ständigen Streit gelebt haben sollen. Dieselben wurden heute an die Staatsanwaltschaft nach Mainz abgeliefert.
6 Metz, 31. Dec. Die Hinrichtung Uebing's ist heute Morgen um 9 Uhr in Gegenwart von etwa 50 Personen vollzogen worden. Im Laufe des gestrigen Tages wurde Uebing von der bevorstehenden Vollstreckung des Todesurtheils benachrichtigt. Die Zeit bis zur Hinrichtung verbrachte er meist mit Lesen in der Bibel und Briefschreiben. Er äußerte den Wunsch, den Hauptmann Trimborn, bei dem er Bursche war, zu sehen; dieser Wunsch wurde ihm gewährt. Der evangelische Pfarrer Hr. Braun bereitete den Mörder auf den Tod vor. Heute früh um 7 Uhr wurde ihm das Abendmahl gereicht. Er hörte ruhig der Verlesung des Todesurtheils zu, verrichtete ein kurzes Gebet, als ihm die Augen verbunden waren. Dann erfolgte die Hinrichtung. Die Leiche wurde gleich nachher von Straßburger Professoren secirt.
Kölnische Wochen=Plauderei.
„Nichts ist schwerer zu ertragen, als eine Reihe von guten Tagen“; darüber haben wir ein Mal in der Schule einen Aufsatz machen müssen, und ich würde die drei so eben vergangenen Feiertage darin sicher nicht vergessen haben, wenn sie mir damals so frisch in der Erinnerung gewesen wären wie heute, oder wenn ich damals die Leute so viel von ihren Licht= und Schatten=Seiten hätte sprechen hören als jetzt. So recht es auch Allen ist, daß der Mensch sechs Tage arbeiten und am siebenten ruhen soll, wenn für sie gleich am fünften Tage der siebente anfängt, dann wissen Manche am wirklichen siebenten nicht mehr recht,„wohin mit der Freud'“. Ich will natürlich gegen die Heilighaltung der Feiertage an sich nichts gesagt haben, wer möchte auch auf dieselben verzichten? Wer dagegen auf ihre Verstärkung durch einen Sonntag verzichten will, dem kommt der Kalender der nächsten Jahre mit Ausnahme von 1893 entgegen. Auch soll nicht gesagt sein, als habe es in diesen Feiertagen an Gelegenheit gefehlt, sich angemessen zu beschäftigen. Wozu diese Tage zunächst da sind, gibt uns der Ruf der Engel kund: Ehre sei Gott in der Höhe! Diesem Jubelrufe, der zugleich eine Aufforderung für uns ist, folgten schon in den ersten Morgenstunden des hohen Festes Tausende und Tausende und füllten die in Lichterglanz erstrahlenden Gotteshäuser, um dort aus vollem Herzen und aus voller Brust in die fröhlichen Gesänge einzustimmen, die dem Ohre seit einem Jahre nicht mehr erklungen waren. Für Jung und Alt erbaulich waren wieder die schönen Krippen in den Kirchen aufgestellt und nicht nur hier. Besondere Erwähnung verdient das
Kunstwerk, welches in dem St. Josephs=Asyl in der Weißgerbereckgasse errichtet ist, eine wahre Augenweide und Herzensfreude.
's einen oder andern der Weihnachtstage brachte uns zahlreiche Beweise regen katholischen Lebens, denn was sind anders die Aufführungen der Dramen katholischer Dichter durch die Vereine? Dieselben haben nicht nur den Werth katholischen Bekenntnisses im Rahmen der Geselligkeit, sondern wirken auch nachhaltig, anknüpfend an den in früher Jugend aufgenommenen religiösen Vorstellungskreis und die in demselben liegenden Grundsätze des Glaubens und der Sitte befestigend; sie sind von wahrem erziehlichem Werth, mögen sie noch so einfach sein, mit noch so einfachen Mitteln auf kleine Bühnen dargestellt werden. Darum sind sie auch weit überleg, jener Alltagswaare, über deren Auswahl sich der und der Vere manchmal noch den Kopf zerbricht, um schließlich die Zuhör doch nur zu langweilen. Da wurden aufgeführt Sanct Martin Jugendleben, Sebastianus, Cornelius, das Weihnachtsfestspiel, de Siegers Einzug u.., letzterer vom Gesellen=Verein, welcher dam seiner Vergangenheit auf dramatischem Gebiete sich würdig zeig und dem andere nacheifern dürfen. Den Stempel christlicher Kun trägt auch zum größten Theil die so eben im städtischen Museume öffnete Ausstellung Dürer'scher Stiche und Holzschnitte; der zuglei schönste und am meisten anmuthende Theil derselben steht dazu i Einklang mit der augenblicklichen Festzeit: das Marienleben, das gerade mit Weihnachten so eng verknüpft ist und in demselben gipfe Unser am Tage vor Weihnachten hingeschiedener Jaussen nennt de Marienleben in der Darstellung Dürer's ein Idyll voll Gemüt lichkeit, Reinheit und Wehmuth.„Dürer bringt in diesem Wer
der Himmelskönigin seine Liebe und Huldigung dar: wahre Kur hat es mit der Liebe gemein, auch dem geringfügigsten Gegenstand der mit der geliebten Person in irgend einer Beziehung stel liebende Beachtung zu schenken.“ Gerade zu Weihnachten verbind sich so natürlich die Anbetung Gottes mit der Verehrung sein Mutter; dazu kommt innerhalb des Weihnachtsfestkreises insbesonde für Köln noch eine dritte Beziehung; alle drei hat der Verfasser d Cronica van der hilligen stat van Coellen in seiner Widmuna u sammengefaßt:„Zur Ehre Gottes, seiner lieben Mutter und d heiligen drei Könige.“ Gern würde ich hier auch die Bescherungs Unterhaltungen zu wohlthätigen Zwecken und Sammlungen: Einzelnen erwähnen, aber ihre Zahl ist Legion, und das darf u freuen.
Noch zwei Weihnachtsgeschichtchen. Es ist am Tage vor der 2 scherung. Nachmittags soll der Baum gekauft und mit den vere ten Kräften der Eltern geschmückt werden. Der Nachwuchs ist vorigem Jahre natürlich um ein Jahr älter und— skeptischer worden, Dank dem vom eigenen Grübeln und von den hochverst digen Mitschülern in's Herz gesenkten Zweifel an dem persönlich Erscheinen des Christkindchens. Der zweite Junge will wissen, n dahinter steckt, das hat er den Geschwistern schon seit Wochen vertraut, er hat auch im geheimen Convent der Kinder schon Rede darauf gebracht, das Schlüsselloch zu dem Zimmer mit Strei hölzern zu verstopfen, hinter dessen wohlverwahrtem Riegel sonst Christkind im Geheimen sein Werk zu vollbringen pflegte. Wirk, geht am kritischen Tage das Schloß nicht, der Schlüssel verweigt der Mutter, selbst dem Vater jede Drehung. Da wird dem Pa schnell hinterbracht— es soll's ein Mädchen geihan haben— w der Verschwörer seiner Zeit plante. Der Papa nimmt ihn voi „Hast du die Streichhölzer in das Schloß gesteckt?“ Er antwort hartnäckig: das weiß ich nicht, aber der„Umstand“ zeugt wider ihr und die Execution wird auf der Stelle vollzogen. Und doch wa es: in„Justizmord“! Denn als nun an die nähere Untersuchurdes Schlüssellochs gegangen wurde, fand sich— gar kein Streick holz drinnen. Es hatte bloß am Schmieren gefehlt. Drum, Mensch—! Zum Glück war in der Familie schon die Entschäd gung unschuldig Verurtheilter eingeführt; das Christkind hat diesel vermittelt.
Ein anderes Bild. Allwöchentlich kam zu mir in Begleitung seines Brüderchens ein armes Mädchen, welches meinem Hausha und noch ein paar andern in einem Kinderwagen den Bedarf an Ho zuführte. Praktisch war dieser Bezug ja nicht, aber es war ein Mal in Hause Brauch geworden und gab auch hier und da Gelegenhei ein wenig Gutes zu thun. Auf seinem letzten Gang vor Weil nachten kam das Mädchen allein. Wo hast du denn dein Brüderchen Dat ärm Kind hätt de Maseren, et litt der Dag üvver en de Mutter ehrem Bett.“ Und des Nachts?„'s Naaks litt et en der Wage do unger me'm Jüngste dat mer han. Ich un noch ein mer schlofen op der Aed.“ Das Mädchen ging, nachdem ich ihr etwas versprochen hatte. Kurz darauf komme ich über den Eigel stein, da tritt mir das Mädchen weinend entgegen.„Ich wor d bovven op dem ezte Stock, un do han se mer der Wage metsam dem letzte Püngel Holz gestolle!“ Vor Schluchzen konnte das Kit kaum meine Frage beantworten. Das ist die Niedertracht de Diebe— selbst die Armuth bestehlen sie. Das Brüderchen he aber doch nicht auf der Erde zu schlafen brauchen.
Wie ein Märchen aus vergangenen Zeiten klingt es bei dieser lauen Wetter, wenn ich des harten Frostes um die Weihnachtsze und des Eisganges im Rhein gedenke. Jedoch nicht für Alle; den die rauhe, unbequeme Wirklichkeit steht Denen noch lebhaft v Augen, die einen Umweg über die feste Brücke machen oder an den kleinen Schraubendampfer warten mußten, weil die in endlose Reihe und starken Massen herabtreibenden„Riesenschuppen eir Eisfisches" das Band der Schiffbrücke gesprengt hatten. Die so so belebte Stromfläche war ganz verödet, denn die Kiele war an's Ufer und in den Hafen geflüchtet worden, die Phantc spannte zwar eine neue zweite Brücke von der Freiheit über? Rhein— aber nur die Phantasie, und auf die darf man sich ni verlassen. Nun ist die Brücke wieder eingefahren, der Trennung schmerz hat nicht lange gedauert, auch nicht das Vergnügen d Eislaufens; aber so kurz es war, hat es leider schon wieder Opfer gefordert. Wo? Auf dem Schnellert natürlich.
So ein Bißchen Eifersucht stärkt die gegenseitige Neigung u macht dieselbe für beide Theile bewußter. Unter diesem Gesick punkt mag auch die Frage wegen der Errichtung einer Auslegest für Patent=Anmeldungen betrachtet werden, an welcher neben unst Metropole unsere aufstrebende Nachbarin Düsseldorf betheiligt Das„rheinische Atben“, in welchem schon seit Jahrzehnten Industrie mit der Kunst auf gleicher Höhe des Ansehens ein! schreitet, hat schon vor Zeiten um diese Auslegestelle sich bewor während anderseits Köln aus beachtenswerthen Gründen, die erstens über viertens bis endlich gehen, ebenfalls ein großes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1= Sonntag, 3. Januar 1892.
Seite 3.
teresse daran hat, dies Patentlager zu bekommen. Dies wurde drüben wohl empfunden, und zwar so sehr, daß man dort, ehe noch von Köln aus Schritte deshalb geschahen, schon den„Streich eines schlechten, mißgünstigen Nachbars“ witterte— so wenigstens tönte es aus einer der Trompeten der öffentlichen Meinung heraus. Jeder ist sich nun selbst der Nächste, und wer seine Bewerbung am besten zu begründen weiß, der führt die Braut heim: der bekommt das Patentlager. Dem Düsseldorfer mag's kein Kölner gönnen, doch seine Pünsche trinkt er gern; die Düsseldorfer Pünsche können gerade jetzt zur Zeit des„Pros't Neujahr!“ ein wirksam versöhnendes Element bilden. Vielleicht hat der Kölner auch manches, was ihm Wurst ist; zu dieser Wurst darf dann der Düsseldorfer auch noch seinen mit Recht berühmten Seuf hinzuthun— was verlangt man mehr von der Freundschaft?
Nicht mehr als Düsseldorf auf seinen Heine darf Köln in gewisser Beziehung auf seinen Sprößling Albert Wolff stolz sein zunächst vom landsmännischen Standpunkt aus betrachtet. Zwar sagte dieser Tage ein rheinisches Blatt, Wolff sei als Deutscher gestorben, doch berichtete es in demselben Athem, daß er in seinem Testament sein Adoptiv=Vaterland, also Frankreich, als sein wahres Vaterland bezeichnet habe. Immerhin dürfen wir dem seiner Geburt nach Kölnischen Wolff einige Worte der Erinnerung widmen. Als Schriftsteller trat er früh auf und zeigte auf diesem Gebiet auch schon hier ganz den Charakter, welcher ihn zum beliebtesten der Pariser Causeurs befähigte. Von diesem verlangt man Witz und prickelnden Stil, gründliches Wissen ist Nebensache. Wolff nippte anfangs der fünfziger Jahre in Düsseldorf auf der Akademie an der Kunst und an der tiefern Wissenschaft zu Bonn, wo er in einigen Collegien hospitirte. Durch Kölner Gönner bei der Studeutenschaft eingeführt, unterhielt er diese durch seine Lebhaftigkeit und seinen hüpfenden Witz, dem sich gelegentlich auch die Aetze schneidender Kritik beigesellte. Von letzterer goß er ein volles Maß in sein Büchlein„Schultze und Müller am Rhein" und erregte dadurch bei dem einen und andern seiner verspotteten studentischen Freunde großen Anstoß. Was man ihm bisher nicht übel genommen hatte, seine unschöne Gestalt, seine Fistelstimme und seine Spielwuth, das mußte er nun entgelten! Ein guter Kenner des Französischen begleitete er als Dolmetscher einen Maler nach Paris, ohne besondern litterarischen Ehrgeiz. Auf die Bahn der Tagesschriftstellerei kam er erst, als ihn die Noth trieb, bei Dumas Hülfe zu suchen, welche er denn auch fand. Ein im Gaulois erschienener Aufsatz lenkte auf ihn die Aufmerksamkeit Villemessant's, der den Figaro, damals noch Wochenblatt, gerade gegründet hatte. Nun war sein Glück gemacht. Er übte Kunstkritik und gefiel dem Publicum, mochten auch die Künstler toben. Gelegentlich„lancirte" er einen mittelmäßigen Maler, und er ist es auch, der Zola in die große Pariser Welt einführte. Er hat große Schulden hinterlassen: die Leidenschaft für das Spiel verließ ihn bis an's Ende nicht.
Dem neuen Jayre hat der Sturm sein Wiegenlied gesungen und dazu mächtig in die Saiten seiner Harfe, in die Drähte der Telephonleitungen gegriffen; hoffentlich ist das keine Vorbedeutung und gilt auch hier der Spruch: Ob sich der Most auch noch so wild geberdet, er gibt am Ende einen guten Wein. Der Hauptsturm der Neujahrs=Glückwünsche ist glücklich vorbei, vorbei die Tage der Adressenschriftstellerei, ein Schreckniß für Manchen, der sich doch so leicht zum Besten einer Wohlthätigkeits=Anstalt loskaufen könnte. Die schwerbepackten Briefträger zeigten, daß von diesem Mittel nur erst ein unmerklicher Gebrauch gemacht wird. Mögen alle die guten, zum neuen Jahr ausgetauschten Wünsche in Erfüllung gehen und das Jahr 1892, wenn auch tagereicher, doch nicht plagereicher werden als sein Vorgänger.
Unterhaltendes.
** Neues photographisches Verfahren. Aus Sternberg im Lande Mecklenburg erzählt das Mecklenb. Tagebl. folgende Geschichte. Ein Mann, dessen Kinder in America wohnen und ihn um sein Bild gebeten hatten, kommt zu einem hiesigen Photographen. um sich abnehmen zu lassen. Der Photograph unterhält sich eine Weile mit dem braven Alten und sagt zum Schluß scherzhaft:„Dat sall ok so weih nich dauhn.“ Sie begeben sich in das Atelier, das auf einem balconartigen Vorbau nach dem Garten zu errichtet ist. Die Oeffnung der Wand nach der Gartentreppe zu wird mit einem Laken verhängt und der gute Mann setzt sich, den Rücken der Treppe zugekehrt. Nachdem der Photograph seine Vorbereitungen getroffen hat, steckt er den Kopf unter das bemußte schwarze Tuch, und nun heißt es:„Noch ein wenig rechts“—„ein wenig zurück“—„ein Bißchen links“—„noch ein wenig zurück" und— plötzlich sind Stuhl und„Object“ mit lautem Gepolter die Treppe hinuntergestürzt. Bleich vor Schreck eilt der Photograph die Stufen hinab und denkt, im glücklichsten Fall einen Mann mit gebrochenen Armen oder Beinen zu finden, doch vergnügt lächelnd, auf alle Viere gestützt, das Gesicht der Treppenöffnung zugekehrt, ruft der einiger Hautabschürfungen nicht achtende und im Uebrigen glücklich unten Angekommene:„Is't gaut worden?" und sich aufrichtend, fügt er hinzu:„Dat harr'ck doch nicht dacht, dat dat Ding so'n Zug harr!
einem Berliner Feuilleton:„Was haben Sie? Was in Ihnen? fragte er fast bestürzt, als er jetzt vom Fußboden auf und
Magsich— Nichte, sagte sie oone Stimme.“ Alles
Kölner
e5ee häst, gnuar. Genovefa. Sonntag nach Neujahr.(Evangelium: Christi Rückehr aus Aegypten.)
Das Enzige Gebet in St. Alban.
ner und orter#: Seiten der Junggesellen=Congregation von 3 bis 4
bis 12 Uhr Betstunden.— Die Abendandcht um nür Herrzein=wwest: Tage aus.— In der Minoritenkirche Morgens 7
— in St“Marigr uen Sazstaria gschen Congregation für junge Kaufleute.
#.I Maria im Capitol:„Nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.
Montaa, 4. Januar. Titus
Das Ewige Gebet in St. Maria im Capitol.
Gdn#rd: Te ie Jgger. Vigille des Festes der heiligen drei Könige.
Das Ewige Gebet in St. Maria in Lyskirchen.
Fest der Erscheinung des Herrn oder der heiligen drei unige. G. ebotener Feiertaa
4% Fr1 Gebet in St. Jacob(S. Georg).
übr beilige Mast.“ Seiten de, Junggesellen=Congregation Morgens 1/.8
Johann=Rantise dae an gastadg zg. deilider Communion.— In St. und Jünglinge. 10 Uhr Sühne=Andacht für Männer
Donners taa. 7. Januar. Reinold. Lucian.
Ewige Gebet in St. Johann=Baptist
Nachmittags 5 Uhr Versammlung
Freitag, 8. Januar. Gudula, Erhard.
Das Ewige Gebet in St. Severin.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 9. Januar. Julian, Marciana.
Das Ewige Gebet in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Vermischtes.
** Eine Begegnung mit dem Kaiser. Als der Kaiser am Weihnachts=Abend mit einem seiner Adjutanten im Park von Saussouci einen Spaziergang machte, trat er an einige Gartenarbeiter herau, welche auf der obersten Terasse von Schloß Sanssonci eine alte Linde fällten, und fragte dieselben nach ihren Verhältnissen, worauf er jedem einzelnen ein namhaftes Geldgeschenk als Weihnachtsgabe überreichte. Der Vorgang hatte unter Andern auch drei rheinländische Bauersleute angelockt, welche der Feiertage wegen nach Berlin gekommen waren, um ihre dort beim Militair stehenden Angehörigen zu besuchen. Ohne zu ahnen, daß der Kaiser dicht dabei sei, fragten die Bauersleute den Adjutanten, ob sie wohl ein Mal den Kaiser sehen könnten, worauf dieser mit der Hand auf den Monarchen deutete. Der Kaiser, welcher die Frage gehört hatte, ließ sich, wie der Börs. Courr. erzählt, nunmehr mit den Landleuten in eine Unterhaltung ein, bei welcher er sich namentlich nach ihren heimathlichen landwirthschaftlichen Verhältnissen erkundigte. Als der Monarch schließlich die Rheinländer mit einem Händedruck verabschiedete, rief er einen Gartenbediensteten herbei und befahl, daß den Bauern unentgeltlich die königlichen Schlösser usw. gezeigt würden.
** Zur Ehrenrettung der Barmherzigen Schwestern erhält die Frankf. Ztg. folgende Zuschrift:„Ihr Feuilleton bringt in der Morgen=Nummer vom Montag ein Referat über eine Schrift:„Frauenarbeit im Kriege“ von Rosa Behrends(Brüssel). Was den Haupttheil der Schrift anlangt, so mögen Berufenere die Kritik übernehmen; was mich bestimmt, gegen einen besondern Punkt Protest einzulegen, ist die Sache an sich, eine der ehrwürdigsten und menschlich größten, die es überhaupt auf dem Gebiet der weiblichen Opferfähigkeit gibt. Gerade weil ich durch langjährigen nächsten Verkehr mit Nonnen und speciell mit jenen beruflich ganz unvergleichlichen Frauen des Armen= und Kranken=Dienstes aus Liebe, nicht um Geld oder Eitelkeit, Gelegenheit fand, mir selbst ein ungetrübtes Urtheil zu bilden, und weil ich diese meine Erfahrungen nicht etwa als dogmengläubiger Katholik, sondern vielmehr als vorurtheilsfreier Freidenker sammelte, möchte ich die Behrends'schen Verunglimpfungen von Frauen zurückweisen, welche nicht ein Mal im Stande sind, solch schwere Angriffe auf ihre Ehre und ideale Berufsthätigkeit selbst richtig zu stellen, da sie überdies höchst wahrscheinlich, falls noch am Leben, dieses„Tagebuch“ nie zu Gesicht bekommen. Es mag dahingestellt bleiben, ob vielleicht ein Körnchen Wahrheit bezüglich der französischen Schwestern übrig bleibe[Rosa Behrends hatte erzählt, eine Krankenschwester habe den für Verwundete bestimmten Fruchtsaft systematisch in ihr Kloster getragen), denn Niemand unter der Sonne ist ohne Fehl; aber einundzwanzig Jahre mit derlei schweren Beschuldigungen von in alle Richtungen der Windrose zerstreuten Frauen zu warten, wo eine Gegenbeweisführung fast unmöglich geworden, dies däucht mir mindestens sehr wenig angebracht und beweiskräftig. Was Frau Behrends von Unfähigkeit in der Behandlung der Verwundeten erzählt, ist eine Absurdität in Bezug auf die berufliche Leistungsfähigkeit der Barmherzigen Schwester. Es ist eine Thatsache, daß die katholische Barmherzige Schwester in der Art der Ausübung ihres schweren Berufes geradezu die ideale Verkörperung desselben, das ihr Auge weitsichtig, klar und sachkundig, ihre Hand sauft und ebenso gewandt, ihr Opfermuth unerschütterlich, ihre Pflichttreue und wirthschaftliche Praxis unantastbar ist. Wohl dem Kranken und Schmerzbeladenen, dessen Kissen diese barmherzige Heldin der Nächstenliebe lüftet, deren weiche Hand seine Verbände erneuert, seine Wunden auswäscht, deren sanfte und gleichwohl männlichstarke Willenskraft über ihm wacht und seine Augen schließt!
•* Zusammenstoß auf der Donau. Aus Galatz wird dem Budapesti Hirlap berichtet:„Am Samstag vor acht Tagen ging der Personendampfer Arpad der Donau=Dampfschifffahrts=Gesellschaft von Tultsch während eines heftigen Sturmes ab. Die Passagiere der ersten Klasse hatten sich alle in den Salon begeben. Plötzlich verspürte man einen heftigen Stoß, die Stühle, Tische, Gepäckstücke fielen auf die Reisenden, die Lampen stürzten um und verloschen, die Feusterscheiben der Kajüte fielen zertrümmert auf den Fußboden. Es war ein Zusammen stoß mit einem Remorqueur erfolgt. Es entstand eine fürchterliche Panik unter den Passagieren und Alle stürmten auf das Verdeck. Sie glaubten das Schiff gehe unter. Ein reicher Holzhändler Namens Goldstein aus Tultscha, ein Grieche und eine Frau wollten auf den Remorqneur springen, fielen aber in die Donau, wo sie spurlos verschwanden. Dies steigerte die Erregung noch mehr und die Leute liefen wie wahnsinnig auf dem Verdeck herum. Die Mannschaft des Remorqueurs wollte dem Arpad zu Hülfe eilen, doch in dem Sturm war dies nicht möglich. Endlich gelang es dem Personendampfer, der ein Leck erhalten hatte, das Ufer zu erreichen; die Passagiere sprangen au's Land, wobei mehrere in's Wasser fielen, das hier zum Glück nicht tief war. Einige eilten unter Zurücklassung ihres Gepäcks im Schnee auf der finstern Straße nach der 20 Kilometer entfernten Stadt Galatz, wo sie am späten Abend eintrafen. Der Leichnam Goldstein's wurde am nächsten Tage aus dem Wasser gezogen; man fand bei dem Unglücklichen 7000 Frcs., die zur Einlösung eines Wechsels bestimmt waren.“
** Lawinen=Unglück. Auf der Gemmi haben, dem Bund zufolge, Lawinenstürze drei Menschenleben hingerafft. Am Mittwoch 17. n., versuchte Wilhelm Henry von Frutigen mit zwei jungen Bursche aus Leukerbad, Namens Bacher, über die Gemmi nach Hause zurückzukehren. Kein Bergführer ließ sich bereden, mit ihnen zu gehen. Auf den Bergen hatte es Montag und Dinstag beständig geschneit; zahlreiche Lawinen fielen in der Nacht auf den Mittwoch in's Thal herunter. Nichtachtend die vielfachen Warnungen, brach Wilhelm Heury mit seinen zwei jungen und unkundigen Führern auf. Drei Stunden später halten sie noch kaum den dritten Theil des eigentlichen Berges erklommen. Weiter konnte man vom Leukerbad aus die Vermessenen nicht verfolgen; starkes Schneegestöber und schwere, tief am Berge herunterhäugende Wolken hüllten sie ein. Am Donnerstag telegraphirte man nach Frutigen, um Meldung über Heury zu erhalten. Seine Frau hatte keine Nachricht von ihm. Freitag in der Frühe machten sich drei gute Führer auf die Suche. Bei der untern Hammerschmiede, ungefähr auf der halben Paßhöhe, fanden sie einen Stock und zwei Hüte, welche sie als die Hüte der Brüder Bacher erkannten; sonst nichts. Sie beschlossen, bis nach Schwarenbach vorzudringen; dort hatte man die drei Vermißten nicht gesehen. Nach fast übermenschlichen Anstrengungen erreichten die drei Führer um 7 Uhr Abends das Leukerbad wieder. Es steht fest, daß eine Lawine, die ganz oben von der Spitze der Gemmi sich losgelöst hatte, die drei Unglücklichen in die Tiefe hinuntergerissen hat. An den folgenden Tagen begann man in den schauerlichen Abgründen der Gemmi nach den Leichen der Verunglückten zu suchen
** Pariser Schlittenfahrer. Man schreibt aus Tondern, 9. v..: Ein großer Schwindel ist hier von Seiten eines Parisers, der sich Ruelle nennt, ausgeführt worden. Dem Großschlächter E. Sönnichsen im benachbarten Hoyer ging aus Paris die Vorfrage von einem„Einsalzer“ R. zu, ov er sich zur Lieferung geschlachteter Schafe zum Preise von Francs per 100 Kilogramm gegen baare Zahlung verpflichten wolle; dafür solle S. sämmtliche Kosten für Fracht, Verpackung usw. übernehmen. Da die Pariser Firma bei der Creditbank in Tondern eingenügende Summe in Actien hinterlegte, schloß S. den Vertrag ab; er hat bereits zwei größere Sendungen im Werthe von mehrern Hundert Mark nach Paris abgehen lassen. Wie sich jetzt herausstellt, sind die hinterlegten Actien vollständig werthlos. Laut Blättermeldung hat der „ehrenwerthe" R. durch ein ähnliches Manöver einen Geschäftsmann in Hohenwestedt betrügen wollen. Der Pariser Gauner theilte dem dortigen Einwohner R. mit. daß„er wöchentlich regelmäßig 60 Schafe gebrauche"; „da wir,“ fährt er fort,„uns gegenseitig nicht kennen, bin ich bereit, bei Ihrem Bankhause eine Caution von vier Actien Voitures Paris, welche nach beifolgendem Börsen=Courszettel— blau angestrichen— mit Francs 703,75 per Stück notirt sind, zu hinterlegen.“ Die vier Actien der Voitures Paris trafen bei dem Banquier des R. ein: auf dessen Ermittelung wurde gefunden, daß die Actien nicht Actien der Voitures Paris, sondern der Nouvelles Voitures Paris, eines völlig werthlosen Papiers, waren. Eingezogene Erkundigungen bei einem Auskunftsbureau in Paris ergaben, daß R.„unter allen möglichen Firmen und Auspicien Credite zu erlangen sucht, und daß seine Operationen durchaus verdächtig sind". In Hohenwestedt war die erste Sendung noch nich! abgegangen. Diese Mittheilung dürfte deutschen Geschäftsleuten von Nutzen sein, da der raffinirte Schwindler offenbar seine Manipulationen in großartigem Stile ausführt.
** Der Kaiser hat zu Weihnachten nicht nur seine eigenen, sondern auch andere Kinder durch Gaben erfreut. Aus Potsdam berichtet die Potsd. Ztg.:„Durch die Huld des Kaisers wurde am heiligen Abend in der Jäger=Allee ein kleiner Knabe ausgezeichnet, welchem er persönlich ein Zehmarkstück in die Hand drückte. Ein vorübergehender Militairarzt wickelte dem Kleinen das Goldstück in Papier ein und klärte ihn über die Person des hohen Gebers auf.“ Der Anz. f. d. Havelland schreibt aus Spandau:„Die beiden sieben und neun Jahre alten Söhne des Botenmeisters vom königlichen Amtsgericht, Egerlein, hatten vor Weihnachten an den Kaiser geschrieben und ihn gebeten, eihnen doch etwas Spielzeug zu senden, welches die königlichen Prinzen abgelegt hätten=. Ihr Wunsch ist ihnen erfüllt worden. Am heiligen Abend traf aus dem kaiserlichen Cabinet für die beiden Knaben eine Sendung ein mit zwei Helmen, zwei Gewehren, zwei Säbeln und zwei Trommeln. Die Freude der Kleinen war unbeschreiblich.“
** Dynamit-Auschlag. Auf der Bahnstrecke Orzesche=Gleiwitz wurde ein Wärterhäuschen durch Dynamit in die Luft gesprengt. Menschenleben sind nicht zu beklagen.
** Auszeichnung. Die Turiner Akademie der Wissenschaften hat den Bressia=Preis im Betrage von 12,000 Frcs. dem Professor Herz in Bonn für seine Studien über die Uebertragung der elektrischen Kraft verliehen.
** Das Zuchthaus in Montveulier war Montag=Nacht der Schauplatz eines scheußlichen Verbrechens. Ein Sträfling Namens Saumade, der während der letzten Session des Schwurgerichtes zu 20 Jahren Gefängniß verurtheilt worden war, rief den Wärter Lambert in seine Zelle, erdrosselte ihn, bemächtigte sich dann seiner Schlüssel und öffnete die Zellen von vier Mitgefangenen. Alle zusammen gelangten dann in's Freie, indem sie den Verbindungssteg des Justizpalastes überschritten. Des Morgens wurde die Abwesenheit Lambert's bemerkt Es wurde sogleich eine Runde veranstaltet und da fand man die Leiche Lambert's, dessen Hals die Fingerspuren des Mörders trug. An dem Gitter der Doppelthüre der gleichen Zelle hing ein Sträfling, von dem man annimmt, seine Kameraden hätten ihn getödtet, weil er sich an ihrem Fluchtversuche nicht betheiligen wollte.
** Schandthat in einer Kirche. Während der mitternächtlichen
Weihnachtsmesse platzten in der Kathedrale von Valencia vier Petarden. Der Hauptaltar wurde zerstört und mehrere Personen verwundet. Zwei Verhaftungen wurden vorgenommen.
** Zusammenstoß. Aus Mons, 27. v.., wird gemeldet: Der gestrige Pariser Abend=Expreßzug stieß zwischen Mons und Warqnignies mit einem Güterzuge zusammen. Etwa zehn Personen wurden verwundet. Weitere Einzelheiten sind noch nicht bekannt.
** Eisenbahn=Unfälle in England. Samstag Nacht entgleiste bei Hangh Head Junction ein Passagierzug der Caledonischen Bahn wobei neun Personen mehr oder minder ernstliche Verletzungen empfingen. Der Unfall trug sich an einer scharfen Curve zu, von welcher sich die Motherwell und Lesmahago=Linien auzweigen. Der Verkehr erlitt in Folge des Unfalls eine längere Unterbrechung. Ein anderes Bahnunglück fand am Weihnachts=Abend auf dem Geleise der Great Eastern Bahn bei Lowestoft statt, wo zwei Züge wegen Nebels in einander fuhren, drei Eisenbahnbedienstete um's Leben kamen und zahlreiche Reisende verletzt wurden.
** Im Wormweod=Serubs=Gefäugniß ist am letzten Sonntag, als die Sträflinge dem Gottesdienst beiwohnten, eine Meuterei ausgebrochen. Daß dieselbe ziemlich ernster Natur war, geht aus der Thatsache hervor, daß eine große Menge Beamter von London herbeigeholt wurde, um die Ordnung wieder herzustellen. Mehr als hundert Sträflinge, welche die Rädelsführer gespielt hatten, wurden andern Gefängnissen überwiesen.
** Die Jusluenza richtet gegenwärtig auch in England große
Verheerungen an. Besonders viele Opfer fordert sie in Ost=Devoushire Auch auf den Scilly-Inseln ist sie erschienen. Ganze Familien leiden dort an der Seuche. Die Bewohner der Inseln befinden sich in einer mißlichen Lage, da der einzige Arzt auf den Inseln selbst an der Influenza erkrankt ist.
** Schiffs=Unfälle. Capitain Willigerod vom Schnelldampfer Spree des Norddeutschen Lloyd berichtet: Am 18. December sichteten wir den brennenden Guion=Dampfer Abyssinia. Es gelang uns sämmtliche auf demselben befindliche Personen zu retten. Von diesen landeten wir 130 in Southampton, während 13 für Bremen an Bord blieben. Ferner trafen wir auf der Höhe von 49 0 6; nördlicher Breite und 290 22“ westlicher Länge den englischen Dampfer Jonas von West=Hartlepool mit gebrochener Welle unter Seael und nahmen einen Mann an Bord, während 22 Personen auf demselben verblieben.— Der der Thingvalla=Gesellschaft gehörige Dampfer Island ist unweit Gothenburg gestrandet; derselbe, ein großes Auswandererschiff, kam aus New=York, für Kopenhagen bestimmt, mit vielen Weihnachtsgästen. Alle Passagiere sind gerettet.
** Zusammenstoß. Am Abend vor Weihnachten stießen der Buffalo and Niagara=Falls=Schnellzug und der St. Louis=Schnellzug bei Hastings auf der New=York Central zusammen. Der erstere Zug hatte Verspätung und ein Bremser war zurückgesandt worden, um dem St Louis=Zug ein Zeichen zu geben; allein derselbe soll mit dem Stationsvorsteher in Hastings getrunken und so versäumt haben, das Zeichen zu geben. So rannte der letztere Zug mit einer Geschwindigkeit von 60 Kilom. in den erstern hinein. Der Kessel der Locomotive des:. Louis=Zuges barst und eine Anzahl Passagiere wurden entsetzlich verbrannt. Zehn Personen wurden getödtet und fünfzehn verletzt.
Lösung 233:

4
7
15
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1= Sonntag, 3. Januar 1892.
** Das Theater in Gateshead war am Samstag der Schauplatz einer schrecklichen Panik, welche den Verlust von zehn Menschenleben zur Folge hatte. Es war bei der zweiten Darstellung der Weihnachts-Pantomime„Aladdin und die Wunderlampe“. Die Vorstellung war schon ihrem Ende nahe, als ein Zuschauer auf dem Balcon sich eine Pfeife anzündete(!) und das brennende Streichholz auf den Boden fallen ließ, wo es mit Papier und Sägespähnen(!) in Berührung kam und diese entzündete. Eine nervöse Dame bemerkte die Flammen und stieß den gellenden Ruf„Feuer" aus. Vom Schrecken ergriffen, verließen die Zuschauer ihre Sitze und stürzten nach den Ausgängen, um sich in Sicherheit zu bringen. Das erste Opfer wurde ein Theaterdiener, welcher die Thüren zur Galerie aufschloß und sofort von der Menge niedergetreten wurde. Bei der unbeschreiblichen Verwirrung, welche dann folgte, verloren noch neun Kinder ihr Leben. Wie unbegründet die ganze Panik war, geht aus dem Umstand hervor, daß ein Eimer Wasser das ganze Feuer auszulöschen vermochte und der angerichtete Schaden nicht mehr als 5 Pfd. St. betrug. Von den Schauspielern wurde Niemand verletzt.
** Stürme. An der Westküste Scandinaviens herrschen heftige Stürme, welche die Schifffahrt sehr gefährden.
** In der Stadt Wolbrom, im Gouvernement Radom, sind durch Brandstiftung 40 Häuser und eine große Gerberei eingeäschert; der Schaden ist bedeutend.
** Aus Valparaiso, 27. Dec., wird gemeldet: Ein verwegener
Anschlag gelangte auf der Eisenbahn zwischen hier und Santiago zur Ausführung. Ein Sonderzug, welcher eine Anzahl Marine=Offiziere zu den Festlichkeiten nach der Hauptstadt bringen sollte, entgleiste in Folge eines auf die Schienen gewälzten Felsstückes. Zum Glück ist bei dem Unfall kein Verlust an Menschenleben zu beklagen.
** Schiffs=Unglück. Der den Fischereien von Johnston in Arcachon gehörende Dampfer Albatros scheiterte, wobei elf Personen um das Leben kamen; nur der Heizer wurde gerettet.
** Ein merkwürdiges Verlangen. Ein gewisser John Lingeman kam kürzlich in das Haus Vanderbilt's in der fünften Avenue zu New=York und begehrte das Gehirn W. H. Vanderbilt's, damit er untersuchen könne, weshalb Vanderbilt reich und er arm wäre. Der Mann, welcher schon in einem Irrenhause gewesen ist, wurde sofort hinter Schloß und Riegel gebracht.
7<space> J o h a n n e s<space> J a n s s e n.<space>*<space>
Die Befürchtungen, welche sich sofort an die erste Nachricht von der Erkrankung des Verfassers der Geschichte des deutschen Volkes knüpften, haben schließlich doch eine traurige Bestätigung gefunden: Nach mehrwöchentlicher Besserung ist Johannes Janssen, erst 62 Jahre alt, in der Nacht zum 24. Dec. zu Frankfurt gestorben. Mit ihm schied von uns der Träger eines weltberühmten Namens, seit Döllinger der hervorragendste deutsche Apologet des Katholicismus auf dem Gebiet der Geschichte, von Unzähligen bewundert und angefeindet, ein Gelehrter von eisernem Fleiß, umfassendem Blick, seltener Vielseitigkeit, ein Meister des Stils, verehrt und geliebt von Jenen, die ihm näher standen und Gelegenheit besaßen, ihn als treuen Freund und stets hülfsbereiten Berather kennen zu lernen.
Janssen war ein Sohn des Niederrheins. In Xanten, wo der mächtige Dom an die beste Periode des deutschen Mittelalters erinnert, wurde er am 10. April 1829 geboren, und seine ersten größern Arbeiten(Wibald von Stablo 1854, und die vorzüglichen Untersuchungen über die Kölnischen Geschichtsquellen im Mittelalter, die 1855 in den Annalen des historischen Vereins für den Niederrhein erschienen) bewegen sich auf rheinischem Boden. Zeitlebens hat er sich ein warmes Gefühl für die rheinische Heimath bewahrt, und es ist bemerkenswerth, daß eine Jugendarbeit des später als Römling und schlechter Deutscher so viel verlästerten Mannes vom geschichtlichen Standpunkt aus„Frankreichs Rheingelüste“(1861) bekämpfte. Schon 1854 siedelte er nach Frankfurt a. M. über, wo die bereits früher angebahnte Verbindung mit Böhmer sich rasch zu einem persönlichen und wissenschaftlichen Verhältniß engster Art entwickelte. Dasselbe wurde nicht gestört, als der junge Historiker in den Priesterstand eintrat, während Böhmer sich zu dem vielfach erwarteten Uebertritt zum Katholicismus nicht entschließen konnte. Später hat Janssen dem hochverehrten Lehrer ein biographisches Denkmal gesetzt, wie kein Anderer es zu errichten verstanden hätte (Böhmer's Leben, Briefe und kleine Schriften 1868).
Schon in den fünfziger Jahren hat er den Plan zu seinem Lebenswerke gefaßt, aber fast zwanzig Jahre vergehen lassen, ehe der erste Band erschien. Den Ausgangspunkt bildeten seine Studien im Frankfurter Archiv, als deren erste Frucht„Frankfurt's Reichs=Correspondenz nebst verwandten Actenstücken"(2 Bde. 1863 bis 1873) erschien. In den nächsten Jahren beutete er das Frankfurter Archiv systematisch für das Zeitalter der Kirchentrennung aus, vervollständigte das archivalische Material, brachte die Durcharbeitung der gedruckten Quellen und Hölfsmittel für die Zeit des Ueberganges vom Mittelalter zur Reformationsepoche zu Ende und trat 1876 mit dem ersten Halbband seiner„Geschichte des deutschen Volkes seit dem Ausgang des Mittelalters“ an die Oeffentlichkeit.
Seitdem hat er fast seine ganze Kraft diesem gewaltigen Werke gewidmet. Was er dazwischen schrieb, wie die Biographie Stolberg's und die Zeit= und Lebens=Bilder, diente ihm mehr dazu, den Geist ruhen zu lassen als ihn anzuspannen; mit Stolberg z. B.
beschäftigte er sich“, wie er mir 1877 mittheilte,„zur Erholung von den Arbeiten für die deutsche Geschichte in den Abendstunden". Wiederholte Auerbietungen ehrenvollster Art— u. a. sollte er nach Hergenröther's Tod Archivar des römischen Stuhles werden— hat er abgelehnt, um sich ungetheilt seiner Hauptaufgabe widmen zu können.„Ich habe mich fest entschlossen,“ schrieb er 1879,„in keine neue praktische Thätigkeit einzutreten, und verlange nach nichts Höherm. Mein einziges Ziel ist, mit Gottes Hülfe mein Geschichtswerk weiter zu fördern und, will's Gott, zu vollenden.
Wort gehalten. Auch daß er sein Mandat für das Preußische Abgeordnetenhaus nach kurzer Zeit niederlegte, kann man nur billigen: als Parlamentarier war er zu ersetzen, als Geschichtschreiber
Der ungeheuere Erfolg des Buches ist bekannt. In Deutschland wurden die sämmtlichen bis 1888 erschienenen sechs Bände in einer Menge von Auflagen in Zehntausenden von Exemplaren verbreitet
außerdem erschien eine ganze Reihe von Uebersetzungen. Der Anerkennung auf katholischer Seite entsprach eine tiefe Aufregung in weiten protestantischen Kreisen, die sich durchaus nicht auf die Gelehrtenwelt beschränkte. Nicht selten kam diese Aufregung in unwürdigster Form zum Ausdruck, in kindischen Conferenz=Resolutionen, geharnischten Zeitungs=Angriffen und geradezu beschimpfenden„wissenschaftlichen“, Besprechungen. Das ist allmälig etwas, wenn auch nicht viel besser geworden, und gern sei hervorgehoben, daß manche seiner wirklich wissenschaftlichen Gegner ihm gerecht geworden sind und darauf verzichtet haben, ein monumentales Geschichtswerk mit Redensarten oder Kraftsprüchen zu bekämpfen.
Dieser Erfolg ist redlich, aber mühsam verdient worden. Abgesehen von dem unendlichen Fleiß, mit welchem er Jahrzehnte hindurch Stein auf Stein zu seinem Bau zusammentrug, abgesehen von der Unverdrossenheit, mit der er sich überall Rath erholte und allmälig auch in ursprünglich ihm ganz fernliegende Stoffe hineinarbeitete, verdankte er denselben seinem durchsichtig=klaren Stil, in welchem sich die Ergebnisse vieljähriger angespanntester Forscherarbeit fast wie etwas Selbstverständliches, leicht Hingeworfenes darbieten, dann der großen Aufmerksamkeit, die er mit vollem Bewußtsein der bis dahin meist vernachlässigten culturgeschichtlichen Seite zuwendete, und nicht zum wenigsten der vollendeten Noblesse der Darstellung, welche in unbedingtem Verzicht auf polternde Polemik die Thatsachen reden läßt und auch mitten in der heftigsten litterarischen Fehde stets ihre volle Würde zu wahren versteht. Man vergleiche nur seine beiden Streitschriften(An meine Kritiker. Ein zweites Wort an meine Kritiker.), welche der ausgebreiteten Controverse über seine Geschichte des deutschen Volkes ihre Entstehung verdanken, mit den Pamphleten von Ebrard usw., und man wird sich nicht wundern, daß er auch auf protestantischer Seite Sympathieen fand, auch bei solchen, die nicht, wie viele ihrer Glaubensgenossen, durch seine Beleuchtung des Reformations=Zeitalters tief im Innersten erschüttert wurden.
Ueberhaupt könnte man sich von Janssen nicht gut ein verkehrteres Bild machen, als wenn man ihn sich als zelotischen Stubengelehrten vorstellte, dessen einziges Sinnen und Trachten auf Erregung confessionellen Haders ging. Daß er dem deutschen Protestantismus der unbequemste Gegner war, ist richtig; er hat die herkömmliche Reformationslegende, welche bereits von Döllinger erschüttert war, zertrümmert, und das hat er auch ohne Zweifel gewußt und gewollt— in so fern mag man von einer„Tendenz“ seines Werkes sprechen. Aber dabei war er abgesagter Feind der Provocation, der confessionellen Gehässigkeit. Ueber seine litterarischen Antipoden, deren Grobheit er mit überlegener Höflichkeit abführte, konnte er sich ge
sprächsweise mit gutmüthiger Nachsicht äußern, und wissenschaftliche Meinungsverschiedenheiten mit katholischen Freunden trug er ruhig und sachlich aus. In persönliche Verkehr war er sehr zugänglich, er liebte heitere Geselligkeit, hatte alle möglichen geistigen Interessen und unterhielt einen sehr ausgebreiteten Brieswechsel mit zahlreichen Freunden. Wer einen Beweis für sein gutes Herz haben will, mag sich bei seinem Verleger nach den Summen erkundigen, die aus dem Ertrag der„Geschichte des deutschen Volkes“ für gute Zwecke ver wendet wurden.
Wenn man die wissenschaftliche Leistungsfähigkeit Janssen's richtig beurtheilen will, so muß man in Betracht ziehen, daß er durch seine Gesundheitsverhältnisse sehr behindert wurde. Seine robuste Erscheinung hat die Meisten getäuscht; thatsächlich war er schon als junger Mann kränklich und hat später oft und viel gelitten. Wenn die Aerzte immer auf Ruhe drängten und ihn am liebsten in länd licher Abgeschiedenheit in einem Taunusörtchen wußten, so lag mehr zu Grunde als die Rücksicht auf„angegriffene Nerven". Schon vor Jahren stand eine plötzliche Katastrophe in Aussicht; daß sie nicht erfolgte, war wohl nur dem ruhigen Leben zu verdanken, das Jaussen führte, und trotzdem steigerten sich Kopfschmerzen, Schlaf losigkeit usw. oft bis zu einem Grade, daß jede Arbeit unmöglich wurde. Dann kamen wieder Perioden, wo er sich vollkommen wohl fühlte; noch vor kurzem konnte ein jüngerer Freund, der von seinem Besuch bei Janssen in Oberursel bei Frankfurt erzählte, ihn als„rüstigen Sechsziger“ schildern. Bald darauf war er wieder fast arbeitsunfähig. Vor einigen Wochen traten heftige Nasen blutungen ein, welche eine starke Abnahme der Kräfte zur hatten; letztere, nicht das Uebel an sich, ist ihm verhängnißvoll ge worden. Er war nicht mehr stark genug, um gegen einen hinzu tretenden Lungen=Katarrh anzukämpfen; so ging derselbe in eine Lungenentzündung über, und schon vor Wochen war sein Zustand derart, daß man das Ende unmittelbar befürchtete.
Sein Werk hinterläßt Janssen unvollendet. Ohne die vielfachen Arbeiten, die er als Testamentsvollstrecker seines lieben Freundes Münzenberger auf sich nehmen mußte, wäre der siebente Band vielleicht schon zu Weihnachten v. I. erschienen, mit welchem die Darstellung der deutschen Zustände vor Ausbruch des dreißigjährigen Krieges zu Ende geführt wird. Ein achter und letzter Band sollte dann die Katastrophe des Krieges selbst schildern. Wie weit für letztern die Vorarbeiten gediehen sind, wissen wir nicht, jedenfalls liegt das Manuscript des siebenten Bandes nahezu druckfertig vor, und einer berufenen Hand wird es nicht allzu schwer sein, die Herausgabe in nächster Zeit herbeizuführen.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Der Feindschaft Aller Ende ist zu hoffen,
Nur dessen nicht, der Feind dir ist aus Neid.
Verleumder sind wie die gereizten Bienen:
Du bleibe ruhig stehen unter ihnen:
Sie kreisen, Honig sammelnd, um dich her Und stechen dich nicht mehr.
Dem Dummen ist auf dieser Welt Zum Trost der Dümmere gesellt,
Drum nie das Selbstvertrau'n verloren!
Der Dümmste.... ist noch nicht geboren.
232. Räthsel.
Ich bin des Menschengeistes Kind,
Hin flattr' ich spurlos, wie der Wind Ich kann beglücken, kann ergotzen,
Auch niederdrücken und verletzen.
Entfloh ich dir, nichts holt mich ein, Drum mußt auf mich bedacht du sein.
Doch hast du Jemand mich gegeben,
Mußt du mich halten all' dein Leben.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 12 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Herzensfrühling. Eine einfache Geschichte von E. Polko. Die beiden Vettern. Geschichte aus dem baierischen Waldgebirge von Th. Messerer) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
234. Arithmogryph.
1 2•4 5 6 7§ 9 19 11 12 13 14 etwas Herrliches, das man im Jahr nicht oft genießen kann.
1 2 3 7 ein bekannter Badeort.
9 8 10 5 ein wunderbares Gewächs.
4 5 7 7 8 9 ein Verwandter.
12 5 1 7 14 Kleid ngsstück.
13 14 11 päpstlicher Name.
12 11 9 7 grammatische Bezeichnung.
11 7 7 11 Vorname.
7 11 12 14 9 bekanntes Staatsgefängniß.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
227. Räthsel. Baumeister(Baum— Ei— ster, Aster, Stern). 228. Schach=Aufgabe.
Weiß Schwarz
D. 118—D8 S. G7-E6 A)
1
2. D. D8-Fé L. Eö nimmt
3. T. F2—F5 beliebig.
4. Gibt entsprechend Schach und Matt.
1. T. G4—F4
2. S. B7—C5+ K. E4—F5
3. D. D8—H4 beliebig.
4. Gibt entsprechend Schach und Matt.
B.
2. L. E5-F4
3. T. F2 nimmt F4 beliebig.
4. Dame oder Springer gibt Matt.
6(B)
230.
Preis=Bilder=Räthsel. Christkindlein wandelt auf Erden. 231. Altrömische Inschrift. Weihnachtsfeier.
(Vinum= Wein, octo= acht, S= 8, F= f, ova— Eier.)
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in