Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigen Perts, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller echalten bei Vorherbestellung einer ihre An### zeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persen II
dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
VITEETZZRZZEZNRTRSS
Nr. 341.
Köln, Samstag 10. December 189—.
#echster
usverkau
6 Unter Käster 4, 6, 9.
Fernsprech-Anschluss Nr. 1430.
Grosser
Unter Käster 4, 6, 9.
Fernsprech-Anschluss Nr. 1430. UU
Grösstes Special- und Versandt-Geschäft fertiger Kinder-Garderobe für Knaben und Mädchen.
Neueste Facons in:
Kleidchen,
K
Mäntel, Paletots,
Jaduettes, Hohenzollernmäntel,
Hütchen. Mützen,
Tragmäntel und Tragkleidchen, Damen-Costumes, Costume-Röcke, Blousen für Damen und Kinder in schöner Auswahl.
Anfertigung nach Maass im eigenen Atelier in kurzer Zeit unter Garantie des Gutsitzens.
Gr
eigenen Atener In Kürzer Leit unter GuramteAon————
Reste-Ausverkauf.
Reste zu Damen-Costumes, Reste zu Mädchenkleidern, Reste zu Kinderkleidern, Sammet- und Peluche-Reste zu Mäntel und Kleidchen
Auswahl-Sendungen stehen franco zu Diensten.
Zu Weihnachts-Geschenken
unterhalten wir in unserm SpecialLeinen- und Wäsche-Geschäft. Unter Käster Nr. 9,
eine besonders schöne Auswahl in: Steckbettchen, Tragkleidchen, Taufjäckchen, vollständigen Erstlings-Ausstattungen. Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche. Neuheiten in Damen- und Kinder-Schürzen, Spitzenkragen, Schleifen, Cravatten, Taschentücher.
Fertige Puppen-Wäsche in jeder Grösse.
Billige, aber feste Preise. Billige, aber feste Preise.
Hut-Fabrik
PETER GROLL CIV
60 Weyerstr. 60 12)
Filzhüte von Mk. .50.—.50.80 flS
Sia temste duatst z
GermaniaFischhalle.
b
Rothekreuz-Lotterie
Original=Loose zu haben, sowie ½0 Antheil an 50 Loosen M. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Rothe+* Original=Loose.
Bonnerstraße 19. Severinstraße 21.
Rothe Kreuz=Loose.
F. Schumacher, Marzellenstraße 78.
Extra-Waggonladung eingetroffen.
Germania-Fischhalle.
Bezug nur in Waggonladungen.
Lebendfrischer Cabliau 20 Pfg., Lebendfrischen Schellsisch, Pfd. 20 Pfg., Kieler Bücklinge 3 Stück 10 Pfg., Kiste 1., Riesen=Lachshäringe,
2 Stück 25 Pfg., Russische Sardinen 30 Pfa. à Pfd., Brathäringe St. 10 Pfg. 8 Liter=Dose 3 M.
Käster 5. Germania-Fischhalle. Käster 5.
O. R. Patent.
Thüre
ZU!
I. Patent.
####-Lhüre
ZU!
System: C. F. Specialität:
Selbstthätige geräuschlose
Thürschliesser
Ueber 80,000 Stück! In Köln allein über 7500 Stück angebracht)
Empfohlen durch sämmtl. Behörden Köln's ett.
Ehrendiplome, goldene, silberne, bronzene Medaillen! Gewaltsames Schließen der Thür dem Apparat unschädlich! Mehrwöchentliche Probezeit! Mehrjährige Garantie!
Uebernahme von Abonnements betr. Oelen und Instandhalten unserer Apparate.
Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Sonntag&amp;
Nr.#82. Hohenzollern-Ring 41. Nr. 1587.
—
——

Seite 2.
a. Ver-Ailseiner arr. T11* Famstag, 10. Prrember 1892.
Offene Stellen.
Metalldreher,
Ein selbständiger zuverlässiger
welcher die Maschinenschlosserei versteht, sofort gesucht.
Wo, sagt die Geschäftsstelle und sämmtl. 27 Annahmestellen.[17538)
Eine tüchtige Verkäuferin,
welche in einer größern Schweinemetzgerei thätig war, für ein großeres Geschäft per sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1699 an die Gesthäsitsstelle d. Bl.
Für Mitte Februar
Gehülsin gesucht
für ein Papier=Detail= Geschäft.
Angebote unter stelle d. Bl.
S an die GeschäftsBügellehrmädchen
sofort gesucht. Clemensstr. 2A, part.
Person,
Zuverlässige propere
welche mehr ans angenehme Stellung sieht als auf hohes Salair, gesucht zur Führung eines kleinen Haushalts.
Offerten unter A B1 erbeten postlagernd hier.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in eine Wirthschaft zum sofortigen Eintritt gesucht.
Eigelst in 118, Unterhaus.
Anständiges, kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Rippes, Klorastraße 93
Per 1. Jannar
eine durchaus zuverl., erfahr. kath. Frau oder ält. Mädchen zu 4 klein Kindern nach Elberfeld gesucht. Bescheid Ehren jeld, Wißmannstraße 23.
Stellen-Gesuche.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest.
Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Ein junger Mann,
der seine 3jährige Lehrzeit in einem
Drognen=, Materiol= und Farbwaaren=Geschäft
ersten Ranges beendet, sucht Stelle als Gehülfe.
Fr.=Offert. unter Nr. 1710 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tücht. Mädchen vom Lande mit gut.
Zeugn., in all. Arbeit selbständig, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Ein einf. kath. Fräulein
(Waise), welches zuletzt 3 Jahre einem herrschaftl. Haushalt vorgestand., sucht sich per Februar zu verändern. Offerten erbeten unter J D 3173 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig.
Lin anständiges Mädchen vom &am Lande sucht Stelle für Küche und alle häus iche Arbeit.
Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 39.
Arbeits-Gesuche.
T
Kostüm=Arbeiterin,
die in jegl. Anfertigung hinreichende Garantie eines vorzüglichen Sitzens bietet, viel Chick exacte Arbeit, sowie Auskunft in nur bessern Häusern, empfiehlt sich in auch außer ihrem Hause.
Franco-Offerten unter Nr. 1695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cylinderhüte und
werden nach d. neuesten Facons umgearbeitet Prompte und billigste Bedienung.
J. Radile,
Hutmacher, Röhrergasse 13.
Zu verkaufen.
Bestes Schwarzbrod
aus reinem Korn, zwei Mal gemahlen, 7 Pfund 58 Pfg. Buttermarkt 25.
Strä.
11.
olle
S
ten
osen
Ause
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Mantelpeluche,
80 Centimeter breit, seid. Sealkins durch Uebernahme eines Fabriklage fabelhaft billig
Schlaumann, 8 Marsikstein 8.
Gelegenheitskauf.
Zwei neue schöne Pendul=Uhren (Pariser Arbeit) sehr billig zu verk. Fr.=Offert. u. Nr. 1711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön. kl. Hündchen, 9 W. alt, billig zu D verkaufen. Komödienstraße 31, r
Für Kappenmacher.
25 kl. schöne Tuchl. für Mützen und 25 kl. schöne große Flicklappen zu verk. Fr-Off. u. Nr. 1714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Doré's Prachtbibel, kath, in zwei &ap# Bänden, mit 230 Illustrationen, billig zu verkaufen.
Deutscher Ring 5, 2. Etage.
Wenham=Lampe
mit Sternbrennr, große
Porzellanschüsseln, pass. für Schweinem tzger oder Delicatessen=Geschäft, verschiedene feinere Conserven billig zu verkaufen. Zeughausstraße 7, Eingang auf dem Plätzchen.
Kauf-Gesuche.
Eine gut erhalt. Kellertreppe zu kaufen D gesucht. Bescheid Syuulgasse 34.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel werden angekauft W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
100—#un em., z. k. g
hmest
W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerst. 179
Zoppelpult.
Pöff. m. Preis u. Z. 49 a. d. Annahmest.
vermiethen.
an der Faßbindergasse zu vermiethen
Bescheid Heumarkt 76.
Zu vermiethen:
2 luftige Zimmer 1. Etage zu 16 M. „„ 3.„„ 8„
Severinstraße 102.
Ein großes helles Zimmer mit Alcov., E straßenwärts zu vermiethen
Buttermarkt 25.
Helle Werkstelle,
2 Drechsler oder zu 12 M. zu vermiethen
für Schreiner,
Drechsler oder Polsterer passend, ermiethen.
Severinstraße 102.
oder 2 schöne vermiethen.
heizb. Mansarden zu Filzengraben 19.
Schildergasse 42, Ecke Perlengäßch., — abg schl Entresol und Etagen zu vermiethen. Bescheid im Unterhause.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne Pension in ruh. Privathause billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
ein kl. Zimmer 1. Etage, eine Mansarde zu vermiethen.
U ter Seidmacher 12 Bescheid Nr. 5.
Gereonsmühlengasse 31:
3 schöne Mansarden, zus. od. getheilt, billig zu vermieth. Bescheid 1. Etage
Spulmannsgasse 31A.
m. Stallung f. 3 Pferde, zu Kohlen, Gemüsehandel o. sonstig. Geschäft passend, zu vermicthen. Weichserhof 16.
Neubaukgrippastr. 73
sind schöne Wohnungen zu 10—12 M. mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieth
Zimmer 1 Elage, mit Wasserl., * billig zu vermiethen.
Verl. Marienstraße 33
zu vermiethen.
Lichhof 22.
Ein möblirtes Zimmer
10 M.
Antonitterstraße 31.
Zu vermiethen
2 schöne Zimmer 1. Etage, möblirt oder unmöblirt. Zülpicherstraße 17.
Schöne Etagen,
in der Nähe des Hohenstaufen=Ringes, 6 Räume und alle Bequemlichkeiten, von 45 b. an per sofort oder später zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Severinstraße 138
5 schöne, große, helle, luftige Räume 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten und abgeschlossenem Keller, zu vermiethen. Preis 50 M.
Unterhaus u. 1. Etage mit
Härichen 7 Räume, zu vermieth. Garschen, Näheres Weichserhof 16.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Gratis.
Eine Französin bietet Jedem, der ihr 2 Schüler od. Schülerinnen verschafft, unentgeltlich französische Stunden an.
Fr.=Offerten unter Nr. 1712 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EA
Eis
möbl. Zimmer an einen Herrn zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Wohnungen theis zu vermie42 Pantaleonswall 42.
Zu vermiethen
in Ehrenfeld, der gesundesten Lage, ein Unterhaus mit 4 Räumen, ein S eicherzimmer, Wasserleitung, alle Bequemlichkeiten, in der Piusstraße. Zu erfahren beim Eigenthümer, Venloerstraße 209.
2 nette Zimmer zu 15 M.
a. kl. Fam. z verm. Weidengasse 14.
Schön möblirtes Parterre-Wohn= und Schlafzimmer für i oder 2 Personen zu 20 J per Monat zu vermiethen.
Weberstraße 15.
2 nette Zimmer
mit kleiner Küche und einer Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Plankgasse 24.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Autonitterstraße 5.
Krimmer und Astrachan zu Ja
D auettes und Kindermäntel spottquettes billig.
Rinkenpfuhl 2B.
sammetkleider,
Lindener Zephir das Solideste im 25, 30(2 □
Mark.
und Engl Velvet, Tragen. Robe 20,
Schlaumann,
8 Marsikstein 8.
Schwarze Cachemirs und farbige Kleiderstoffe spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Winterstiefel für Kutscher
spottb llig. 48 Buttermarkt 48.
Gut erhaltene Herrenkleider
und einige neue Knaben=Anzüge und Ueberzieher billig zu verkaufen.“
Komödienstraße 73.
Teppiche!
Die noch vorräthigen Brüsseler und Velour=Teppiche nur beste Qualitäten, weiden met rweise, für Bett=, Waschtisch= und Pult=Vorlagen sehr gut ge eignet, äußerst billig ausverkauft in dem Tapeten= und Decorations=Geschäft von Ernst Heiden, Glockengasse—, Köln.
Schaukelpferdchen werd. neu gesattelt, a Schultaschen, Turn=Apparate anges. Alle Sattler=Arbeiten billigst besorgt.
Waisenhausgasse 26.
Eine ansehnl. junge Frau,
welche gut Französisch, Holländisch und Deutsch spricht, sucht Beschäftigung, gleichviel welche, auch bei großern
Kindern. Ausk. Machabäerstr. 43.
Beiersdorfer Meerrettig
prima Waare,
im Preise von—17 M per 100 Stück. Probe=Sendungen von 25 Stück an versendet gegen Nachnahme Fried. Fricker in Hanau a.., Frankfurterstraße 24.
shike sowie ein Kinderbettchen billig 6 zu verkaufen. Stolkgasse 25.
Nur gute, reelle
Federn,
80 Pfg., 1,00 20,.40, h. weisse .50, 2,00 bis zu den feinsten Sorten.
Fabrik-Lager
Capitalien
nachsnsch M
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Verloren a Gefunden.
SA
von Marzellenstraße über Ursulaplatz, Eintrachtstraße verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Malzbüchel-11.
Schwarz. Federfächer
verloren Dinstag=Abend. Gegen Belohnung anzuneben Domstraße 22.
Eine Fahrkarte
Christophstraße 50, 1. Etage.
Junges grau u. weiß gefleckt. Kätzchen, 2 auf den Namen Prinzhörend, Montag=Abend entlaufen. Abzugeben Deutz, Wahnerstraße 14, III.
Vermischtes.
se
fesselnde
Inh. Jos. Asbach. Gegr.
Grosse Neugasse 9.
Kl. Sandkaul, zu vermiethen.
Näheres im Nebenhause Nr. 3, 1. Et.
Gummischuhe,
Gummi=Beit=Einlagen,
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Drei Wenham Lampen zu vera faufen. Altermarkt 30.
(Eine An ahl G kaufen.
große Kisten zu verEigelstein 24.
Leere Kisten.
Ein Posten kleinerleerer Packkistchen zu verkaufen. Altermarkt 62.
(Klegante Plüsch=Causeuse mit 2 Sessel % 130 M, 10 Divans, Causeusen,
Sophas u. compl. Betten äußerst billig unter Garantie. Rubensstraße 16.
Belgischer hof(Im Bierstall).
Münchener Leistbräu stets flaschenweise. Fernsp.echer 1200.
Geschäftshaus,
in volkreicher Gesend zu SchweineMetz erei eingerichtet, auch zu jedem andern Geschäfte passend, billig zu ver miethen. Bescheid Benesisstraße 42.
Nachen.
Schönes Geschäftshaus event. nur Ladenlocal nebst Wohnung, im## ittelpunkte der Stadt, zwischen Curhaus nd Bädern, zu jedem feinern Ge schäfte geeignet, sofort zu vermiethen uskunft Wwe. Kahr, Nachen, Heinrichs. llee 4.
Lagerhaus
an der Faßbindergasse zu vermiethen
Bescheid Heumarkt 76.
2. Etage 28mmer u. Mansaide,
Kölnan stille Leute zu verm. entz, Neuhöserstraße 4.
Thebäerstraße 46, 1. Etage, 3 Zimmer, und Mansarde an stille Familie zu verm. Näheres Köln, Buttermarkt 48.
Schöne erste Etage an eine Dame sehr billig zu vermiethen.
Hohestraße 114.
Zu vermiethen.
gleich hinter dem Stadtgarten, Venloerstr. 207, ein großes Unterhaus m. Einfahrt, Hofraum und Garten,—6 Zimmer, auch ist die erste Etage mit großem Saal und—6 Zimmer zu haben. Wasserleitung sowie alle Bequem ichkeiten. Näheres bei Eigenth. Schlösser, Venloerstraße 209.
Zwei Zimmer 3. Etage
zu vermiethen. Hamburgerstraße 15.
12 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die wegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Ciaarrenhandlung.
Mieth-Gesuche.
In der Nähe
Köln's
auf längere Jahre zu miethen event. später zu kaufen gesucht:
Wohnhaus mit Stallung Ku. Scheune u. anstoßenden —10 Morgen Wiesen und and, wovon einige Morgen umzännt sein müssen..tritt Mitte bis Ende nächsten Jahres.
Gefl. Fr.=Off. mit Angabe des Mieth= preises u Nr. 1716 an die Geschäftssteille d. 91.
In einem der Vororte Köln's
werden—2 Morgen Gartei oder Gartenland, wenn mögl. m. Wohnung, preiswürdig zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1713 an die Geschaftsstelle d. Bl.
U
A 5
454
Unterhaus
von—4 Räumen mit etwas Hofraum, in der Nähe von Aposteln, Mittel= oder Benesisstraße zu miethen gesucht per 1. oder 15 Januar. Offerten u. A 363 a. Geschw. Antoni, Breitestr. 167 erbet.
Unterricht.
Musiklehrer,
welcher das hiesige Conservatorium absolvi t hat und schon sit einigen Jarren unterrichtet, wünscht noch einige Stunden in Clavier u. Theorie
zu besetzen. Eintrachtstraße 103.
Unterhaltungs-Lecture:
Schloss Hartenfels.
Roman von M. Berger (S. von Follenius).
Preis gebunden 1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
1#
billig zu 50 und 60 Pfg. und höher. Abendessen 40 Pfg. Daselbst mehrere einfach m. Zimmer mit zwei Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
ost und Logie
finden anstind junge Leute billig. Im Laach 13, am Neumarkt.
Mittag= und Abendtisch,
propere Schlafstellen. Heinrichstr. 23
Ordentliche Leute
finden billig Logis nebst sehr guter Beköstigung. Johannisstraße 57.
Für Schweinemetzger!
Gutgehendes Geschäft, günst. Lage, mit Einrichtung, zu übertragen.
Bescheid Barbarossaplatz 4.
Wo kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird
das alte Gold am besten bezahlt?
Bei
JaFried. Schmalt jr., 1
40 Avostelnstraße 40.
Bekanntmachung.
An Stelle des verstorbenen Kaufmannes Herrn Joh. Adam Wahlen ist der Rentner Herr Johann Hubert Schnorrenberg, Benesisstraße 38, zum Vorsteher des 29. Ortsvezirks, und an Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmannes Herrn Adolph Schwartz der Rentner Herr Dr. Emil Bohren. Benesisstraße 40, zum stellvertretenden Vorsteher für denselben Bezirk, sowie für den aus dem Amte ausgeschiedenen Kauimann Herin Adolph Rick der Weinhändler Herr Jacob Keller, Perlenpfuhl 10, zum stellvertretenden Vorsteher für den 33. Ortsbezirk ernannt.
Köln, 7. December 1892.
Der Oberbürgermeister.
JI..:
Der Beigrordnete,
Pieeg. 8

Seite 3,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Samstag, 10. December 1392.
Verkauf von Häusern zu Ehrenfeld.
Am Diustag den 13. December 1892,
4 Uhr,
im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 214—216, lassen die Erben der de hier verstorbenen Frau Wittwe Nicolaus Erb, spätern Ehefrau von Johann Hermann Broich, theilungshalber öffentlich auf ausgedihnte Zahlungs=Termine gegen Bürgschaft versteigern die folgenden, zu Köln=Ehrenfeld gelegenen Immobilien, nämlich:
ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 36, nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, an der Rothehausstraße, früher Franzstraße genannt, groß 2 Ar 30 Qu.=Meter, taxirt zu 13,360 Mark, und ein Wohnhaus, früher mit Nr. 31, jetzt mit Nr. 13 bezeichnet, nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, an der Marienstraße, früher Hoppestraße genannt, groß 2 Ar 47 Qu.=Meter, tarirt zu 4958 Mark.
Der Zuschlag wird an den Meistbietenden zu jedem Preise ertheilt.
Köln=Ehrenfeld, 5. December 1892.
Der Königliche Notar:
Bekanntmachung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dec. 1892
32
1 Uhr,
Am Freitag den 16. December cr., Nachmittags
sollen in der Wirthschaft von Wittwe Graffe in Rolandseck
1. an Holzbeständen der stromfiscalischen Waarden und Pflanzungen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden:
a. 76 Ar einjährige Weiden unterhalb der Ahr in 1 Loose;
b. 25 Ar einjährige Weiden am Untelbach und vor Oberwinter in 1 Loose;
o. 137 Ar einjährige Weiden von Unkel bis zum Rheinbreitbacher Lagerplatz in 1 Loosc;
d. 33 Ar einjährige Weiden vom Rheinbreitbacher Lager platz bis Lohfeldsbach in 1 Loose;
e. 75 Ar einjährige Weiden unterhalb der Honnefer Fähre in 1 Loosc;
f. 556 Ar ein= und zweijährige Weiden von Rolandseck
bis Mehlem in 5 Loosen;
g. 186 Ar einjährige Weiden bei Rüngsdorf in 2 Loosen;
h. 504 Ar ein= und zwcijährige Weiden von Plittersdorf bis B un in 4 Loosen;
i. 81 Ar ein= und zweijährige Weiden unterhalb Honnef
in 1 Loofc;
k. 297 Ar einjährige Weiden bei Niederdollendorf in 2 Loosen;
2. an Lagerplätzen auf 5 Jahre öffentlich verpachtet werden;
a. rot 24 Ar am Rheinbreitbacher Ufer;
b. rot 64 Ar oberhalb der Honnefer Fähre;
c. rot 77 Ar unterhalb der Honnefer Fähre.
Der Weidenverkauf findet gegen Bürgschaft statt.
Nähere Auskunft ertheilen die Königlichen Strommeister Sax in Kripp und Haseloff in Remagen.
Köln, den 5. December 1892.
Königliche Wasserbau=Inspection
Bretting.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 14. December d.., Vormittags 10 Uhr,
sollen beim Gastwirth Engels in Niederzündorf an Ho'zbeständen der strombaufiscalischen Waarden und Pflanzungen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden:
22 Ar=jährige Weiden bei Wesseling in 1 Loose,
703 Ar 1jährige Weiden zwischen Godorf und Sürth in 4 Loosen,
286 Ar 3jähriges Pappelholz daselbst in 5 Loosen,
1591 Ar 1jährige Weiden zwischen Weiß und Rodenkirchen in 8 Loosen,
458 Ar 3- und=jährige Erlen daselbst in 9 Loosen,
177 Ar=jährige Weiden bei Lange in 3 Loosen.
394 Ar 3= und=jährige Erlen und Pappeln daselbst in 10 Loosen,
41 Stück Eschenbäume daselbst in 13 Loosen.
Außer diesem Verkaufe werden bei Zündorf 571,5 Ar Holzbestände in 2 Loosen sowie ein Lagerplatz bei Wesseling an der Landebrücke öffentlich zur Verpachtung auf 5 Jahre ausgestellt werden.
Verkauf und Verpachtung findet gegen Bürgschaft statt.
Nähere Auskunft ertheilt der Königliche Strommeister Engels in Langel bei Zündorf.
Köln, 5. December 1892.
Königliche Wasserbau=Inspection. Bretting.
a.
b.
C
d.
e
f.
9.
h.
Bekanntmachung.
Am Montag den 19. Tecember., Vormittags 10½ Uhr,
sollen in der Gastwirthschaft von M. Schlimgen im Mondorf an Holzbeständen der strombaufiscalischen Waarden und Pflanzungen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden:
g. 620 Ar 1= und 2jährige Weiden bei Gensem in 5 Loosen;
b. 1346 Ar=, 2= und 3jährige Weiden am Kemperwerth in
14 Loosen;
c. 97 Ar 1jährige Weiden bei Hersel in 2 Loosen;
d. 964 Ar 1= und 2jährige Weiden bei Wesseling in 11 Loosen; e. 1051 Ar Kopfstämme desgleichen in 8 Loosen;
f. 38 Ar ljährige Weiden bei Rheidt in 3 Loosen; g. 397 Ar 5jährige Erlen daselbst in 7 Loosen; h. 13 Ar 10jährige Weiden daselbst in 1 Loose;
), 50 Ar ljährige Weiden unterhalv der Rheidter Fähre in 1 Loose.
Der Verkauf findet gegen bürgschaft statt.
Nähere Auskunft ertheilt der Königliche Strommeister Apfelbaum in Mondorf.
Köln, 5. December 1892.
Königliche Wasserbau=Inspection. Bretting.
aller
En gros.
Wachstuche und Ledertuche
u. Damenschürzen von Jeder u. Ledertuch, wasserdichte Betteinlagestoffe
zu billigen, festen Preisen empfehlen
Cahen&amp; Cie..
9.
* Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Ein Jahr nach Edith's Ankunft in Shuyler=Hill hing eine drohende Unglückswolke über dem Herrenhaus. Stunde um Stunde verraun, und keine brachte Hoffnung für das Leben der armen Frau, die am Abgrunde des Todes schwebte und in ihren Fieber=Phantasieen von Menschen und Dingen sprach, die Niemand kannte.
Seit drei Tagen rang sie mit dem Tode. Angsterfüllt saß der Oberst an ihrer Seite, und neben ihm ruhte in kostbarer Wiege das neugeborene Söhnchen. Er beachtete es kaum, so sehr war er um die Mutter beschäftigt; diese aber zeigte sich unempfindlich für seine zärtliche Sorgfalt und Liebe.
„O. laß mich— du weißt nicht— o, mein Kind, mein Kind! O, Julius, suche, finde mein Kindchen!“
Man brachte der jungen Mutter das kleine Leben, so behutsam und warm in Linnen und Flauell gehüllt.
„Sieh', Edith, hier ist unser Söhnchen. Willst du es neben dir haben?“
Die Augen der armen Mutter ruhten forschend auf dem Gatten und senkten sich alsdann auf das kleine Wesen, welches er im Arme hielt.
„O nein, nein, das ist es nicht! Gib mir mein verlorenes Kind, das Kindchen mit den sanften, blauen Augen! O, will denn Niemand sich meiner erbarmen?"
Mit seltsamer Neugierde betrachtete sie die Gegenstände, welche sie umgaben.
„Feine Leinwand, seidene Decken, kostbare Teppiche, DamastGardinen," flüsterte sie,„das ist nicht der Ort. Mutter, wo bin ich? Sitzest du dort am Kamin mit dem Kinde?"
Sie wähnte sich wieder in London in dem elenden Stübchen der Dorsetstraße. Im Fieberwahn hörte sie den Regen gegen die Feuster schlagen und die Fußtritte der übrigen Bewohner des Hauses. Noch ein Mal erlitt sie all' die Angst um ihr Kind; von neuem umklammerten die eisernen Finger ihren Hals, und sie wand sich in Todespein.
War der Fieberwahn vorüber, so lag sie stundenlang in todähnlicher Ohnmacht, welche die Wiederkehr des Lebens mehr und mehr zweifelhaft erscheinen ließ. Kein Puls war mehr fühlbar, kein Hauch trübte den Spiegel, welchen die Wärterin vor Edith's Lippen hielt.
„Sie hat ausgerungen,“ hieß es, und schnell hatte die Kunde sich durch das Haus verbreitet. Da kam eben Gertie Westbrook, um sich nach Mrs. Shuyler's Befinden zu erkundigen.
„Nein, o nein, es ist nicht möglich!“ rief das Kind.„O Gott, was soll ich thun?“
Mit lautem, ängstlichem Stöhnen sank Gertie auf die Schwelle und weinte, als ob das Herz ihr brechen wollte.
Edith und Gertie waren in letzter Zeit viel beisammen gewesen und hatten einander herzlich lieb gewonnen. Edith hatte an die Greisin in Almwick geschrieben und ihr die Blumen geschickt, welche auf Abelard's Grab gewachten waren und die Gertie getrocknet und gepreßt hatte. Bald war die Antwort eingetroffen mit einem Segenswunsch für das„liebe Kind, welches meines armen Jungen Grab pflegt", und Edith hatte den Brief vorgelesen, als sie mit Gertie unter dem Schaiten der rauschenden Föhre saß, die über den weißen Grabstein ihre Aeste breitete.
All' das sollte ein Ende haben, alle Freude sollte von ihr genommen sein! Mit den Worten:„Mrs. Shuyler ist todt!“ schien ihres Lebens Sonne erloschen.
„Sie war so schön und so gut, und hatte mich so lieb," schluchzte Gertie, als Schritte sich näherten,„und nun ist sie todt— todt!“
„Nein, Gertie, sie ist nicht todt,“ sagte Emma, und hob das Mädchen freundlich auf.„So eben ist ihr das Bewußtsein zurückgekehrt, aber der Arzt gibt keine Hoffnung.“
„O, darf ich sie sehen?" bat Gertie,„nur von weitem— ich will ganz ruhig sein.“
„Ich glaube nicht, daß es ihr schaden könnte, wenn du sie nur ansiehst,“ antwortete Emma, und pfeilschnell flog Gertie die Treppe hinau.
Die Thüre des Krankenzimmers stand offen, und Gertie sah das todtblasse liebliche Antlitz auf dem Kissen. Edith schien todt. Der Arzt untersuchte den Puls. Plötzlich öffneten sich die weißen Lippen und flüsterten:„Wo ist mein kleines Mädchen?“
„Hier bin ich!“ rief Gertie, die in ihrer Aufregung die Worte auf sich bezog. Ohne die Folgen zu bedenken, die ihre Unüberlegtheit haben könnte, eilte sie an das Bett der Sterbenden und küßte ihre Lippen.
„Geh' hinaus!“ befahl der Oberst, entrüstet über des Mädchens Kühnheit. Erschreckt wollte Gertie dem Befehl gehorchen, da hielt der Arzt sie fest.„Sprich noch ein Mal!“ Sein erfahrenes Auge hatte bei der Patientin eine Veränderung wahrgenommen, und als auf sein Verlangen die klare Stimme voll Liebe und Zättlichkeit sagte:„Ich bin's, die kleine Gertie. Kennen Sie mich, Mis. Shuyler?“ war wirklich ein leises Zucken des Körpers bemerkbar. Die matten Augen öffneten sich, die weiße Hand suchte auf der Decke nach der Hand des Mädchens, und leise hauchte der Mund:„Bleibe!“
Gertie hatte die kalten durchsichtigen Finger der Sterbenden in ihre weichen Händchen geschlossen, und Edith's Züge gewannen einen Ausdruck der Ruhe.
„##e wird leben,“ sagte der Arzt.„Ruhe ist nun das Haupterforderniß.“ Gertie erhob sich, um zu gehen; aber die weißen Finger schlossen sich ängstlich um ihre Hand, und der Oberst ersuchte sie, noch zu bleiben.
Ueberglücklich saß Gertie nun stundenlang an Edith's Lager, wusch die bleiche Stirne der Kranken und benetze die trockenen Lippen, und als das Kndlein weinte und Edith unruhig wurde, nahm sie es auf, schläferte es ein und legte es wilder in die Wiege. Gertie schien wie zur Wärterin geboren und kennung auf Shuyler=Hill, daß der 4 Aufmerksamkeit zu schulden,
Regen niederzufallen begann.
„Wollen Sie vielleicht morgen wied (Fortsetzung siehe
erwarb sich so große Aner)berst selbst meinte, ihr einige und anspannen ließ, als ein leichter
fragte er Gertie
Die Herren des Vorstandes und des Ausschusses lade ich hiermit zu einer Sitzung auf Montag den 12. d.., Abends 8 Uhr, in der Restauration Heuser, Herzogstraße, oberer Saal, ergebenst ein und bitte unter Hnweis auf die den Herren noch besonders zugehende Tages=Ordnung und deren Wichtigkeit um vollzihliges Erscheinen.
Rorn, den 8. Desember 1892. Der Vorsitzende.
Kunst-Auction bei J. M. Heberle.
Sonntag den 11. December 1892
Ausstellung der Kunstsammlungen:
Freiherr von St. Remy, Justizrath von Holthoff 2c., sowie der ostastatischen Sammlung des Herrn Commercienrathes Fr. Wolf .=Gladbach).
Montag den 12. Pecember, Nachmittags 3 Uhr:
Beginn der Versteigerung.
Verkauf eines Hauses
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 19. December 1892, Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthslocale der Frau Wittwe Johann Neulen zu Ehrenfeld, Geisselstraße Nr. 35,
lassen die Kinder und Erben der dahier verstorbenen Frau Wittwe Doctor Ernst Gremler, Regina, geborene Meckel,
das zu Köln=Ehrenfeld an der Geisselstraße, früher Johannstraße genannt, unter Nr. 33 gelegene Wohnhaus, nebst allem Zubehör, groß 3 Ar 33 Qu.=Meter,
öffentlich auf ausgedehnte Zahlungs=Termine gegen Bürgschaft versteigern. Köln=Ehrenfeld, 25. November 1892. Schinvers, Natar.
10olaloisnalutstotstolgt
„
Die Schuhhandlung;
A e
#
o Herren=Iugstiefel zu 7 M.
Wilhelm Kremer,;
Kämmergasse 19,1
empfiehlt hiermit:#
50 Pfg., Doppelsohlen. 4
8
9„
10„ Doppelsohlen.
„„10„ 50 Pfg., Doppelfohlen, einem Stück. 8
„„11„ Spitzen und Kuöpfen.
Nach Maßz zum selben Preis.
Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
Damen=Zugstiefel zu 7 Mark.
=Kid=Zugstiefel„ 9„ 50 Pfg.
„=Knopfstiefel„ 8„
„=Kid=Knopfstiefel„ 11„ 50„
Nach Maß zum s loen Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen.
Fabrik=Herren= Zug=Stiefel zu 5 Mark.
8
*
erlommen Seite.)
Passend za
Weihnachts-Geschenken!
Ausverkauf der im Laufe des Jahres angesammelten
Reste
bedeutend unter Preis. Schmidting&amp; Wingens,
35 Breitestraße 35.
ith chc ch
Großes Lager sämmtlicher
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complette Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
# NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster breisberechnung. 1
Zu Festgeschenken empfehle:
Waschservice, 5theil., bemalt.— R. Bersätze mit 6 Gläser.„ 2,— M0 Liqneursätze, 8„„.80„ Fischständer mit Glocke.0,90„ Kaffeeservice. 9„ 3,—„ Tafelserviec 40 Theile, ächt
15„ ff bemalt 7,55„ 1 Porzenau. 20.— sowie alle Porzellan= und Glaswaaren bis.ihnachten zu bedeutend er mäßigten Preisen
Ang. Feuerhahn, alte Weyerstr. 82.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 341 u Samstag, 10. Pecember 1892.
zu diesem hohen Feste unch aue Bilichten zn erinnen 4 M M4
Gedenket bei der jetzigen schlechten Zeit der Armen und nothleidenden Arbeiter!
olge des schlechten Verdienstes und ungünstigen Zeitverhältnisse nicht in der Lage sind, sich und ihren Angehörigen das Weihnachtsfest behaglich zu
* Wie unterstützt man die Armen am besten?
Sorgt für ihre nothwendigsten Bedürfnisse, so bleibt ihre Gesundheit erhalten. Gebet ihnen eine gesunde Wohnung, gute Nahrung und vor allem feste und warme
Sutbelleibung, beann verden, vo, u Zuacg esischlosen, Die schon ohuetiun bekaunten, biligsten Preise nohnals bedeutend zu., redueiten und seiell ertra starkes und gutes
Schuhwerk für Männer, Frauen und Kinder herstellen lassn, um unsern werihen Kunden diese Pflicht zu erleichtern, und oneriren wie folgt: MTEN en aTm Frauen Tuch= u. Filz=Stiefel, zum Schnüren,[Abtheilung für Mädchen, Knaben] Ferner empfehlen unser großes Lager
Abtheilung für Manner:!“ mit Lederbesatz, kräftige Ledersohzlen und....] und Kinder: in allen erdenklichen Sorten der feinsten
Naner=Abteitschute, Handorbeit, Vover:(.— Perzächzehlasen und Kzse.3, eitige. 433 Haseteshagsisck mnit Ciasch::: 4—]und modernnen engusgen, franzsichen u.
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, z. Schnüren„.— Frauen=Schuir: u. Agraffenstiefel, Handarbeit„.25 Knaben Zugstiesel aus Einem Stück, Hand=.. Wiener Herren=, Damen= u. Kinderstiefel
„Zunstiefel mit Lackblatt. gelbaedovpelt„.— Knaben Schaftstiefe', Handarbeit..„4,.—saus Chevreaux, Kid=, Laa=, Seehund=Leder
Uhr geöffnet.
22 Hohenzollern=Ring 22.
(Fernsprecher 805).
Fahrrad=Haus der Rheinlande(Gegründet 1880)ich bekannten deutschen und englischen Fahrräder ne englische neue Sicherheits Zweiräder gebe, so u Inventurpreisen, und diver e gebrauchte Hochnachsene zu herabgesetzten Inventurpreisen ab.
## J. Ludwigs Universal-Waschextrakt,
nonastes hilligstes und bequemstes Waschmittel. Ein Versuch lohnt sich selbst. e Man nehme
ich lohnt sich selbst. e Mannehme Eimer Wasser und setze darin die Wäsche kalt n<space> S o d a<space> e i n g e w e i c h t,<space> d a n n<space> a u s g e r u n g e n<space> u.<space> b e s.<space> nt eingeseift hat. In obiger Lauge lässt man assen sie jedochordentlich gerührt und die einzig erforderliche Arbeit, da ist u. jede Nacharbeit: Reiben, Bleichen, mitsammt al ganz wegfällt, wodurch 1. die Wäsche geschont, tirt chlorfrei u. unschädlich.—
Köln a. Rh., Werderstr. 53.
neuestes, billigstes und bequemstes Waschmittel. Ein Versu# je ½ Lit. Waschextrakt a 25 Pfg. auf je 2½ Eimer Wasser auf, nachdem man dieselbe vorher eine Nacht in an den schmutzigen Stellen mit Schmierseife die Wäsche nun 15 Min. lang kochen, während des
gewendet werden muss 8 und ist dies nach den 15 Min. die Wäscherblendend weiss ist u. den Unkosten für weisse Seife u. Personal„un
2. an Zeit u. Geld mehr als 2/3 gespart wird.— Garan
Fabrikant: J. Ludwrigs,
den in den meisten Colonialwaarenhandlungen Köln's u. Umgegend.
Sorten Schlittschuhe Auswahl.
Eigene Reparatur-Werkstätte, Emaillir- und Vernickelungs-Anstalt.
Pass. Weihnachtsgeschenke.
Wetterhäuser
findet von heute ab bis Weihnachten
ein totaler
in Herren= u. Knaben=Confection
statt, und werden untenstehende Artikel zu noch nie dagewesenen Spottpreisen abgegeben.
Herren-Ueberzieher,
Herren-Anzüge,
Knaben-Ueberzieher,
Herren- u. Knaben-Hosen, Einzelne Joppen etc.
Man bittet, auf Hausnummer gefl. zu achten.
Von jetzt ab bis Weihnachten Sonntags bis 7 Uhr geöffnet.
Nur Eigelstein 119.
für Damen
id Haus. Namentlich bevorzugt sind Kopfshawls urah=Seide. Ferner Hauben und Fichus in feine
Müller
Magazin in Haus= u. Küchengeré
Heumarkt 35.
Schulterkragen
aus Sealskin, Plüsch, Krimmer, Astrachan, Zephir Castor, Chenille und Perlwolle.
Tamarinden
erfrischender, abführender
Fruchtlikör
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild und nachhaltig wirkend bei
Magen- u. Verdauungsbeschwerden,
#morrhoiden. Leberleiden etc. etc. Flasche 1 Mk. vorräthig in den Apotheken oder direct von der Rathsapotheke in Greifswald. sei 6 Flaschen franco.
ricotwaaren=Fabrik,
Strumpf= und
Dr. med. Schreiber's
Schuppenkamm(D..-P. 57294)
befreit in weni en Minuten Kopf= und Barthaar von Schuppen und Unreinlichkeiten, à K 1,— per Stück. Haupt=Niederlage für Köln und Umgegend bei
M. Hamecher, Schildergasse 43-45. F. 1600.
(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamari de 5 gr Frangula, 0,5 Senna, je 0,1 Orange, Ctrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohol u 6,0 Zucker.)

Nr. 341 K Mamstag. 10. December 1392.
Seite 5.
jeder Art,
Dumenkleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Flanell, Siamosen,
Biber
in passender Meterzahl für Kleider, Tailien, Costümröcke, Blousen und Kinderkleidchen.
Hervorragend billige Verkaufspreise.
Höchstetter&amp; Lange,
Köln, Schildergasse 74/76,
gegenüber Antonsgasse.
Es wird höfl. gebeten, möglichst zur Vormittagszeit die Reste auszuwählen, wo dieselben übersichtlich ausgelegtsind.
Restaurant Röming,
" den Samstag und Sonntag:
echt Pilsener Bier.
JoUoccouussur
Meine durchaus soliden, rühmlichst bekannten Fabrikate
sen-u. Sonnenschirme
wurden auf den grössten Weltausstellungen wiederholt
Preisgekrönt
mit 7 goldenen etc. Medaillen.
TO. Hellermann.
Reichhaltigste Auswahl
der letzten Neuheiten sorort nach Erscheinen.
Cöta Wortmune 8cherfete
Jassage 9. Ootenhellweg 6. Rofauerst#####e 95.
2 Henry Lambertz’sche Printen. 8
. Um den fortwährend einlausenden vielen Aufragen zu genügen,# theilen wir den verehrten Consumenten obigen Fabricates als Ver X # treter mit, daß wir Auftrage nur für Wiederverkäufer annehmen, X sowie auch ferner niemals Lager unterhalten. Dahingegen sind wir, um Tänschungen beim Einkauf möglichst vorzubeugen, jederzeit gern ## bereit, diejenigen Geschäfte namhaft zu mach n, welche wirklich echte
X Heury Lambertz'sche Printen###
X nur, sowie auch theilweise führen. Zu unserer Kenntniß gelangende Versuche, das Publicum durch minderwerthe Waare zu
∆ täuschen, werden wir, wie schon früher, stets unnachsichtlich ver# folgen. Die werthen Consumenten bitten wir in ihrem Interesse,
den Bedarf in Heury Lambertz'schen Printen
4 möglichst frühzeitg zu decken, indem die bezüglichen Geschäfte in den X letzten Jahren, wegen allzu großer Nachfrage, kur vor den Festtagen * mit diesem beliebten Fabricat häufig nicht mehr dienen konnten. *<space> V e i m<space> E i n k a u f<space> v e r l a n g e<space> m a n<space> a u s d r ü c k t i c h<space> u n n<space> 9<space>
X Heury Lambertz'sche Nachener Printen. X X Schramm&amp; Veit, Pautalconstraße 29,
X seit 17 Jahren Vertreter für Köln und Umgegend. ∆ Fernsprech=Nr. 328.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regu'ate#re, Wecker- und Wand=Uhren, nur aufe Sorten, zu billigen Preisen.*
A
49.4
8
Jacob Auer Söhne.
Mauritiussteinweg
Nr. 54,
13
Fernsprech=
Nr. 463,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Fabrik. Ausländische Spiritnosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
55
*
∆
*
i
D..-Patent Nr. 47,791.
5
Arussenschrnnte,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von
Willj. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu. franco
FRANZÖSTSCHEN
COCNAC ‚AUGIER FRERES&amp; C9 gegr. 1643* per Originalfl..4, 5 und 7 Mark
GENERAL-VERTRETUNG für DEUTSCHLAND
Marke
„PER
0
p2. in Flaschen
.3 und 4 Mark
EMPFIEHLT:
Dagober. d. Löwenwarter, Köln.
Luxemburgerstrasse 19.
mm
Zu haben bei:
Friedr. Rahm. Schildergasse 92,
Alb. Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14, Christ. Leuschner, Blaubach 41,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67, Gottfr. Mertzenich, Ehrenstrasse 70,
1. J. Müller Wwe., Kl. Budengasse 9,
F. A. Kolvenbach, Fleischmengergasse IA, Wachendorff-Kutteus, Breitestrasse 59—61, Hohenstaufen-Ring I, Hoven&amp; Nolden, Friesenstrasse 97.
H. Ehlenbeck, Minoritenstrasse 2.
billig.
Rinkenpfuhl 2B. Ispottbillio
e Seiden skleidern
Rinkenpfuhl 2B.
Elegante
100 St. m. 1,00
Größte Auswahl. Billigste Oreise.
D. Dohs, Buchdruckerei
Glückwunschkarten m. Namen M. 1,00
18 Weberstrasse 18.
X
Th. Gerling,
Köln,
Eigelstein 44.
en
detai)
o. Möbll=Lager
gegründet 1868.
Große Auswahl aller Sorten Möbel. Spiegel und Polsterwaaren in garantirt solider Ausführung.
Streng reelle Bedienung.
Billigste Preise.
8 Feinste Referenzen.
i Verloosung von Canarlt
vom 4. bis einschliessl. den 12. December d..,
in
Haurischen Tempel- u. Palmen-Saale,
Vor den Siebenburgen Nr. 45.
Am 8. und 12. December, Nachmittags von 4 Uhr ab:
Instrumental-Concert
im Altdeutschen Saale des Ausstellungsgebäudes.
Loos-Inhaber haben gegen Vorzeigung des Looses zur Ausellung und zum Concert freien Zutritt, sind jedoch gehalten, den Ausstellungs-Kataloa, nebst einer Sammlung von belehrenden Abhandlungen über die Pflege und Zucht des Canarienvogels etc., zu em ermässigten Preise von 20 Pfg. an der Kisse abzunehmen.*
Eintritt 30
Der Vorstand.
K
90
(7
•2
se
0
ogs“- Vermählungg
Geburts-Anzeigen,
Visit- u. Neujahrs-Karten,
Drucksuchen aller Art empfiehlt
Seb. Avanzo,
KöLN, 60:
Tens tr. 17, Mohesl“:
Weihnachts=Ausverkauf
nur kurze Zeit.
Pfg.=Artikel
nur4Hp.
Alle andern Artikel, wie:
Rauch= u. Salontische, Salonsäulen, Etagère, Schirmständer,
Nickel=, Bronze= und Alfenidewaaren 2c.
mit 10 pEt. Rabatt.
Central=Bazar
-<space> B l a u b a c h<space> 3,<space> a m<space> W a i d m a r k t<space> Bei Einkauf von 3 K. ein Geschen! gratis. J. Kruppenbacher.
nann
9 Die städtische
Sparkasse
in Kalk, 5
Breuerstraße 16,
6 an jedem Werktage geöffnet,## nimmt Einlagen von 1 J. be„ ginnend an und verzinst dieselben von 3 M aufwärts mit K 3 906.
389
Kronentritt unmöglich
Das einzig Praktische für glatte Fahrbahnen.
Preislisten u. Zeugn. gratis u. franco.
### Leonhardt&amp; Co.
Schiffbauerdamm 3.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341“ Samstag. 10. December 1892.
ggen
R0
Feinbrod
ses aus garantirt reinem Roggenmehl, welchem 28 pCt. Kleie entzogen ist, bei der Säurebereitung die Vorschriften und Lehren der ersten Chemiker Deutschlands und Frankreichs genaue Beachtung finden, so daß ich dafür garantire, daß weder Uebergährung, noch ( sonstige saule oder essigsture Gährung stattfinden kann. Indem #### dieses Brod, namentlich auch in Bezug auf das dazu verwendete 2 Mehl, allen Anforderungen entspricht, die nur an Brod gestellt
werden können, glaube ich dasselbe mit gutem Gewissen angelegentlichst empfehlen zu können. Magenschwache Personen sind hierauf besonders aufmerksam gemacht.
D Gleichseitig erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß
ich die bisher von W. Langen's Nachfolger geführte Stolkgasser;
le# Blatzbäckerei übernommen habe, welche in zwei Qualitäten aus Fe geführt werden; erste Qualität ist mit Schutzmarke versehen.
Niederlagen meiner Backwaaren§;
befinden sich bei den Herren
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 183. Comptoir:
„Altenbergerstraße Nr.“.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernspr.=Nr. 352.
er Gewicht.
Hüllen.
Wollene Tücher und Weißbüttengasse 1.
in Köln
Broich, Stolkgasse 19.
Mausbach, Komödienstraße 69. Müller, Weyerstraße 35. Haßhoff, Marsikstein 29. Karl, Kattenbug 11 Adolfs, Marzellenstraße.
Hempler, Hämergasse.
Hummes, Friesenstraße.
Esser, Friesenwall 110.
Thvissen, Probsteigasse 8.
Esser, Neugasse.
Maschinenbrodbäckerei
Pet. Gener, Arsulaplatz
Kindler, Friesenstraße. Brodesser, Maria=Ablaßplatz. Wiesel, Antonitterstraße 7. Keller, Hamburgerstraße 1. Schafrath. Mauritiuswall 48. Lippold, Severinstraße 119. Betzner, Perlengraben.
in Deutz:
Frl. Dreis, Mathilbenstraße. K. Lenzen, Mathildenstraße.
in Nippes:
Falkenberg, Sechszigstraße.
Zum billi
Schuh= und Stiefel=Lager
von C. Juncker,
Großer Griechenmarkt 44—46
(der Bachemstraße gegenüber),*
empfiehlt sein stets 2000 Paar Schuhe u. Stiefel enthaltendes Lager. Knaben=Schuhe v. R 2,50, Stiefel v. 6 J, Arbeitsschuhe von 5N u. Wasserstiefeln von K 12,50 an, sowie alle sonstigen Artikel zu den billigsten Preisen.
Zinhoffen's Kaffee 2
XVictoria-MelangeX
85, 90, 95 und 100 Pfg.,# empfiehlt bestens
· W. Krudewig, 9#
Marzellenstraße 35,# * Mauritiussteinweg 36.— Altermarkt 10.
Die
Nachener Printen
von
Heury Lambertz Nachf.,
stehen anerkanntermaßen sowohl in Hinsicht auf Geschmack, als Cüte und
Feinheit völlig
unerreicht
Man merke sich deshalb genau obige
Mercur,
geräuschloser Thürschließer mit puenmat. S
W. Bünner, Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81. Ablieferung in geaich en Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis-Courante gratis und franco.
Bisherige
Systemne
weit
übertreffend!
Neueste Erfindung.
Derselbe schließt nicht allein die Thüren resp. Thore, sondern hält auch bei starkem Luftzug den Schlag derselben ab. 8
Dreijährige vollständige Garantie.
Begrenzte kostenlose Probczeit gerne bewilligt.
Auf gesl. Anfrage sendet Prospecte gratis 82
Clemens Schlösser,
Mechanische Werkstätte und elektro=techn. Institut. 8
Anlagen für elektr. Beleuchtung, Haus- und. 2: Hotel-Telegraphen, Telephone und Sprachrohre.
Reparaturen prompt und billig.* 8
Köln, Rinkenpfuhl 2.
Mit dem heutigen Tage übertrugen wir
dem Herrn
Tage
Joest,
Vogteistrasse
unsere Vertretung und bitten wir, Probeaufträge unserer allseitig als hochfein anerkannten Fabricate(Specialität Süssrahm-Mar garine) demselben gütigst überweisen zu wollen.
Dnisburger MargarineSchmitz&amp;
28 Friedr. Bühring, Brüsselerstr. 61,
Tel phon 1836. 0
Special-Geschäft in Coks,
empfiehlt zur geneigten Abnahme: Prima gebrochenen Patent Heiz=Coks für Centralheizungen, Oesen und Herde. Rußcoks per Scheffel 30 Pfg. ab Lager, bei Abnahme von 20 Scheffel frei aus Haus.
Kaiserkohlen, Hausbrandkohlen 75 Pfg. per ScheffelWesselinger ohkuchen
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Zu Weihnachten und Neujahr!
I. P. Bachem, Köln, Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
empfiehlt seine beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
In hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt, bilden dieselben einen
Schmuck für jeden Weihnachtstisch
als eben so praktisches wie willkommenes Weihnachts-Geschenk.
Muster
Nr.
Tuch-Reste
bedeutend unter Einkaufspreis.
Herm. Höschler,
Ehrenstraße 35A/37, v
„Im goldenen Pflug“.#
005530
Schürzen
in großartiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
63
64
65
66 67 63
69
70
71
79
30
81
32
34
35 36 37 88 89
I. Neujahrskarten in feinstem—8 farbigem typographischem Kunstdruck.
I. Mittel-Formate(ca. 9X13 cm.)
Teichrosen-Bouquet; künstlerisch componirte Blumengruppe, sehr apart.. Brombeerenzweig; prachtig in den Farben gehaltenes, wirkungsvolles Muster Wiesenblumen mit Seelandschaft im Mondschein; recht ansprechend..
Maiglöckchen-Bouquet; sehr liebliches Muster
Ruinenfenster mit Ausblick auf Rheinlandschaft, sehr poetisch und anmuthig Apfelblüthenzweig auf Goldgrundleiste; allerliebst und flott gezeichnet Stilisirte Ranke mit Spruchband; künstlerisch schön in der Zeichnung. Malwensträusschen mit Flussansblick; anmuthiges und wirkungsvolles Muster Wiesenlandschaft und Vöglein auf Winterzweig; sehr modern und hübsch Vergissmeinnicht-Gruppe in Mondscheinstimmung; recht anmutnig Vogel auf Blüthenzweig; sehr anziehend und farbenschön
Städtebildchen im Schnee; recht künstlerisch aufgefasst, 4 farbig.
Wintermotiv: Vöglein im Schnee; 4 farbig.
Nenjahrsglöckchen, von Schneezweigen umrahmt; 4 farbig
Wintergruppe; Vögel auf beschneitem Gartenzaun; 4 farbig.
II. Kleine Formate in mehrfarbigem Kunstdruck.(Ca. 7X12 cm.)
Jelänger-Jelieber; in farbenprächtiger Ausführung, auf weissem Carton.
Zwei Glöckchen unter Schnerzweigen; hübsches Motiv
Glückwunschzeile mit gothischem Initial; Blau- und Golddruck.
Goldschrift auf feinstem weissen Carton; allbeliebtes Muster.
Glückwunschzeile mit Blumen-Ornament; zweifarbig auf zartgrünem Carton. Zierliche Neiken-Gruppe; auf zart blauem Carton
Preis 100 1 50 Stück Stück
.— .— .50 .—
.50 .— .— .— .— .—
.50
.—
.50
.50
.—
.50
.50
.50
.50
.25 625 .—
.25 .— .75 .75 .75 .75 .75 .50
.25 .— .25 .—
.50 .25 .25 .25 .— .75
Pr
100 Stück
e 1 S
50 Stück
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten-Formate von
Billet-Formate von
Klappkarten von
Thürkerten, Klappkarten mit einsteckbarer Klappe, zum Versenden ohne
Converts, Convertkarten von
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in clegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
.50 bis.75 .— bis 10.25 10.75 bis 15.—
.50 bis.75 .— bis.2 .— bis 12.-—
10.75 bis 13.—.25 bis 10.50
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusenden oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, ich bitte zu verlangen.
Bestellungen möglichst vor dem 18. Dec. erbeten.
Köln. J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Aocidenz-Druckerei, Papierhandlung.
pl-Kaffee-Brenn
Wwe. N. Jost.“
Berlin, Essen, Bonn, Koblenz, Mainz, Frankfurt.
K9
pp
Köln:
Rothgerberbach 4, Steinweg 5, Mittelstrasse Ehrenfeld: Venloerstrasse 305.
52.
Wilhelm
111 s
Ia.
Riesen=Erbsen geschälte Victoriaholl. grüne Erbsen weiße Pohnen..
„ Peribohnen „ Langbohnen "<space> S a l a t b o h n e n<space> mittel Linzen große„
größte Hellerlinsen
verinstraße
empfiehlt: per Pfd.
15 Psg
la. Weizenvorschußzmehl
„ Kaisermehl 18
per Pfd. 15 Pfg
18„
18„„„ Blüthenmehl
12„„„ holl. Buchweizenmehl
15„„„ franz. Griesmehl
15„„„ Kartoffelmehl
18„„„ Stampfmelis
18„ 1„ Krystallmelis
22„„„=Rassinade
30„.„ Puder=Raffinade
gebrannt, stets frisch, in nur reinschmeckender Waare, zu 120—180 Pfg. das
Fernsprecher Nr. 1297.
18 2
22
3
32
33 3
ZU
Atische,
Salonkübel
empfiehlt in grosser Auswahl
äusserst billigen Preisen
Max Franzky, 42Breitestrasse 42.
vis--vis der Kirche,
Schuhwaaren.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes kaufe ich von heute ab sämmt iche Schubwaaren zum Selbstkostenpreis. Es ist daher Jevermann Gelegenheit geboten, mein als anerkannt dauerhaft und bestes Fabricat für wenig Geld zu kaufen. Mache noch darauf aufmerksam, daß sämmtliche Artikel erst neu#
eingegangen sind und es sich hier nicht# chleuderwaaren handelt.#
Lager in Filzpantoffel und Schuhe.
Inton Henrich,“
∆Apostelnstraße 4, vis--vis der Kirche.
Wollcne Bett= und Pferde=Decken
von 3 M an. Prima Waare.
Ferdinand Heyden, Sattler, Friesenstraße 50.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 8 Hamstag, 10. December 1392.
Seite 7.
L
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
Decorationsmaler und Anstreicher.
Der Détail-Verkauf meiner sämmtlichen Fabricate befindet sich nicht mehr Breitestrasse 15, sondern
Breitestrasse 169, Ecke Gertrudenstrasse,
bei Gerstner&amp; Enes, Droguenhandlung.
Jos. Feilner Sohn,
Lack- und Firniss-Fabrik, gegr. 1837.
Frisch
eingetroffen
Suppenwürze
zm sowie Fleisch-Extract in
einz. Port. a 12 Pfg. bei:*
straße 20.
Miphes, Franz Speckham, äpres,
Uhren, Goldwaaren. Musik-Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. Leichte Zahlungsbedingungen. Reparatur=Werkstatte.
Wasserdichte Bett=Einlagen
für Kinder 75 Pfg, für Erwachsene M. 1,50.
Heyden, Friesenstraße 50.
Spielwaaren!
werden einzeln zu den billigsten Preisen abgegeben.
Friesenstraße 50.
beim Weggehen.„Auf Mrs. Shuyler scheint Ihre Gegenwart wohlthätig zu wirken.“
Geitie ließ sich das nicht zwei Mal sagen, und während der langen Wochen der Krankheit Edith's schien des Kindes Nähe die Leidende zu beruhigen. Sogleich nach der Geburt ihres Söhnchens war eine düstere Woge geheimer Hirzensqual über Edith gefluthet und hatte die Freude,„daß ein Mensch dem Leben geboren“, hinweggeschwemmt. Unaufhörlich mußte sie sich ihres erstgeborenen Kindes erinnern, das sie verloren, das man ihr geraubt hatte, und dessen Vater draußen schlief unter der dunkeln Föhre, die im Herbstwinde rauschte und nickte und mit den Armen zu drohen schien.
Man hatte ihr das Söhnchen gebracht; der Oberst selbst hatte es ihr an die Brust gelegt, und so zärtlich als er immer vermochte, gesagt:„Sieh', Edith, unser erstes Kindchen, ein schöner, kräftiger Junge!“
Im Bewußtsein ihres ehemaligen Unrechtes aber hatte Edith sich abgewendet; ihr Herz sehnte sich schmerzlich nach jenem andern Kinde, das nur Trübseliges in seinem kurzen Leben erfahren hatte, und über dessen Geburt keine Freude gewesen war. Sie fühlte das warme, weiche Händchen an ihrer Wange, und diese Berührung weckte in ihrer Seele solch' unendliche Liebe, solches Sehnen und Mitleid, daß sie den Sprößling des stolzen Mannes von sich stieß, und ihr Geist sich in die tiefste Nacht finsterer Gedanken versenkte. O, wie grauenvoll waren jene Tage und Nächte, wenn der Föhrenbaum nickte und grinste, dann laut lachte und seine Arme ihr entgegenschlang, und Abclard mit traurigem, vorwurfsvollem Blick an ihr Bett trat, auf das schlichte hölzerne Särglein deutele und ihr zurief:„Das ist unseres Kindes Bett!“
Es war entsetzlich! entsetzlich!
Gertie's Gegenwart erst hatte sie von dem schaudervollen Gesichte befreit: beim Klange ihrer Stimme war der Schatten zerronnen, und in ihrer Nähe wähnte Edith Sicherheit zu finden vor des Todten schreckenvoller Gestalt.
Die Wiedergenesung ging sicher, aber langsam voran. Gertie verbrachte die meiste Zeit bei Mrs. Shuyler. Eines Tages kam sie mit der Kunde, Fräulein Armstrong sei keank und die Schule geschlossen. Wo sollte sie nun weiter lernen?
„Bitte meinen Gatten, er möge hierher zu mir kommen und warte, bis er mich verläßt.
Mathias Rödder Söhne
§ Unter Käster 2, Heumarkt=Ece,
K empfehlen:
Praktische Neuheit für Küche und Haushalt:
Neu! Eier=Uhr mit laut klingender Glocke. Neu! Mangel=, Wrina= und Brodschneidmaschinen. Kartoffelreib= und Kartoffelschälmaschinen.
Neueste Waschmaschine und Patent=Schlittschuhe.
Kinder=Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.
Complete Kinderküchen
mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen Küchen=Artikel(unter einzelner Abgabe).
Locomotiven, Dampfmaschinen und BetriebsModelle mit Spiritus=Heizung, mit Sicherheitsventil,
vollständig gefahrlos, sowie Eisenbahnzüge auf Schienen mit äußerst solidem Uhrwerk. Zinn=Soldaten fein und solid, Feuerwehren, Werkzeuge=, Laubsäge= und Kerbschnitz=Artikel in großer Auswahl, mit und ohne Kasten.
Gertie that, wie ihr geheißen.
„Was willst du, lieb' Herz? Kann ich etwas für dich thun?" fragte der Oberst, indem er seine Gattin zärtlich auf die Stirne küßte.
„Ja, Julius. Ich glaube, daß wir Gertie verpflichtet sind und möchte ihr eine Gunst erweisen, wenn du es erlaubst.“
„Freilich, freilich; willst du ihr ein Geschenk machen?“
„Nein, etwas besseres. Fräulein Armstrong's Schule ist geschlossen, und Gertie entbehrt des Unterrichtes. Sie ist ein sehr begabtes Kind; erlaube, daß sie hierher komme und an Miß Browning's Unterricht theilnehme. Alicens Erziehung ist ohnehin vollendet.— Darf sie?“ „Meinetwegen. Du hast ohnehin eine eigenthümliche Vorliebe für Gertie, die das Kind, wie mir scheint, auch wohl verdient.“
So wurde denn beschlossen, daß Gertie Miß Browning's Zögling werden solle. Obgleich diese Kunde unter den Damen große Bestürzung hervorrief und mit ernstem Widerstreben ausgenommen wurde, war doch gegen des Obersten Wort nicht aufzukommen, und Gertie erschien alsbald im Unterrichtszimmer.
Die aristokratischen Genossinnen würdigten sie aufangs keines Grußes; bald aber weckte ihr freundliches, ruhiges Benehmen das Interesse für sie, und allmälig fanden es die jungen Damen nicht unter ihrer Würde, Gertie gelegentlich um Aufschluß zu fragen. Zur Taufe des Neugeborenen war Gertie ebenfalls geladen, und wunderte sich über die Todtenblässe, welche Edith beim Aussprechen des Namens, den man dem Täufling geben wollte, überkam. Der Kleine sollte nach dem Bruder des Obersten James heißen; Edith zu Liebe aber fügte der Vater ihren Namen bei, und das Kind hieß„James Lyle". Edith erschrak über diesen Namen so sehr, daß der Oberst sie stützen mußte, bis die Feier vorüber war. Den ganzen Nachmittag lag sie mit dem Ausdrucke tiefer Trauer auf der Ottomane, und blickte kaum auf den kleinen Sohn, welcher den Namen des Mannes trug, der unter dem Immergrün des kleinen Frliedhofes schlief.
Jamie war ein prachtvoller Junge. Sogar Julie, die vom Anbeginn über sein Erscheinen ziemlich aufgebracht war, und Edith um seinetwillen mit sichtbarer Kätte behandelte, konnte nicht umhin, sich über ihn zu freuen. Sie schrieb der Tante:„Es ist ein herziger, hübscher Junge, jeder Zoll ein Shuyler, und obwohl es mir um Gottfried leid thut, bin ich doch mit Jamie's Anwesenheit jetzt vollkommen ausgesöhnt.“
Miß Rossiter war nämlich schon seit längerer Zeit in ihrem Hause an der fünften Avenne in New=York. Nachdem sie lange vergebens auf Shuyler=Hill Mißhelligkeiten zu stiften versucht hatte, und unaufhörlich Zwietracht zwischen Edith und ihren Stieftöchtern säete, hatte der Oberst ihr bedeutet, anderswo wurde sie die Dinge vielleicht mehr nach ihrem Geschmack finden. Sie verstand den Wink, packte ihre Habseligkeiten und schied mit der Miene der verfolgten Unschuld, nachdem sie noch ihren Nchten versichert hatte, ihr Haus
werde stets für sie eine Zuflucht sein, wenn es ein Mal von kleinen„Lyles“ wimmeln würde.
(Fortsetzung folgt.)
auf Shuyler=Hill
a Durchreisende. Großfürst Sergins von Rußland traf gestern um.20 Vm. von London kommend hier ein und fuhr um 6 Vm. nach Darmstadt.
* Straßenbahn. Von Samstag den 10. December cr. ab fährt
nach Schluß der Theater=Vorstellung ein Wagen vom Theater (Bühnenstraße) über Neumarkt, Mauritiussteinweg Salier=Ring, SachsenRing, Chlodwigplatz, Severinstraße zum Bahnhof Weißbüttengasse. Für die Strecke Theater=Salier=Ring wird, wie auf der Querbahn, 10 Pfg., und darüber hinaus 15 Pfg. erhoben. Kinder unter zehn Jahren zahlen 5 Pfg. Nach 10 Uhr erfolgt der übliche Zuschlag von 5 Pfg. Die Ermäßigungskarten sind wie üblich gültig.
8 Die Kevelaer=Bruderschaft hat zur dauernden Erinnerung an die diesjährige Jubiläums=Wallfahrt durch eines ihrer ältesten Mitglieder, den Juwelier Hru. Jos. Graß hierselbst, für ihre Bruderschaftskirche St. Cunibert ein prachtiges Christgeschenk herstellen lassen. Dasselbe besteht in einem massiv in Silber getriebenen Weihrauchfaß nebst Schiffchen, welches in romanischem Stil, dem Charakter der Kirche entsprechend, recht geschmackvoll ausgeführt wurde..
§ Der Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen, welcher seit 34 Jahren hierselbst besteht, eröffnet heute Morgen in der Wohnung seiner Vorsitzenden Frl. A. König, Mohrenstraße 15, eine Ausstellung der in der jüngsten Zeit von den Mitgliedern gefertigten Gegenstände. Letztere sollen in den nächsten Tagen an den Ort ihrer Bestimmung, dürftige Kirchen in der Erzdiöcese Köln und Missionskirchen des St. Bonisatins=Vereins, sowie an ausländische Missionen versandt werden. Die große Zahl der fertiggestellten Gegenstände legt von dem emsigen Fleiße der Mitglieder ein schönes Zeugniß ab. Die Sammlung umfaßt u. a. vier prächtige Chormäntel und 25 Caseln, darunter einzelne unter Benutzung werthvoller alter Stickereien gefertigte, mehrere Fahnen, Schultervelen, Alben, Altar= und Communion=Tücher, Stolen, Rochettes, Pollen, Bursen, Lavabotüchlein usw. Auch für die deutsche Mission in Kamernn sind zwei Meßgewänder bestimmt, ebenso soll das h. Land bedacht werden. Ebenfalls für Missionszwecke sind zwei schöne Kelche und ein Civorium sowie sonstige h. Gefäße bestimmt.
w Banthätigkeit. Der Kirchen=Vorstand von St. Maria im Capitol hat beschlossen, das große Eckgrundstück, welches fast eine ganze Seite der Casinostraße und des Casinoplatzes begrenzt, auszubauen. Es wird außer einem großen Eckhause, welches den größten Theil der Baustelle einnimmt, ein neues Pfarryaus nebst Kaplanei errichtet; ersteres wird unter Leitung des Architekten Hru. Nöcker von dem Maurer= meister Hru. Peter Streifler ausgeführt, letztere unter Leitung des Architekten Hru. Riffart von dem Manrermeister Hru. Jos. Hermans.
In den hiesigen Mädcenschuten soll demnächst das Turneu als facultativer Unterrichts=Gegenstand eingeführt werden und zwar in Gestalt von Turn=Cursen, welche in den verschiedenen Turnhallen der Stadt von Lehrerinnen abgehalten werden. Um Letztern Gelegenheit zu bieten, sich im Turn=Unterricht die nöthige Fertigkeit zu erwerben, ist seit einigen Tagen ein Cursus für Lehrerinnen eingerichtet worden, an welchem 50 Lehrerinnen theilnehmen.
Samariterdienst. In der Nacht auf Donnerstag kam ein die Bahnhofstraße passirender, anscheinend dem Arbeiterstande angehörender Mann zu Fall und gerieth unter die Räder eines Wagens, wodurch er Verletzungen an der Brust und am Kopfe davontrug. Zwei dem Deutzer Cuirassier=Regiment angehörende Offiziere hoben den Ueberfahrenen auf.
empfichlt die Schirmiabrik
von A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
brachten ihn in eine nahe gelegene Restauration und leisteten ihm dort
die erste Hülfe. Da in dem Augenblick kein in der Nähe wohnender Arzt zu Rathe gezogen werden konnte, bestellten die Offiziere einen Wagen, welcher den Verunglückten nach dem Bürger=Hospital brachte.
# Unsall. Dem städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein junger Mann übergeben, welcher auf der Straße zu Fall gekommen war und einen Bruch des linken Oberschenkels erlitten hatte. Bei der jetzigen Glätte machen wir die im Unterhaus Wohnenden nochmals auf die Polizei=Verordnung aufmerksam, wonach die Bürgersteige mit Sand oder Asche bestreut werden müssen, damit dem Ausgleiten vorgebengt wird.
A Unfall. Gestern Nachmittag fiel in der Hamburgerstraße ein Maurer von einem Neubau auf die Straße und verletzte sich stark am Kopfe. Die Feuerwehr brachte den Verunglückten nach dem St. VincenzKrankenhause, von wo der anscheinend schwer Verletzte gegen Abend nach dem Bürger=Hospital befördert wurde.
a. Versuchter Einbruch. In der Nacht auf Freitag versuchten Diebe in ein Bankhaus an der Bahnhofstraße einzubrechen, wurden aber verscheucht. Das Thor stand offen und zwischen demselben fand man einen Schwamm, um das Zuschlagen der Thorflügel zu verhindern.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 97. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr. Ende 9½ Uhr. Der Waffenschmied von Worms. Haus Stadinger, berühmter Waffenschmied und Thierarzt: Bernhard Köhler. Marie, seine Tochter: Meta Kalman. Graf Liebenau, Ritter: Jean v. Gorkom. Georg, sein Knappe: Martin Klein. Adelhof, Ritter aus Schwaben: Clemens Schaarschmidt. Brenner, Gastwirth, Stadinger's Schwager: Ernst Schäzle. Jungfer Irmentraut, Haushälterin des Waffenschmieds und Erzieherin Mariens: Amanda Tscherpa.— Sonntag, 14. Dec., 98. Ab.=Vst. Das Kätchen von Heilbronn.
* Köln, 9. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 das PaarHasen 3,10, Schnepfen 4,00, Feldhühner.00. Truthahn 10,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel.50 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,80, Gänse 5,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50. Karpfen 1,00. Salm 4,00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalbfleisch 0,58. Hlammeltleisch.58, Speck, geräuchert..80, gesalzen.70, Schmalz 0,80. Nierenfett.50, Zwiebeln 0,08 das’ffl. Aepfel 12,00 die 100.Pfd. Kartoffeln, weisse M. 2,10, rothe 2,10, Nieren- 3,75 die 100 Pfd. Weisskohl 15,00 die 100 Stück.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1263] Freiheit, die ich meine. Am Abend des 5. December, ¼ vor 8 Uhr, ging ein hiesiger, wohlbekannter Architekt durch den Posthof des alten Hauptpostgebäudes. Er mußte es wohl etwas eilig haben, denn er blieb mit seinem Aermel am Gewehrvisier des daselbst aufgestellten Militairpostens hängen, welcher mit dem Gewehr unter'm Arm in der sehr belebten Passage sich unter den Leuten bewegte. Der also Gefesselte drehte sich um und sagte:„Nun, was ist denn das". In demselben Augenblick war er auch schon wieder los und wollte seinen Weg fortsetzen. Doch plötzlich sieht er einen Offizier vor sich, welcher dem Posten zuruft:„Verhaften Sie den Mann“. Unser Architekt war sprachlos vor Erstannen; doch der Wachtposten pflanzt sein Seitengewehr auf und führt ihn in's Schilderhaus. Hier stand nun der Missethäter und mochte wohl über seine urplötzlich veränderte Lage nachsinnen, als das Commando erscholl:„Kehrt, sich umdrehen, Cigarre weg, nicht ranchen.“ In sein Schicksal ergeben, kehrte er der Außenwelt den Rücken und sah jetzt wenigstens die Menschenmenge nicht mehr, welche immer mehr vor seiner provisorischen Gefäugnißzelle anwuchs. Nach einiger Zeit tam der Offizier mit einem Schutzmanne zurück.„Darf ich mir eine Frage erlauben,“ wandte sich der Arrestant an seinen Verhafter(Hauptmann v..)„Nein!“ lautete die kategorische Antwort. Hierauf führte der Schutzmann unsern Delinquenten auf das nächste Polizei=Bureau. Hier wurde der Name desselben festgestellt, und als er schließlich fragte, was er nun zu thun habe, wurde ihm bedeutet, er könne gehen und wäre entlassen. Eine commissarische Vernehmung des Architekten in dieser Angelegenheit hat bisher nicht stattgefunden. Derselbe wandte sich aber bereits am folgenden Morgen an eine hohe militairische Behörde in Köln, um gegen seine Verhaftung Beschwerde zu erheben.
Haupt-Niederlage der echten
Anker Steinbaukasten und Vexirspielen.
SpielwaarenGeschäft. Specialitäten in Spielwaaren gekleidete und ungekleidete
Gelenkpuppen, Schaukel- u. Reitpferde
aus Fell, Holz- und Patentmasse,
Gesellschafts. u. Beschäftigungsspiele.
Neu angekommen:
Der Distanzritt Wien-Berlin.
Dampfmaschinen u. Locomotiven, Laterna Magica,
Nebelbilder-Apparate, Festungen und Soldaten, Kaufläden, Puppenzimmer, Küchen, Puppenmöbel u. s. w.
P. W. Feldhaus,
Nacht.(J. Hartmann),
Köln,
Schildergasse 46, Schildergasse 46. Check-Vertreter mit d. Beamten-Verein.
Kaffee=Aufschlag. Die Preise für Bohnenkaffee sind durch BörsenSpeculation in die Höhe getrieben worden, und in jedem Haushalt müssen heute größ re Ausgaben für Kaffee gemacht oder geringere Sorten davon gekauft werden. Den Hausfrauen kann nur gerathen werden, bei einer guten Qualität zu bleiben. Wenn Kathreiner's Kneipp=Malzkafsee als Zusatz genommen wird, braucht man nur die Hälfte Bohnenkaffee und erhält ein besseres, gesünderes und billigeres Getränk.
Aber nur der echte und gut ausgekochte Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee (die Packete mit Bild und Unterschrift des Herrn Pfarrer Kneipp) gibt den guten Geschmit.
Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath. Am Duffesvach 25 Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127. Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
9 Dec., 1891 Gasfabrik 18,. Lab. 18.2. Stadt
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 9.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 0 4<space>—<space> m<space> 0. 0 9.<space>
1
1—

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341* Samstag, 10. December 1892..
Louis Berg
vorm.
Kassel
Schuhwaaren-Engros-Haus, Köln,
Hohestraße 50 58. Hohestraße 50-58.
u. billiastes Schuhmagazin am Matze.
G
Einzigstes Etablissement dieser Art in ganz Köln. Ich führe principiell nur die beste Waare, biete unstreitig der Kundschaft die größte Auswahl und verkaufe zu den denkbar billigsten, aber streng festen Preisen.
Grosser Umsatz bei bescheidenem Nutzen
ist der Grund meiner enormen Billigkeit.— Jeder Käufer muß beim kleinsten Versuche die Vortheile herausfinden, welche bei streng reeller Bedienung bei mir geboten werden.
Tanz-Schuhe
in überraschend großer Auswahl von M..40 an.
Gummi-Schuhe
zu Original-Preisen.
Warme Schuhe
in 50 verschiedenen
Jeder Käufer erhält ein Paar Puppenschuhe gratis.
BürgerSamstag den 10. December, 8 Uhr Abends:
Ballotage.*
Habe mich hier als
praktischer Arzt
niedergelassen, und wohne
Appelhofplatz 2,
Ecke Kupfergasse.
Sprechstunden: Täglich von —10 Uhr, und Nachmittags
(mit Ausnahme des Sonntags)
von—5 Uhr. Für Unbemittelte: Tägl. von—9 Uhr.
Dr. G. Katzenstein.
Künstl. Zähneà 3 M.
vlonöiren Zahnreituigen Zahuschmerz wird sofort beseitigt. Jos.Piel, Herzogstr. 16, K öln.
Hlaut- und Unterleibsleiden, Specg- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Teppiche, Tischdecken, Gardinen u. Portièren Auswaßl.
Köln=Nippes, Lohsestraße 48.
Christbaum=Schmuck
Zum Vergolden und Versilbern
von Nüssen und sonstigen Zieraten empfehle Schaumgold und Silber sowie Bronze in allen Farben
Kaesmacher,
4
Christbaumschmuck.
Meine diesjährige Weihnachts=Ausstellung, welche auf das Neichhaltigste mit prachtvollen
Neuheiten assortirt ist, befindet sich
nur Breitestraße 35.
A. Binda,
Einzigste Fabrik von Glas=Christbaumschmuck in Rheinland und Westfalen.
Böcker's Solophon,
D..-Pat. 62.830
Neuestes u. praktisches Streich-Instrument mit Claviatur.
Ohne Lehrer in 1 Stunde erlernbar.
In Begleitung mit Clavier
Accord-Zither etc.,
grossartiger Effect. Preis 16 Mark. Grösste Auswahl in Spieldosen, sowie sämmtl. Musik-Instrumenten.
Preis-Courame gratis und franco.*
Ernst Böcker,
Musik-Instrumenten-Fabr.,
De 1 Kreuzgasse 1.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.