Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###s; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
*******<space>*<space>*<space>*<space>*<space>
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/3 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
zird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
Local-Anzeiger
General Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FWEUTEKTEMN
Nr. 324.
Köln, Mittwoch 23. November 1892.
Heute 6 Seiten.
9
Lambert Wallich-Pickardt
Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt sein grosses Lager der neuesten Kleiderstoffe in Wolle und Seide
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste weit unter Einkaufspreis.
Geschäfts-Verlegung.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass ich mit dem heutigen Tage mein
Tapeten- und Decorations-Geschäft vom Hanse Martinstrasse 37 A nach
meinem neuen Geschäftslokale
HEUMARKT 44(früher Reh-Apotheke)
neben Hotel Victoria, schräg gegenüber dem Königs-Denkmal, verlegt habe.
Mache meine geehrte Kundschaft besonders aufmerksam auf mein gänzlich neu assortirtes, besonders reichhaltiges Lager, welches durch bedeutende Vergrösserung im Stande ist, allen der Neuzeit ges ellten Auforderungen vollkommen zu genügen, getreu meinem bisherigen Geschäftsprincip; gute reelle Waare bei äusserst billigen Preisen.
Joh. Jos. Tsrael,
Pferdebahn-Verbindungen von allen Richtungen direct bis
# 0
#
9
80
6
60
65
##
9
8
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie
Fernser. Heumarkt 444.
an's Geschäftshaus.
8
Hauptgewinn 100,000 M. Ziehung 12. December 1892.
Original=Loose 3 M. 1/50 Antheil an 50 Loosen N. 3,50. Erz. Jos. Burger. Ursulastraße 44.
Rothen Loose.
Hauptgew. 100,000 M. OriginalLoos 3 M, ¼ Anth nur 1.; ferner Betheiligung an 100 ganzen Loosen nur M.50 S. 91 vempfiehlt
Manritiuswall 15, Ecke der Jahnstr.
erliner Rothe Kreuz-Geldlotterie à 3 M.
Anthcile an 100/1 Loosen M. 3,50 bei R. Döltz, Komödienstrasse 5.
50,000, 25,000, 15,000, 10,000.
Hauptgewinn der großen
Rothe Kirenz=Lotterie
Ziehung in neuigen Tagen, 12. Dec. Nur Original=Loose a 3 M.
Depot bei W. Livpmann, Köln,
Filzengraben 15.
Gelegenheitskauf
in soliden Möbeln! Ca. 1000 Stühle für alle Wirthschaft., dazu passende Tische, Sophas, Schränke aller Art, Buffets, Verticos, Spiegel, Schreibtische für Herren u. Damen 2c.
50 complete ZimmerEinrichtungen in allen Holzarten: Salons, Speise= u. Schlafzimmer 2c. Teppiche, Möbel= und Bett Stoffe 2c.
räumungshalber
zu äußerst billigen Preisen.
Möbelfabrik Th. Struwe,
32 St. Agatha 32, alte Nr. 14.
Zwieback
ärztlich empfohlen für
Kinder, Wöchnerinn n u. Magenkranke. Zu haben 53 Friesenstraße 53. Wiederverkäufer Rabatt.
Norddeutsche Kleiderhalle,
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Durch Ankauf bedeutender Posten bei den ersten Fabriken Berlin's und.=Gladbach's bin ich in den Stand gesetzt, zu außergewöhnlich billigen Preisen zu verkaufen, und wird sich Jeder bei Ansicht meiner Waaren von der Billigkeit überzeugen.
Ich empfehle:
Herren=Paletots 8 M. bis zu den seinsten. Herren=Anzüge von 8 bis 40 M. Knaben=Paletots von 5 M. an. Knaben=Anzüge von 2 bis 12 M.
Anzüge für Erwachsene von 5 bis 20 M. Joppen von M. 1,50 bis 20.
Herren=Hosen von 3 bis 14 M. Arbeiter=Hosen von M. 1,60 bis 4. Leder=Hosen von M. 1,80 bis 5. Blaulein Normal=Jacken u. Hosen v. M. 1,65 an
Stets Eingang von Neuheiten. keste Preise.
H. Sauer,
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
Reschee
nhoffen'sKaffee!
Victoria Melange,
zu 85 und 90 Pfg. per ½ Pfd., als beste und billigste Marke empfiehlt nebst sämmtlichen Colonialwaaren zu billigsten Preisen
Autoni,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Potion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
##
13
6
8
90
Knaben-Paletots:
mit Pelerine, 8
in dunkelblau, hellen und modefarbigen, glatten und
solideste Fabricate, für das Alter von 2 bis 9 Jahren passend, in riesigster Auswahl, von M..—. R..50. K.—, R..50. M..—, M..50, K.— M..—, M. 10.—.
N. 11.—. M. 12.—. M. 13.—, M. 14.—, M. 15.—. M. 16.—.
Knaben=Paletots 8
von z. Tol an. 68
Jünglings=Paletots und Anzüge#
in kolossaler Auswahl. 5
Knaben=Anzüge 8
in riesigster Auswahl sehr billig.
Herren=Paletots
6
als
allen Specerei= u. Deessen=Geschäften, Dro guerieen u. Apotheken
&a Halber Preis!*
Biver für Kleider, Unter# röcke, Nachtjicken, Pfund= K—4 Meter, N. 1,00.*
prima Qualität M. 1,10.##
X P. Bungard-Court,#
* Severinstraße 96.
in nur soliden, haltbaren Stoffen,„„„„
Diagonal, Kammgarn, Satin, Granit, Cheviot, Tuch, Croisé, Rayé mélé marengo, Seidenméléstoff, Double. Eskimo, Düffel, Wintercheviot langen Farons,
vorzüglichem Sitz„.„
K. 14.—,.15.—, R. 16.—. M. 17.—. R. 18.—. M. 19.—. M. 20.— M. 21.—,.22.—. M. 23.—. M. 24.—.f 25.—. M. 27.—. R. 28.50, A. 30.—. M. 33— bis M. 48.—.
narengo, Seidenméléstoff, Double. Estimo, Duffel, 2c. 2c. in allen Farben, in kurzen, halblangen und s, ein= und zweireihig, mit prima Ausstattung und Sitz zu K. 10.50, M. 11.—. K 12.—. K. 12.50, M. 13.—,
60
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
N. ZEHE, Köln,
Unter Käster 3, gegenüber dem„Rheinischen Merkur", empfiehlt sein reichhaltiges, gut sortirtes Lager. Verkaufe zu äußerst billigen Preisen. Jeder Theil ist deutlich mit Preisen ausg ezeichnet, worauf noch extra aufmerk am gemacht wird.
Goldene Tamen Uhren(Remont.) 14 kar. 27 A. u. höher,
Silberne Damen=Uhren(Remont.) 18„„„
Regulatenre 15„„„
Silberne Herren=Remontoir, 8 Stein, 18„„„
Nickel=Herren Uhren zu 12 und 15# unter Garantie.
Jeder Uhr liegt Garantie=Schein für Abgezogen bei.
Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zohlung.*
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen
bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleich. Theile. 1 Pille— 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Asecst:
Hlaut- und Unterleibsleiden, #es Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044
Künstl. Zähnen 3 M.
Blombiren u. Zahnreinig. Zahn###hen schmerzlos i. Betäubung.
Jos. Piel, Herzogstr. 16, Köln
90
6
8
Herren=A
in allen Qualitäten und Stoffen, 1= und 2reihig, sehr preiswerth.
Schuwaloffs mit u. ohne Pelerine, Hohenzollern=Mäntel,
Kaiser=Mäntel,
Die Preise sind außergewöhnlich billig, aber streng fest, und auf jedem Theil deutlich vorgezeichnet.
Jos. Meyer,
Neumarkt 47,
Ecke Laach. (Großer Neumarkt=Bazar).
6
6
69
6
6
9
6
Kodssstsstsssasssss
Malkasten
für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Emaille=Malerei; Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Terracotta zum Bemalen in reicher Auswahl, n allen Preislagen; Lasurfarben zum Uebermalen von Photographieen; Holzbrandapparate, Mal=Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleien, Laletten, Piniel, Reißbretter, Reißschienen, Reißzeuge viz, geobgp, seuzsrai,z Lehrbücher für sämmtliche Malverfahreg, sowie sämmtliche Ma
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in

Seite 2.
Lcal-Anzeiger Nr. 324° Mittwoch, 23. November 1392.
Kinder-Küchen-Spielsachen Ennelis&amp;
H. Kreutzwald,
Wertheim’s
Electra-Nähmaschinen
mit
„tonlosem Gang“.
sind heute die beliebtesten und anerkannt besten Nähmaschinen für alle gewerblichen und häuslichen Näharbeiten, auch am solidesten gebaut und von unübertroffener Leistungsfähigkeit.
Der Schlummer des Kindes, die Ruhe des Kranken und die Mitbewohner des Hauses werden durch den wunderbar leichten, absolut tonlosen Gang dieser Maschine nicht mehr gestört und können selbst schwächliche Personen, ohne sich anzustrengen, auhaltend damit nähen.
Alleinige Verkaufsstelle in Köln:
Robert Grünbaun.,
Friesenstraße 32.
Locales.
1c Versandt frischer und lebender Fische. Die kgl. EisenbahnDirection(rechtsrh.) hat in Gemeinschaft mit der kgl. Eisenbahn=Direc=
ST
Geldschrank-Fabrik
mn Rud. Oettgen
Köln, Johannisstraße 71.
Gegr. 1864.
Empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in garantirt feuerfesten und diebessichern Geld= und Bücherschränken, Tabernakeln, Cassetten u. s. w. mit Patent=Protectorschloß und französischer Buchstaben=Combination(unerreichte Sicherheit). Lieferant der königl. Eisenbahn=Direction, der Steuer aller größern Bank= und Kassen=Institute und PriBilligste Preise.
und Zoll=Aemter sowie
vate. Die gangbarsten Größen halte stets auf Lager.
Beste Ausführung.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, * nur gute Qualitäten,
Duppenarnie und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche,
Puppenschulse und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend Gelenktäuflingehn jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Punpen en gros&amp; détail.
Chemische Wasch-Anstalt,
Färberei und Fleckenreinigung,
Gardinen=Wasch= und=Spannerei, Appretur wie neu, Glanzentfernung blankgetragener Kammgarn=Garderobe.
J. B. Schneider,
Wilhelmstraße 20.
Bestellungen per Postkarte erbeten.
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldp. eise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen Blumenkörbchen und Jardinières, bepflanzt u. garnirt, von J. 1 50 bis 10 A zur Auswahl, höher nach Bestellung
Geschmackvoll gevundene frische
und
einzelne Blüthen Rosen, Veilchen, Nelken 2c., in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen, offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von H. Schneider, vorm. Frielingsdorf, Gereonstraße 22.
Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
Hagen=Siegen=Elberfeld und ferner Wanne=Gocham.
Emden nach Köln usw., ferner nach Hamm=Hagen usw. 3. AmsterdamRotterdam nach Emmerich, Köln, Gießen und Neuwied, nach Dortmund und Elberfeld und ferner nach Emmerich und Hamm, herausgegeben. Die Zusammenstellung ist auf den größern Stationen, Eil- und GüterAbfertigungsstellen der beiden Bezirke zum Aushang gebracht und wird in einzelnen Abdrucken vom Verkehrs=Bureau, soweit der Vorrath reicht, auf Verlangen abgegeben.
)( Geheilt. Der vor einigen Wochen im Stavenhof aus einem Fenster der dritten Etage auf's Pflaster gestürzte Knabe, welchen man wegen der schweren Verletzungen kaum am Leben zu erhalten hoffte, ist als vollständig geheilt aus dem Hospital entlassen worden.
0<space> S t r a f k a m m e r.<space> G r o ß e<space> V e r u n t r e u u n g e n<space> v e r ü b t e<space> d e r<space> C o m m i s<space> Christ. Adolph Horn von hier, welcher in der Langen'schen Zuckerfabrik als Verwalter des Freilagers angestellt war. Den Arbeitern wurde von dem Angeklagten erklärt, das Freilager weise ein Manco auf, worauf dieselben zur Abhülfe hier und da eine Kiste oder einen Sack aus der Fabrik unverzollt in's Freilager schmuggelten. Der Angeklagte will von einem kürzlich verstorbenen Agenten, welcher mit der Zuckerfabrik Geschäfte machte, zu den Veruntreuungen verführt worden sein. Diesem Agenten hat er auch den erheblichsten Theil des Zuckers verkauft. 20 Säcke ließ er sogar durch einen Gerichtsvollzieher öffentlich versteigern! Im Ganzen hat der Angeklagte die Langen'sche Zuckerfabrik um 12,875 Kilo Zucker im Werthe von 6719 M. geschädigt. Hierunter befanden sich 1500 Kilo unverzollter Zucker. Der Diebstahl wurde mit 15 Monaten Gefängniß und die Steuerhinterziehungen mit 1045 M. geahndet. Wegen des letztern Vergehens waren vier Arbeiter der Fabrik mit angeklagt. Sie wurden zu dem vierfachen Betrage der hinterzogenen Steuer verurtheilt; der Erste muß 330., die beiden folgenden 47 M. und der Letzte 235 M. Geldstrafe bezahlen. Bei dem Angeklagten Horn kommen fünf Monate der Vorhaft in Anrechnung.
+ Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein hielt am Samstag=Abend in der Lenz=Erholung seine ordentliche Jahres=Versammlung ab. Die Mitgliederzahl des Vereins betrug zu Anfang des Jahres 227: 146 Lehrer und 81 Lehrerinnen. Es starben 3 Mitglieder, deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Ausgeschieden sind 7 Personen, neu aufgenommen 13 Lehrer, so daß die Gesammtzahl am 1. November 230 betrug. Wittwen von Vereins=Mitgliedern wurden am Schlusse des Jahres 19 unterstützt. Von der Feier des 77. Stiftungsfestes wurde mit Rücksicht auf die Zeitverhältnisse, welche nicht danach angethan seien, Feste zu feiern, abgesehen. Hr. Hauptlehrer A. Schmitz erstattete Bericht über die Jahres=Rechnung. Die Einnahmen betrugen danach 8459 Mark 95 Pfg., darunter an Beiträgen 3179 Mark, an Zinsen 2604., Bücher=Honoraren 2377 M. Die Ausgaben stellten sich auf 8461., darunter 4900 M. an Wittwen, 3121 M. an Kranke und Sterbegelder. Trotz der Erhöhung der Beiträge ist also ein kleines Deficit eingetreten. Das Vereins=Vermögen hatte am 1. November eine Höhe von 63,666., nach dem Courswerth 67,732 M. Die Versammlung ertheilte dem Rendanten unter dem Ausdruck des Dankes Entlastung.
* Köln, 22. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen.30, Schnepfen 4,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 9,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel.50 das Bund. Hühner.50, Enten 2,80, Gänse 5,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00. Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,65, Kalblleisch 0,58, Hammelfleisch 0,58, Speck, geräuchert..80, gesalzen.70, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebeln 0,07 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weisse M. 2,05, rothe 2,10, Nieren- 3,75 die 100 Pfd. Weisskohl 15.00 die 100 Stück.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1254] Weißgerbereckgasse. Anläßlich des beklagenswerthen Unfalles an der Weißgerbereckgasse, über welchen in der jüngsten Sonntags=Nummer dieses Blattes berichtet wurde, verlohnt es sich, wiederholt darauf hinzuweisen, daß es durchaus unzulässig erscheint, mit der Erbreiterung der stark benutzten Einfahrt vom Perlengraben in die Weißgerbereckgasse länger zu zögern. Zwischen den beiden Häusern am Perlengraben Nr. 78 und 80 ist die Einfahrt in die benannte Gasse genau so groß, daß ein Karren eben durchkommen kann. Nur zu oft können die Passanten sehen, wie halsbrechend und gefährlich es nicht nur aussieht, sondern in Wirklichkeit ist, wenn schwer beladene Kohlenkarren durch diesen schmalen Zugang in die an der Weißgerbereckgasse gelegene Kohlenhandlung von Harff gelangen wollen, oder wenn anderes Gefähr von hier aus nach dem Waidmarkte durchzukommen sucht, während die Schulkinder bis zu den kleinsten in Menge desselben Weges kommen, sei es zu den Volksschulen am Perlengraben oder zu der Bewahrschule an der Weißgerbereckgasse. Auf der ganzen langen Ostseite des Perlengrabens führt keine einzige ordentliche Straße nach der Severinstraße: es sind nur die Spitzengasse und die Weißgerbereckgasse. Wenn die
städtischo Normaltung dom dringenden Bedürfniß einer Erl
fahrt an der vorbezeichneten Siene ungesanme Verdielel. Es woinl üder scheinen, daß die Einwohnerschaft im Allgemeinen erwarten dürfte, daß an einer so stark belebten Verkehrsstelle endlich mit einer regelrechten, entsprechend breiten Straßen=Anlage Ernst gemacht würde.
Vermischte Nachrichten.
0 Mülheim a. Rhein, 21. Nov. Im Mai d. J. theilten wir mit, daß der kgl. Amtsgerichtsrath Im hoff hierselbst in seiner Eigenschaft als Vorsitzender des Schöffengerichts in öffentlicher Sitzung desselben bei Begründung des Urtheils in einer Privatbeleidigungsklage eines Juden gegen einen Katholiken äußerte, Papst Pius IX. habe die Evangelischen verdammt und ihre Schulen öffentliche Häuser genannt. Wegen dieser Aeußerung wurde sowohl von Seiten des Hru. Dechanten als auch der übrigen katholischen Pfarrgeistlichkeit von hier sofort
bei der vorgesetzten Dienstbehörde des Amtsrichters gegen den Letztern
Ehrenfeld, Venloerstraße 320,
* empfiehlt:
s Kaffee, nochfein und kräftig, gebrannt
von K..20 bis K. 1,80 per Pfund.
* Würfelzucker 33 Pfg. Stampfzucker 30 Pfo
Stampfzucker 30 Pfg.
getroffen: Neue Hülsenfrüchte n. Conserven.
Linsen von 20 Pfg. an. Bohnen, Erbsen 2c. von 12 Pfg. an.
Sämmtliche
in nur bester Qualität zu billigsten Preisen.
-<space> V e r s a n d t<space> n a c h<space> a u s w ä r t s<space> f r e i<space> S t a t i o n.<space>
Ihre sowie von Seiten der katholischen Pfarrgeistlichkeit zu Mülheim am Rhein an mich gerichteten Eingaben vom 20. und 23. d. benachrichtige ich Euere Hochwürden hierdurch unter Rücksendung der mir überreichten Anlagen ergebenst, daß die hiesige Aufsichtsbehörde sofort nach der in öffentlicher Sitzung gefallenen Aeußerungen des Amtsgerichtsraths Imhoff die erforderliche Untersuchung angestellt und in
entsprechende, bereits genannten Beamten
Prima Liqneure,
ausländische Spiritnosen u. Weine vom Hause Hermann Stibbe
empfiehlt in ½ und ½ Flaschen
Jean Elsen,
Schildergasse 90.
DünneZierbecher,
oben abgeschliffen,
1/ Liter 3/10 Liter
10 Pfg. 12 Pfg.
Weinbecher. ggbgzsclissen,
sowie alle übrigen
Wein=, Liqneur= u. Wassergläser
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Köln. Ernst Ehl.
von Werthstraße 16—13.
Folge des Ergebnisses mißbilligend durch eine entsp unter dem 31. Juli d. J. erfelgte Weisung an den gen
ie Cement=Kunststein=Fabrik Eimonis un Köln,
empfiehlt unter Garantie der Güte
Feuerfeste Treppenstufen, glatt und profilirt, Feusterbänke— Geschränke— Deckplatten, Flurplatten, grau, schwarz u. roth; Trottoirsteine, Spülsteine— Rinnsteine— Schornsteinrohre, Pferdekrippen—Kuhkrippen—Schweinetröge, Canalrohre 2c.
Vorsorge getroffen hat, daß für die Folge solche Anstoß erregende Vorkommnisse vermieden werden. Der Landgerichts=Präsident:(gez.) Lützeler."
# Kalk, 21. Nov. Am kommenden Freitag findet die, durch die Stadtverordnetenwahl der 3. Klasse nothwendig gewordene Stichwahl zwischen dem Maurermeister Herrn Paul Sauer(Centrum) und dem Fabrikbesitzer Herrn Dr. Flemming(liberal) statt. Vielfach ist hier die Meinung verbreitet, daß, wenn bei dieser Wahl Hr. Sauer gewählt würde, derselbe diese Wahl nicht annehmen könne, weil er auch in der 2. Klasse gewählt worden ist. Es mag deshalb auf den§ 25 der Städteordnung hingewiesen werden, wonach derjenige, welcher in mehrern Abtheilungen gewählt ist, erklären muß, welche Wahl er annehmen will. Würde also Herr Sauer jetzt in der 3. Klasse gewählt und nähme diese Wahl an, was zweifellos geschehen würde, um der 3. Klasse eine nochmalige Wahl zu ersparen, so würde an seiner Stelle von der 2. Klasse eine Neuwahl vorzunehmen sein. Die Wähler der 3. Klasse wollen des halb nicht versäumen, ihre Stimmen abzugeben.
5 Vom Rhein, 21. Nov. Nach den Veröffentlichungen des kaiserl, Gesundheits=Amtes hat die Zahl der Cholera=Todesfälle in der Woche vom 30. October bis 5. November gegen die vorige Woche wieder zugenommen. Es dürfte daher von einer Aufhebung des gesundheitlichen Schiffsüberwachungsdienstes auf dem Rheine einstweilen keine Rede sein können, zumal sich die Erkrankungs= und Todes=Fälle in Holland fast ausschließlich auf den Wasserstraßen oder längs derselben ereignet haben. Da anderseits anzunehmen ist, daß eine Verseuchung des Rheines auf der deutschen Stromstrecke nicht mehr vorliegt, so sind die Controlstationen in Mannheim und Ludwigshafen aufgehoben worden. Der Ueberwachungsdienst findet nur zwischen Emmerich und Mainz statt. Es genügt dies, um die Beobachtung der von Holland kommenden Schiffe während der ganzen sechstägigen Incubationszeit durchzuführen. Die Controlstation am Rhein=MarneCanal in Gondrexange ist mit Rücksicht auf die Fortdauer der Cholera in Belgien einstweilen beibehalten worden.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mut vollsändiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Leuchtkraft des Gases
sm 22 Nov., 1891 Gasfabrik 18/8. Lab 18/g. Stadt—
* Rheinhöhe am 22. Nov., Abends 7 Uhr m.88— mn.02.

324* Mittwoch, 23. November 1892.
Seite 3.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Ein Stell= und Kastenmacher Guter Bautechniker,
auf Bureau u. Bau erfahren, mit den hies. Verhältn. bek., s. Stell. pr. 1. Dec. Fr.=Offert. u. Nr. 1637 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
auf dauernde Arbeit gesucht. Mager, Wagenfabrik in Wesel.
Autograph
für ca. 300 Octavseiten gesucht.
Offerten nebst Preisangabe an den volapükaklub balid in Köln=Deutz,
Restauration Abels, Freiheitstraße.
reisender
von einem erfahr Kaufmann gesucht.
Fr.=Off. u. K 100 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Dlempner=Lehrling gesucht.
Eigelstein 45.
Ein junger Mann(katholisch) wird für eine Apotheke Rheinlands als
Lehrling gesucht.
Gehülfen nicht im Geschäft. Lehr geld beansprucht.
Franco=Offerten unter AV 330 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. Wir suchen per sofort oder per Januar 1893 einen
Commis
mit guter Handschrift oder einen Schreiver von einem Rechtsanwalt oder Notar, zur Führung d. Lagerbücher und kleinerer Correspondenzen. Prima Zeugnisse erforderlich. Fr-Off. u. Nr. 1640 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neutei=Eleve, Jofort gesucht.
Fr.=Offerten unter W U 3261 bes die Geschäftsstelle der Köln. Vorksztg. r
Großer
gesucht. Eng. Jnl. Becker,
Architekt und Bau=Unternehmer,
Weidengasse 32.
Tostenfrei erhalten Herrschaften gutes d0 Dienstpersonal.
Küpper, Josephstraße 7.
erhalten ordentliches Herrschaften Dienstpersonal. Frau Drolshagen, Enggasse
Masseur,
ärztlich ausgebildet u. empfohlen, sucht passende Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1629 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein jungerverheirath. Mann
ohne Kinder, welcher im Verpacken von Porzellan sehr bewandert ist und mit Pferden umgehen kann, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1607 an die Geschäftsstelle dieses Blatte.
Ein kath. junges Mädchen, in Haushaltung und Handarbeiten erfahren, auch musikalisch, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Familien=Anschluß erwünscht. Eintritt nach Belieben jetzt oder später.
Fr.=Offerten unter B A 3304 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Ein in der Nähe einer Bahnstation
und größern Waldung gelegenes
Anwesen,
bestehend aus Wohnhaus, Stallung und großem Gemüse=Garten, in
dessen Mitte ein Berg(früher von einer Windmühle gekrönt), von dem man eine schöne Aussicht auf Köln hat, ist preiswerth zu verkaufen. Besch. bei Karl Weiß, U. Fettenhennen 2
Kohlengeschäft, tragen,
Fr.=Offerten unter Nr. 1641 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem größern Orte an der
Sieg ist ein Wohnhaus
in der allerbesten Lage, worin seit langen Jahren flotte Bäckerei, Kaffeewirthschaft und Colonialwaaren=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, nebst Nebengebäuden zu verkaufen. Fr.=Off. u. A F 3286 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kleines Geschäftshaus,
beste Lage Altstadt(Nähe Hohestraße), für jedes kl. Geschäft geeignet, zu 16,000 Thaler direct vom Eigenthümer zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Offert. unter Nr. 1639 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
* Inhoffen's Kaffe 2
(Stetoria=Melange # zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. X stets frisch bei
&am Ludw. Schulz,
8a Suschius.
Möblirtes heizbares Zimmer
(mit Frühstück) zu vermiethen.
Bourel, Burgmauer—.
Möbl. Zimmer Löwengasse 12.
verCanarienhähne kaufen.
Perlengraben 34, 2. Etage.
Bescheid Jahnstr. 1 bei Lou###
Feinste Süßbutter Ziumer zu vermieth
0 Méd norsondet franco gegen
Schönes Ladenlocalua, de
eignet für Metzgerei oder Filiale, zu
vermiethen. Bescheid Josephstraße 50.
Siebenburgen 24: 1. Etage,
3 Zimmer, bill. zu vermieth.
1. Etage,
4 Räume, mit Mansarde und allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Martinsfeld 5.
per sofort zu vermiechen.
Bescheid Jahnstr. 1 bei Louis Herzberg. E miethen. Bollwerr 3, 3. Erag
Weyerstraße 52,
sadenloral Stallunge u Weristell
Denloerstraße 51,
netto 9 Pfd. versendet franco gegen Nachnahme um N. 9,30 Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Kämmergasse 19“
Ein Zimmer dritter Etage und Mansardenzimmer zu vermiethen.
Gereonswall 128.
Mieth-Gesuche.
Spar-Tafelherde MAiiazgnun u. t3P(an=csitorei u.(365
Majolika und emaillirt. Möhlirtes Zimmer, mit schöner freier 1CohultorEI u.
Ein tüchtiger
Architekt(Gothiker)
Leininnn(Eintritt in einer
(Ein katholisches Mädchen aus acht
C barer Familie sucht Lehrstelle in einem Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Geschäft. Fr.=Off. u. U 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen vom Lande, mit ∆ guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
Ein Haus, worin seit 20 gutgehendes Geschäft geführt wird, zu 33,000 M. zu verkaufen. Fr.=Offert. u. Nr. 1635 an die Geschäftsstelle d. Bl.
wird zum baldigen Eintritt in einer Industriestadt gesucht.
Lebenslauf mit Zeugnissen wolle man innerhalb acht Tagen unter B M 3115 bei der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einreichen. 1
Für ein junges Mädchen bessern
Standes wird zur
Erlernung des Haushaltes
in feiner bürgerlicher Familie Stellung gesucht. Salair wird nicht beansprucht. Franco=Angebote an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter A T·3299.
Muffen spottbillig, prima Velvet zu Kleidern. Rinkenpfuhl 2B.
Schöner nußb. Ovaltisch, schöner kl.
# Tafelherd mit Kessel, verschiedene 2öch. Herde, verschiedene gr. u. kleine Säulen=, Füll= und Mantel=Oesen, 2löcher. Herd 12 K. tann Kinderbett 4., 1schl. Eisenbett mit Matratze 12 M. Achterstraße 4.
Iter Gewicht. Wollene Tücher und * Hüllen. Weißbüttengasse 1.
Schwarze Cachemir Regenmantelstoffe spottbillig. Rinkenpfuhl 2 B.
Haushälterin
Bestes Ochsenfleisch 56 gäfg.,
bestes Hammelfleisch Pfd. 45 u. 50 Pfg. Ferculum 34, a. d. Stollwerck'schen Fabr.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas 41 gut und billig. Weisenhausg 26
Büglerin, und Glanbügeln wünscht noch einige Kunden. Uebernahme besserer Herrenwäsche
Auf der Ruhr 1A.
Handschuhe
werden gewaschen und reparirt.
J. Leurs, Breitestraße 54.
(Rheinländ.), gesetzt. Alters, gründlich erfahren auch in Handarbeiten, sucht wegen Todesfalls ihres bisher. Herrn (Geistlicher) Stelle in geistl. Hause.
Jung., ordentl. Bäckergeselle
Vsor:„Nippes, Sechszigstraße 89. Geschäftstelle der Köln. Volksztg.
Vergoldergehülfe
gesucht.Blaubach 37.
Erf. Schmiede=Gesellen
gesucht. Dagobeitstraße 37.
Lebens=Versicherung.
Tüchtige Acquisitionskraft für eine alte Act.=Ges. gesucht. Hoher Provisionsbezug, ev. feste Anstellung Fr.Offert. u. G II 8·8 an Rud. Mosse, Düsseldor
Suche zur Stütze im Haushalt
und bei den Kindern, 4½2, 3½ u. 1½ Jahren, ein katholisches, einfaches Fräulein oder kinderlose Wittwe, im Kochen, Bügeln, Nähen und kleinen Kinder=Pflege und Erziehung erfahren.
Es wird nur auf eine bescheidene, best empfohlene Persönlichkeit reflectirt Fr.=Offerten unter A U 3300 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Lehrmädchen, katholisch,
in ein Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Gereonswall 124, Neustadt.
Erzieherinnen,
persecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=,
Zweit=, Kindermädchen gesucht; für Hotel 1. R. Zimmermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
cleißiges, starkes Zweitmädchen
S als Mädchen allein für kinderlosen Haushalt gesucht. Eintritt sofort.
Fr.=Offerten mit Angabe der letzten Stelle unter Nr. 1638 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Dienstmädchen erhalten sof. Stelle. Daselbst Kost u. Logis 1 K p. Tag. Frau Drolshagen, Enggasse 4Ein Manufacturw.= u. Confections=
E Geschäft in Mülheim(Rhein) sucht zum baldigen Eintritt eine erfahrene Gehülfin(katholisch).
Fr.=Offerten unter A P 3295 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volkszta.t
Majolika und emaillirt.
Füll=Reguliröfen,
americanische Systeme, vernickelt und emaillirt, empf. zu äußerst bill. Preisen
L. Rauschen,
Friesenwall 120.
Krimmer und Astrachau zu Jackets und Kindermänteli
spottbillig Rinkenpfuhl 2B.
Inatthillig Reste Kammgarn,
Spoitbillg. Cheviot u. FantasieStoffe zu Jaquettes,„Damen= und Kinder=Mäntel. Weißbüttengasse 1.
1H roße Auswahl in FüllRegulir= und Mantel=Oefen, Spar=Tafelherde in Porzellan u. emaillirt, Tlöcherige Herde n. Ofencomfoire billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
Möblirtes Zimmer
D Aussicht über!
Vorikkes Himmes, mit schöner freier
Aussicht über den Heumarkt, billig zu vermiethen.„
Unter Hutmacher 23—25, 3. Ctage.
2
bis 4 Zimmer an ordentl. Familie zu verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
1. Etage zu vermieth. Mühlenbach 33.
nachweislich rentabel, in einer verkehrreichen Stadt von einem tüchtigen Conditor zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter U 0 3209 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Zimmer
(Pstr mit und ohne Mö14, bel, zu vermiethen. Aussicht auf den Rhein.
Frankenthurm 13.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer
“ alno Rension, Unterricht nach den neuesten Facons in
2, Pomtödienstraße 95. Costunes, Mänteln und Wäsche.
2. 3Manfarden bilig, Achterstr. 3. Cours de
Schön möbl. Zimmer
Marzellenstr. 72.
zu vermiethen
Mahagoni Spiegelschrank und
## Tafelclavier zu verkaufen.
Eintrachtstraße 15.
spottbillig.
für
Wäscheausstattungen
Rinkenpfuhl 2B.
Englisches Sicherheitsrad
sehr billig zu verkaufen.
Eigelstein 120, am Thor.
Tafel-Aepfel, Rabauen,
Pfd. 10 Pfg. in jedem Quantum, empfiehlt gegen Nachnahme
Clemens Ahr.
Schloß= und Bahn=Station Ehreshoven.
Große Telegraphenstraße 9.
Billigste Bezugsquelle in Tapeten und Borden.
Kalk.
Kostüme werden eleg., chic u. preisw angefeitigt Hauptstraße 54, 2. Et.
Prachtvolle Weihnachtsgeschenke in Handarbeiten werden sehr billig angefertigt.
Fr.=Off. u. Z 47 a. d. Annahmest. in Lindenthal b. H Antoni Dürenerstr. 179.
Für Damen!
Tüchtige Kleidermacherin empfiehlt sich in Kostümen, Mänteln und Jackets.
Eintrachtstraße 21.
Junge Frau und Käschereit
Chlodwigplatz 20, Laden.
Kleidermacherin
sucht noch einige Kundeu in u. außer dem Hause. Dreikönigenstraße 3.
Zu verkaufen.
Neu eingerichtete
und Wassermühle,
ca. 50 P.., steht theilungshalber zu verkaufen. Fr.=Off. u. B H 3311 bei. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Unterröcke, Unterhosen, woll.
Eücher, Tuchblous., Schürzen.
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Eierkisten
billig abzugeben. Severinstraße 10..
Kauf-Gesuche.
Zu kausen gesucht:
Haus bis zu 36,000
Altstadt, zwisch. Gereon u. Weyerstraße.
Fr.=Off. u. C 19 an d. Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
21,
schöne 2. Etage,
3 luftige Zimmer nebst 1 Mansarde, Wasserleitung, Keller, Bleiche, Mitbenutzung des Gartens 2c., billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möbl. Zimmer, mit Vennon, zu
chweinemetzgereiEinrichtung, gebrauchte, zu kaufen gesucht. Fr=Offerten unter Nr. 1625 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 bis 4pferdige Dampfmaschine geit.stehendem Kessel
Fr.=Off. u. Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Bl
, vermiethen.
Altermarkt 42.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Wohn= und Schlaf zimmer, sowie zwei Zimmer für an ständige Arbeiter zu vermiethen.
2
9.
jede—5 Räume u. alle Bequemlichk., zu vermiethen. Corneliusstraße 15.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
IELEE
Zu vermiethen.
Ein großer Säulen=Spiegel
für 10 M zu verkaufen. Weberstr. 6.
uchreste und Flicklappen in allen
&amp; Größen, Tuch=Schuhe, warme Filzu. Litzen=Schuhe, mit u. ohne Sohlen.
Peterstraße 6.
Clavier
billig zu verraufen.
Große Brinkgasse 17.
Einzelne feine
sowie Gedecke
in vorzüglicher Qualität werden zu Einkaufspreisen abgeg. K
JuliusMertens Nachf., e
51 St. Apernstraße 51,., e neb. der Höhern Mädchenschule.
Champagner= u. BordeauzFlaschen zu verkaufen. Klingelpütz 37.
Marzellenstr. 24
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr geeignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter NA 3056 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
50 leçons de français.
Ces lecons sont adaptées a tous les degrés de capacité et à tous les besoins.
Méthode nouvelle.
Jules Lenoir,
professeur,
Schildergasse 55A.
0
1 nin Tfassle 1für Damen im Maßnehmen, Zuschnei1. und G. Srage, den und Einrichten. Zeichnen Wiener
und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Gründliche Nachhülfe in a. Schulfächern, sowie Clavier=Unterricht a. d. Hause, ertheilt billigst ein gepr. Frl.
Fr-Offert. u. Nr. 1642 an die Geschäftsstelle d. B.
m 6. December beginne ich einen neuen
geschl. Dinstags= und Freitags=AbendsCanz=Cursus.
Anmeldungen nimmt entgegen Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,
Köln, Kleine Sandkaul—.
möblirtes Zimmer zu miethen. Corneliusstraße 15.
Einfach
miet
Engros=Lager,
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Schildergasse 105A.
2. Etage,
miethen.
zu 42 Mark zu verMagnusstraße 29.
Freundl. möblirtes Zimmer
sosort zu vermiethen. Frankstraße 16.
Etage zu vermiethen.
Schaafenstraße 20, Bescheid 24.
HausMittelstraße11,
m. Gärtchen, pass. f. Private od. Geschäft, ist sofort zu vermiethen. Näh b. Eigenth. J. Piel, Herzogstraße 16
Zuvermiethen
billig, Bayardsgasse 19 ein Haus, Ladenlocal, sep. Eingang, acht Wohnräume. Näheres im Hause oder Apostelnkloster 2, Schelle links.
Räumungshalber
gebrauchte Möbel: Betten mit Einlage, Tische, Stühle, Schränke, Sophas, Buffet m. Marmorplatte,Bücherschrank, Füll=Reguliröfen, Tafelherd mit Kessel, Vorhänge, Teppiche, Sessel, alles preiswürdig zu verkaufen.
Große Brinkgasse.. Bitte, auf die Nummer zu achten.
Schöne Herbst= u. Winter=Ueberzieher, fast neu, bill. Waisenhausgasse 26.
Gereonsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus, 15,000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung, Spedition 2c. geeignet, per Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
2 Mansarden zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse 31. Besch. 1. Et.
Telegant möbl. Zimmer an eine Dame zu vermiethen.
Rinkenpfuhl 4, 1. Etage.
Nähe
am Apostelnmarkt.
Ein Saal und Nebenzimmer 1. Et., gartenwärts, und Mansarde, steht in feinem Hause an eine ältere Dame o. Lehrerin zu 36 M. pr. M z. vermiethen.
Fr.=Offert. unter Nr. 1643 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Zwei oder drei Zimmer
billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
Oropere gute Schlafstellen 1,50 pro
Woche. Olivengasse 8.
Zu vermiethen Breitestraße.
4 Zimmer erster Etage
nebst Mansarde, hofwärts, frei gelegen, an stille Familie
3145M. monatl zu vermieth.
Franco=Offerten unter Nr. 1644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen 2 schöne luftige Zimmer
15 K. Severinstraße 102.
zu
Propere Schlafstellen.
Buttermarkt 6.
Zimmer zu vermiethen.
Capitalien
bis 4000 Mark
auf 2. Hypothek auf ein Haus in der Neustadt zu 5% gesucht. Gute Sicherheit. Fr.=Offerten unter Nr. 1621 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000 Mark
sucht ein junger strebsamer Kaufmann gegen gute Zinsen und Sicherheit zu leihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Große gelbe
Ulmer Dogge
entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben—
Köln=Nippes, Niehlerstraße
Ein großer gelber
Hund
zugelaufen. Nippes, Niehlerstraße 167

Seite 4.
Nr. 324= Mittwonz, 23. November 1892.
Kleiner schwarzer
entlaufen, auf den Namen Slim hörend. Wiederbringer erhält Belohn.
Hohenstaufen=Ring 55, part.
Kin kl. schwarzes Hündchen, m gelben * Pfot zugel Karthauserwall 10, 1. E.
Schwarz und weiß gesleckter Hund zugelaufen.
Altes Ufer 13.
Surn##
Mauritiuswall 34. Neu! Neu!
Bürgerlicher Mittagtisch
40 und 50 Pfg.(Soldaten 35 Pfg.) Daselbst gutes Logis 9 und 10 M
Mauritiuswall 34. Kost und Logis
für mehrere junge Leute noch frei. Daselbst mehrere einfach möblirte Zimmer zu vermiethen
Kalk, Landstraße 9.
Anständige Leute finden Kost und X1 Logis; daselbst einf. möbl. Zimmer. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
Kost und
von 7 A die Woche an.
Mittagessen 40 Pfg., Abendessen
30 Vfo. Friedrichstraße 72.
Kost und Logis
gut und billig. Johannisstr. 73.
Lehm
abzugeben dicht am Crefelderthor.
W. Dünner, Komödienstraße 81.
VARS EEE
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der§ 5 des Ortsstatuts vom 13. December 1889, beireffend den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßencanäle im Bezirke der Stadtgemeinde Köln, mit Genehmigung des Bezirksausschusses und der Herren Minister des Innern und der Finanzen wie folgt abgeändert worden ist:
„Im Bezirke der frühern Gemeinde Deutz bleibt es bis zum 1. April 1896 bei der bisherigen Gebühr von drei Reichsmark für jedes an eschlossene Grundstück; nach Ablauf dieser Frist treten die alsdann für die ganze Stadtgemeinde geltenden Bestimmungen in vollem Umfange auch für Köln=Deutz in Kraft. Köln, 19. November 1892.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Pelman.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht daß der Straßendurchbruch zwischen Breitestraße und Glockengasse die Bezeichnung
„Neue Langgasse“
erhalten hat.
Köln, 18. November 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Für Speisewirthe!
Einem strebs. Manne, d es versteht, Mittagessen a 50 u. 70 Pfg., Abendpl. a 40 u. 50 Pfg. herzuricht., w. Gelegenh. gebot., in e. Wirthschaft die Küche f. eig. Rechnung zu übernehmen. Fr.=Off. u. P 097 an die Annahmestelle von I. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
zu übernehmen gesucht.
Fr.=Offerten sud X G 200 postlag. Nachen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Nov. 1892.
21
6
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Sie wünschte Arbeit zu erhalten und fragte mich, welche Aussichten sich ihr in Hampstead als Näherin, Kleidermacherin oder Feinwäscherin wohl bieten würden. Das Benehmen der Frau machte einen guten Eindruck auf mich. Ich versprach, sie zu empfehlen, wo mir hierzu nur die Gelegenheit geboten sei.
Das war Mrs. Rogers. Wie aber beschreibe ich Gertie, die wunderbar schöne Gertie mit der Anmuth ihrer Bewegungen und der süßen Stimme, sie, die mir eine Verkörperung alles dessen erschien, was das Jugendalter liebreizend macht? Nein, sie zu beschreiben vermag ich nicht; vom ersten Augenblick an aber liebte ich sie und gewann sie immer mehr lieb, und liebe sie jetzt mit einer Innigkeit, die mein Herz pochen und meine Wangen glühen macht. Gertie, meine Rosenknospe, mein Liebling! Wie wenig ahnte ich damals, als ich mit dir sprach, und dir von meiner Schule erzählte, welch' jeltsame Schicksale im Laufe weniger Jahre sich bei dir erfüllen, und im Schalle sröhlicher Hochzeitsglocken, deren Jubelton weithin über des Hudson grüne Wellen erklang, sich lösen sollten!
Mrs. Rogers war erfreut, Gertie sofort in die Schule schicken zu können, und schon nach wenigen Tagen trat das Mädchen in dieselbe ein. Am Abende begleitete ich sie nach Hause, und fand Mrs. Rogers in großem Aerger wegen der ungeheuern Bettstelle und des unbeholfenen Schreibtisches. Die besten Möbel wollten sich nirgendwo passend unterbringen lassen.
„Ich bin wohl selber im Stande, einige Stübchen anständig einzurichten,“ sprach Mrs. Rogers mit einem Anfluge von Stolz. „Möchten Sie Gertie's Zimmer sehen?“
Es war das nämliche Zimmer, welches Heloise Fordham einst bewohnt hatte; mir war es, als stehe diese neben mir.
„Sonderbar,“ sagte ich,„es sieht hier gerade so aus, wie damals, als Heloise hier wohnte.“
„Wer?“ fragte Gertie, indem sie das Haar aus der Stirne strich, gerade wie ich es bei Heloise so oft gesehen,„wer wohnte hier?“
„Ein junges Mädchen, Heloise Fordham, bewohnte mit ihrer Mutter vor zwölf oder dreizehn Jahren dieses Häuschen.“
„Wie sonderbar, ich heiße auch Heloise.“
„Wirklich?“
„Ja, Gertrud Heloise. O bitte, erzählen Sie mir von dem Mädchen! War sie gut und glücklich? Ich möchte immer gern wissen, wer mein Zimmer vor mir bewohnt hat. Im vorigen Sommer waren wir einige Wochen in Stonewark, und mein Stübchen hatte vor mir ein junges Mädchen bewohnt, das sich in Folge unglücklicher Liebe das Leben nahm. Die Tante ist etwas abergläubisch, und wollte anfänglich nicht zugeben, daß ich dort schlafe, aber ich bat so lange, bis sie es gestattete. Nun gab ich mir Mühe, Nachts mich wach zu erhalten, um ein Mal den Geist zu sehen, der dort spuken sollte. Er wollte aber nicht kommen... Wo ist denn Heloise jetzt?“ Das wußte ich freilich selbst nicht; aber ich konnte nicht umhin, dem Drängen des lebhaften Mädchens nachzugeben, und ihr die Begebenheiten und Erlebnisse aus jener Zeit zu erzählen. Gertie interessirte sich außerordentlich für diese Erzählung; ihre sonnigen Augen füllten sich mit Thränen, als ich von dem jungen Manne sprach, der todt im blutgerötheten Grase dalag. Mit einem Seufzer inniger Besriedigung flüsterte sie:„Wie froh bin ich, daß Gottfried nicht auch verunglückte.“
Es war das erste Mal, daß ich sie von Gottfried reden hörte; da ich aber nicht vermuthen konnte, daß sie Gottfried Shuyler kenne, stellte ich keine weitere Frage.
Im weitern Verlaufe unserer Unterhaltung fiel die Rede auf Abelard's Grab; ich erwähnte meines Versprechens, dasselbe in gutem Stande zu erhalten. Daraufhin fragte mich Gertie, ob ich dieses Versprechens auch eingedenk geblieben? Leider mußte ich bekennen, daß ich in jüngster Zeit die Pflege des Grabes vernachlässigt hätte. Da bat mich Gertie, die Ruhestätte Abelard's am andern Morgen mit ihr zu besuchen. Gern ertheilte ich ihr diese Zusage, und wünschte ihr alsdann gute Nacht.
„Ich will der Taute nichts von all' dem sagen," flüsterte mir Gertie beim Scheiden zu,„am wenigsten von der Leiche, die im Besuchzimmer aufgebahrt war; sie würde sicher Abelard's Gespenst zu sehen vermeinen. Ich glaube, Leute wie sie, fürchten sich immer.“
„Leute, wie sie,“ wiederholte ich nachdenklich bei mir.„Sie spricht von ihrer Tante, als ob dieselbe einer andern Klasse der Gesellschaft angehöre, und doch zeigt ihre Rebeweise keine Spur von Mißachtung.“
Mrs. Rogers hatte Gertie stets eingeschärft, daß sie einer andern Lebenssphäre angehöre als Nora und sie, obwohl dieser Umstand auf ihle Beziehungen zu andern Personen durchaus keinen Einfluß üben könne. Gertie betrachtete deshalb diese hervorragende Stellung als eine Thatsache, wenngleich sie nicht wußte, was eigentlich den Unterschied zwischen ihr und den„andern Personen“ begründe, wenn nicht die vierzig Pfund Jahresrente oder die vornehme Stellung ihrer verstorbenen Mutter. Die Liebe zur Pflegemutter erlitt dadurch indessen keinen Abbruch; als ich auf der Straße die Augen unwillkürlich rückwärts wandte, sah ich, wie Gertie einen Arm um den Hals ihrer Tante geschlungen hatte und mit der andern Hand deren leicht ergrautes Haar streichelte.
Am folgenden Tage führte ich, meiner Zusage getreu, Gertie in den kleinen Friedhof von Shuyler=Hill und zeigte ihr Abelard's Ruhestätte.
„James A. Lyle, geboren zu Almswick in England 18—, gestorben zu Hampstead am 18. Juni 18—, 23 Jahre alt. Ehre dem Todten, der sein Leben auf das Spiel setzte, einen Bruder zu retten!“
Gertie las die Inschrift laut und knieete dabei im hohen Grase vor dem Grabstein.
„Wie hübsch dieser Friedhof ist mit all' den alten Shuylers darauf?“ plauderte sie lebhaft weiter, nachdem sie Abelard's Denkmal bewundert hatte.„Die sind doch sämmtlich sehr alt geworden. Lady Emily ist ja die jüngste; sie zählte sechsunddreißig Jahre. War sie hübsch? Jedenfalls nicht so schön, wie die zweite Gattin des Obersten. Nein, das Grab ist nicht in gutem Stande erhalten..... was würde Heloise sagen, wenn sie es sähe? Wir
wollen uns sogleich an die Arbeit machen und das garstige Unkraut ausjäten. O, sehen Sie die hübschen Veilchen hier unter dem Grase!“
Sie sprach so rasch und sprang so schnell von einem Gedanken zum andern über, das ich vergebens dann und wann ein Wort einzuschalten versuchte. Ich stand und horchte und folgte mit den Augen den weißen Händchen, die mit aller Kraft das Unkraut ausjäteten. Galt nun ihr Eifer jener Heloise, die ihre Vorgängerin gewesen war, oder arbeitete sie aus Interesse für Gottfried, um dessentwillen dieses Denkmal errichtet worden— wer vermöchte es zu sagen?
„So, nun dürfte Heloise zufrieden sein,“ lächelte Gertie, als sie fertig war und sich erhitzt auf die Bank neben dem Grabe setzte. „Mr. Gottfried würde sich gleichfalls freuen, wenn er wüßte, daß ich das Grab des Mannes wieder etwas in Odnung brachte, dem er die Erhaltung seines Lebens verdankt. War Heloise recht hübsch, Fräulein Armstrong?“
„Ja, sie war sehr hübsch, und du gleichst ihr in auffallender Weise.“
„Ich sollte ihr gleichen? Bin ich also auch hübsch? Mr. Gottfried allerdings sagte es.“ Dabei strahlte ihr Gesichtchen vor Freude.
„Du sprachst schon öfters von Mr. Gottfried; wo sahest du ihn?“
„Nun, auf dem Schiffe.“
Nachdem ich einige nähere Fragen gestellt hatte, wußte ich alles, was sich zwischen ihr und ihm zugetragen.
Mit ernster Miene beschaute sie ihre kleine Fußspitze, ich aber dachte an die Zukunft, an Alice Craighton und die stolzen Mädchen auf Shuyler=Hill. Gertie schien meine Gedanken zu errathen; denn plötzlich fragte sie:„Kennen Sie seine Schwestern?“
„Gewiß, sie waren meine Schülerinnen.“
„Sind sie artig und werde ich mit ihnen zusammentreffen?“
Vermuthlich wollte Gertie fragen, ob dieselben sie wohl beachten dürften, und da ich wußte, daß dies nicht der Fall sein würde, entgegnete ich:„Sie sind beinahe jeden Sonntag im Gottesdienst; da wirst du sie gewiß zu Gesichte belommen.“
„Hoffentlich kommt Mr. Gottfried mit der schönes Mrs. Shuyler auch in die Kirche.“
„Ist letztere denn wirklich so schön?“
„Sie ist die schönste Frau, die man sehen kann. Am Trauungstage glich sie einer Fürstin und sah so jung aus, als wäre sie des Obersten Tochter.“
„Hast du sie öfter gesehen?“ fragte ich, weil ich diese Bemerkungen Gertie's mit den Gerüchten, die in Betreff der Mrs. Shuyler in Umlauf waren, nicht in Einklang zu bringen vermochte.
„Ei, freilich! Im Park von Oakwood sah ich sie beinahe jeden Tag.“
Die Tageszeit war schon ziemlich vorgerückt; wir verließen daher den Kirchhof und machten uns auf den Heimweg. Der Pfad führte am Schlosse vorüber. Die Damen spielten Crocket auf der Wiese.
„Dort sind vier Damen," flüsterte Gertie.„Welche von ihnen sind nun Gottfried's Schwestern, und wer sind die Andern?"
Ich zeigte ihr Julie und Emma Shuyler und sagte ihr, die ältere Dame sei deren Tante, Miß Rossiter, das blonde Mädchen aber, Alice Craighton, des Obersten Mündel.
„Ich spiele sehr gern Crocket, und kann meinen Ball schon beim ersten Mal durch die Bahn jagen. Glauben Sie wohl, daß die Damen uns zum Spiel eintaden würden, wenn wir näher träten?"
„Das glaube ich kaum. Sie würden unsertwegen das Spiel nicht unterbrechen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
m Armenwesen der Stadt Köln. Nach dem so eben erschienenen Verwaltungsbericht über das Armenwesen der Stadt Köln für das Rechnungsjahr 1891/92 betrug die Gesammt=Einnahme für öffentliche Armenzwecke 990,093., die Gesammt=Ausgabe 1,798,207., der städtische Zuschuß also 808,114 M. Aus den Einnahmen erwähnen wir folgende Posten: allgemeine Verwaltung 118,102., offene Armenpflege 46,936., Waisenpflege 24,324., Kranken=Anstalten der Altstadt 236,737., Irrenpflege 64,115., Siechenpflege 10 967 M. Unter den Ausgaben sind zu nennen: allgemeine Verwaltung 94,304., offene Armenpflege 510,931., Waisenpflege 192,656., KrankenAnstalten der Altstadt 561,425., Irrenpflege 188,219., Siechenpflege 115,864 M. Auf den Kopf der mittlern Bevölkerung(288,600) ergibt sich eine Rein=Ausgabe von M. 4,81. Unter den Geschenken und Vermächtnissen für Armenzwecke während des Berichtsjahres werden insbesondere die Zuwendungen erwähnt, welche die Gemahlin des am 18. Juni v. J. verstorbenen Stadtverordneten Hrn. Wilh. Leyendecker zum Andenken an denselben der Armen=Verwaltung überwies, und zwar 6000 M. zur freien Verwendung für verschämte Armen, 2000 M. für das Invalidenhaus und 6000 M. für das Waisenhaus. Der Ertrag aus den in den hiesigen Kirchen, bei den Notaren und den Standesämtern aufgestellten Armenbüchsen belief sich auf 2352 M. Die in den Geschenkfonds geflossenen Einnahmen betrugen überhaupt 12,366.; diesem Betrage steht eine Ausgabe von 6662 M. gegenüber. Der Bestand des Geschenkfonds am 31. März 1892 betrug 8080 M. In dem Abschnitt über die Prioatwohlthätigkeit gibt der Verwaltungsbericht eine Uebersicht über die in unserer Stadt von Vereinen, religiösen Körperschaften und Privaten unterhaltenen Wohlthätigkeits=Anstalten und stellt fest, daß diese sämmtlich bei Linderung des durch die strenge Kälte und Arbeitslosigkeit im verflossenen Winter entstandenen Nothstandes wesentlich mitgewirkt haben. Ein vollständiges Zusammenwirken der Vereinsthätigkeit mit der ArmenVerwaltung ist auch heute noch nicht erreicht, ist aber nach der Meinung der Verfasser des Verwaltungsberichts eben so sehr im allgemeinen Interesse, wie in dem der Nothleidenden zu erwünschen. Leider sind die auch im Berichtsjahr fortgesetzten Bemühungen zur Bildung eines gemeinnützigen Vereins zum Bau von Arbeiterwohnungen noch ohne Erfolg geblieben. Der Bericht schließt mit dem Ausdruck des Dankes der Armen=Verwaltung für die eifrige und sorgfältige Wahrnehmung der ehrenamtlichen Pflichten von Seiten der als Armenbezirks=Vorsteher und Armenpfleger thätigen Bürger. Die Wirksamkeit dieser örtlichen Organe müsse um so mehr anerkannt werden, je schwieriger deren Aufgabe sich gerade während eines Theiles des Berichtsjahres durch die große Zahl von Arbeitslosen gestaltet habe. Wenn sich auch gerade in Folge dieser Arbeitslosigkeit ebensowohl bei den Vereinen wie bei der Ausübung der öffentlichen Armenpflege eine nicht unerhebliche Steigerung der Ausgaben für die Hausarmenpflege und eine Vermehrung der Unterstützungsfälle ergeben habe, so sei doch gerade mit Rücksicht auf die auch fernerhin zu erwartende gleiche Unterstützung von Seiten der ehrenamtlichen Kräfte zu erhoffen, daß mit einer dauernden Vermehrung der Zahl der der Verarmung Anheimgefallenen für unsere Stadt nicht zu rechnen sein werde.
Besitzwechsel. Hr. H. Minderop, Inhaber der bekannten Rauchund Schnupftabak=Fabrik„Zum großen Cardinal“ von Franz Foveaux, hat durch Vermittelung des Maklers Leopold Emanuel das an der Carthäusergasse gelegene große Fabrikgebäude der Firma A. Geist&amp; Co. (Gebrüder Decker) käuflich erworben.
Der Deutsche Krieger=Verein feierte am Montag=Abend zugleich mit seinem 18. Stiftungsfeste den Geburtstag seiner Protectorin, der Kaiserin Friedrich, durch eine schöne Veranstaltung im KrystallPalast. An derselben nahmen u. A. auch General der Infanterie Excellenz v. Schkopp und der Gouverneur von Köln, Frhr. von und zu Egloffstein, Theil. Nachdem der zweite Vorsitzende, Hr. Oberst Grävenitz, die Feier eröffnet, brachte Excellenz v. Schkopp ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, dessen Büste im Blumenschmuck prangte. Frl. Hünermund, sprach einen sinnigen Prolog, worauf der Rheinische Männergesang=Verein mehrere prächtige Chöre vortrug. Excellenz v. Schkopp hob anerkennend hervor, daß das Fest bei einem Glase Bier einfach gefeiert werde, welchem Gedanken er in kräftigen Worten Ausdruck gab. Heute, wo so viele Festfeiern stattfänden, könne nur Einfachheit ein dauerndes Zusammenhalten ermöglichen und die an den zahlreichen Vergnügungen theilnehmenden Kreise vor Ruin bewahren. Ein Hoch auf die hohe Protectorin fand begeisterten Beifall. Der Ertrag des Abends soll zum Besten der in Mannsfeld von Brandunglück betroffenen Kameraden verwendet werden. Im weitern Verlauf des Festes wechselten gemeinschaftliche Lieder mit Reden der Gäste und Vorträgen in angenehmster Weise ab, so daß die Stunden in anregend der Unterhaltung nur zu schnell verflogen.
X Schwindlerin. Schon seit Jahresfrist treibt sich hier eine als „Dame“ auftretende Schwindlerin umher, vor der nicht genug gewarnt werden kann. Die Person, von stattlicher Figur, dunkel gekleidet und verschleiert, im Alter von 40—50 Jahren, läßt sich als Frau Schmitz, auch wohl als Frau Schulz anmelden und erzählt mit einer Zungenfertigkeit, die auf Uebung schließen läßt, daß sie für eine von ihrem Manne verlassene Frau mit zwei Kindern(es wird der Name einer angesehenen Familie genannt) Beiträge sammele, um davon derselben in der Palmstraße ein Putzgeschäft einzurichten. Der Schwindlerin gelingt es in den meisten Fällen durch ihr gewandtes Auftreten, ihren Zwed zu erreichen, da ja bekanntlich die Dummen nicht alle werden. Wie ich bestimmt weiß, erhielt die Person zahlreiche, oft recht erhebliche Beiträge. Die Liste, welche die Person vorzeigt, starrt von Schmutz.
Eine widerliche Scene spielte sich am Montag=Abend auf der Marzellenstraße ab. Dort lag in der Nähe des Postgebäudes ein völlig betrunkenes Frauenzimmer, welches erst nach geraumer Zeit auf einen Handwagen geladen und nach dem Depot gebracht werden konnte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 82. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Freund Fritz. Susel: Francisca Jelinek. Fritz Kobus: Willy Birrenkoven. Joseph der Zigeuner: Henny Pollini. David, Rabbiner: Waldemar Stierna. Hancso, Friedrich(Freunde von Fritz): Clemens Schaarschmidt, Martin Klein. Hierauf: Der Schauspiel=Director, oder: Mozart und Schikaneder. Imanuel Schikaneder, Schauspiel=Director: Aloys Hofmann. Philipp, dessen Neffe, Concertmeister: Willy Benthien. Wolfgang Amadeus Mozart, Capellmeister: Martin Klein. Antonie Lange, Sängerin und Schwägerin Mozart's: Jeuny v. Weber. Mademoiselle Uhlig, Sängerin aus Passau: Marie Wolff.— Donnerstag, 24. Nov. Aufgeh. Abonn. 3. Aid a.
8 Mülheim a. Rh., 21. Nov. In der heutigen Sitzung unserer Stadtverordneten wurde Hr. Dr. iur. Heyl als besoldeter Beigeordneter für Mülheim eingeführt und durch Handschlag für sein neues Amt auf zwölf Jahre verpflichtet. Dann fand die Feststellung der Reihenfolge unserer Beigeordneten in folgender Weise statt: I. Beigeordneter vorbenannter Dr. Heyl, II. Dr. med. Engels, III. Fabrikbesitzer Lindgens, IV. Volksbank=Director Merrettig und V. Kaufmann Bau. Bezüglich eines Antrags auf Bewilligung eines Zuschusses aus städtischen Mitteln zu den Unterhaltungskosten des von dem Rector Hrn. Andr. Müller hierselbst gegründeten„Knaben=Asyls zum h. Hermann Joseph“, schlägt die Armen=Commission Ablehnung vor, weil dies Institut ein Privatunternehmen sei und der Stadt keinerlei Controle darüber zustehe. Auf Antrag des Hru. Lindgens wird nach einer langen Debatte, bei welcher allgemein die segensvollen Wirkungen der Anstalt lobend anerkannt wurden, ein einmaliger Zuschuß von 600 M. bewilligt.
Corsets f. Verwachsene(Tpecialität). A. Fuß, Severinstr. 127.“

Mittwoch. 23. November 1392. Seite 5.
Unerreicht billigerVerkauf von Damenkleiderstoffen jeder Art in schwarz, weiss u. farbig. Grösste Auswahl in Damentuchen, Cheviots, Changeant und schottischen Carreaux etc. Ein Posten schwere Chewiots für Hauskleider, Meter M..—, 1,25 und 1,50, enorm billig
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins von K. 18 per ½ Dtd. ar Besonders beliebt sin die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Cti Weite stets vorräthig.
Neue Hülsenfrüchte.
Riesen=Erbsen.... 15 Pfg. pr. 3 geschälte Victoria=Erbsen 20
18 17 14 11 18 24 28
„ mittel
##grüne holl. Erbsen Langbohnen
##mittel Bohnen
KLinsen, kleine.
„ große
„ Heller=
vorzüglich kochend, empfiehlt
Keller, sel. Wwe.
Heumarkt 67.
fet! Urtheilet Stannet!!
Echter
Malz=Kassee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund= Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt
Sstaugge Gchr
in großer Auswahl, nur
neu stepraktische Arten.
Verzinkte
Drahtgeflechte zu Volièren, Hühnerhöfen 2c.
empfiehlt billigst*
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
oh. Marx.
Kleine Budengasse 13.
en Verloofung.
Versammlung von Tabak-Interessenten. Im VictoriaItagte Sonntag hier eine Versammlung von Mitgliedern der dritten
LINGNEN&amp; KRAFT’S STIEFELZIEHER
08.
der anerkannt beste Stiefelknecht überhaupt!
Höchst denkbare Beqnemlichkeit
Ein Familienstück, das unbedingt
Fau
in keinem
sehlen sollte.
Preis, fein polirt, J. 1,50 in allen bessern Geschäften. Wo nicht zu haben, liefern direct franco 1 Stiefelzieher,
sein polirt, für K 2,—(vorherige Einsendung oder Nachnahme).
Lingner&amp; Kraft, Dresden
Ueber ½ Million Menschen bedienen sich des„Famos
Nippes, 9 Sechszigstr. 9.
1392er
Conserven
Compotfrüchte in Büchsen und Gläser,
Ananas, Erdbeeren, Pfirsiche, ital. Maronen, Cervelatwurst, la. Holst. Butter, Hausmacher Eiernudeln, anerkannt rein und kräftig schmeckender Kaffee zu A. 1,20 bis K..80 per Pfd., sowie sämmtliche Colonialwaaren la. Qualität empfiehlt
3. W. Witthaus, Wwe.
h Im Museum ist ein höchst interessantes Bild ausgestellt, das
Hofrath Aldenhoven vor zwei Jahren auf dem Speicherraum des Museums entdeckt hat. Er glaubte in dem arg verwahrlosten Bilde ein Werk des berühmten niederländischen Malers Cornelis de Vos (1585—1651) zu erkennen. Nachdem der bekannte Bilder=Restaurator Aloys Hauser in Berlin das Gemälde von der Schmutzkruste befreit, von der es bis zur Unkenntlichkeit überzogen war, und gereinigt hatte,
stellte sich die Muthmaßung Aldenhoven's als richtig heraus, indem ich in der linken Ecke das Monogramm des Künstlers mit der Jahreszahl 1626 fand. Das aus sieben Personen bestehende Familienbild gibt nebenbei einen Begriff von der Hausmusik, wie sie in alten ig und gäbe war. Ein angewachsener hübscher Knabe singt und e Dame begleitet ihn auf dem Spinett, dem Vorläufer des Klaviers.
e übrigen Familienmitglieder: Vater, Mutter und Kinder lauschen stiller Behaglichkeit dem häuslichen Concert. Die Gesichtszüge der Frauen tragen unverkennbar den niederländischen Typus, weniger die des Familienoberhauptes. Die Tracht ist die niederländischspanische. Das Bild, mit meisterlicher Technik gemalt, von Hauser sehr geschickt wieder hergestellt und ergänzt, bildet einen Schmuck der städtischen Gemäldesammlung. Wenn man auf dem Speicher weiter nachforschen wollte, so würde sich dort vielleicht eine Art von Gegenstück finden, dessen wir uns aus der Zeit, wo das Museum sich noch in der Trankgasse befand, gut zu erinnern wissen. Dasselbe stellt ebenfalls ein Familien=Concert vor. Wenn wir uns nicht irren, so spielt Einer der Musicirenden die Viola di Gamba(Knie=Geige). Wir vermögen allerdings nicht zu sagen, ob dies verschwundene Bild den gleichen oder einen ähnlichen Werth hat wie das von Hofrath Aldenhoven entdeckte, jedenfalls hat es eine geschichtliche Bedeutung.„
* Steckbrief. Am 16. October d. J. ist der Post=Assistent Reinhard Adolph Riemer aus Berlin unter Mitnahme von Kassengeldern im Betrage von 18.760 Mark flüchtig geworden. Obwohl die steckbriefliche Verfolgung des Beamten sofort eingeleitet worden ist und die kaiserliche Ober=Postdirection in Berlin auf seine Ergreifung und die Wiedererlangung des unterschlagenen Geldes eine Belohnung von 1000 Mark ausgesetzt hat, ist es bis jetzt nicht gelungen, seiner habhaft zu werden oder seinen Aufenthalt zu ermitteln. Riemer in 3½ Jahre alt, 1,75 Meter groß, von nachlässiger, etwas gebückter Haltung, hat schleppenden Gang, volles rundes Gesicht, hellblaue Augen und ziemlich große Nase. K
0 Der Katholische Missions=Verein von St. Jacob veranstaltete am Sonntag im Pius=Bau sein Stiftungsfest. Bekanntlich wendet der Verein seinen Erlös alljährlich der Lappländischen Mission zu. Nach einer Begrüßungsansprache des Präsidenten, des Hru. Pastors Schröder, hielt Hr. Rector Lemmen die Festrede, worin er an die Festtheilnehmer die Mahnung richtete, der Missions=Bedürfnisse im Norden durch Almosen=Spenden recht fleißig zu gedenken. Das Programm des Abends war sehr reichhaltig und bot u. a. Solo=Vorträge für Tenor und humoristische Vorträge, welche von den Zuhörern mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurden. Zum Schluß erfolgte die Veranstaltung einer kleinen Verloosung
Holel lägle Sonnag hareine
Abtheilung des deutschen Tabak=Vereins, umfassend die Rheinprovinz, Hessen=Nassan und das Großherzogthum Hessen. Nach einer am Samstag bekannt gewordenen Mittheilung des Reichs=Anzeigers haben zwar die verbündeten Regierungen das Project einer Erhöhung der Tabaksteuer fallen gelassen, doch hielt es die Versammlung trotzdem noch für geboten, in einer Resolution gegen eine Mehrbelastung des Tabaks Einspruch zu erheben. Man ging dabei von der Ansicht aus, daß das Project aufgeschoben, aber nicht aufgehoben sei, da, abgesehen von der Militair=Vorlage, die wachsenden Bedürfnisse des Reiches in Bälde Mehr=Einnahmen erforderlich machen würden, zu deren Deckung man aus alter Gewohnheit wieder eine Erhöhung der Tabaksteuer in's Auge fassen würde. Die einstimmig angenommene Resolution führt aus, daß die deutsche Tabaks-Branche seit der letzten Tabakszoll- und SteuerErhöhung durch neue Zoll- und Steuer=Abänderungs=Projecte fortgesetzt beunruhigt und in ihrer gedeihlichen Entwickelung gehemmt, eine erneute Mehrbelastung nicht zu ertragen vermöge, ohne daß dadurch schwere, in wirthschaftlicher und socialer Beziehung schädliche Nachwirkungen herbeigeführt würden; sie bedürfe vielmehr der Schonung und Ruhe, um ihre Aufgaben als einer der bedeutsamsten Factoren der nationalen Arbeit, welcher die Steuerkraft zahlreicher selbständiger wirthschaftlicher Existenzen trage und Hunderttausenden von Arbeitskräften bzw. von diesen abhängigen Volkskräften Erwerb und Ernährung gewähre, gedeihlich lösen zu können.
* Ueber den Schiffs=Zusammenstoß bei Mondorf in voriger Woche geht uns von der Niederländischen Dampfschiffs=Rhederei folgende Darstellung zu. Als die Boote Siegfried und Drachenfels einander sehen konnten, war noch ein Abstand von über drei Kilometer vorhanden. Wie durch sachverständige unparteiische Zeugen bestätigt worden ist, fuhr Siegfried so nahe am linken Rheinufer, wie dies der niedrige Wasserstand und die Kribben an der Herseler Seite zuließen. Siegfried blieb auf dem linken Rheinufer so lange, bis man vom Drachenfels aus, auf eine Eutfernung von über 500 Meter, durch Schwenken einer weißen Laterne ein Zeichen gab. Dasselbe konnte nur bedeuten, anstatt rechts, wie strompolizeilich vorgeschrieben(§ XV,), gegenseitig links auszuweichen. Der Capitain des Siegfried, welcher nicht wissen konnte, welche außergewöhnliche Gründe dem Führer des Drachenfells zur Abgabe eines solchen Signales Veranlassung gaben, erwiderte das Signal in gleicher Weise, um sein Einverständniß kund zu geben, und fuhr alsdann erst nach dem rechten Rheinufer hinüber, während Drachenfels nach dem linken Rheinufer zusteuerte. Plötzlich änderte Drachenfels seinen Curs wieder nach dem rechten Ufer, als er vielleicht 50 Meter vom Siegfried entfernt war, und zwar derart, als ob er nach Mundorf fahren wollte, kam dabei aber so nahe in die Fahrlinie des Siegfried, daß trotz des sofortigen Zurückschlagens der Maschine des Siegfried der Zusammenstoß nicht mehr verhindert werden konnte. Siegfried rettete alsdann die auf dem Drachenfels befindliche Besatzung(acht Personen).[Wir bemerken hierbei, daß bei Erwähnung des Unfalls in Nr. 641 dem Verfasser irgend eine Schuldzuschiebung gegenüber der alten, bewährten und durch vorsichtige Leitung ihrer Schiffe bekannten Niederländischen Gesellschaft durchaus fern gelegen hat. Dem Publicum wird die Aufklärung über den Thatbestand um so willkommener sein, als die bereits am Samstag vor acht Tagen in der hiesigen Presse zuerst auftauchende bezügliche Nachricht geeignet war, hinsichtlich der Veranlassung des Unglücks zu einer obiger Darstellung entgegengesetzten Auffassung zu führen.] 9 Zugverspätungen. Der gestern Morgen um.20 fällige Londoner Anschluß über Calais sowie der.17 fällige über Ostende trafen erst um.40 mittels Extrazuges hier ein. Starker Nebel im Canal war die Ursache der Verspätung.
Geldgew. M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 u 3000 d.„A
Weimar=Lotterie, Zieh. v. 10.-14. Dec., p. Toos 1., 11#ose 10 M.
i a#. 50,000, 10.000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 à 500 2c.
Weseler Kirchenbau=Geldlotterie per Toos 5 M.
Hauptgewinne., 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c. 2c.
Kölner Dombauloose à 3., Nuhmeshaller Lotterie, Loose à 1., 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft„„„„
Van, Peleszaon seenen Franke&amp; Cie., Dusse Psgson G.
Berliner Rothe
Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000., 50,090., 25,000 M. 15.000.,
## 2 X 10,000., 4 X 5000 J. 10 X 1000., 100 X 500
15) X 100., 600 X 50 M. 2c.
Antheil 1 A, empfehlen
Schildergasse 88.
150 X 100 M. 600 X 30 M
O r i g i n a l= L o o s<space> 3<space> K.,<space> ½<space> A n t h e i l<space> N.<space> 1, 7 5.<space> ¼<space> A<space>
Ströhmer&amp; Co., 5
B BBBBBB B B B
□8
ß Braunkohlen=Brikets
SteinkohlenBriquettes
R. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach- E * G. bildung
B
B
B
Ia. Qualität, B
welche aus bestäeeigneter, in
B luftöfen getrockneter Kohle her= b
B gestellt sind, vor vollständiger Ver= B a brennung nicht auseinanderfallen B und deshalb im Feuer bei dauernder Gluth sparsam verzehren, liefert
Gewerkschaft„Brühl“
in Bruhl-Walu.
B
B
B
B
B
Man achte auf die Schutzmarke
B BBBBB B B B B
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine reingehaltenen
Ahr= und Walportzheimer, sowie feinen Erpeler Ley und Briedeler(eigenes Gewächs)
in Flaschen, Litern und Gebinden äußerst billig die
Weinhandlung L. Brandenburg, Sternengasse 69.
Großes Lager sämmtlicher
vI. Spiegel und Polsterwaaren,
in einfachster bis zur elegantesten Ausführung.
Complette Zimmer=Einrichtungen,
sowie Lieferung ganzer Wohnungs-Ausstattungen.
Hermann Jansen, Köln,
Möbel=Fabrik und=Handlung, Breitestraße 104.
NB. Das Geschäft wurde gegründet 1866 und ist bekannt für strenge Reellität bei äußerster Preisberechnung.
Drucksachen für
ASSEN-RECLAME:
Zeitungs-Beilagen Circulare, Prospecte
In grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drueksachen in feinster wie 8 einrachster Ausführung liefert sohnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Telcohon Nr. 204.
.
„ Ce. der 59,„
Se m. einfachen. Kate
italien, amerikanischen 0
Buchführung
en
Anthracit=Nußkohlen.
W. Bünner, Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81. Ablieferung in geaichten Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität. Preis Courante gratis und franco.
Auf Credit
HerrenKnabenund
Anzüge,
Möbel
Lieferune.
An zu den billih
s durs Preiselt.
Lun
nur kurze Zeit.
nur45pf.
Alle andern Artikel, wie: Rauch= u. Salontische, Salonsäulen, Etagère, Schirmständer,
Nickel=, Bronze= und Alfenidewaaren 2c.
mit 10 pEt. Rabatt.
Central=Bazar
— Blaubach 3, am Waidmarkt. Bei Einkauf von 3 MR. ein Geschenk
gratis.
J. Kruppenbacher.
D..-Patent Nr. 44,79
Kussenschrunke,
Gewölbetbüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank: Fabrik mit Dampfbetrieb von
Will. Joh. van Brgek
Köln a. Ry., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco

Scite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324 m Mittwoch, 23. November 1392.“
Special-Geschäft für
** Echte Böhmische Granatwaaren.
F. Jira, Juwelier. 98 Hohestrasse 9 S. Köln, Fabrik: Prag, Stefansgasse 641.— Niederlage: München, Kaufingerstr. 5.
Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt in jeder Preislage:
Jaquettes, Paletots, Capes, Havelocks, Radmäntel
Abendmäntel.
Grossartige Auswahl in den Jetzten Neuheiten.
Reichhaltiges Lager
Streng reelle Bedienung.
in Regen- u. Wintermantel-Stofen u. Besätzen.
Feste, billigst berechnete Preise.
R
Mittwoch. 23. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auten von Hohenzollern(Hobenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Teufels-Marsch“ von Suppé.
2. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
3.„Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel.„
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. 6.„Methusalem-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Jonathan-Marsch“ von Millöcker.
8. Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Rossini.
9.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
10. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messiae“ von Händel.
II. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Illusionen“, Polka-Mazurka von Graziani.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch den 23. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
Im Victoria=Saal am Waidmarkt
Mittwoch, 23. November, Abends 8 Uhr,
Letzte Aufführung des Oratoriums
9 /0
geistliches Festspiel für Declamationen, Solo und gemischten Chor, mit sieben lebenden Bildern,
von Dechant H. F. Müller.
Die lebenden Bilder werden von Düsseldorfer Künstlern gestellt. Den gesanglichen Theil besorgt unter Mitwirkung bewährter Kräfte der Kirchenchor von St. Severin.
Der Nein=Ertrag ist zum Besten des Vincenz= und Elisabethen=Vereins.
Numerirter Platz K 1,50. Saalplatz 75
Karten zu haben bei den Herren: Boisserée, Minoritenstr., Theissing, Unter Käster, Pet. Unkel, Severinstr. 153, Jacob Odendahl, Josephstr. 34, sowie nebst Textbücher bei Herrn Kaplan Haas, An St. Magdalenen IA.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
3.„Am Golf von Neapel“, Fantasiestück von Eilenberg.
4. Melodieen aus der Oper„Martha“ von Flotow.
5.„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
Balletmusik aus„Satanella“ von Pugni.
„Schönröschen“, Mazurka von Gleissner.
Entr’acte(Gavoste) aus„Mignon“ von Thomas.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Ein Tag in Wien“ von Suppé.
Serenade für Flöte und Horn von Titl.
„Vis--vis“, Quadrille von Faust.
„Lied Quett“ von Mendelssohn.
„Adolph-Marsch“ von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag den 24. November, Abends 8 Uhr:
der Capelle des Füsilier=Reaiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des königlichen Musitdirigenten Herrn Albert Beuthan.
1. Ouverture zur
2. Prélude du 4
3.
Großer Gürzenich=Saal in Köln.
Sonntag, 27. November 1892, Abends 6½ Uhr:
Dilettanten-Concert
zum Besten des katholischen Marienheims, des evangelischen Kinderheims und armer israelitischer Kinder,
unter Leitung des Gr. Bad. Kammersängers Herrn Benno Stolzenberg, unter Mitwirkung der Damen: Missis Atkinson, Fr. Adolph Gauhe, Frl. Paula Hrümers, Fr. Concertmeister Gustav Hollaender, Fr. Dr. M. Mortius, Frl. Emma Rüppell, Frl. Maria Sadée, Fr. Albert Simon, Fr Karl Wahlen, Fer Dr. Julius Weiler, Fr. Karl Westhoff, Frl. Maria Wülffing und Frl. Josepha Wüllner, sowie der Herren: August Hochstätter, Jean Hospelt, Dr. Karl Menmann und Heinrich Scheden.
Die Clavierbegleitung hat Herr Arnold Krögel, Lehrer am Conservatorium der Musik, gütigst übernommen.
Ki Saal(numer#irte Plätze) 3., Galerie N. 1,50, sind zu
Einlutzkurten: haben in der Hof=Musikalienhandlung des
und Abends im Gürzenich an der Kasse.
per„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. letaue un„## acte de’opéra„Tovelille“ von Asger Hamerik. a. Gavotte aus der Oper„Mignon“ von A. Thomas.
v.„Das Dorfglöckchen“ von Gerstenberg.
4. Siebentes Violin=Concert von Beriot.(Herr Strobel)
5.„Sérénade“, Valse espagnole von O. Métra.
6. Ouverture zur Oper„Die Jungfrau von Orl ans“ von Verdi.
7 Pohlir' dich Gatt, es mar' zu schön gemeren. Lied aus der
Suderire fürOder.. L0n.
. Behüt' dich Gott, es wär' zu schön gewesen, Lied c Trompeter von Säkkingen“ von Victor Neßler.
s.„Der Kaiser und die Kaiserin", Walzer von R. Eil
Eilenberg.
v. Selection aus dem Ballet„Die Puppensee“ von Jos. Bayer.
10.„Le reveil du lion“, Caprice héroique von Kontsky.
Abonnementspreis 5 Mark.— Eintrittspreis 50 Pfg.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf. Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt. Samstag den 26. November: I. Soirée für die Abonnenten.
L. J. Breins.
Unser diesjähriges Stiftungsfest
(geschlossen)
findet Samstag den 20. November im VictoriaSaale(Waidmarkt) statt.
Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder Herren H. Kacsmacher, Altermarkt 62, Jeau Schmitz, Weyerstraße 55, und Jean Esser, Krebsgasse 24, zu wenden.
Der Vorstand. Ein junger katholischer Arst
sucht zwecks Aufnahme eines Darlehens mit einem vermög., edeldenk. Herrn o er solcher Dame in Verbindung zu treten. Fr.=Offerten u. B D 3307 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Nähmaschinen.
Größere Partie à 20 M. und eine Stick= und Knopflochmaschine gegen Cassa zu verkaufen.
Corsetfabrik A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
Herrn Weber
Das Comité.
Kölner Volks=Theater
rulgo ältestes Kölner Hänneschen,
dem Panorama, Aachenerstraße Nr. 21, dem Panorama Mittwoch, den 23. Nov. 1892. Anfang 5 Uhr.
Große Kinder Vorstellung. Jedes Kind erhält ein Geschenk. Dieselben
sachen aller.“ ge. 2“ Bestevader als Milloun:, Zaubernärch.
in 3 Act. Anfang 8 Uhr: Bestevader als König Herodes, oder die 3 reisenden Schauspieler. Alles Nähere die Tageszettel. Wwe. P. Klotz.
Kalk. Centrumsparteil Kal.
Stadtverordneten-Stichwahl der 3. Klasse.
Unser Candidat ist
Herr Maurermeister Paul Sauer.
Die Centrumswähler werden um rege Theilnahme an der Wahl gebeten und darauf aufmerksam gemacht, daß die Einladung oder der Steuerzettel mitzubringen ist. Eine öffentliche Versammlung der Centrumswähler findet DonnerstagAbend 8 Uhr bei Herrn Mennekes statt.
Das Wahl-Comité.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinet Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Uhln.
ein
zeig
20 Ofg. Seite) 2 und=Ar Zeilen: selben 2
EE
Nr.
Rothe
Haupt
Ziehung
Ori
1/50 Anthei
Frz. Jos.
Roth
Hauptgew
Loos 3 M, Betheiligung nur M.50 empfiehlt Manritiusn
Gele
in
Ca. 1000 S
Tische, So Buffeté Schreibtis
50con
Einrichtu Salons, S Teppiche, 1
raut
zu äuß
Möbel 32 St. A