Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Roln un. Vororte 12½ Ofs.
Seo####'=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
17 Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen VDororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
ölner
Anzeigen=Besteller erbalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50. ¾/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 34.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
#
Köln, Samstag. 6. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
ist ein neues, wohlschmeckendes Getränk von außerordentlicher Nährkraft. Dasselbe besteht aus Eiweiß, Eiaelb, Zucker
und französischem Cognac, ist in den verschlossenen Flaschen jahrelang und im Aubruch wochenlang haltbar.
Hoven&amp; Nolden, Colonial= u. Delicatessen=Handlung, Friesenstraße 97. Hoven&amp; Nolden,„„ Hohenstaufen=Ring 1.
Jean Kramer, Colonial- u. Delicatessen=Handlung, Wallstr. 110, Mülheim.
ist in Original=Flaschen vorräthig bei:
Friedrich Rahm, Hoflieferant, Schildergasse 92.
Jac. Siepen, Delicatessen=Handlung, Hausa=Ring 70. Brüder Huppers, Détail-Verkaufsstelle, Hohestraße 4.
10
rystal
U.gchse Möniee Porzeha-ands
und Luxuswaaren-Geschäftes
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis und bietet sich hier eine günstige
Gelegenheit zu Einkäufen als:
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
Breitestrasse 8, Otto Ströhmer, Breitestrasse 8.
Eingetragene Schutzmarke.
Complete Betten.
.=Gries,
nur aus bestem, entkeimtem(entöltem) Mais,
sehr ergiebig, nahrhaft, schmackhaft und billig. . 3u Kartoffeln stellt sich der Nährwerth:
Kartosseln: 2 8 Proteln, HI Kohle=Hodrat, 5 8 Fet, 12 6 Waser,
also bei Mais 200—4010%, höher als bei Kartosfeln.
Zu haben in den meisten bessern Colonialwaaren= und DelicatessenHandlungen, per Pfund à 20 Pfg.
Hansa-Reis- und
Hamburg.
Vertreter:
ilhelm Dreesbach, Köln.
Steinstrasse.
95
Eisen=Bettstellen Je. 7,50
Seegras=Matratze u. Keil R 9,50.
* Eiserne
Kinder=Bettstellen 9.
2schl. Holz=Bettstellen R. 14,
" do. hohes Haupt„ 17,50 „ do. Muschel=Aufsatz„ 27.—
" Sprungf.=Matr., 17,— " 4theil. Matratze„ 17,— Nur prima Arbeit und Material.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
909.
CarnevalsSaison.
Große Auswahl von Fächern und Schirmen. Vereinen und Gesellschaften hoher Rabatt. Specialität: Japan., indische und orientalische ZimmerEinrichtungen.
Berlich 33. H. Mülhens, Berlich 33.
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer. Special=Arzt für Nervenleiden. Herzogstr. 9. Sprechst. 10—11,—5.
Inventur=Schuhwaaren=Ausverkauf!
Marzellenstr. 74, in dem etwas zurücklieg. Neubau.
Bedeutende Preis=Ermäßigung auf alle Artikel! Beispielsweise werden spottbillig abgegeben: Ein großer Posten Kinder= und Mädchen=Knopf= und Schnüx=Stiefel, sowie Damen=Stiefel in Kid Lack und Chevreaux, Ballschuhe, Halbschuhe und Pantoffeln, für jede Größe und zu jedem Preis Anerkannt das Beste und Billigste in Herren=Stiefeln und=Halbschuhen. Wasser=Stiefel und Winter=Schuhe werden, so lange der Vorrath reicht,
ohne jeden Verdienst abgegeben.
Keine Auflösung des Geschäftes,
Der Zweck liegt darin, meinen geehrten Kunden und Abnehmern bei Eintreten der Saison m. frischer Waare u. neuester Ausführ. dienen zu können. Directen Vortheil gewährt Jedem mein Geschäft, der bei
der schlechten und theuern Zeit für
wenig Geld gute, elegante, gediegene Beschuhung sich verschaffen will, da es auf streng reellem Wege geführt wird. Anfertigung nach Maß. Ausführung aller Reparaturen eract und preiswürdig Einzig unerreichte Arbeiter=Controle Wöchentliche Production 150—200 Paar. Schuhwaaren=Fabrik. Tétail Verkauf Herh. Helling, 74 nur Marzellenstraße 74.
Medic. Tokayer Fl. 0, 35, 0,45, 0, 60, 1,00 2,00 Mk., Medic. Leberthran Fl. 0,30, 0,50, 1,10 Mk.
- J. Monheim, Kronen-Droguerie, Posstrasse 52.
Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha.
Auf Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1321.
Bekanntmachung.
Nach dem Rechnungsabschluß der Bank für das Geschäftsjahr 1891 beträgt der in demerzielte Ueberschuß: 75
der eingezahlten Prämien.
Die Banktheilnehmer empfangen, nebst einem Exemplar des Abschlusses, ihren UeberschußAntheil in Gemäßheit des§ 7 der Bankverfassung der Regel nach beim nächsten Ablauf der Versicherung, beziehungsweise des Versicherungsjahres, durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den im gedachten§ 7 bezeichneten Ausnahmefällen aber baar durch die unterzeichneten Agenturen, bei welchen auch die ausführliche Nachweisung zum Rechnungsabschluß zur Einsicht für jeden Banktheilnehmer offen liegt.
Im Februar 1892.
J. Kraemer, General=Agent in Köln.„ Peter Lemper in Nippes.
irklich reeller
usverkauf.
Wegen Aufgabe des Geschäftes stelle mein enorm großes Lager in
8 Kleiderstoffen, Leinen, Wäsche, Siamosen, Tricotagen,&am Tricot=Taillen und Kinder=Confection...
zu außergewöhnlich billigen Preisen zum Verkauf. 4
Sämmtliche Wollwaaren werden unter Einkaufspreis abgegeben. 4
Zur Frühjahrs=Saison und Kinder=Communion beste Gelegenheit,
für wenig Geld vortheilhaft einzukaufen. Da der Verkauf nur kurze Zeit dauert, möge keiner diese Gelegenheit unbenutzt vorbeigehen lassen.
ebastian Tellenbach, s
Köln, Auter Hutmacher 23/25, Köln. S
(Heumarkt.) 4
muus steht zu vermiethen.: Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Ss

Offene Stellen.
Angehender Metzgergeselle
gesucht.
Hausknecht gesucht.
Christophstraße 35(Neustadt).
Schuhmacher=Gesellen gesucht. Andreaskloster 10.
Für ein Eisenwaaren=Engros=Geschäft wird zu Ostern ein
Lehrling,
katholisch, von guter Familie u. guter Handichrift gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.in Fuhrtnecht gesucht. Kost und
&aam Logis im Hause. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, welches alle Hausarbeiten versteht, waschen, bügeln und serviren kann, wird bis Mitte dieses Monats gesucht.“
Klapperhof 24.
an“., erhalten g. Stellen und propere Schlafstellen(30 Pfg.).
Eintrachtstraße 146. Fr. Buchholz.
Arbeits-Gesuche. jeden Samstag frisch von
den.
Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock ., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. kinimann, nur Eintrachtstraße Nippes, Steinweg 47. 6
nständiger Mann sucht nach Feierabend resp. Sonntags Stelle zum Aufwarten oder ähnlichen Posten.
Gereonswall 126, 3. Etage.
A
Uhren für 1 Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen K. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath,
Uhrmacher,
Komödienstraße 71—.—
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und KinderMädchen für hier und auswärts, eine Köchin für ein herrschaftliches Haus für das Ausland gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle häusl. Arbeiten gesucht. Köln=Marienburg, Castanien=Allee 27.
Eine gut empfohlene
Aufwärterin
gesucht. Mittelstraße 20.
Zu verkaufen.
Nähe Süd=, Güter=.Personen#####c Bahnhof, schönes Souterrain
#17 Bahnhof, schones nebst Lagergebäude resp. Werk stellen mit Einfahrt, zu verkaufen 5000 u. Taxe, auch gegen kleines Haus oder gute Baustelle zu vertauschen.
Fr.-Off. u. Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Feine Möbel für vier
complete Zimmer
sehr billig
rads ud v. Prieighte.
Braunkohlen-Brikets
per 1000 Stück R. 4,70.
Mohlenlager Langgasse.
(Ein junger starker Ziehhund zu verE kaufen. Melaten, Peterstraße 13.
Kelegenheitskäufe: Reste in Sammet,
O Seide, Kleiderstoffen, Bänder, Spitzen, Cravatten.
Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstr
Spar=Tafelherde
— emaillirt, äußerst solid u. dauerh., unt Garantie für gutes Brennen u. Backen, b z. verk. Stephanstr. 9 Gebr. Herde werd. in Tausch genomm
Destes Ochsenfleisch ohne
schied der Stücke, Pfd. 5 Ferculum 34, an der Ste schen Fabrit.
Nauchfleisch.
Geräuchertes Rindfleisch(Nage
holz) versendet per Pfund 55 gegen Nachnahme.
Lüneburg. Otto Behrens.
Esin neues Kissen=Sopha, solid gearb.
D zu verkaufen. Heumarkt 19, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
sten Werthe angekauft. Achterstr.4,
Größere Partieen
Zeitungs=Maculatur
zu kaufen gesucht.
Gr. Griechenmarkt 13A.
Zu vermiethen.
Es wird ein
Mädchen zur Erlernung des Haushaltes
von besserer Familie ohne gegenseitige
Vergütung gesucht. Näheres Jnn Ihama
Koln, von Werthstraße 50, part. 11 Regen= u. Brunnenpumpe
Küchenschrank, 2th. Kleiderschr., neu, A zu verk. Kl. Griechenmarkt 86, Hh.
mit anliegendem, 8 Morgen *<space> G e m ü s e= G a r t e n,<space> i n<space> K ö l n= R a d<space> Brühler Chaussée, gelegen, ist verpachten. Bescheid Jahnstre
Hinterhaus,
eno für jeden Handwerker,„
miethen. Bürgerstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Gin- ae- ens ehb e
Ein Pferdeknecht
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle.
urgmaner 16.
Ein Commis,
Specerist, flotter Expedient, der sich bereits 2½ Jahre in ungekündigter Stellung befindet und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, sucht veränderungs halber per 1. April anderweitig Enzu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 73.
(achemires spottbill., schw. Seiden z. &E Brautkleidern, Regelmantel=Stoffe, Buckskinreste, Flauell, Straußfedern, Carnevals Ailas, Sammet, Bänder, Spitzen u. s. w. Rinkenpfuhl 25.
(Xin Zimmer=Aquarium, zu verkauGsen. Marsilstein 27.
gagement. ost
Trauer=Küte!
Großartigste Auswahl, billigste Preise. V. Verzog= Achtel, Martinstraße 3.
Kinder=.Pup Ac pen=Wagen
wegen Aufgabe des Artikels billig zu verkaufen.
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik,
11 Kleine Brinkgasse 11.
.Mainzer Sauerkraut,
eingemachte Bohnen empf. Eduard Heyden, Augustinerplatz 6.
Kanarienvögel,
Die Nachsucht meines mit ersten Preisen prämiirten Stammes habe zu billigen Preisen abzugeben.
G. Arntz, Siebenburgen 55.
Aelgische Bettflocken von 15 Pfg.
an. Nippes, Merheimerstr. 94 (früher Longericherstraße,
Oadeureale und Theken für jedes
Geschäft billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstraße 94.
Taubenmist zu verk. Martinstr. 17.
Tüchtig. Mädchen v. Lande,
von der Herrschaft empfohlen, sucht
Eintrachtstraße 146.
Vier Zimmer
fwärts, zu vermier
Eigelstein 24.
Schildergasse 19:
Pension sofort zu vermiethen.
Qwei Zimmer, 1. Etage
Ospeicherzimmer zu verm
Gerconswall 123.
zu vermiethen.
Anterhau.
Erste Etage, fünf Käume,
für 30 K. sofort zu vermiethen
Gefl. Off. u.„Mercur 17“ postlag. Gettesbera i. Schl. erbeten. Ein junger verheiratheter Mann mit besten Zeugnissen sucht Stelle
als Bureaudiener
oder sonst einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Franco=Offerten u. II an die Geschäftsstelle d. B.
Ein junger Mann, welcher das Packen versteht und langjährige Zeughall sucht Stelle. versteht
auch mit Pferden umzugehen.
Näheres F.., Streitzeugasse 63.
Eine Haushälterin
sucht Stelle zur selbständigen Führung der Haushaltung.
Nähere Auskunft in der Geschäftsstelle d. Bl.(1678
zu 10 K an stille Kalk, verl.
Wohnung, Etage, sofort billig.
Clemensstraße 1
zu vermiethen. Spiesergeshuer
Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse
Stelle.
(Ein junges Mädchen vom Lande, das schon in der Stadt gedient hat, sucht Stelle in billen,„Happezgg;
Für Hausirer!
Empfehle: Haar= und Putz=Pomade, Pottloth, schwed. und Phosphor=Zündstillem Hausyglr,„ hölzer,.=Seife, Schmirgel, Wichse 2c. Köln, Klapperhof 3. äußerst billig. Perlengraben 32.
1 gebr. nußb. u. 1 tann. Bett, Koch osen zu verk. Kl. Sandkaul 10.
Nußcoks
pro Schefsel 40 Pfg. frei Haus. Bestell. von 8 Scheffel an werden angenommen und prompt ausgeführt.
Kr. Ang. Eichel.
Lager: Alte Mauer am Bach 44.
Wohnung:
Zimmer
er Etage im Hinterhause zu miethe. Eigelstein
1<space> s e h r<space> g e r.<space> Z i m m e r,<space> s t r a ß e n w.,<space> u n d<space>
4 Mans. sof. b. z. verm. Blumenstr. 4.
1. Etage, 4 große, duroinandergehende Käume
Wasserleit., zu 27 M zu vermie
Nippes, Bahnhofstraße 10
freufeld, Penloerf 5 N
nebst Mansarde zu ve
Für TapisserieGeschäfte.
Eine gewandte Schattirerin, hauptsächlich für Stoffsachen, welche ca. 10 Jahre in einem Engros=Geschäfte thätig war, sucht zum 1. April Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom Lande, in allen Mädchen Hausarbeiten erfah ren, sucht Stelle. Näheres
Cerconswall 2, am Cigelstein.
Kropere Schlafstellen
4 then. Blin
zu
177
mit sechs
Herren
36.
Unterhaus 5 Räume, 1. Etage
Bescheid:
Käume
verm.
2. Et.
Mittelstr. 20.
erhaus, Hrs, mit hel.
erkstätte, billig zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 63.
Näheres Palmstraße 2.
Mieth-Gesuche.
GSS
Braves Mädchen unmöbl. ZimEin gutes Lager
ebst Comptoir und bis 2 Zimmer zu miethen gesucht.
Fr.=Offert. u. I 320 a. d. Annahmeelle v. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Kohlen=Geschäft
:<space> K ö l n<space> z u<space> m i e t h e n<space> g e s u c h t.<space>
Fr.=Offerten unter Nr. 160 an die
Bekanntmachung
Am 22. Jannar d. Mittags gegen 12 Uhr, ist einer Milchverkäuferin in der Jabachstraße hierselbst ein Milchwagen nebst Pferd gestohlen worden, während sie sich für kurze Zeit von demselben entfernt hatte. Der Wagen war gelblich angestrichen,
trug ein Namensschild mit der Aufschrift:„Wilhelm Pulheim, Rodenkirchen, Bergstraße“; das Pferd ist ein etwa neun Jahre alter Schimmel. Auf dem Wagen standen sieben Milchkannen. Dem Vernehmen nach soll ein junger Meusch mit dem Wagen fortgefahren sein.
Alle Diejenigen, welche über die Person des Diebes oder den Verbleib der gestohlenen Gegenstände Angaben zu machen im Stande sind, ersuche ich, mir oder der nächsten PolizeiBehörde zu den Acten l. J. 246/92 Mittheilung zu machen. Köln, 2. Februar 1892.s Königl. Staatsanwaltschaft.
Ein städtischer Beamter sucht zum 2 1. März 1 großes oder 2 kleine ut möblirte, möglichst frei gelegene
=Anschluß, am liebsten in müthlichen Jäger=Familie, erFr.=Off. mit Preisangabe u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
icht einfach möblirtes Zimmer. Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 179
Unterricht.
—
Clavier=Unterr. wird ertheilt 75 Pfg. Ueben gestattet. Fr.O 120 an die Annahmestelle
schnell, gründlich u. bill. Ferc
Bekanntmachung
Brücken= waage
auf dem Waidmarkt ist wegen Aichung bis einschließlich 8. d. M. dem öffentlichen Verkehr entzogen.
Köln, 4. Februar 1892. Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete,
Pelmau.
Ferculum 33.
Ursulaplatz 12.
Verloren* Gefunden.
Samstag oder Sonntag ein
verloren. Gegen gute Belohnung ab
EIPTEFR TV•—.„„„„„—
f. Modegeschäft, Burcau wr.1 Arbeiterwohnungen
zu vermiethen. Breitestraße 1. von 1 und 2 Zimmer zu vermietk
Aushe 5/ Näheres Unterhe
Antoniterstr. 5.
Friesenstraße 54.
Friesenstraße 56
zu vermiethen
Näheres Unterhaus
und Palmstraße 2.
Gefunden
ein Loos aus der großen Geld=Lotterie in Wiesbaden. Abzuholen
Müngersdorf Nr. 65.
4rauer Spitz mit
Messing=Halsband entlaufen. Wiederbr. erhält gute Belohnung. Abzugeben Domhof 1, unter dem Bogen.
Capitalien
DTAL ICL ERESLAGE EEE
Capitalien
gegen gute erste Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Ausleihen bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft,
Köln, Habsburger=Ring Nr. 6.
Capitalien
auf 1. Hypthek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Vermischtes.
Mittagtisch,
drei Gänge, 50 Pfg.; Abendessen 40 Pig. Daselbst finden zwei anständige Leute Kost und Logis, pro Woc
10 K Johannisstraße 57.
Masten en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtzd. 1,80 Satinet=„„„.69
Glace=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahtmasken,„ 4,80
Kinder=Masken, Dtzd. von—,30
Große Masken,„„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg.
Kneifer, Stahl, Dtd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen. Ir. 2r. 3r. 4r. groß Dtz. 20, 35, 40, 60 Pfg. Mirletons Dtzd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg. Blechflöten, Dtzd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtd. 1,60 u. 2. „ Filz und Seide, Dtd. v. 4,80 an. Nebel=Hörner, Dtzd. 80, 1,20, 1,80, .25,.60.
Tombourins und Pritschen, Dtd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille..30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.*
Special=Werkstätte
für polirte Bettstellen, Waschund Nachtcommoden.
Gereouswall 112.
Bringe mein reichhaltiges ap Schuhwaarenlager 25 in empfehlende Erinnerung. Herren=, Damen=, Kinder= 8 Stiefeln, von einfachen 8 bis feinsten Qualitäten. X Billigste Preise. 0 Anfertigung nach Maß in altbekannter Güte. Hochachtungsvoll 6
Carl Hausdorf,
Köln, Andreaskloster 10. 6

Inventur= Ausverkauf
beginnt Samstag den 6. Februar, Nachmittags 6 Uhr.
Uhr bleiben die Verkaufslocalitäten geschlossen, u. bitten wir unsere geehrt. Kunden, hiervon Vorme
beginnender Frühjahrs=Saison unsere Läger gänzlich zu räumes hahan imans#
N. 7,50
Nt. 7,50
jetzt K. 4,50
J4. 2,50
jetzt K..75 R. 0,90
jetzt.7,50 jetzt.7,75 jetzt R..50
jetzt.0,30
Heute Nachmittag bis 6 Uhr bleiben die Verraufslocalitaten geschlossen, u. bitten wir unsere geehrt. Kunden, hiervon Vormerkung nehmen zu
unter Herstellungspreis, unte Fabricatil usprei zbzngeber Mir heben besonders hervor: Schuhwaaten weit
Männer=Arbeitsschuhe, kräftige Handarbeit, mit und ohne Be= Damen=Sandalen, früher KK.50:
Gestickte Damen=Paptoffeln, kräftige Ledersohlen und Absätze,
mit Winter= und Sommer=Futter, früher K..50 jetzt N..75
Damen=Tuch= und Filzstiefel, welche früher 6 bis 7##. kosteten, jetzt#e..50 Damen=Winterpantosseln, durchsteppt, kräftige Ledersohlen und
Absätze, früher 4 K. jetzt 4.9“
Damen=Ballschuhe in schwarz, bronze und gelb, früher—8 Jjer“—
Damen=Filzschuhe mit Filz= und Ledersohlen, doppelte Sohlen,
früher R. 2,50... 0
Farbige Touristenschuhe zu Spoltpreisen.
Günstige Gelegenheit
zur Communion und Confirmation
Abtheilung für Herren:
Herren=Zugstiefel, gelb gedoppelt, mit niedrigen u. hohen Absätzen, spitze und breite Facons, gewalkt, aus einem Stück,
früherer Preis K 10,50........ jetzt nur
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Kappe, Knöpfe, gelb gedoppelt, hohe und niedrige Absätze, spitze und breite Facons, früherer
Preis J. 10,50... jetzt nur
Herren=Tuchzugstiefel, Lederbesatz, gelb gedoppelt, hochsein, ele„ gante Ausführung, früherer Preis N. 10,50.. jetzt nur M.
Herren=Zugstiefel, Rid=Einsatz, Lackbesatz, früherer Preis#. 16,50 jetzt..50 Herren=Schnürstiefel, Kid mit Lackbesatz, Kappe, feinste Qualität, elegante Ausführung, früherer Preis KK. 16,50, jetzt nur R.50 Herren=Kopfstiefel, Kidbesatz, vorzüglich gute Qualität, früherer „ Preis R 16.50...... jetziger Preis M.50
Herren Zugstiefel, Doppelsohlen, kräftige Waare, früherer Preis
Herren=Zugstiefel, kräftige Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück,
fruher R..50..... jetzt KK.50
Herren=Zugstiefel, Handarbeit, gewalkt, aus einem Stück, früherer
„ Preis.50.„ jest M4.75
Herren=Zugstiefel, Einsatz, Handarbeit, früherer Preis K..75 jetzt J4..75 werren=Halbschuhe, ganz aus Kalbleder, früher N. 10,50“. jetzt R..50
Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zug, Kappe, gelb „ gedoppelt, hochelegant, früher N. 10,50.... jetzt..50
Herren=Halbschuhe zum Schnüren und mit Zügen, Handarbeit,
feste Waare, früherer Preis K. 6,75... jetzt M..50
schlag, früher K. 6,50
Herren=Plüsch=, Cardonet=, Filzschuhe, Rindlederschuhe zu wirklichen Spottpreisen.
Gestickte Herren=Pantoffeln mit Ledersohlen Herren=Lederpantoffeln, Handarbeit, vorzüglich feste Qualität,
früherer Preis K. 5,50..
Herren=Morgenschuhe, warm gefüttert
Abtheilung für Damen:
Damen=Kidzugstiefel, Kidblatt, gelb gedoppelt, spitze und breite Fagons, hochelegant, früher R. 10,50.
Damen=Kidzugstiefel, Lackblatt, spitze Fagons, hoher Schaft, hochelegant, früher K. 10.50..
Damen=Knopfstiesel, feines Kalbleder, Handarbeit, ausgenähte Knopflöcher, vorzügliche Qualität, früher K 10.50 Damen=Knopfstiefel, Vachetblatt, hochelegante Handarbeit, früher
. 10.30....., jetzt M/ 650
samen=Chevreaux=Knoptstiefel, hochelegant, früh. Preis 50 jetzt K.75 Damen=Chepreaux=Schnürstiefel, allerseinste Qual., früh. K. 16,.50 jetzt 94..50 Damen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt, spitzes Facon, mit
niedrigen u. hohen Absätzen, hochelegant, früh. Preis K. 10,50 jetzt K.50 Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, hochelegant, früher R 950, jetzt..50 Damen=Zugstiefel, Vachetblatt, Handarbeit, früher N 10,50 jetzt KK..50 Damen=Zugstiefel, kräftiges Wichsleder, früher K. 6,50„. jetzt..50
Damen=Habschuhe, früher 6 bis 8..... jetzt..50
Damen=Morgenschuhe, warm gefüttert, hinten geschlossen, früher F..—.. jetzt nur.0,55
bietet sich reichen und armen Eltern, diese selten vortheilhafte Gelegenheit voraus ihren Bedarf zur Hälfte des Werthes
zu benutzen, um schon im
Communion=Mädchen=Knopfstiefe) Handarbeit
Ne..75
Communion=Mädchen= u. Knaben=Agraffenstiefel, Handarbeit. Jst..00
=Zugstiefel fur Mädchen und Knaben.... von M..50
eue eäicher otiks alis u haisder Biet sich in bunten, nodesabigen Stasen aler Ait aus gaben Ratulcde, Sasian, Jch, Chereaur, Sechud, Boaicder, Teursenschahe re
Communion=Zuastiefel für Madchen und Annben o
Communion=Knaben=Zugstiefel, Handarbeit, aus einem Stück Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit
Knaben=Stilpstiefel.....
Knaben= und Mädchen=Seidenplüschpantoffeln Kinder=Knopfstiefel, Lackblatt
Kinder-Morgenschuhe, ganz geschlossen..
Mädchen= und Knaben=Morgenschuhe mit Ledersohlen Mädchen= und Knaben=Halb= und Touristenschuhe
3,50 an
N. 4,50 N. 4,50 4,00 N. 2,00 N..50 NR. 0,35 N. 0,75 N. 2,50
„„<space>„„„ n<space> 2 c.<space> e i n e<space> b e s o n d e r s<space> v o r t h e i l h a f t e<space> G e l e g e n h e i t,<space>
enorm biligen Preise sind nur für die vorräthigen Waaren maßgebend. Nachlieferungen zu diesen Preisen können unmöglich erfolgen.
Englischer Schuhbazar.
Niederlage der Mec), Schuhfahrik von Mr. Guskave Barnet, London. Verkaufsstele für Köln:
Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
Locales.
4. Zotige Carnevalslieder. Da während der Carnevalstage in ven jüngsten Jahren das Singen von zotigen und zweidentigen Liedern in den Kölner Straßen sich sehr unangenehm bemerkbar gemacht hat, wandte der Hr. Erzbischof sich mit einer diesbezüglichen Eingabe an den Hru. Oberpräsidenten Nasse in Koblenz. Gestern Nachmittag fand nun „#e. der sämmtlichen Polizei=Commissare unter dem Vorsitz des Polizei=Präsidenten Hru. v. König statt. Man beschloß während der kommenden Carnevalstage mit allem Nachdruck gegen diesen widerwärtigen Unfug einzuschreiten. Starke Patrouillen von sechs bis acht Schutzleuten unter Führung je eines Commissars sollen fortwährend an den Carnevalstagen die belebtern Straßen bewachen. Ohne Rücksicht darauf, ob Ausschreitungen von Seiten der niedern oder höhern Klasse geschehen, sollen die durch Singen anstößiger oder zweidentiger Lieder oder durch unanständiges Benehmen sich bemerkbar machenden Personen sofort protokollirt und gegebenenfalls verhaftet werden. Diese Maßregel ist nur zu begrüßen und wird zweifellos gute Früchte tragen. I Hr. Weihbischof Fischer hat sich seit voriger Woche eine
starke Erkältung zugezogen. Derselbe muß auf Anordnung des Arztes das Zimmer hüten.
ap Ernennung. Einer unserer Mitbürger, Hr. Dr. Saedt, der ###### allbekannten verstorbenen Ersten General=Advocaten am Rheinischen Appellationsgerichtshofe, hat die sehr ehrenvolle Ernennung zum ordentlichen Professor des Kirchenrechts an der katholischen Uni versität zu Freiburg in der Schweiz erhalten.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem praktischen Arzt, herzoglich sächsischen Hofrath Dr. Ewich zu Köln den Rothen Adler Erden. 4. Kl., dem, Regierungs=Boteumeister a. D. Schubert zu KölnLindenthal das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold verliehen.— Herr Landgerichtsrath vendrichs in Vonn ist als Hülfsrichter an das Ober landesgericht zu Köln versetzt worden.
( Jubiläum. Hr. Jacob Ingenhoven blickt heute auf eine fünfundzwanzigjährige, Thätigkeit als Gehülfe im Geschäfte des Hru Kupferschmiedemeister Peter Päffgen zurück, in welchem ihm siets die wichtigsten Verrichtungen übertragen waren. Der Jubilar erfreut sich guc gemeiuer Telieb heit bei den zahlreichen Kunden des Geschäftes Von Seiten#e#e##e wurde er mit reichen Geschenken bedacht.
Schauspiel„Palmatius und die thebäischen Martyrer“, welches am 2. Februar vom Aloysianischen Bündniß St Gereon zum zweiten Male aufgeführt wurde, fand bei sehr gut besetztem Hause zpiedert“ reichen Zeifgll., Das Stüick, ursprünglich für den
Lenz=Verein in. Zrier de grieven, hat durch mehrere textliche Ergänzungen.„der Kölnischen Legende und namentlich durch Hinzufügung prachtvoller lebender Bilder an Wirkung sehr gewonnen. Dasselbe wird nun bald auch im Druck erscheinen. Der Verfasser, Hr. Kiesgen aus Trier, wohnte der diesmaligen Aufführung bei, und wurde ihm durch Ueberreichung eines Lorbeerkranzes der Dank und die verdiente Auerkennung zum Ausdruck gebracht.
# Der Kölner Sangerkreis wird, wie mit großem Erfolg in
G. slsg, Jahren, io auch morgen Abend im großen Saale der LeseGesellschaft eine carnevalistische Damen=Sitzung abhalten. Derselben jegt ein sehr reichhaltiges Programm zu Grunde, so daß in Rede, Lied Gesang, Bühnenspielen 2c. vielerlei Kurzweil geboten werden wird.
Das Oberlandesgericht traf in einer seiner jüngsten Sitzungen eine wichtige Entscheidung. Das Schöffengericht hatte einen Droguenhändler wegen Verkaufes von Arzueien, deren Handel nicht freigegeben ist, zu 20 M. Geldbuße verurtheilt. Auf die Berusung der königl. Staatsanwaltschaft erkannte die Strafkammer auf 150 M. Geldbuße
A„walt Deutel legte als Vertreter des Verurtheilten Revision gegen das Urtheil ein. Er führte, und mit ihm der Vertreter der Oberg####ltschaft ui, x§ 3 der bezugl. Verordnung vom 20. Januar 1890 gestatte den Verkauf solcher Mittel an Apotheker und im Großen. Hr. Deubel theilte ferner mit, daß ein Apotheker von hier eine Frau zu dem Droguenhändler gesandt habe, um die betr. Arzneien zu kaufen diese seien also in die Hand des Apothekers gelangt, mithin könne, wenn dieses objectiv festgestellt sei, eine Verurtheilung nicht eintreten. Das Oberlandesgericht hob das Urtheil der Strafkammer auf, verwies die Sache an diese zurück und beauftragte dieselbe mit der thatsächlichen Fesistellung der fraglichen Angelegenheit.
Immobilar=Verkauf
Montag den 15. Februar., Nachmittags 2 Uhr, in dem Hause Siebachstraße 36-38 zu
zur Concursmasse Gerlach gehörige, zu
Siebachstraße 36—33, gelegene Wohnkatastrirt Flur U Nr. 1727/110,
21 Ar 92 Meter,
in 9 Abtheilungen, zu Bauplätzen eingerichtet,
össentlich zur Versteigerung ausstellen.
mann und den Unterzeichnesten eingusehesn de Hern Rechlsanualt Sieg,
Köln, 25. Januar 1892. 0
eetigers, Rotar.
Zuschlag unter der Taxe.
zun gzin merkrren der Wittwe und Erben des Rentners Heinrich Deutsch
am Mittwoch den 17. Februar 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße 4 in Köln,
1. die Häuser Beuelsweg Nr. 17, 19 und 21 in Nippes katastrirt
a. das Haus Nr. 17 Flur 1. Nr. 1294/367 mit 4 Ar 67 Meter,
b.„„„ 19„„„ 1293/367„
C.„„„ 21„„„ 1292/367„
geschätzt zusammen zu 15,000
2. Jus Haus Kahlenhausen Nr. 24 in Köln,
katastrirt Flur 27 Nr. 553/254 mit 59 Qu.=Meter, geschätzt zu 10,000 Mark;
3. Szzg, Ha„.=Paze in der
Flur 1. Nr. 85, gron 18 Ar 57 Meter
.„on em Mauspfad, Frhr. v. Oppenheim und
Heinrich Noesberg, geschätzt zu 3500 Mark
29
58
die erste aus den Häuser Nr. 17 und ig und i 2 Abthellungen, bestehend
Nr. 21 und alsdann zusammen ausgesten; und die speite aus Sonstige Bedingungen einzusehen bei Koln.
r<space> W o h n u n g<space>
mit allen Bequemlichkeiten, Wasser: leitung 2c., Remisen u. 1 Morgen großem Garten, zu vermiethen. Bis jetzt dortselbst betriebenes Laden Geschäft (Lebensmittel) kann mit übernommen werden. Die Erträge des Gartens, Spalier=Obst 2c., können im Geschäft verkauft werden. Bescheid Nippes, Neuverstraße 197.
Fröhlich, Notar.
Sternengasse 15, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
evernaywe Opzzggten Preiten unte####rzestes Zeit zu den
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
g Strafkammer. Ein junger Mann aus Erlangen, welcher im ##i. e Jahre n. Koln bei der Eisenbahn=Direction in privater Eigenes ähr scg Mans Statoussvehülfe gefnuden hatte, unterschlug ungefähr 600 Mark, die er in seiner dienstlichen Stellung vereinnahmt ist von den Angehörigen des jungen Mannes ersetzt worden. Das Gericht ließ es bei einem Monat Gefäugniß bewenden.— Wegen Verbrechens gegen den§ 173, Abs. 1, des St.=.=B. wurde der Tagelöhner Johann Kiehl aus Vochem mit 18 Monaten Zuchthaus bestraft.— Der fünf Mal vorbestrafte Drechsler Heinrich Schulze aus Düsseldorf riß in Nippes auf einem Pferdebahn=Wagen einem Wirthe ein goldenes Medaillon von der Kette; er kam mit sechs Monaten Gefäugniß davon.
In der vorvergangenen Nacht nach 1 Uhr stürzte sich ein Mädchen aus dem dritten Stock eines am Rothgerberbach gelegenen Hauses auf die Straße und erlitt schwere innere Verletzun# Mädchen soll schon früher versucht haben, sich das Leben zu
kam gestern Nachmittag in angeheitertem Zustande auf den Hauptbahnhof, nachdem er eine kleine Summe erhoben, die ihm seine hier verstorbene Schwester vermacht hatte.„Wann geiht dä Zog noh Virnich, öhr Hähre?" fragte er einige Bahnheamte.„Zaut üch, dann kutt ehr noch mett, hä es am avfahre.“„Waht doch ene Ogebleck,“ bat der Bauer,„ich holle ming Pief, die ich em Wartesaal hau ligge loße.“„Die hatt ehr jo em Mung, treckt ens dran," sagte
ein Gepäckträger.„Jösses jo, do hatt öhr rääch, unser Einer es et Ernssonn nit mieh gewennt, mer vergiß ganz singe Kopp.“ Unter elachter wurde der Bauer noch eben in den Wagen gehoben. „. Kölne Stadt=Theater. Heute 145. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Drittes Gastspiel des Directors Ernst Possart. „. 4/ Heinrich V. Karl VI., König von Frankreich: Director Ernst Possart usw.— Sonntaa 7. Febr. 142. Ab.=Vst. Der Barbier von Sevilla. Cavalleria Rusticana.
#s mime 5. rer g#. Maxrtbexicht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 2,25 das Viertel. Hinkel 2,80, Tauben 1,00 das Paar pasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 10,00 das Stück Kaninchen.90 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.80 Enten 3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen.00 Salm 3,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch.65. hammelfleisch.65, Speck, geräuchert.85, genutzen.70, Schmalz.80.
Nierensett 0,50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 14,00 die 100 Pfd. Kar4 log die isg Sris ohe.80, Rieren=.00 die 100 Pf.
häufig
Allen, die hausin
Heiserkeit neigen,
Heiz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Sib. Raderschatt geb. Grein, Siebenburgen 21, finden statt: Montag den 8.
Februar a.., Morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hier= mit höflichst eingeladen werden.
an Katarrhen leiden, die leicht zu Halsleiden oder
.. uuen, verschaffen sich bestmögliche Linderung durch Fay's
echte Sodener Mineral-Pastillen. Je nach der Schwere der Erkrankung zu wiederholten Malen des Tages drei bis sechs obiger Pastillen in heißer Milch aufgelöst. Die günstige Wirkung macht sich baldigst wahrnehmbar, die Katarrhe treten nicht so heftig auf und die Schleimlösung vollzieht sich ohne, die sonst bei chronischen Katarrhen ermattenden Ans echte Sodener Mineral-Pastillen kosten nur 85 Pfg. n den Apotheken, Droquerieen und Mineralwasserhandlungen.*
Leuchtkraft des Gases
am 5. Fehruar 1892. Gasfabrik 19.6. Lab. 19.8. Stadt
* Abeinbode am 5. Februgr. Abends 5 Uhr m.88

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 a Samstag, 6. Februar 1892.
Ballschuhe
die neuesten Farben und Dessins, von den billigsten bis zu den feinsten Schuhen, empfiehlt
Rich. Böttger,
103 Breitestraße 103, in pause der Frau Wwe. Leiberz.
Kölner Männergesang-Verein,
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
amstag den 20. Februar:
Grosses Mh#
unter Mitwirkung von vier Militair-Capellen
in sämmtlichen Näumen des
Großen Gürzenich-Saales.
Die Liste zum Einzeichnen für Mitglieder und deren Damen sowie einzuführende Fremden liegt vom 28. Januar ab in der Wolkenburg offen.
Kein Leser
versäume, mein Local zu besuchen, um sich von dem kolossalen Lager in
Tuchen, Buckskin
iammgarn ekr.
zu überzeugen, und werden die gestellten Preise Jeden veranlassen zu kaufen.
M. Simons,
nur Vor St. Martin 11, nahe am Malzbüchel.
Badcosen, kupf., und
Padomauns fast neu, 185 Mark. Badewanne, Aurinstraße 24—.
Kölner Männergesang=Verein.
Samstag den 6. Februar 1892, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Carnevalistischer
Herren-Abend,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder hierdurch höflich eingeladen werden.
Gäste können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden.
Sämmtliche Theilnehmer sind freundlichst gebeten, sich mit Narrenmützen, welche am Eingang ausgegeben werden, zu bekleiden.
Versammlung!
Sämmtliche Einwohner von Ehrenfeld und Melaten, namentlich die Haus= und Grundbesitzer zwischen der Veuloer= und Aachenerstraße werden zu einer Versammlung auf
nächsten Montag den 8. Februar, Abenns 8½ Uhr,
im Nichter'schen Saale, Ecke der Venloer= und Gutenbergstraße,
eingeladen, um Stellung zu nehmen gegen die beabsichtigte
Einziehung der alten Mechternstraße (Melatener Weg).
Bei dem unberechenbaren Schaden, welchen ganz Ehrenfeld durch die Einziehung dieser einzigen directen Verkehrsstraße zwischen Ehrenfeld und Melaten, Lindenthal und den Hinterorten erleiden würde, ist zahlreiches Erscheinen dringend
nothwendig, um so mehr, da das Einspruchsrecht bereits am 17. Februar abläuft.
Das prov. Comité.
Nur beste Waaren!
Riesen=Erbsen 10
Holl. grüne Erbsen 17
Geschälte Victoria=Erbsen 20
Spalt=Erbsen 18
Weiße Bohnen.
„ Langbohnen
„ Speckbohnen
„ Schmolzbohnen Kleine Linsen Mittellinsen
Große Linsen Größte Hellerlinsen
Bei 5 Pfd.=Abnahme empfiehlt: per Pfd.
Pfg. Weizenvorschußmehl
„ Kaisermehl
„ 1 Franz. Griesmehl
„ 1 Stampfzucker
12„ Tafel==Zucker
15„[Korinthen
18„ 1 Reis
16„ 1 Graupen
15„ 1 Naturseife
20„[Silberseife
24„ 1Marm. Kernseise
28„ 1 Echt Mainzer Sauerkraut
Wilhelm Weln
per Pfd. 18 Pig. 20„ 22
31
4„
18„ 16„
I8„
16„ *„
2
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Roin Burgunder roth, aus den besten Lagen meiner Weinberge,
hei. Burgundsr, empfehle zu halben Preisen für Blutarme und Genesende. Probeflaschen unter Burgunder postlagernd Köln.
Große Geldlotterieen=Original=Loose der Wiesbadener Rothe Kreuz=Geld=Loose. Montag, Dinstag. und Mittwoch.
Geldgew. Mr. 50,000, 10,000, 5000, 2 a 1000 2c. 3311 Gew. mit Baar Mr. 125,000.
Kölner Dombau=Loose a 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Münster=Lotterie a 3 M.“#; Muri, und
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000 2c.
Marienburger Geld=Lotterie à 3 M.“, 29. Apris= und
Geldgewinne Mark 90,000, 30,000, 15,000. 2 zu 6000 2c.
Loose empfiehlt das Bank- und Lotterie
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
ranke&amp; Cie..
üsseldorf: Königs=Allee 20, Telephon 498.
Ziehung unwiderruflich schon.-10. Februar.
osse Geld-Lofterie
in Wiesbaden.
25,000 Mk., Haupttreffer 50,000, 10,000 Mk. ett.
Die Ziehung erfolgt in Wiesbaden im Saale der Königlichen Regierung unter staatlicher Aufsicht.
3311 Geldgewinne ohne Abzug.
Original=Loose à 3 Mark 50 Pfg. nebst Liste und Porto zu beziehen vom General=Debit de Fallois, Hoflieferant, Wiesbaden. Neichsbank=Giro=Conto.
In Köln Loose, so lange Vorrath, zu haben bei: B. Fuß, Weyerstraße 120, Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen, S. P. van Perlstein, Obenmarspforten, Ströhmer&amp; Co., Schilderg., J. Goldberg&amp; Co., Hohestr., Rob. Döltz, Komödienstr., A. Eulenberg, Komödienstr., F. J. Bürger, Ursulastr. 44, Ferd. Schumacher, Marzellenstr., F. A. Teeke, Manritiuswall 15, Thonhausen, Hohestr. 28.
Kölner Fängerkreis.
Sonntag den 7. Februar 1392, Abends von 315 Uhr ab:
Carnevalistische Damen-Sitzung
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Für Nichtmitglieder sind Einlaßkarten gegen Abgabe der Einfuhrungsscheine bei dem Cassirer Herrn Wingens, Breitestraße 35, in Empfang zu nehmen. Abendkasse findet nicht statt. Der Vorstand.
Pfarrer Kneipp-Club Köln
gegen geschäftliche Ausbeutung. Mitgliedkarte gratis.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen Hohenstaufen=Ring 13. Aerztliches Honorar für die Mitglieder für die erste Consultation 3., für jede weitere Consultation 1 M.
Sämmtliche Kneipp'sche Kräuter, Thee's usw. sind für Mitglieder in der Anstalt zu haben und werden zum Selbstkostenpreise an die Mitglieder ab
gegeben.
Gute und billige Firmen für sämmtliche andere Kneipp=Artikel werden daselbst angegeben.
Pschorrbräu.
Köln, Hohestraße, Nähe des Bismarck=Deukmales.
Carneval 1892.
s Ritsch, ratsch, rutsch,
Minge Groschen däes futsch.
Text und Musik von
— C. Weiler.
Preis 60 Pfg.
== Drink uhs! Drink uhs!
Jitz go'mer
— en en öutlich Huhs!
Tert von Willy Köhne, — Melodie von Sommer.
Preis 60 Pfg.
Der reiche Lehmann,
Marsch für Clavier von
C. Weiler.
Preis 60 Pfg.
S Kölner Omnibus,
Couplet von
Martin Renter,
= Musik von
C. Weiler.
— Preis 60 Pfg.
= Dasselbe als
Marsch für Clavier
.—
Des ese e
Restauration zu jeder Tageszeit.
und Soupers a part.
Schöne Logirzimmer Mk. 2(.50 incl. Frühstück).
Saal für Hochzeiten und geschlossene Gesellschaften.
Reine Weine.— Bäder im Hause.
Gerhard Erven. Restaurateur.
lteGsschäftsbücher.
—
Papier
Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
Elogiusplst: 3. Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
□
IXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
RT an„ Peir Untite s Gelh.
m Hauptgewinnc: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. x.. Ziehung am 13. Februar 1392.
ee Toose zu 3 Mark
Lovse zu 3 80
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J Dussault, Köln.
C. Weiler.
Preis 60 Pfg.
Die vier Jahreszeiten.
Tert von Dreesen.
Musik von Opfergeld.
Mit kölnischem Text, neue, schöne Ausgabe, 60 Pfg Dasselbe mit hochdeutschem Text, 60 Pfg.
Wat wörct ganze Levvewäht.
Tert von Weiser, Musik von Körschgen, Neue, schöne Ausgabe, 60 Pfg. Dasselbe mit
hochdeutschem Text:
Held Amor
(Liebe gleichet dem April),
von Müller=Vollmer,
prachtvolle Ausstattung, 60 Pfg.
Alaaf Kölln.
Potpourri
mit Benutzung
der 25 schönsten Carnevals= lieder. Für Clavier K 1,50; für Violine 1 M; für Clavier und Violine N. 2,50; für Zither 1 M. Alles nicht wahr! Aus dem Repertoire der Geschwister Edelweiß.###
J. Tonger,
Am Hof 32, 34 u. 36.“
Verlegte meine Wohnung nach
Klapperhof 18.
Dr. Guillery,
Augenarzt.
Sper.=Arzt für Frauenleiden,
H. Sächs. San.=Rath Wendel,
Köln, Hohenzollern=Ring 37.
Privatklinik im Hause.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber,
Spec.
Arzt
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
hirurgie und
--Hautkrankheiten
Spezialarzt 5
Dr. med. HAHN, pract. Arzt.
Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1. R—5
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
891
89r Meor.
Cognac p. Literflasche K. 3. 4. 5. 6. Jac. Haan,.Goldschm. 7, ggr. 1803.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Vereiu bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.