Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Röln und Dororte 12½ Ofg.
eetgttgen Prrt.: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Osg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Beßteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheisung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen UI. 2 50, 1/1 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 190.
18. Juli 189..
Gänzlicher Ausverkauf.
Da ich mit dem I. August mein Ladenlocal räumen muss, so verkaufe ich sämmtliche noch vorhandenen Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxuswaaren zu jedem annehmbaren Preise. Es bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu Einkäufen, für Hochzeits-,
Namenstags- und Geburtstags-Geschenken.
Ein grosser prachtvoller Schrank, Ladentische, Kronleuchter und sonstige Laden-Utensilien werden billig verkauft.
Otto Ströhmer, 8 Breitestrasse 8.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. Juni 1892.
Einlagen bis 14. Juli
Summe
ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. Juli 1892
II,
dewr. Anthracit-Nussl, II,
#mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammtohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Kathi. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180
Eiete. en. chor. 8h. en ce
Sonntagsfeier!
Schrift auf Rollläden
in jeder Ausführung
zu billigen Preisen.
Noako Moltkestraße 71, E. Madke, Breitestraße 167.
*
Se cc c c
einverkauf
der englischen Metall=Schaufenster=Gestelle und Decorations=Artikel für Schaufenster der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham.
Leistungsfähigste Firma dieser Art.
heute unerreicht bestes und billigstes Fabricat.
Großes Lager in Schaufenstergestellen für Bäcker, Conditoren, Weiß= und Wollwaaren=Geschäfte, Hut= und Schuhwaaren=Geschäfte 2c. 2c., sowie aller erdenklichen Ladengebrauchs=Artikel, als: Austrage kasten mit Riemen in allen Größen und jeder beliebigen Firmen=Ausschrift; Hutständer jeder Größe in Holz und Metall; Büsten für Herren= und Damen=Confection; Rollständer, Kleiderbügel, Attrapen, Ladentreppchen, Laden=Cassa, Thekenpulte, Schaufensterzangen; Handschuh=Hände,=Dehner und Streubüchsen; Zeitungshalter, geaichte Metermaße 2c. 2c.
Grossartige Neuheiten in Schirmständern
82
88
88
G8
6
Keeller Ausverkauf
von Sommer- und Winter-Unterzeugen, Glacé- und Stoff-Handschuhen, Kragen, Manschetten, Hemden, Hosenträger, Cravatten, seidene Tücher, Portemonnaies, Havelocks ap;C.
zu jedem annehmbaren Gebote.
Bei Einkäufen von 5 Mark eine elegante englische Cravatte oder seidenes Tuch gratis.
Schluss am 23. Juli.
Jean Altenberg, Breitestr. 2,
Columbastrasse.
Jahrgedächtniß
für Fräulein
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Afindet statt am Dinstag, 19. Juli, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
A
S
es Zeit,
den Sommersprossen vorzubeugen und dies kann man einzig und allein durch den täglichen Gebrauch der Lanolin=Schwefelmilch=Seife von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin. Bestandtheile: neut. Seise, Lanolin 10% und Schwefelmilch 5h.
In Stücken à 50 Pfg. echt zu haben bei M. Hamecher, Germania Droquerie, Schildergasse 43—45.
Jetzt ist
für alle Metalle, wie: Gold, Silber, Neusilber, Kupfer, Messing, Nickel, Weißblech, mit Ausnahme von Eisen und Stahl.
Reinigt sofort durch einfaches Auftragen und Abwischen, ohne das Metall anzugreifen und gibt einen schönen und dauerhaften Glanz. Wichtig für Haushaltung, Hotels, Restaurationen und viele gewerbliche Zweige.
Zu haben bei den Herren:
P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße. Gerstner&amp; Enes, Breitestraße. Otto Haase, Breitestraße.
M. Hamecher, Schildergasse. G. Krajewsky, Friesensträße.
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Budeng. Bened. Schon, Filzengraben. Otto Winkhaus, Severinstraße. Engros=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
E
eschäftsbücher, Briefe
Papier
*
in verschied. Größe.
Carl
Hochherz,
37.
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
in der Pioinsteszes Emil Ulmer. Köln.
Butter! Butter! Butter!
hochf., R..10 u. M. 1,20 im Pfd. Mehrab. billig. Heumarkt 53.
Eier!
frisch, M..— u. 4,60, Italien.
M..— im 100. Heumarkt 53.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196“ Montag, 13. Juli 1892.
Offene Stellen.
— Auswärtiger Bäcker
TüchtigeKappenmacherGehülfen finden dauernde Stellung.
Perlengraben 41
wünscht sich kurze Zeit in der feinern Bäckerei auszubilden gegen Vergütung.
Fr.=Offerten unter Nr. 994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
Thürmchenswal 36
Kl. HausMartinsabteigasse 9
MG
neben Ecke der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. beim Eigenthümer Dagobertstraße 16
Nähe Altermarkt, zu vermiethen. Bescheid Herzogstraße 14.
Ein starker Schreinerlehrling gesucht. Blindgasse 28.
wird ein erfahrener
Gehülfe gesucht.
In homme ägé de 33 ans garconnatif a Cologne’un passe sans reproches tombé en indigence par une grande opération et qul manque de protection supplie des homme généreux des travaux faciles par écrit en allemand ou en français ou une autre occupation pour’après-midi ou par heures et prie de’adresser sous Nr. 981 a ’expédition de cette gazette.
Theresienstraße,
am Deutschen Ring, Altstadt, Eck=Bauplätze u. andere, in beliebigen Fronten und Tiefen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer, A. Herwede
Haus
„<space> Z e u g n i ß<space> s u c h t<space> Eintrachtstraße 146.
Anmeldungen unter V an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(Ein junges Mädchen vom Lande sucht Stelle zu Kindern.
Näheres Salier=Ring 27.
zu verkaufen. Preis 20,000 K. Be dingungen günstig.
Fr.=Offerten unter Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuer-Versicherung.
Ein anständiges, properes Mädchen E sucht Stelle für Küche u. HausarVon einer der ältesten deutschen vorzüglich fundirten Gesellschaften wird ein leistungsfähiger Vertreter für
Nippes und Umgegend für das bestehende Geschäft gesucht.
Fr.=Off. u. E W 1698 an Haasenstein&amp; Vogler,.-., Köln
beit in kl., ruhig. Hause, am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. L 336 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Metalldrücker,
Für ein junges katholisches Mädchen aus guter Familie wird Stelle als
stütze der Hausfrau,
oder wo sie sich im Geschäft ausbilden kann, gesucht. Es wird weniger auf Lohn als gute Behandlung gesehen. Nippes, Sechszigstraße 85.
JEI
Dagobertstr. 29,
Ecke der Theresienstraße, nahe dem Deutschen Ring, in Verlängerung der Domstraße zum Hauptbahnhof, für Geschäft oder Wirthschaft geeignet, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer, Ant. Herwede.
Reisekoffer, Taschen
und Lederwaaren empfiehlt billigst
□
estreich, Columbastr. 11
tüchtige Kräfte, für Zinkbauarbeit, werden gegen guten Lohn eingestellt.
F. Grieß&amp; Co., Leipzig,
Zeitzerstraßer 35.
Junge Frau,
gesucht.
Lehrzeit 3 Monate; auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
J. B. Krebs,
Chef de cuisine, Lichhof 24
welche mehrere Jahre in Weißwaarengeschäften als Näherin, Zuschneiderin und zuletzt als Directrice thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, dauernde Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 989 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trauerhüte,
größte Auswahl, billigste Preise.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße:
Praves Mädchen zum Mitbewohnen
eines Zimmers gesucht(monatlich 5.) Eintrachtstraße 146.
Unterhaus, 4 Räume, Wasserlei tung, Waschküche, auch für Geschäft passend, an ordentliche Leute zu verm. Vogelsangerstraße 110, Bescheid 127.
1töblirte Zimmer mit g. Pension zu 45—50 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zwei ordentliche Handwerker
finden billig ein möbl. Zimmer straßenwärts. Großer Griechenmarkt 67.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Möol. Mansardenzimmer 9 M.
Gereouswall 25, Metzgerei.
Erste
zu vermiethen. Isabellenstraße 21. Bescheid Severinstraße 5.
Nitterstraße 15:
2 Zimmer 2. Et. z. vermieth.
I. Etage, 2 gr.
mer U. Ne lche, Neugasse 15.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage(u. Gercon)
sof. zu vermieth. Subbelratherste. 155.
Gute Tafelclaviere
zu 2, 3, 4 K. Pianino zu 4,
zu 2, 3, 4 J. Pianino zu 4,
7 M. zu vermiethen.
Bisher Mauritiuswall 37, jetzt Rinkenpfuhl 31.
Mieth-Gesuche.
Ein Unterhaus
in anständigem Vorder= oder Hinterh., von—5 Räumen und Hof, für eine Privat=Bewahrschule zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 979 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
Eine luftige Wohnung von fünf E bis sechs Räumen zu miethen gesucht im Preise von—600 Ml.
Fr.=Offerten unter Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen,
-5000
Bekanntmachung.
Möbl. Zimmer##er Ausg
auszuleihen. Fr.=Offerten unt. Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geprüfte Erstwärterin
mit prima Zeugnissen sucht Stelle für September o. October. Sternengasse 35.
hochfeine Qualität, von Valparaiso (Chile), per Pfd. 0,75, bei Abnahme von 5 Pfd. 0,70.
Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 10.
Ein kath., anständ. Mädchen
sucht Stelle
Lehrmädchen
* 1 tumet f W in Specerei= oder sonstiges GeEin Bügel=Lehrmäocen ohne schäft. Bescheid Breitestraße 31.
Denaturirter Spiritus
per Liter 40 Pfg. Sternengasse 11, Thorweg.
Einprop., fleiß., br. Mädchen
welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. Dürenerstraße 181, 1. Etage
Vergütung gesucht.
Ein properes Mädchen von ausC wärts sucht Stelle für alle häusl. Arbeiten, welches auch Liebe zu Kindern hat. Norbertstraße 68.
Gardinen,
grosse Auswahl— billigst.
R. Block-Schütz,
9n Obenmarspforten
0Vgegenüb. Café Mosler. 9V.
mit Wohnung,
5t. Agatha 4, billig zu vermiethen. Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Ladenlocal
Ein Trauring auf dem Wege zwischen 5. Etäge, 5 Zimmer&a Gremberg u. großer Plantage ger und Küche, an stille Leute zu vermie-Io State 12
Am 20. Juli d.., Vormittags 9 Uhr, werden im Schuppen der hiesigen Rheinstation verschiedene herrenlose, beschädigte usw. Gegenstände, aus dem Gepäck= und Güter=Verkehr, u. a. eine Kiste Wein, ein Kistchen Druckertypen, eine Kiste Kautschukabfälle usw. gegen gleich baare Zahlung öffentlich versteigert.
Köln, 13. Juli 1892.
Königliche Eisenbahn=Direction (linksrheinische).
then.
Rheinaustraße 19.
Kysfhäuserstraße 3,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, billig zu vermiethen. Besch. Kyffhäuserstr. 5.
Abzuh. Rodenkirchen, Hauptstraße 43.
Vermischtes.
3. Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Glockengasse 39.
hefr Wasch= u. Mringmaschinet
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
1.
Humboldtstraße 40,
fünf Räume, alle B quemlichkeiten, zu vermiethen.
An einem Privat=Mittag= u. Abend— tisch(zu 60 und 40 Pfg.) können sich noch einige Herren betheiligen.
Severinstraße 74.
das perfect französisch spricht, von—7 Uhr zu einem kleineu Mädchen gesucht.
Marsilstein 8.
Arbeits-Gesuche.
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch prop. billiges Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
empfohlenes Mädchen sucht
* Für trockenes Breunholz
(größtentheils Eichen) aus Abfallbrettern, Abschwarten usw., auf circa 6 Zou abgekürzt, werden regelmäßige Abnehmer für Doppelladungen gesucht. Fr.=Offerten sub F C 1693 bef. Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Gut möblirtes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Perlengraben 41
-4 junge Leute Wohnung
gesucht. Johannisstraße 57
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Cravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 146.
Ein tüchtiges braves Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
D- Kalk, Hauptstraße 164.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung(per Postkarte), auch uis den Vororten, abgeholt und zu„A.
gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Robes.
Eine erfahrene Büglerin empfiehlt
Ein ordentl. Lehrmädchen gesucht.
Palmstraße 43, parterre.
sich in und außer dem Hause.
Streitzeuggasse 54.
Israelitische Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= erf. Kinder=Mädchen oder=Frauen, eine Kindergärtnerin und Jungfer gesucht
Wwe. Beenen,
Salomonsgasse 1
Eine erfahrene Kostümarbeiterin,
welche lange Jahre in großem Geschäfte thätig war, empfiehlt sich im Anfertigen von Kostümen u. Kleidern. Streitzeuggasse 76, 1. Et., straßenw.
Zu verkaufen.
Namenstagsund Festgeschenke:
Albums, Photographie=Rahmen, Brieftaschen, Cigarren=Etuis,
Damentäschchen,
Schreibmappen, Schreibpulte, Cigarrenschränkch. u. Tabakkasten, Handschuhkasten, Necessaires,
Gebetbücher,
Feine Brief= u. Karten=Cassetten,
Gratulationskarten,
Bilderbücher u. Jugendschriften. Größte Auswahl.
Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
Schön., prop., möbl. Zimmer
mit und ohne Frühstück sofort zu vermiethen. Marzellenstraße 74.
Mit 4000 Mk. Köln ein eie
schäft, Filiale oder Commissionslager (Lager vorhand.) zu übernehm. gesucht. Agenten ausgeschlossen. Offert. u. Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Vier schöne Zimmer erster Etage für 20 M. an ruhige Leute zu vermiethen. Vogelsangerstraße 103.
Maurer=Arbeiten
zu vergeben.
Alnständiger Mann zu noch e
24 Manne auf ein möblirtes
einem
Moolirtes Zimmer gesucht, Monat 5 Mark.
Schäfer, Kysshäuserstraße 10.
Gefl. Angebote mit Angabe der Preise, mit oder ohne Materiallieferung, unter Nr. 995 an die Geschäftsstelle d. Vl. erbeten.
WER
Ein Zimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 38.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Richmodstraße 27.*
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Quensel,
Stallungen Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1892
für 3 Pferde zu vermiethen. straße 10, am Volksgarten.
SaarHälu=Dent. Möbl. MansardenKoln=Deutz, zimmer. Preis 10.#4
Düppelstraße 33.
Drei D 24
große
M.
Zimmer erster Etage
Achterstraße 25.
„Süßrahmbutter
Stellen-Gesuche. die feinste, die in Deutschland produeirt wird, offerirt Fr. J. Muszkat,
49 Benesisstraße 49.
Zweite Etage, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Deutz, Mathildenstraße 1.
Ein ordentlicher Knabe sucht
Lehrstelle, am liebst. b. Maler u Anstreicher. Troisdorferstr. 14 in Deutz.
Spielwaaren ge
vermiethen.
G. Bettenhauser,## Kauf-Gesuche.
Der Thieboldsgasse 67 gelegene, früher als Häute= u. Leder=Lager, nach dem als größere Schreiner=Werkstätte, Möbel= und Holz Lager benutze
Junger Mann,
Kleine Sandkaul 1
und Filiale
Friedrich-Wilhelmstrasse.
Hinterbau,
längere Zeit b. Eisenbahnverw., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stell. im Bureau oder Comptoir. Englische, französische und holländische Sprach kenntnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billiges Haus,
[Kold. Silber, Juwelen sowie O Pfandscheine hierüber kauft zu höchsten Preisen Goldhandlung Pesch, Elstergasse 24.
1.
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Näheres Bachemstraße 15.
Etage, mit allen
5 luftige Zimmer
*
Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Salzmagazin Nr. 25.
Küfer
sucht Stelle in Restaurant.
Fr.=Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
mit schöner Handschrift sucht Stelle bei einem Rechtsanwalt.
Nippes, Siebachstraße 53.
am Süd=Güter= u. Personen=Bahnhof, sehr schön u. gut gebaut, mit reichem Stuck u. Malerei, schönem Souterrain nebst Lagerhaus resp. Werkstelle, auch als Stallung für—5 Pferde einzurichten, da Einfahrt, a. f. Baumaterialien Lager passend. Da ein Theil Materialien in Zahlung genommen würde, gebe das Haus unter Selbstkostenpreis ab, da ich mehrere Häuser besitze, und deswegen ich es mir leichter machen will.
Fr.=Offerten unter Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Herlengraben 91, am Blaubach, 2.
1 Etage zu rerm., 3 gr. Zimmer, n. kl. Mansarde, a. Bequemlichk., schönste Aussicht, nur an stille Leute
8 Kalk. Kalk.
„ Haus
Friedrich=Wilhelmstraße sehr bil billig zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Stiller in Köln, Hohenstaufen=Ring 36.
Großes helles
mit Wohnung und Lager, worin seit langen Jahren ein Möbel= und Bettwaaren=Geschäft mit gutem Erfolge betrieben wird, ist mit oder ohne Geschäft zu vermiethen. H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Cornelis Janssen's
[281 Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Lasse dich das nicht betrüben, Kunibert,“ sprach Kunigunde herzlich.„Freue dich vielmehr, daß es mir wohl geht. Und daß
du gekommen bist, ist dennoch ein Segen für mich; nicht nur, well
ich von Herzen froh bin, dich so voll guter Wünsche, voll braver Vorsätze wieder zu sehen, sondern auch, weil ich fest hoffe, daß dein Kommen Ilda's Glück begründen wird. Des Kindes Glück ist auch das meinige und das meines guten Mannes.
bist liebevoll und selbstlos, wie immer. Wie konnte es geschehen, daß ich das so spät erkannte!“ sagte der Heimgekehrte gerührt.„Eine Eigenschaft aber, Gundchen,“ fügte er halb lächelnd bei,„die dir in der Jugend fehlte, hast du dir in spätern Jahren erworben: du bist eine schöne alte Frau.“
Sie lachte heiter.„Ich bin es in den und meines Töchterchens; das genügt. Nun aber sprich mir wieder von dir. Wie verließest du Rotterdam?"
Erst muß ich dich noch darüber aufklären, wie ich zu deinem Gelde kam. Ich beging das Verbrechen, mittels einer gefälschten Vollmacht die Erbschafts=Summe in deinem Namen zu erheben. Im Besitze meiner Militairpapiere, meines Taufscheines und des Todtenscheines meiner Eltern, welche ich mir um die Zeit meiner Verheirathung verschafft hatte, wurde es mir leicht, mich als deinen Bruder zu legitimiren. In der Vollmacht ließ ich dich sagen, du könnest krankheitshalber die Reise nicht machen, um die dir gefallene Erbschaft zu erheben. Deine Unterschrift ahmte ich nach einem in meinen Habseligkeiten sich vorfindenden Briefe von dir nach und bescheinigte dieselbe in verstellter Handschrift, als sei das ein von einem Rechtsgelehrten unserer Vaterstadt vollzogener Act. Die größte Mühe machte mir das beizudrückende große Siege.. Nach vielen vergeblichen Versuchen gelang es mir endlich, eine
Reichsadler mite und einen genüge nachen. Die Rot Zahlte mir gegen „In der folger das Bett meiner ein seefertiges absegeln sollte. es mich nur au küirchtete deine Ar bundene Entdecku ben nach dem Ur Weise nie auf di „Das heißt,“ verfolgt worden.“ „Nie verfolgt auch Beide Auslä auf holländischem entdeckte...“
„Niemand hat von den Beamte habest in meinem schaft für mich er sicht. Einen Au deine Handlungs stürzte; im nächst meines väterlicher retten. Ich rafft Quittung anerkei angekommen sein Fehring hatte in die Hände ver bleich.„Kunigu Reue und Rührn Gluth der Kohle sches Haupt gesa jasse mich zu En Mit deinem ihrem frühern B der Heimath so nen Gewohnheite zusagenden Leben einzigen Rettung findet ihren Loh wohlhabender M „Weil die Ges währte, hatte ich Verkehr pflog ich Plantagenbesitzer war damals ein im Grunde aber irgend Einer der Heimathlande un den Handel bedi den sogenannten eine Mulattin, a dadurch erbfähig „Man kühmt Schönheit nach. nicht von der N den Augen der i Abkunft von de bessern Standes reiche Erbin war „Mir selbst w Hand zu bemühe benehmen mocht bittere Erfahrun Mann jemals einzige Tochter geben. Allein? einen europäische Unfähigkeit erke walten oder selb del, sich zu hüte voller Autorität zu diesem.
„Mijnheer va selbst aber fühlte halb, die Zukun mir ihre Hand nach seinem Will er die Augen sd „Wie manche mochte, geliebt h Mit der durch härte so bald er keit, zu lieben, geringe Ueberwir werthen Frau m weltliche Vorthei Herzen den Wer die einst so heiß gleich drohenden warnen, sie nie damals, wo ich „Dennoch gin mit scheinbarer Boekeland ein. nöthigen Vorber „Wenige Mo Besitze großer R Frau. Hätte n gefunden, und als eigentlich vo ich weiß nicht, gekommen wäre. ander fort, bis lichen Mädchens

Nr. 196 K Montaa. 18. Juli 1892.
Seite 3.
Reichsadler mit einer altfränkischen Umschrift in Holz zu schnitzen nd einen genügend unklaren Abdruck auf einer feuchten Oblate zu achen. Die Rotterdamer Erbschaftsbehörde ließ sich täuschen. Man Zahlte mir gegen Quittung die dir gehörende Erbschaft aus. *„In der folgenden Nacht legte ich einige Hundert Gulden auf das Bett meiner schlafenden Frau und verließ sie. Im Hafen lag ein seefertiges Schiff, welches am folgenden Morgen nach Curacao absegeln sollte. Was kümmerte mich sein Bestimmungsort, wenn as mich nur aus Holland, nur fort von Europa brachte! Ich Fürchtete deine Ankunft in Rotterdam, die unvermeidlich damit verbundene Entdeckung des von mir verübten Betruges und das Fahnden nach dem Urheber desselben. Man ist mir jedoch merkwürdiger Weise nie auf die Spur gekommen.“
„Das heißt,“ sprach Kunigunde mit ernstem Lächeln,„du bist nie verfolgt worden.“
„Nie verfolgt worden?... Wie war das möglich? Wenn wir auch Beide Ausländer waren, so beging ich doch mein— Verbrechen auf holländischem Boden, und die Behörde mußte, sobald sie es entdeckte...“
„Niemand hat es entdeckt als ich, deine Schwester. Als ich von den Beamten des niederländischen Gerichtshofes erfuhr, du habest in meinem Namen, versehen mit meiner Vollmacht, die Erbschaft für mich erhoben, exkannte ich gleich deine— unredliche Absicht. Einen Augenblick war ich wie betäubt vor Schrecken über deine Handlungsweise und über das Unglück, in welches sie mich stürzte; im nächsten empfand ich bereits die Nothwendigkei, die Ehre meines väterlichen Namens und die meines einzigen Bruders zu retten. Ich raffte mich also zusammen und erklärte, daß ich deine Quittung anerkenne und nach Hause reisen wolle, wo du bereits angekommen sein werdest.“
Fehring hatte die Arme auf den Tisch gestützt, das Gesicht tief in die Hände verbergend. Als er wieder aufsah, war er todtenbleich.„Kunigunde,“ sagte er kaum verständlich; denn Scham, Reue und Rührung erstickten ihn fast,„glaube mir, daß ich die Gluth der Kohlen, die du ohne mein Wissen auf mein verbrecherisches Haupt gesammelt hast, jetzt schmerzvoll empfinde... Doch jasse mich zu Ende kommen; das Schlimmste ist ja gesagt.
„Mit deinem Erbtheile erstand ich in Curacao eine kleine, von ihrem frühern Besitzer verwahrloste Pflanzung. Und ich, der in der Heimath so leichtsinnige und träge Mensch, ergriff in der meinen Gewohnheiten und meinem verfeinerten Geschmack so wenig zusagenden Lebens= und Verkehrsweise der Fremde die Arbeit als einzigen Rettungsanker vor tödtendem Ueberdruß. Beharrliche Arbeit findet ihren Lohn; nach Verlauf von zehn Jahren war ich ein wohlhabender Mann.
„Weil die Geselligkeit in der Colonie mir kein Vergnügen gewährte, hatte ich nur wenige Bekanntschaften gemacht. Den meisten Verkehr pflog ich noch mit meinem nächsten Nachbarn, dem reichen Plantagenbesitzer van Boekeland, einem geborenen Uetrechter. Er war damals ein hoher Fünfziger, wunderlich und voll Schrullen, im Grunde aber gutherzig, gescheidt und gründlicher gebildet als irgend Einer der hochmüthigen Geldmänner der Jusel. Mit seinem Heimathlande unterhielt er keine Verbindungen mehr, als die durch den Handel bedingt wurden. Auf Curacao hatte er sich selbst aus den sogenannten guten Kreisen ausgeschlossen, weil er seine Maitresse, eine Mulattin, geheirathet, ihre und seine Tochter legitimitt und dadurch erbfähig gemacht hatte.
„Man kühmt sonst den Mestizen eine üppige, verführerische Schönheit nach. Diese Mitgabe hatte jedoch Aletta van Boekeland nicht von der Natur empfangen. Dieser Umstand und ihre, in den Augen der in Westindien lebenden Europäer tief beschimpfende Abkunft von der Tochter einer Negerin hielt die jungen Leute bessern Standes von einer Werbung um sie ab, obgleich sie eine reiche Erbin war.
„Mir selbst wäre es nie in den Sinn gekommen, mich um ihre Hand zu bemühen, so zuvorkommend ihr Vater sich gegen mich benehmen mochte. In dieser Beziehung hatte ich in Europa zu bittere Erfahrungen gemacht, um glauben zu können, daß ein reicher Mann jemals mit dem Gedanken sich befreunden könne, seine einzige Tochter einem vergleichsweise Unbemittelten zur Frau zu geben. Allein Aletta's Vater, überzeugt von der Schwierigkeit, ihr einen europäischen Gatten zu verschaffen, und eben so klar ihre Unfähigkeit erkennend, ihr Vermögen jemals selbständig zu verwalten oder selbst vor dem Schlimmsten, einem leichtsinnigen Wandel, sich zu hüten, wenn sie nicht dem Schutze eines sichern, mit voller Autorität ausgerüsteten Führers unterstellt würde, ersah mich zu diesem.
„Mijnheer van Boekeland erkrankte, anscheinend nicht schwer. Er selbst aber fühlte die Gefahr, worin er sich befand, und eilte deshalb, die Zukunft seiner Tochter nach Kräften zu sichern. Er bot mir ihre Hand und mit derselben sein großes Vermögen an; denn nach seinem Willen sollte ich vollkommen Herr desselben sein, sobald er die Augen schlösse.
„Wie manches leichtsinnige Verhältniß ich auch gehabt haben mochte, geliebt hatte ich nur ein Mal— meine unglückliche Josine. Mit der durch den uns quälenden Mangel und meine Herzenshärte so bald ersterbenden Neigung zu ihr schien auch meine Fähigkeit, zu lieben, für immer ertödtet zu sein. So kostete es mich nur geringe Ueberwindung, der ungeliebten und auch wenig liebenswerthen Frau meine Hand zu reichen, weil die ihrige mir so große weltliche Vortheile sicherte. Aber so hoch ich in meinem selbstischen Herzen den Werth derselben schätzte, und so sehr mein Gefühl für die einst so heiß Geliebte erstorben schien: sie und ihr Kind stiegen gleich drohenden Gespenstern vor mir auf, als wollten sie mich warnen, sie nicht nochmals, und schlimmer noch zu verlassen als damals, wo ich sie, feige entfliehend, dem Elend preisgab.
„Dennoch ging ich, nach einem geheimen, aber qualvollen Kampfe, mit scheinbarer Bereitwilligkeit auf den Vorschlag des Herrn van Boekeland ein. Ich vermählte mich mit seiner Tochter, sobald die nöthigen Vorbereitungen beendet waren.
„Wenige Monate später starb der alte Herr und ließ mich im Besitze großer Reichthümer und einer kindischen, unwissenden, trägen Frau. Hätte nicht ein Zug von Gutmüthigkeit in ihrem Wesen sich gefunden, und hätte sie nicht für mich eine tiefere Neigung gehegt, als eigentlich von ihrem oberflächlichen Charakter zu erwarten war, ich weiß nicht, wie ich mit ihren Launen und— Rohheiten ausgekommen wäre. Wie es eben war, lebten wir leidlich neben einander fort, bis die Geburt eines Kindes, eines schwächlichen, schwärzlichen Mädchens, ein festeres Band um uns knüpfte.
„Dies Ereigniß rief aber auch das Andenken an meine erste Ehe wieder mächtig in mir wach. Wenn ich auf die gleichgültige, bequeme junge Mutter blickte, die keine Sorgen um ihr Kind empfand und nicht die geringste Mühewaltung für dasselbe übernahm, stieg ein anderes Bild vor meiner Seele auf: das des liebevollen, geduldigen jungen Weibes, das für unser Kind gehungert und gearbeitet, das ich einst so heiß geliebt und dann so grausam verlassen hatte. Jetzt beschäftigte mich unaufhörlich ein furchtbarer Gedanke, den ich in meinem grenzenlosen Leichtsinne bisher gewaltsam unterdrückt hatte, wie oft er auch versuchen mochte, sich Geltung zu verschaffen: Lebte Josine noch?— Und Aletta war in diesem Falle, ohne ihre Schuld, nicht gesetzlich meine Frau, ihr Kind war kein legitimes!
„So viel ich auch gesündigt, so verstockt ich mich den Mahnungen des Gewissens verschlossen hatte— diesen schrecklichen Fragen hielt doch selbst mein verderbtes Herz nicht Stand. Ich erlag einer Angst, einer geheimen und deshalb um so schlimmern Qual, von der kein Mensch, der im Frieden mit seinem Gewissen lebt, sich eine Vorstellung machen kann. Die Zeit, welche vergehen mußte, bevor der vertraute Bote, den ich nach Holland gesandt, zurückkehren konnte, war eine Zeit wahrer Höllenleiden für mich.
„Mein Abgesandter kehrte heim und brachte mir die bündigsten Beweise von dem Tode meiner ersten Frau: sie wäre kaum ein Jahr nach meiner Flucht gestorben, und mitleidige Menschen hätten ihr Kind zu sich genommen. Ich fühlte mich erleichtert zwar von der Gewissensqual, weil das Verbrechen der Doppelheirath, welches ich begangen zu haben fürchtete, nicht auf mir lastete... aber, ich konnte es mir nicht verhehlen, ich war Josinens Mörder! Jetzt kamen Reue und Gram über meine herzlose Selbstsucht, und Trauer um die einst so geliebte Verlorene über mich; von Stunde an war ich ein tief unglücklicher Mann.
„Jener verhängnißvolle Sommer, der mir die Kunde von Josinens frühem Tode brachte, war ein selbst für die westindischen Inseln ungewöhnlich heißer. Das gelbe Fieber brach auf Curacao aus. Meine Frau wollte von Vorsichtsmaßregeln, namentlich von vernünftiger Diät, nichts wissen, wurde von der bösen Krankheit ergriffen und erlag ihrem Gifte. Auch Eveline, ihr Töchterchen, war angesteckt worden; doch es genas. Das Kind blieb aber elend und schwächlich, mit unlustigem, grämlichem Wesen, welker, gelber Haut, einem dürftigen Körperchen und einem müden, dunkeln Auge, aus dem nie ein Freudenstrahl, nie ein intelligenter, noch weniger ein seelenvoller Blick hervorbrach.
(Fortsetzung folgt.)
§ Beim gestrigen Königsschießen des Kölner Freihand=Schützenund Jäger=Clubs auf dem Sportplatze errang Hr. Hellmich von hier die Königswürde. Als Zielobject diente eine Oeldruckscheibe, welche eine Hirschfamilie zeigte. Die Entfernung betrug 175 Meter. Bei der Freihandscheibe betrugen die höchsten Treffer 56, beim Auflegen 58 Ringe, auf die Sauscheibe 22 Ringe.
A Musikalische Gesellschaft. Die beiden jüngsten Aufführungen brachten zwei Kölner Pianisten reiche Ehren ein. Herr Max Pauer, mit seiner alle Schwierigkeiten besiegenden glänzenden Technik, spielte Clavierstücke von Schumann, Liszt und Moszkowski, während Herr Mengelberg, Schüler von Professor Seiß, sein großes Können nach jeder Richtung hin in Liszt's Es-dur-Concert bewährte. Die große Kraft des Ausdrucks, der gewaltige Schwung und die geistbelebte Auffassung kamen gerade dem letztern Concert vollauf zu statten und ließen den jungen Künstler große Wirkung erzielen. Die nächste Aufführung bringt ein interessantes Werk in eigenartiger Ausführung, nämlich Schubert's großes Clavier=Quintett, gespielt von den vier Gebrüdern Keller und Ernst Heuser.
§ Eine Eilfayrt von Berlin nach Köln mit eingelegtem Fahrerwechsel ist vom Bundesvorstand des Deutschen Radfahrerbundes in Aussicht genommen. Dieselbe hat den Zweck zu ermitteln, in welch' kürzester Zeit die genannte Strecke zurückgelegt werden kann, und soll ferner die außerordentliche Leistungsfähigkeit und Schnelligkeit der Fahrräder, sowie die vorzügliche Organisation des Bundes darthun. Die Gesammttour von Berlin nach Köln, 611,4 Kilometer, ist in nenn Stationen eingetheilt: Berlin, Brandenburg, Magdeburg, Braunschweig, Hannover, Minden, Bielefeld, Soest, Elberfeld, Köln. Die kürzeste Station ist Minden=Bielefeld mit 45 Kilometer, die längste Magdeburg=Brannschweig mit 85 Kilometer, die Entfernungen der übrigen Stationen liegen zwischen diesem Minimum und Maximum. Die Fahrt beginnt Samstag den 30. Juli, Mittags 12 Uhr, ab Berlin. Sonntag=Nachmittag 6 Uhr wird die Ankunft in Deutz=Köln erwartet. Jede Station stellt mindestens drei Fahrer, welche am Abfahrplatze fertig zum Aussitzen bereit stehen müssen.
+ Das Gerücht von einem Cholerafau war gestern in der Stadt verbreitet. Am Samstag solle, so wurde erzählt, im BürgerHospital ein dahin gebrachter Fremder an der schrecklichen Seuche gestorben sein. Wie wir auf Grund genauer Erkundigung mittheilen können, ist ein Cholerafall im Hospital nicht vorgekommen. Eine Ursache zur Beunruhigung ist absolut nicht vorhanden, und man darf der Gesundheitsbehörde vertrauen, daß sie zeitig die erforderlichen Maßregeln gegen die Einschleppung und Verbreitung der Krankheit treffen wird.
* Concessions=Entziehuna. Dem Inhaber einer hiesigen Wirthschaft mit Damenbedienung ist durch Erkenntniß des Bezirks=Ausschusses vom 26. Januar d.., bestätigt durch Erkenntniß des Oberverwaltungs= gerichtes vom 13. Juni d.., die ihm ertheilte Schank=Concession entzogen worden, weil in seiner Wirthschaft der Völlerei und der Unsittlichkeit Vorschub geleistet worden ist.
Diebstahl. In einem Geschäfte an der Hohestraße wurde gestern einem Mädchen ein Portemonnaie mit 12 M. Geld gestohlen. Der Dieb, welcher erkannt wurde, entkam, soll aber gerichtlich verfolgt werden.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Löwengasse wurden zwei neue schwarzseidene Regenschirme gestohlen; ferner aus einer Wohnung am Zollstock ein Zehnmarkstück und ein goldener Ring mit unechtem Stein; aus einem Metzgerladen am Perlengraben etwa 6.; aus einem Hause an der Johannisstraße zwei Paar Herren=Zugstiefel und aus einer Wohnung an der Grabengasse zu Deutz eine silberne Taschenuhr.
*7 Unfall. Am Samstag=Abend gegen 8 Uhr stürzte ein acht Jahre alter Knabe aus einem Fenster der ersten Etage eines an der Martinstraße gelegenen Hauses auf den Hof und zog sich schwere Verletzungen zu. Derselbe mußte in das Hospital geschafft werden.
Schöffengericht. Der orei Mal vorbestrafte Tagelöhner Peter Arenz aus Sülz, der Handlanger Otto Tiebers aus Köln und der Maurergeselle Franz Klouth zu Ossendorf standen unter der Anschuldigung, am 23. Februar d. J. einen Sergenten des 40. InfanterieRegiments beleidigt, auf Soldaten mit Steinen geworfen, dieselben angegriffen und den Sicherheitsbeamten Widerstand geleistet zu haben. Die Beleidigung geschah in einer Wirthschaft, worauf zuerst ein Schutzmann und später eine Militair=Patrouille herbeigeholt wurden, welche
mit aufgepflanztem Seitengewehr einschritt. Die Leute widersetzten sich den Soldaten, schlugen und warfen mit Steinen nach ihnen. Arenz wurde zu sieben Monaten Gefängniß verurtheilt und sofort verhaftet, Tiebers erhielt einen Monat und vierzehn Tage, Klouth, zwei Monate Gefäugniß.— Fünf Burschen aus Sülz überfielen in der Nacht vom 15.—16. Mai d. J. auf der Straße zwischen Köln und Sülz zwei junge Leute von hier, von denen Einer mit einem Mädchen aus Sülz ein Verhältniß hat. Drei der Angreifer waren angeklagt, zwei als Schutzeugen geladen. Letztere verweigerten aber ihr Zeugniß, weil sie sich durch Abgabe desselben selbst beschuldigt hätten. Die Angeklagten sind: der Maurer Peter Joseph Breuer, der Tagelöhner Joseph Mohr und der Fuhrmann Jacob Kraus. Leider konnte nur die Thäterschaft des Mohr festgestellt werden. Derselbe erhielt sechs Monate Gefängniß und wurde sofort verhaftet. Die Uebrigen mußten freigesprochen werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1107] Deutzer Schützenfest. Die Stellungnahme„Mehrerer Deutzer" zu den Verhandlungen der Deutzer Schützen=Gesellschaft(siehe Nr. 193 des Kölner Local=Anzeiger) hat lebhafte Zustimmung in den Kreisen der Deutzer Bürgerschaft gefunden. Einsender dieses hält es für zweckmäßig, in derselben Angelegenheit noch einige Bemerkungen zu machen. In Nr. 190 des Kölner Local=Anzeiger ist die Rede von der„St. Sebastianus=Schützengesellschaft". Durch diese Bezeichnung könnte bei manchen Lesern der Irrthum entstehen, als handele es sich um eine kirchliche Bruderschaft. Das ist durchaus nicht der Fall. Früher hat allerdings eine solche Bruderschaft bestanden, und auf diese ist auch die Entstehung des alten Deutzer Schützenfestes zurückzuführen. Letzteres war ursprünglich ein echtes und rechtes Volksfest, an dem sich die ganze Bürgerschaft betheiligte. Diese Zeiten sind aber längst vorbei. Die„St. Sebastianus=Bruderschaft“ und das alte Schützenfest existiren nicht mehr. Das Schützenfest unserer Zeit ist ein recht modernes Gewächs. Ein eigentliches Volksfest, d. h. ein Fest der gesammten Bürgerschaft, war dasselbe schon lange nicht mehr. In demselben Maße, in dem beim Deutzer Schützenfeste Rohheit und Gemeinheit aller Art von Jahr zu Jahr sich mehr breit machten, hat die Deutzer Bürgerschaft von demselben sich zurückgezogen. Wie die Deutzer über ihr Schützenfest denken, beweisen die aus dem Schooße der Bürgerschaft hervorgegangenen Petitionen gegen dasselbe. Eine Verordnung der Polizeibehörde ist denn auch selten mit solcher Genugthuung begrüßt worden, wie von Seiten der Deutzer die Beschränkung des Schützenfestes. Einige Wirthe und wenige andere Wortführer der Schützengesellschaft von heute mögen, zunächst in ihrem persönlichen Interesse, die Feier des Schützenfestes im alten Stil wieder herbeiwünschen, der Kern der Bürgerschaft will nichts davon wissen und ist mit der jetzigen Einschränkung durchaus zufrieden. B.
1108] Sonntagsruhe im Handels=Gewerbe. Das Gesetz vom 1. Juni 1891 betreffend Abänderung der Gewerbe=Ordnung über die Sonntagsruhe im Handels gewerbe bzw. die ministerielle Anweisung dazu, vom 10. Juni c. bestimmen u. a. Folgendes:„Die selbstthätigen Verkaufs=Apparate— die sog. Automaren—, mittels deren namentlich Confitüren, Cigarren, Streichhölzer und ähnliche Gegenstände abgesetzt werden, müssen als offene Verkaufsstellen im Sinne des§ 41 a der Gewerbe=Ordnung angesehen werden. Die Besitzer derselben werden deshalb darauf aufmerksam zu machen sein, daß sie sich strafbar machen, wenn sie nicht geeignete Vorkehrungen treffen, um die Entnahme der feilgebotenen Gegenstände an Sonn= und Fest=Tagen außerhalb der zulässigen Beschäftigungszeit unmöglich zu machen.“ Vorstehende Fassung der ministeriellen Anweisung hat eine größere Anzahl von Polizeibehörden zu der Annahme geführt, als ob sämmtliche VerkaufsAutomaten von dieser Bestimmung betroffen worden wären. Dieses ist jedoch durchaus nicht der Fall; denn es sind nur die Verkaufs=Automaten im Handels gewerbe, nicht aber diejenigen im Schankgewerbe von der vorcitirten Bestimmung betroffen, indem letztere für das Handelsgewerbe, keineswegs aber für das Schankgewerbe erlassen wurde, und letzteres ist durch das citirte Gesetz ausdrücklich als freigegeben erklärt. Unsere Gesetzgebung hat stets ganz entschieden beide Gewerbe als zwei verschiedene durch wesentliche Merkmale von einander getrennte Factoren(s. Gewerbesteuergesetz) anerkannt. Auch hat dementsprechend das kgl. Finanzministerium u. a. noch unter'm 13. Febr.
1890 auf eine Gewerbesteuer=Beschwerde vom 4. Oct. 1889, inhaltlich der ein Verkaufs=Automat in einer Restauration in Königswinter wegen Verabreichung von Confitüren besonders besteuert worden war, mit folgendem Wortlaute entschieden:„Berlin, 13. Febr. 1890. Auf die Gewerbesteuer=Beschwerde vom 4. Oct. v. J. wird Ihnen bei Rückgabe der Anlagen eröffnet, daß Sie wegen des Verkaufs von Chocolade und Bonbons mittels Automaten allerdings nicht besonders zu besteuern sind, da der Verkauf solcher zur sofortigen Verzehrung bestimmten Gegenstände zu Ihrem in der Klasse C besteuerten Geschäftsbetriebe gehört. Finanzministerium, Verwaltung der directen Steuern, gez. Burghardt.“ Mit dieser Entscheidung ist von Seiten des kgl. Finanzministeriums unzweifelhaft ausgesprochen, daß die erwähnte Waarenverabreichung durch den Automaten im Schankbetriebe an die Wirthschaftsgäste nur eine Zugehörigkeit des Schankgewerbes darstellt. Somit kann auch die in der ministeriellen Anweisung, welche lediglich in Ausführung der Vorschriften des Gesetzes betr. die Abänderung der Gewerbe=Ordnung vom 1. Juni
1891 über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe(nicht Schankgewerbe) erlassen wurde, ausgesprochene Bestimmung über die Automaten nur diejenigen Automaten treffen, welche im Handelsgewerbe Benutzung finden. Sonach sind die Automaten in den Schankwirthschaften bzw. im Bereiche des betreffenden ganzen SchankEtablissements einschließlich Hof und Garten nur an die speciellen gesetzlichen Bestimmungen über das Schankgewerbe gebunden. Mit Rücksicht auf das Verhalten auswärtiger Polizeibehörden oder, noch besser gesagt, von untern Polizei=Organen, dürfte es zur Vermeidung unnützer Beunruhigung und Schädigung der Automaten=Besitzer zweckmäßig erscheinen, daß die ministerielle Anweisung vom 10. Juni cr. eine genauere Erläuterung erführe, damit nicht in allernächster Zeit die Gerichte sich mit Hunderten derartiger Processe zu beschäftigen haben. Wenn derartige, in unsern Nationalwohlstand einschneidende Gesetze zur Ausführung gelangen, dann dürfen meines Erachtens die steuerzahlenden Interessenten auch mit Recht beanspruchen, daß die genaue Auslegung dieser Gesetze, unter strengster Vermeidung jeder unzuständigen und daher ungerechtfertigten Einzel=Auslegung, nicht dem Ermessen der untersten Polizei=Organe(wenn auch nur für kurze Zeit) unterstellt werden. S.
Zur Kurzweil.
— Milderungsgrund. Richter:„Frau Schmidt, Sie sind angeklagt, Ihrem Dienstmädchen einen Topf mit Butter an den Kopf geworfen zu haben. Thut Ihnen dies nicht leid?"— Angeklagte: „Nein, die Butter war schon ranzig!“
— Boshaft.„Wie finden Sie meine Verse?"—„Sie lassen auf ein bedeutendes Talent für Prosa schließen.“
— Wandel der Zeiten. Früher suchte man den Stein der Weisen, jetzt sucht man das Gold der Dummen.
Leuchtkraft des Gases
am 17. Juli 1892. Gasfabrik 197. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe am 18 Juli. Morgens 7 Uhr m 2,49+ m 0,03

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196# Montag, 13. Juli 1392.
Gaswerk
der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung von Gaskoch= und GasheizApparaten, Gasbadeöfen und GasbügelEinrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr Vorund—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen. Interessenten werden zum Besuch mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heizzwecke verbrauchten Leuchtgases beträgt 10 Pfg. für das Cubik=Meter; bei einem
Jahres=Verbrauch über 5000 Cubik=Meter 9 Pfa. und bei einem solchen über 10,000 Cubik=Meter 8 Köln, 13. Juli 1892.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= u. Wasser=Werke.
Wasserwerke der Stadt Köln.
Um der täglich sich mehrenden
Wasservergendung Einhalt zu thun
und in den heißen Tagen einem zeitweiligen Wassermangel vorzubengen, bringen wir nachstehend einen Auszug aus den „Bediugungen für die Wasser=Abgabe aus den Wasserwerken der Stadt Köln“ zur strengsten Nachachtung in Erinnerung.
S 2.
Jede Vergendung des Wassers durch Fahrlässigkeit oder Muthwillen ist untersagt.
3
Der Abonnent ist dafür haftbar, daß das Wasser nur in den Grenzen
nd
seiner Liegenschaft und zu den in dem Vertrage benannten Zwecken verwendet wird. Wasser=Abgabe an Unberechtigte ist streng untersagt.
§ 4.
Feuerhähne dürfen nur bei Feuersgefahr, nicht aber zu andern Zwecken benutzt werden, und ist zur Sicherstellung hierfür die Direction berechtigt, dieselben mit einer Plombe zu versehen, die nur im Falle der Gefahr gelöst werden darf. Jeder Gebrauch der Feuerhähne ist innerhalb 24 Stunden der Direction zur Anzeige zu bringen.
§ 6.
Von jeder in der Leitung vorgefundenen Undichtigkeit, selbst wenn dieselbe den Hausbewohnern keinen Nachtheil bereitet, ist die Direction sofort zu benachrichtigen.
Die Besprengung der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerks ist verboten.
Sämmtliche Springbrunnen müssen Abends um 11 Uhr geschlossen sein und dürfen vor 6 Uhr Morgens nichk geöffnet werden. Eine Verlegung dieser Stunden ist mit der Direction zu vereinbaren.
§ 10.
Jeder zur Wasser=Entnahme dienende Hahn(Zapfhahn) muß unmittelbar nach dem Gebrauch wieder fest geschlossen werden.
§ 11.
Die Wasser=Closets müssen dichtschließend erhalten werden.
§ 13.
Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden die Consumenten im ersten Falle schriftlich verwarnt; in jedem Wiederholungsfalle sind dieselben zur Zahlung einer Conventionalstrafe von„Zehn Mark“ an die Kasse der
Wasserwerke verpflichtet.
Köln, den 10. Juni 1892.
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln:
Schweiz-Venedig-Tirol.
Zehnte#st Kölner
Reise
und I. Alpenfahrt für Jung-Rheinland,
unter Oberleitung von G. WEIDNER, städt. Turnlehrer, und gütiger Mitwirkung anderer Kölner Lehrkräfte. Dauer: 20 Tage. Kosten: 160 Mark für Schüler.
Voranmeldung Humboldtstr. 41 bis 20. Juli.
Möbel!
Schreibtische, Spiegelschr., Kleiderschr., Buffets, Pfeilerschr., Salon= und Auszieh=Tische, Galerieschr, Betten, Waschcomm., Nachtschr. u. s. w. zu verkaufen. Möbelschreinerei,
Rothgerberbach 20.
Eiue Badewanne Eintrachtst. 169.
Schwarze Seiden
spottbillig, Spitzen und Spitzen=Stoffe, Woll=Grenadine, Velvet, Cachemires.
Rinkenpfuhl 2B.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke v. Pfund
50 Pfa. Ferculum 34.
Zoologischer Garten
Montag, 18. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Krönungs-Marsch aus der Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer. Ouverture zur Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Drei niederländische Volkslieder von Adrianus Valerius.
a.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien); b.„Kriegslied“; c.„Dankgebet“.
„’schichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Waidmann’s Jubel Quadrille“ von Herrmann.
Zweiter Theil:
„Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn-Bartholdy.
Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart. „Estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel.
a.„Im Frühling“, Lied von Feska.
b.„Loin du bal“, Intermezzo von E. Gillet.
Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Flora
Montag den 18. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
6
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Melodicen aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod.
„Drei altniederländische Volkslieder“ von Kremser.
„La Belladora“, spanischer Tanz von Granado. „Hermione-Gavotte“, von Weiss.
Potpourri aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Dritter Theil.
„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
a.„Moment musical“ von Schubert. b.„Lion du bal“ von Gillet „Lieder-Quadrille“ von Siewert.
„Frühlingslied“ von Gounod.
„Militairfestklänge“, Marsch von Faust.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für
Brautkleider!
Gelegenheitskauf, reine Seide, garantirt im Tragen.
Robe 18-27-—35 Mk.
Schlaumann, Marsilstein 8. Schneiderinn. höchste Procente.
1
1
0
0
0
0
0
Einzel-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten 23 Anzeigen=Annahmestellen stets erhältlich ist.
Altermarkt 60 bei Karl Boctzkes.
An der Linde 20 bei J. H. Loock.
Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz.
Breitestraße 167 bei Geschwister Antoni.
Ehrenstraße 57 bei G. Hitz.
Eigelstein 115 bei V. Eschenbach.
Friedrichstraße 38 bei M. Schweinem=Venedey. Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe. Hohepforte 6 bei Peter Küpper.
Lichhof 22 bei Karl Vogel.
Lungengasse—4 bei E. Jarke.
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle. Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn.
Perlengraben 13 bei W. Imhoff. Plankgasse 28 bei Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51 bei U. M. Olivier.
Rothgerberbach 56 bei Frau Hirtz.
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer. Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12 bei A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43 bei M. Flock.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung u. Handelsblatt.
0
1
3
Conservatorium der Musik, Köln.
Montag den 15. Juli 1892,
im Kölner Eden-Theater am Friesenplatz,
zum Besten des Stipendienfonds des Conservatoriums:
Vierte Prüfungs-Aufführung.
(Erster dramatischer Abend der Opernschule.)
Anfang 7 Uhr.
PROGRAMM.
Juan.
Oper von W. A. Mozart.(Erster Act mit Ausnahme des letzten
Ensembles.)
Personen:
Der Gouverneur
Donna Anna, seine Tochter.
Don Octavio, ihr Verlobter
Donna Elvira
Don Juan
Leporello, sein Diener
Zerlina, eine Bäuerin
Masetto, ihr Bräutigam
Landvolk beiderlei Geschlechts.
Hicrauf:
Herr Sack.
Frl. Rannow. Herr Borgmann. Frl. Rhode.
Herr Haubrich. Herr Fenten.
Frl. Hinsen. Herr vom Ende.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper von Richard Wagner.(Scenen des ersten und zweiten Actes.)
Personen:
Daland, norwegischer Seefahrer
Senta, seine Tochter
Der Steuermann Daland's
Der Holländer
Preise der Plätze: Loge 3 M. I. Parquet M..50, II. Parquet 2 Parterre R..50, Saal 1 M.
Einlasskarten sind in der Musikalien-Handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben.
Herr Fenten. Frl. Rannow. Herr Krakamp. Herr Sack.
Stadt- 3 Garten.
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
Ilitair-Concert
der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert. Eintritt frei.
Unser Vereinslocal befindet sich
Breitestraße 66, 1. Et.
Sitzungen jeden Diustag=Abend
9 Uhr.
der
Saison-Waaren
in fertiger
Garderobe.
Der Lagerbestand in Paletots, complete Anzüge, Knaben= Anzüge sowie alle in die Frühjahrsu. Sommer=Saison einschlagende Artikel sollen, um damit zu räumen, unter Preis ausverkauft werden.
Herren=u. KnabenConfection
114
Hohestraße
Stolze’scher
Stenographen-Verein
Zum Zwecke der Statistik bitten wir alle einzelstehende skeinem Verein angehörende] Stolze'sche Stenographen, uns ihre werthe Adresse einsenden zu wollen. Stolze'scher Stenographen=Verein. Adresse: Karl Coling, Breitestraße 42.“
Dr. med.Baumll,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nühe
des Hohenstaufenbades. Sprechstunden:
—10,—4, Sonntags—10 Uhr.
Dr. med. E. Hofmeister, Specialarzt f. Kinderkrankh.,
Köln, Ehrenstraße 13.
Sprechstunden: 9½—11 u.—5 Uhr, Sonntags 10½—12½„ Unentgeltl. Sprechst. f. Arme: Dinstag, Donnerstag u. Samstag v. 1½—3 Uhr.
Haut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Unter
#
Fettenhennen,
am Vom.
NamenstagsGeschenke
in größter Auswahl.
Maier's Bazar.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=-Cheil E. Böhm. Alle in KölnGe
Mar
Anzeig
20 Ofg. Seite) 24 und=Ar Zeilen 5 selben 2
Hloh
41
Beste und Complete holirt. Betts k. Kopfkeil, Federki Dasselbe Kompl. Fre Kopfkeil,F Bett, 2sch
Unstrei
Dr. 7
Pracht
Langjähri
sind die bes
echten
Vo
8 das e0
als wirk
langen A
haltun
Wir
deren ca. 3
ähr
Das ec
trägt als
. Do
Pr. Engros