Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stithtigen Prrts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20%0 höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder dung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Seldstkostenpreis: ½/8 Bogen III..50, ¾/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 18.
Köln, Montag 18. Januar 1892.
Sechster Jahrgang.
W. 0
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für
Kleiderstoffe. Leinen. Gebild. Gardinen.
Confection. Wäsche. Weisswaaren. Möbel- und
„zur guten Quelle“,
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren:
Portièren.
Vorhangstofte.
Teppiche.
Polstermöbel.
Betten.
Bettwaaren.
Inventur-Ausverkauf
während des ganzen Monates Januar mit 10% Vergütung gegen Baarzahlung.
Besonderer Beachtung empfehle ich als aussergewöhnlich vortheilhaften Gelegenheitskauf aus der Abtheilung für
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen:
Brüsselrollen, ältere Dessins, nur in allerbesten Qualitäten... früher das Meter Mk. 6,00, Jjetzt Mk. 5,30.
Verschiedene Rollen, ältere Dessins, nur Prima Tournay-Velour„„„„.50,„„ 6,65.
Ein grosser Posten Woll-Portièren.25 m und.50 mlang das Stück Mk. 3,50 und Mk. 5,50.
Ein grosser Posten Tischdecken in Manilla, Gobelin. Plüsch zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Mehrere Hundert Reste in bestem Brüssel und Tournay-Velour, 1,30 Meter lang, für Bettvorlagen, das Stück 4 Mk. und 6 Mk.
Se*„„„
Auf diese, sowie alle Gelegenheitskäufe gewähre ich 10 Procent bei Baarzahlung.
Verkauf nur gegen Baar.* Verkauf nur gegen Baar
Bitte beachten!
Schöne Steppd cken 3 J.
Große Bettdecken K. 2,50. Jaquard=Schlafdecken 4 K 2sch äf. Bettspreiten.1,50. Viver=Beittücher 95 Pfg. Piqué=Bettjacken 95 Pf. Bla. Damenhemd. 85 Pf. la, Damenhosen 95Pfg. Herr.=Oberhemd. A1.90. d# Herr.=Krag., Lein., 20 Pf. Manns=Biberhemden. A1.10.
Kinderhemdchen 15 Pfg.
Läychen 5 Pfg.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.“
* An der Hauptpost. 4
5
CE
EI
Feinstes allerbestes
Apfel-Gelée,
per Pfund 40 Pfg, empfiehlt
Gottfr. Pesch. 2 Krebsgasse 2.
Prima allerbester
Kölner Leim,
per Pfd. 50 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfd. 45 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesen, 2 Krebsgasse 2.
Vollwichtige Stearin=Kerzen,
alle Sorten,
per Pfund 48 Pfg. Nur zu haben im Haupt=Stearinlichte=Lager von
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
der Vorräthig auf Lager:
a. Gas-Flammkohle,
###w. Flamm= und Schmiede=Nuß III,
Authracit=Nuß 1. II, III:
mag. Schrott= u. mag Flamm=Geriß,
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler,*
Köln, Ulrichgasse. Telephon 831.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet zu melden mit näherer Angabe
Offene Stellen
für Arbeiter dem Präses bzw. Kaplan Zimmermanns an St. Severin oder
Herrn Franz Spohr, Ulrichgasse 180).
Nur seiner Güte
und stets gleichmäßig vorzüglichster Qualität verdankt der
aus den Fabriken von Heinrich Franck Söhne in Ludwigsburg, Linz, Basel, Mailand,
Bukarest u. s..,
seine allgemeine Beliebtheit und Verwendung in allen Kreisen.
Vielfach aber wird seine Verpackung in Paketen und Kisteln nachgemacht.
Es kann daher nicht genugsam die dringendste Bitte und
Warnung n die verehrten Hausfrauen
gerichtet werden, beim Einkaufe von Paketen und Kisteln genau auf die Erkennungszeichen des
Echten Franck-Kaffee
Unterschrift und Schutzmarke:
SCHUTZMARKE
zu achten. Zu haben und empfohlen in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Vertreter für Köln u. Umgegend Schramm&amp; Veit, Ankerstraße 19.
Cogn do.
Graf Géza Esterhazy’schen
nac XX 5 M. p. Flasche,
von vorzüglicher Qualität u. besonderm Wohlgeschmack, empfehlen wir zur geneigten Abnahme.
Brüder Huppers,
Groß= u. Klein=Handlung in Weinen, Spirituosen, Punsch=Syrupen und Liqueuren,
* Hohestraße 4. Sternengasse. Directer Import ausländischer Spirituosen und Weine.
Der hochw. Geistlichkeit
empf. ich meine gut. Marken
Cigarren
à 5, 6 u. 7½ M. per 100 St. Feines Aroma, tadell. Brand. Peste Referenzen.
#- II. Bollenbeck,
Köln, Herzogstrasse 2A.
Kleine blaue à Kartosfeln: M.20, sowie alle andern Sorten zu Tagespreisen.
Elsaßstraße 30.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben resp. Benefiziar=Erben des zu Köln ver ebten Rentners Herrn Johann Cremer wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 20. Januar 1892, von Morgens 9½ Uhr ab bei Herrn I. M. Heberle(H. Lempertz Söhne), Breitestraße 125—127 zu Köln,
die zu dem Nachlasse des Johann Cremer gehörigen
Oelgemälde
öffentlich an den Meistbirtenden gegen baare Zahlung versteigern.
Kataloge sind im Auctionslocale und bei dem Unterzeichneten zu haben. Köln, 12. Januar 1892.
Der Königliche Notar: Wilms.
Bfänden werden unter Verschwiegenheit prompt und billig besorgt. Müller, Antonitterstraße 15.
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
1887er
1886er
Wein-Vertheilung
zu Fatzpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
roher GE 11fn die Flasche ohne Glas,
Tener, 60 P/g. Abfüllung diese Woche,
Erdauer 11 1 05 die Flasche ohne Glas,
Erücher, m. 1,00 Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Statt jeder besondern Einladung.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Schwiegervater und Großvater,
Herrn Peter Klintz,
Metzgermeister,
im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Montag den 18. Januar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Krahnengasse 10 aus.

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein Kaffeebrenner gesucht. Minoritenstraße 1.
saufiunge gesucht. Franz
Tauffünge Geyer, Korbwaaren=
Fabrik, Kl. Brinkgasse 11.
Ein Goldarbeiter,
welcher Fassen kann, wird gesucht.
Apostelnstraße 6.
Provisionsreisender.
Für Holland wird eine Persönlichkeit gesucht, welche die provisionsweise Vertretung einer großen Stuhlfabrik mit übernimmt. Hauptbedingungen sind streng rechtlicher Charakter und Bekanntschaft mit den Möbelhändlern.
Adressen sind unter A an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Ein Maschinist
für eine Brauerei mit Linde's Eismaschine nach auswärts gesucht.
Offerten mit Zeugnißabschriften unt. B bef. die Geschäftestelle d. Bl.
Praktischer
Destillateur,
tüchtig und erfahren,
gesucht.
Offerten mit Lebenslauf und Gehaltsansprüchen unter Nr. 67 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Ein im Hochbau erfahrener, womöglich bei Staatsbauten bereits beschäftigter
wird gesucht.
Bewerber, welche gute Zeug nisse und Empfehlungen auf zuweisen haben, wollen diesel ben einsenden an das Baubureau für den Erweiterungs bau des Eisenbahn=Directions Gebäudes Köln(rechtsrhein.), Johannisstraße 49.
Below,
Regierungsbaumeister.
E
„in katholisches, in aller Hausarbeit erfahrenes Mädchen gesucht.
Severinstraße 19
Ein br. kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22
E
in braves Dienstmädchen gesucht.
Carthäuserwall 30
Mädchen
zu einer Dame gesucht, sowie ein properes Zweitmädchen durch Frau Buchholz, Eintrachtstraße 146
Dienstmädchen#chalten Stelle
Logis.
Daselbst Kost und
Burgmaner 16.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellung gegen hohen Lohn(auch properes, billiges Logis). Frau Krings, Flandrischestr. 6A, part., a. Hohenzollern=Ring
EEEEE
Stellen-Gesuche.
*
S!
(ain junger Mann, welcher noch nicht 49 gedient hat, aber doch in allemer fahren ist, sucht Stelle als herrschaftl. Diener od. als Hausdiener. Off. unt. B 0 70 an die Annahmestelle von Kraus Nachfolger, Soverinstraße 46.
Für einen Sohn achtbarer und gut situirter Eltern wird eine
Lehrstelle
in einem Klempner= und Instal lations=Geschäft gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. 9.
Ladendiener,
kath., mit besten Zeugnissen, brav und fleißiht Stelle in Materialwaaren=
Gesnntion kann gestellt werden.
Gefanlige Franco=Offerten erbitte unter F G Englischer Hof. Köln.
#ebildete Person, welche Fran O zösisch spricht, wünscht Stelle zu Kindern. Buramauer vor Nr. 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18“ Mantaa. 13. Januar 1892.
Ein Mädchen nisen über
selbständige Führung sucht Stelle in einer Metzgerei. Burgmauer 16.
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Der letzte Postschirrmeister.
[111 Original=Novelle von Th. Schmidt.
Dem Alten, der, wie die Insassen der Post, nach allen Seiten mit freudigbewegter Miene winkte oder militairisch die Hand an die Dienstmütze legte, kam die heutige Fahrt durch die Straßen des Städtchens wie ein Triumphzug vor. Und als er endlich seine Trompete in der Nähe des Posthauses an den Mund setzte, um das Postsignal vorschriftsmäßig ertönen zu lassen, da brachte er vor Rührung nur einige disharmonische Töne heraus, doch genügten diese, den Postmeister und dessen Gattin eilig vor die Thüre des Hauses zu bringen.
„Vater— Mutter!“ jubelte Nora, welche als die Erste dem Postwagen eilig entstieg und sich unter Freudenthränen den geliebten Eltern in die Arme warf. Elly und Johanna folgten ihr auf die Stufen der Treppe, an ihnen vorbei huschten die drei Knaben in's Haus, um zu untersuchen, ob Johanna mit ihrer Behauptung, daß Mama heute„'was Extraes“ gebacken hätte, Recht habe. Während dessen war der Capitain ausgestiegen und half dem alten Pfarrer schnell aus dem Wagen. Den Hut in der Hand, trat er dann entblößten Hauptes auf die Gruppe an der Treppe zu, verneigte sich tief und sagte mit bewegter Stimme:„Verehrter Her. Postmeister, verehrte Frau; Sie waren einst Zeuge, daß ich als ein Geächteter Vaterhaus und Vaterland verlassen mußte. Durch Sie habe ich die erste Mittheilung erhalten, daß meine Unschuld endlich an den Tag kam. Darf ich jetzt hoffen, aus ihren Händen das kostbare Kleinod in Empfang nehmen zu können, das ich einst besaß und ohne mein Verschulden wieder verlor?“
Der Postmeister streckte dem unten an der Treppe stehenden Capitain beide Hände entgegen.„Treten Sie ein, Herr Capitain, und seien Sie uns herzlich willkommen! Nicht Sie haben um etwas zu bitten, sondern wir, meine Frau und ich. Verzeihen Sie uns, daß wir Sie einst tief kränkten. Ich wünsche und hoffe, daß meine Tochter als Ihre demnächstige Gattin das Unrecht, welches Ihnen die Eltern zufüglen, durch verdoppelte Hingebung und Liebe fühnen wird. Und nun kommen Sie, damit wir Alle Sie da drinnen bewundern können; denn Sie haben sich sehr verändert in den langen Jahren.“
Arm in Arm mit Nora, welche sich von der Mutter losgerissen und an des Capitains Seite geeilt war, betrat Letzterer das traute Heim der glücklichen Familie. Bei den nun folgenden lebhaften Fragen und Antworten, dem Staunen und Bewundern— die Frau Postmeister war ganz entzückt von Fritz und redete ihn in ihrer resoluten Weise ohne weiteres mit„mein lieber Sohn“ an— erinnerte sich endlich der Cavitain seines Vaters, der ihm unterwegs in

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18# Montag, 15. Januar 189..
Seite 3
rührender Freude des östern zärtlich die Hand gestreichelt und ihn
um Vergebung seiner Härte gebeten hatte, obschon der Capitain ihn gleich beim Aussteigen aus dem Coupé umarmt und ihm mit einem Kuß den um Verzeihung stammelnden Mund geschlossen hatte.
Der Postmeister errieth, wen der Capitain mit seinen Blicken suchte. Schweigend ging er hinauf in sein Bureau, wo der alte Bormann und ein Briefträger die angekommenen gewöhnlichen sachen eben sortirt hatten. In wenigen Minuten hatte Röder die übrigen Sendungen geordnet und gebucht, dann schob er seinen Arm unter den seines alten Postschirrmeisters.„Heute sind Sie unser Gast, Bormann, kommen Sie, man erwartet Sie unten.“ Der Alte sträubte sich.„Er passe nicht zu der Gesellschaft,“ meinte er,„man möge ihn nur allein lassen, er wäre ja auch so überglücklich.“
Aber da wurde der Postmeister zornig.„Wenn Ihnen auch früher meine Frau gleich nach der häßlichen Affaire ein Mal mit Hochmuth begegnete, so hat sie das längst bereut. Ich möchte es Niemand rathen, Sie heute mit Geringschätzung zu behandeln. Vorwärts, Bormann, Ihr Sohn vermißt Sie bereits.“
Als der Postmeister gleich darauf Arm in Arm mit seinem bescheiden und verlegen grüßenden Untergebenen in die„gute Stube“ eintrat, da erhoben sich Alle an der Tafel, an der man inzwischen Platz genommen, und gratulirten dem Alten zu der Rückkehr seines
Sohnes. Der Pfarrer konnte es nicht unterlassen,
in einer kurzen
Ansprache auf das große Glück hinzuweisen, dessen die Eltern des jungen Paares sich heute zu erfreuen hätten. Dann wandte er sich gegen den Capitain.„Versöhnt mit dem Schicksal, dessen Hand schwer auf Ihnen lag, geliebt und verehrt von Derjenigen, die einst Ihr Jünglingsherz entflammte, geachtet und bewundert von Allen, die Ihr trauriges Geschick kannten, dürfen Sie, mein lieber Herr Capitain, heute stolz vor den Menschen das Haupt erheben; aber auch in Demuth Gott danken für das, was Er an Ihnen gethan. Er hat Sie nicht mit dem Stachel der Erbitterung im Herzen in dem moralischen Schlamme der Welt versinken, sondern Sie als gereiften Mann aus der Prüfung hervorgehen lassen und als Belohnung dafür, daß Sie nur in der Erfüllung Ihrer Berufspflicht Trost für die Bitternisse des Lebens suchten, Ihnen Diejenige erhalten und auf wunderbarem Wege wieder zugeführt, welche fest an Sie glaubte und Ihnen Liebe und Treue bewahrte. Möge Gott auch ferner Seine Hand über Sie und die Auserwählte Ihres Herzens halten. Mit diesem Wunsche leere ich nach deutscher Sitte das Glas auf Ihr Wohlergehen.“
Es war schon spät, als die kleine glückliche Gesellschaft sich von der Tafel erhob. Die Kosten der Unterhaltung hatte meist der Capitain tragen müssen. Man wollte von ihm erfahren, wie es ihm ergangen in all' den langen Jahren, und er hatte den aufmerksamen Zuhörern eine hochinteressante Schilderung von seinem Leben zur See, vom armen Schifferlehrling, als welcher er die Reise unentgeltlich von Deutschland nach New=York zurücklegte, bis zum Capitain und Theilhaber einer großen Schifffahrtsgesellschaft, gegeben. Als er sich mit seinem Vater von der Gesellschaft verabschieden wollte, winkte ihn die Frau des Hauses noch ein Mal in ein Nebenzimmer.
„Höre ich recht, mein lieber Sohn,“ redete die Frau Postmeister den Capitain ernst an,„so wollen Sie uns schon gleich nach Neujahr Nora wieder entführen, und zwar als Ihre Gattin.“ Nora huschte in diesem Augenblick lauschend an die Seite des Geliebten.
„Das ist mein Wunsch, theuerste Mama.“
„Aber bedenken Sie doch die Aussteuer, das wird..
„Ist schon alles besorgt. Nora hat gestern in Hamburg alles gekauft, was wir vorerst nöthig haben,“ unterbrach sie der Capilain.
„Du, Nora, woher sollen wir denn so schnell— hm; Herr Capitain, ich meine, das müßte doch wohl erst ernstlich..
„Nora hat alles bezahlt, Frau Postmeister!"
„Glaub's nicht, Mama, er hat's gethan, er wollte nicht'mal meine Ersparnisse." Der Capitain hielt ihr den Mund zu.„Still davon, kleine Maus! Wenn ein Vogelpaar sein Nest baut, dann trägt das Männchen das Material dazu herbei und das Weibchen richtet's nett und wohnlich ein.“
Die Frau Postmeister athmete erleichtert auf. Die Aussteuer hatte ihr seit gestern schon viel Kopfzerbrechen gemacht. Der Capitain half ihr über das Peinliche der Sache geschickt hinweg.„Wie denken Sie, liebe Mama, über die Stelle bei Mistres Carper in NewYork?“ fragte er.„Ich habe der Dame heilig versprechen müssen, ihr für Nora Ersatz in ihrer Schwester Johanna, welche Jener nach dem Familienbilde sehr gefällt, zu verschaffen. Du hast Mama doch schon unterrichtet, Nora?“
Nora bejahte und die Frau des Hauses äußerte erfreut:„Die
Sache ist in Ordnung. Johanna will in vier Wochen abreisen; sie wäre thöricht, wenn sie nicht eine solche Stelle annehmen wollte.“
„Das ist recht,“ meinte der Capitain.„Johanna wird sich schon in die neuen Verhältnisse schicken. Wer weiß, ob's nicht ihr Glück ist. Und nun möchte ich mich für heute verabschieden. Uebermorgen, am heiligen Christabend, wollen wir recht vergnügt sein und einen prächtigen Tannenbaum berrichten, nicht wahr, Schatz? Ich habe seit meiner Abreise von Deutschland keinen Christabend mehr gefeiert und keinen Tannenbaum mehr schimmern sehen.“
„Der Ort, wo meine Wiege stand— Das ist mein Paradies.“ Fritz Bormann empfand die Wahrheit dieses Wortes an sich, als er mit dem Vater nach langen Jahren heute wieder über die Schwelle des kleinen Häuschens trat. Wie viele Erinnerungen aus fröhlicher Kinderzeit knüpften sich nicht an jeden Gegenstand! Da stand noch in dem Hausflur die alte eichene Truhe mit den starken Eisenbeschlägen und der braungestrichene Kleiderschrank; über der Küchenthüre hing noch das alte colorirte Bild, den„Ausbruch des Besuvs“ darstellend, und in dem Wohnzimmer mit seinen hellen eschenen Möbeln war alles unverändert, selbst die grüne Tapete, wenn auch stark ausgebessert, hatte dem Zahn der Zeit widerstanden, auch dort in der Ecke der plumpe lederbeschlagene Sorgenstuhl war — doch nein, an ihn knüpften sich nur schmerzliche Erinnerungen, denn dort hatte die Mutter jahrelang krank und siech gesessen, sein auge mochte nicht länger dabei verweilen. Der Bater merkte, wie eingehend Fritz alles betrachtete, ergriff die Lampe und leuchtete ihm durch alle Räume. Dabei klagte er, daß seine Augen nicht mehr so wi en, wie vordem und daß er oft Schwindel im Kopfe spüre.
Und ob er sich denn in den Jahren seiner Abwesenheit so sehr verändert habe, wie er, Fritz, unterwegs gegen den Pfarrer äußerte: o, er hätt's wohl gehört, er hätte'n seines Ohr.
Der Capitain hätte antworten können:„Du bist nicht um zehn, sondern um zwanzig Jahre gealtert, Vater.“ Aber das that er nicht, sondern meinte, daß er es nun besser bekäme durch die Pensionirung; er solle jeden Tag einige Gläser stärkenden Weines trinken.
Davon wollte indeß der Alte nichts wissen, er gerieth sogar in Aufregung, als er das Wort Pensionirung hörte. Er wollte nicht die Hände in den Schooß legen;„wenn er nicht mehr fahren könne, so würde er krank,“ so sagte er, und der Capitain vermied es vorsichtig, von der Bahn, Pensionirung und der Aufhebung der Post zu sprechen.
Nach einer Stunde legten sich Beide zu Bett, und während der Capitain von seiner schönen Braut, von seinen Erlebnissen als Knabe und Jüngling träumte, lag sein Vater, dem der ungewohnte * Wein Kopfschmerzen bereitele, wachend im Bett und durchlebte noch ein Mal die Tage der letzten Wochen und den heutigen frohen Tag.
Auch am heiligen Abend und in den Feiertagen mußte er mit Fritz in der Familie des Postmeisters speisen, doch lehnte er es ab, Wein zu trinken, da er Kopfschmerzen danach bekäme. Daß er sich schon seit einigen Tagen nicht recht wohl fühlte, verschwieg er, um seinem Sohne, der sich in der frohesten und heitersten Stimmung befand, die Freude nicht zu verderben.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
— Immer Geschäft. Börsianer(auf dem Krankenbette):„Wenn ich nur nicht zu sterben brauchte, jetzt wo die Credit=Actien 350 stehen.“
— Kurz angebunden. Frau(vor dem Kleiderladen stehen bleibend):„Sieh''mal, in diesen Mantel hab' ich mich ganz verliebt.“— Mann:„Komm', komm', du hast dich nicht zu verlieben, du bist eine verheirathete Frau.“
— Kalauer. Frage:„Was sind schlagende Wetter?“ Antwort: „Wenn zwei Personen, die eine Wette gemacht haben, sich hauen.“
Locales.
s Das silberne Pfarrer=Jubiläum des Hru. Franz Wilhelm Theophil Linden feierte gestern die Pfarre Groß St. Martin. Aus diesem Anlaß hatten die Häuser der Pfarre reichen Fahnenschmuck angelegt, auch das Rathhaus hatte schön geflaggt. Besonders schön war die Umgebung des Pfarrhauses und die Kirche geziert. Am Samstag=Abend brachte der Kirchenchor von Groß St. Martin unter Leitung seines Dirigenten, des Hru. Andr. Schmitz, dem Jubilar eine prächtige Serenade. Als Angebinde überreichte der Chor eine schöne Blumenspende und einen „Baustein“ für den neuen Hochaltar. Gestern Morgen halb 9 Uhr erschien der Kirchen=Vorstand zur Beglückwünschung, wobei Hr. Andreas Pütz, der Präsident desselben, die Verdienste des Jubilars in längerer Ansprache hervorhob. Um 9 Uhr wurde Hr. Linden in feierlicher Procession zur Kirche geleitet, welche in feenhafter Beleuchtung erglänzte. Bei dem feierlichen Hochamt, welches der Jubilar hier darbrachte, fungirten als Ehren=Assistenten die HH. Dechant Lenzen von Euskirchen, Oberpfarrer Schmitz aus Crefeld, Pfarrer Ditges und Schröder aus Köln. Der Kirchenchor sang die St. Franciscus=Messe von Witt. Die Festpredigt hielt Hr. Oberpfarrer Schmitz aus Crefeld, ein Kind der Pfarre St. Martin. Nach dem Hochamte wurde der Jubilar zur Pfarrwohnung zurückgeleitet. Eine ganze Reihe von kostbaren Geschenken für die Pfarrkirche war unterdessen im Pfarrhause abgegeben worden. Unter denselben befanden sich ein kostbares, in Silber getriebenes Altarkrenz von Hofgoldschmied Frz. Wüsten. ein Paar kostbare Pollen, eine prachtvolle, ungemein reich gestickte Casel, zwei herrliche Stolen und zwei wundervoll gearbeitete Alben. Auch ein reizendes Modell der Kirche St. Martin befand sich unter den Geschenken. Hierzu kam im Laufe des Morgens eine große Zahl der schönsten Blumenspenden. Der h. Vater hatte dem Jubilar den päpstlichen Segen zu seinem Jubelfeste übersandt. Die Pfarrgemeinde hatte aus Anlaß des Jubiläums die Mittel zur Beschaffung eines neuen Hochaltars, der nach Zeichnung des Hru. Kaplans Göbbels errichtet werden soll, gesammelt. Die schöne Mensa dieses Altars ist vor einigen Tagen fertiggestellt worden. Sie ist aus Marmor hergestellt und mit herrlichen Mosaikbildern aus Innsbruck geschmückt. Um 11½ Uhr begann die Beglückwünschungs=Feier im Pfarrhaus. Namens der Gemeinde=Vertretung beglückwünschte Herr Wilhelm Müller den Jubilar, worauf dieser tiefbewegt dankte.
Namens des Festcomilé's begrüßte Hr. Dr. Eulenkamp den Jubilar und machte die Mittheilung, daß die Pfarrgemeinde ihrem Pfarrer, weil er sich jedes persönliche Geschenk verbeten habe, die Mittel für die Errichtung eines neuen Hochaltars zu überreichen beschlossen habe. Beim Eintritt in die Pfarre vor fünfundzwanzig Jahren habe Hr. Psarrer Linden eine Ruine vorgefunden. Heute stehe die Kirche, Dank der rastlosen Bemühungen des Jubilars, als ein Prachtbau, im Aeußern und Innern stilgerecht erneuert da. Der neue Hochaltar solle ein Zeichen der Dankbarkeit der Gemeinde für alle Zeiten sein. Der Jubilar dankte herzlich für dieses glänzende Ehrengeschenk, mit welchem die Pfarre sich selbst geehrt habe. Hr. Bürgermeister Pelmau beglückwünschte den Herrn Pfarrer im Namen und Auftrage des Herrn Oberbürgermeisters bzw. des ältesten Hauses der Pfarre, des Rathhauses, zu seinem Ehrentage. Der Jubilar gedachte in seiner Erwiderung mit freudigem Danke der wohlwollenden Mitwirkung der städtischen Behörde zur Verschönerung der Pfarrkirche. Vor längerer Zeit habe die Stadt 79,000 Mark und erst vor einigen Wochen wiederum 27,000 Mark für Verschönerung der Umgebung der Kirche bewilligt. Unter Führung der Lehrerschaft erschienen nunmehr Abordnungen der Schuljugend. Namens der Lehrpersonen brachte Hr. Rector Faber die Gefühle der Hochachtung und Verehrung zum Ansdruck. Ferner erschienen zur Beglückwünschung die Herren Dompropst Berlage, Domcapitular und Generalpräses Schäffer, Domcapitular Brann und zahlreiche Geistliche und Laien, insbesondere Vertreter der Marianischen Bürger=Congregation von St. Martin, des Christlichen Mütter=Vereins, des Elisabeth=Vereins, der St. Benedictus= und St. Rochus=Bruderschaften, die alle Spenden für den Hochaltar überbrachten. Um 5 Uhr hielt.Dominicus aus dem Frauciscauer=Orden die Festpredigt, welcher sich die vom Jubilar gehaltene Complet mit Tedeum anschloß. Am Abend erstrahlte die Umgebung der Kirche und des Pfarrhauses in schönster Beleuchtung.
c Dienst Jubiläum. Der am Eisenbahn=Betriebsamt Köln(Irh.) als Buchbinder thätige Hr. Jacob Klotz feiert am Freitag sein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum. Die Collegen und Freunde des Jubilars treffen Vorbereitungen, an dem Ehrentage desselben eine würdige Festfeier zu veranstalten, welche im Fürstensaal hierselbst unter Mitwirkung des Gesangvereins Kölner Liedertafel stattfinden wird.
Das neue Gebäude für Archiv und Bibtiothek soll auf der Westseite des Gereonsklosters neben dem Asyl für arme Mädchen errichtet werden. Der Platz soll eine gärtnerische Anlage erhalten.
Schöffengericht. Eine Anzahl Viehtreiber hatte wiederum Einspruch gegen polizeiliche Strafbefehle erhoben, die sie erhalten, weil sie größere Herden Ochsen ungekoppelt über den Thürmchenswall getrieben. Die Polizei hatte Strafen von 10 und 6 M. verfügt, das Gericht setzte die geringste zulässige Strafe von 1 M. fest. Der Vorsitzende. Hr. Amtsrichter Schnitzler, bedeutete den Angeklagten, sie möchten sich mit ihrem Einwand, daß die Ochsen Weidevieh seien und sich gekoppelt nicht trausportiren ließen, an die Abtheilung des Innern der königlichen Regierung wenden. Die Leute bemerkten, die Viehhändler hätten eine solche Eingabe bereits veranlaßt.
Vom 15. d. M. ab ist der Preis der Perronder Bahnhöfe allgemein auf 10 Pfg. ermäßigt
( Perronkarten
karten zum Betreten worden.
s Zwei Diebe, die kürzlich in Burscheid ein Pferd gestohlen, wurden gestern von der Criminalpolizei hier verhaftet. Dieselben hatten das Pferd bei einem hiesigen Pferdemetzger verkauft.
à Verhaftet. Gestern wurde ein Mann aus Deutz dem hiesigen Gefängniß überliefert; derselbe soll einer Brandstiftung beschuldigt sein.
; Die Criminalpolizei verhaftete gestern zwei steckbrieflich verfolgte Bäckergesellen, welche im vergangenen Jahre in einem Hause an der Venloerstraße zu Ehrenfeld einen schweren Diebstahl ausgeführt haben.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 128. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. König Johann. König Johann: Max Behrend. Prinz Heinrich, sein Sohn, nachmaliger König Heinrich III.: Willy Benthien. Arthur, Herzog von Bretagne. Sohn des verstorbenen Herzogs Gottfried von Bretagne, ältern Bruders vom König Johann: Paula Levermann. William Mareshall, Graf von Pembroke: Rudolph Leyrer. William Longsword, Graf von Salisbury: Max Hecken. Robert Bigot, Graf von Norfolk: Clemens Schaarschmidt. Hubert de Burgh, Kämmerer des Königs: Ludwig Zimmermann. Robert Faulconbridge, Sohn des Sir Robert Faulconbridge: Paul Conrad. Philipp Faulconbridge, sein Halbbruder, Bastard Königs Richard.: Heinrich Heine. Peter von Pomfret, ein Prophet: Heinrich Melzer, Philipp, König von Frankreich: August Ulbrich. Louis, der Dauphin: Edmund Heding. Der Herzog von Oesterreich: Alfred Biehler. Cardinal Pandulpho, Legat des Papstes: Reinhard Teuhaeff. Melun, ein französischer Edelmaun: Otto Pahlau. Chatillon, Gesandter von Frank reich an König Johann: Ernst Schäzle. Eleonora, die Wittwe König Heinrich's II. und Mutter König Johann's: Bertha Flies. Constanze Arthur's Mutter: Judith Schwarzenberg. Blanca, Tochter Alfonso's. des Königs von Castilien und Nichte König Johann's: Tilly Waldegg — Dinstag 19. Jan. 129. Ab.=Vorst. Die Großstadtluft.
* Große Carnevals=Gesellschaft. Geraume Zeit vor Beginn der gestrigen Sitzung hatte sich der große Victoria=Saal sowie dessen Nebensaal mit Freunden des Faschings gefüllt, und Manche, welche erst kurz vor Eröffnung der närrischen Veranstaltung eintraten, mußten sich mit einem Stehplatz begnügen. Nachdem Hr. Präsident Prior die Gäste in freundlichen Worten begrüßt und seine Freude über die starke Zunahme der Zahl seiner Getreuen zum Ausdruck gebracht hatte, schufen ergötzliche Reden der Herren Reif und Herm. Klein bald eine gehobene Stimmung, welche ihren Höhepunkt erreichte, als die Herren Rameken und Fries als Bestevader und Hänneschen auftraten und über politische und communale Angelegenheiten eine so scharfe und mitunter so drastische Satire zum Besten gaben, daß der Präsident zu der Bemerkung sich veranlaßt sah, einige Stellen des Dialoges, besonders diejenigen, welche auf die städtische Verwaltung sich bezogen, hätten dem litterarischen Comilé nicht vorgelegen. Eine überraschende Leistung war der Vortrag des Hru. Horn, welcher am Schlusse der Sitzung ein geschickt ausgeführtes Protokoll in theils plattkölnischen, theils hochdeutschen wohlgelungenen Reimen über die eben gehaltenen Reden sowie über die köstlichen Solo=Gesangspenden und die gemeinsam gesungenen humoristischen Lieder meisterhaft zum Vortrag brachte. Hr. Stabstrompeter Fellenberg erfreute die Narrenschaar durch einen neuen Carnevals-Marsch, der beifällige Aufnahme fand.
(In der Großen Kölner Carnevals Gesellschaft war gestern Nachmittag schon um 3 Uhr der große Saal der Lese=Gesellschaft derart besetzt, daß später Kommende kaum noch einen Platz fanden. Hr. Weißweiler brachte in einem hübschen Protokoll eine Uebersicht über die Leistungen der dritten Sitzung. Dann stieg das berühmte„Drückchen aus der Familie Schmitz", Hr. Jean Faust, in den Römer und gab der Klage über das Schicksal seines Preisliedes lebhaften Ausdruck. Hr. Grausöger erschien als Klatschmann und gab das Lied vom„Edelweiß; zum Besten. Hr. Schlipper schilderte„Zeus bei Hofe“. Hr. Präsident Wilcke(Zeus) machte der Versammlung die Mittheilung, daß die Firma Burgeff als muthwilligen Beitrag zum Fest 200 M. gespendet habe. Hr. Berendt vom Stadt=Theater erzielte mit seinen mimischen Darstellungen großen Erfolg. Hr. Opernsänger Rubel aus Amsterdam erfreute die Versammlung mit mehrern hübschen Liedern für Baß. Den Schluß der Redner bildete der Schuster Schmitz, der sich dies Mal als Ringkämpfer Abs der Narrenschaar vorstellte und mit seinen Ausführungen wahre Lachsalven herbeiführte. Die Lieder waren alle von durchschlagendem Erfolg; namentlich erzielte ein neues Lied von P P. Faust „Dat es der Lehmann", Musik von Weiler, stürmischen Beifall. Als Lieder=Dichter wurden noch genaum die Herren Eberle, Küppers, Heuser und Bierhoff.
s Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde, welche vor einigen Wochen sich hier bildete, zählt bereits eine große Zahl von Mitgliedern, die sich auf die Ortschaften Köln, Nippes, Merheim, Longerich, Ehrenfeld, Lindenthal, Melaten, Rodenkirchen, Mengenich, Sülz, Deutz, Kalt, Poll, Wahn, Küppersteg, Thorr, Gymnich. Heppendorf, Rheindorf und Widdersdorf vertheilen. Zum Vorsitzenden wurde in der jüngsten Sitzung der Versammlung der bekannte Bienenzüchter Hr. Wilhelm Schüller in Köln=Nippes, zum Stellvertreter desselben Hr. R. Rathgeber in Köln=Ehrenfeld gewählt. Ein Gesuch an die königl. Regierung um Unterstützung hatte keinen Erfolg. Der Vorsitzende verbreitete sich in einem längern Vortrag über den Begriff Honig, unter welchem Namen dem Publicum vielfach künstlich zusammengesetzte Schmierereien verkauft werden.
8 Im Kaufmännischen Verein hielt der Secretair der Handelskammer in Köln, Hr. Dr. van der Boraht, am Freitag einen sehr interessanten Vortrag über„Adam Smith, der Begründer der National= Oekonomie". Redner berührte in kurzen Zügen das Leben des schottischen National=Oekonomen Adam Smith, um alsdann auf die vor ihm vorhandenen volkswirthschaftlichen Systeme(Mercantil=System und Physiokratisches System) einzugehen, deren Hauptgrundsätze kur entwickelt wurden. Das berühmte Werk Adam Smith's,„Untersuchungen über das Wesen und die Ursache des Wohlstandes der Nation“ ist für die Entwickelung der National=Oekonomie und nicht minder auch für das praktische Leben von außerordentlicher Bedeutung geworden, trotz der Irrthümer, welche das Smith'sche Werk enthält. Der Redner behandelte das Thema mit großer Gewandtheit und verstand es, die Zuhörer länger als fünf Viertel Stunden zu fesseln.
Brustthee als Pastille comprimirt ist
Dr. Rob. Bock's Pectoral(Hustenstiller) und dieserhalb von Hunderten von Aerzten, besonders als Hustenmittel für Kinder warm empfohlen. Die Schachtel enthält 60 Pastillen, kostet M. 1 und ist in den meisten Apotheken erhältlich. Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländisches Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veischenwurzel je.75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrefe je.0., zufandirt, abgepretzt, zum Extract eingedickt, und mit Malzextract.6 Gr., Salmiak .25 Gr., Traganth.45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Vanille Extract, Rosenöl je.01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede .33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Clockengasse 22=,
Leuchtkraft des Gases
am 17. Januar 1892. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöbe am 18. Januar, Morgens 7 Uhr m 2,73— 0,17.

#lner Local-Anzeiger Nr.
Montag
18. Januar 1392.
Seite 4.
13
Amtliche Bekanntmachung.
3. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 21. Januar 1892, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenich an den Vaterländischen Frauen=Verein;
2. Feststellung der Wahlperioden der Mitali der der Curatorien des Realgymnasiums und der höhern Bürgerschule, der höhern und mittlern Mädchenschule, der kaufmännischen Fo tbildungsschule, des Waisen=Amtes und des Curatoriums der Sparkasse;
3. bauliche Veränderungen in der Friedhofsgärtnerei zu Melaten;
4. Bau eines Str ßenreinigungsDevots Achterstraße 42—46:
5. Beschaffung von Straßenschildern;
6. Fluchtlinienplan für die Lanschstraße in Ehrenfeld;
7. Ankauf eines Theiles der Schützenstraße in Ehrenfeld;
8. Straßenverbesserungen 1892/93;
9. Ausführung von Baumpflanzungen auf Theilen der Riehler=, Neußer=, Köln= und Berrenrathe straße.
Verkauf.
Auf Anstehen der Wittwe und dr Kinder des zu Köln verlebten Maurermeisters Herrn Wilhelm Backhaus und auf Grund des Vereinbarungs= actes vor dem Unterzeich eten vom 4. Januar 1892, oll durch den Unter zeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A,
am Diustag den 19. Jannar 1892, Nachmittags 3 Uhr,
das den Nequirenten gemeinschaftlich gehörige, zu Köln am Perlengraben Nr. 89 gelegene Wohnhaus mit Seiten=Anbau nebst Stall, die Grundfläche kataurirt Flur 11 Nr. 662/60, mit 1 Ar 38 Meter Fläche,
öffentlich versteigert und zu jedem den I teressenten im Termin annehm bar erschein noen Gebote definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des U terzeichneten zu erfahren.
Köln, 8. Januar 1892.
Hilgers, Notar.
Gerichtlicher
Verkauf.
An Montag den Nachmittags 3 Uhr,
werde ich in dem Hause an der Schanze Nr. 235 zu Niehl gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Lndentheke, 2 Tafelwaagen mit Gewichten, 1 Schreibpult, 2 Laden=Negale, 1 Hängelampe, 1 Peiroleum= behälter. 2 Oefen, 1 Bettstelle mit Einlage, Schränke, Tische, Kaffeeservice 2c. 2c., 1 Fleischerklotz Der Verkauf findet bestimmt statt.
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln, Kattenbug—7.
Bekanntmachung.
Die erfolgte Umnumerirung von Häusern in den nachstehend aufgeführten Straßen aus Anlaß der Aenderung der Straßennamen wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht und zwar:
C. In der Ortschaft Braunsfeld.
Bisherige Bezeichnung
Mühlenweg
Nr.
Neue Bezeichnung
Kitschburgerstraße
Nr.
Westseite
5
3
1
22
22A
20
18
16
Köln, 14. Januar 1892.
Ostseite
236
238 240 242
244
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Dr. Sträter.
Kirchengesang=Verein
an St. Severin.
Oratorium:„Die h. Elisabeth“
von Dechant Müller, Mittwoch den 20. Jannar.
Die lebenden Bilder werden von einem Düsseldorfer Maler gestellt; die Kostümirung ist die vom Kaiserfeste in Düsseldorf.
Anfang punkt 8½ Uhr im Pictoria=Saale.
Eintrittskarten für numerirten Platz à N. 1,50, für den Saalplatz à 75 Pfg. sind zu haben in der Redaction des Rheinischen Merkur, bei den Herren Boisserée, Hohestraße Nr. 148; Kaplan Haas, an St. Magdalenen Nr. 1A; Peter Unkel, Severinstraße Nr. 153; Jacob Odenthal, Joseph straße Nr. 34 Cassapreis höher.
Textbücher, sämmtliche Gesänge und Declamationen enthaltend, à 30 Pfg., sind bei perrn Kaplan Haas, sowie auch an der Kasse zu haben
Diese ganze Woche Ziehung
der Haupt= und Schluß=Ziehung der Antisklaverei=Lotterie. ¼ 42 K. ½ 21 M, 1/10 M. 4,20, 1/25 2 M. 1/50 1 M, 1/100 50 Pfg.
Kölner Dombau=Loose à 3 c, ½ K. 1,75, ¼ 1 M.
Hapt Debit F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Jahnstaße.
Moselwein, Bo Rothwein 0
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
Bei jetziger Jahreszeit in jedem Haushalt!
Pojat’s das anerkannt — Beste zum
ederfett, täglichen Einfetten — des Schuhwerks!
Nur echt zu haben in Dosen v. 10—80 Pfg., sowie lose in den mit Placaten vers. Handlungen, doch achte man genau auf Etiquette und Firma Th. Voigt. Würzburg, verlange überall Voiat's Lederfett u. weise jede Nachahm zurück.
Gute
Zeitungs-Maculatur
preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
spar=Tafelherde
emaillirt, äußerst solid und dauerhaft, unter Garantie für gutes Brennen und Backen sehr billig zu ver
kausen Stephanstraße 9.
Bau=Handschuhe
von den billigsten bis zu den feinsten.
Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Die Partei, welche einst unter dem Namen des Fortschritts die mächtigste am Rhein gewesen, ist in den Wirren der letzten Jahrzehnte fast ganz zurückgetreten; aber ihre Grundsätze sind in den Herzen Vieler lebendig geblieben. Die ultramontane und die nationalliberale Partei können sie nicht ersetzen: sie haben sich beide in den Dienst von SonderInteressen gestellt und haben es aufgegeben, das Ueberhandnehmen der Bureaukratie und des Junkerthums zu bekämpfen, welches sich in unserer ganzen Gesetzgebung und Verwaltung wie in unsern bürgerlichen Sitten täglich mehr geltend macht. Darum ist für die unabhängigen Bürger, welche bisher in unserm öffentlichen Leben keine gemeinschaftliche Vertretung hatten, ein Mittelpunkt geschaffen in dem
Deutsch=freisiunnigen Verein.
Wir Freisinnigen haben gegen Unterdrückung und Verleumdung aller Art zu kämpfen gehabt.
Man hat uns Reichsfeinde genannt, weil wir die Aufhebung des Socialisten= gesetzes verlangten, und der Erfolg hat bewiesen, daß wir besser wußten, was der Wohlfahrt und dem Frieden des Volkes diente, als die herrschenden Parteien.
Man hat uns Reichsfeinde genannt, weil wir die Bismarck'sche WirthschaftsPolitik bekämpften, und jetzt lenkt die Reichsregierung selbst auf den Weg der HandelsVerträge ein, welcher zum Sturz des herrschenden Systems führen muß.
Man hat uns Reichsfeinde genannt, weil wir die zweijährige Dienstzeit forderten, und schon wird von einsichtigen Gegnern selbst offen ausgesprochen, daß die wirthschaftlichen wie die militairischen Bedürfnisse diese Neform gebieterisch verlangen.
Des Reiches Wohl ist auch für uns die höchste Sorge. Wir wollen die Religionsfreiheit schützen, aber wir bekämpfen das Bestreben, staatliche Angelegenheiten mit kirchlichen zu vermischen. Wir erstreben die Hebung des Arbeiterstandes durch freie Vereinigungen und vertreten die Gleichberechtigung des Arbeitnehmers mit dem Arbeitgeber. Wir wollen gerechte Vertheilung der Steuerlast und Aufhebung der Zölle auf nothwendige Lebensmittel und wir bekämpfen die Interessenpolitik bevorzugter Stände. Wir wollen, daß der Wille des Volkes in freier Wahl zum Ausdruck komme, auf daß die Verfassung eine Wahrheit werde und der Kaiser über ein einmüthiges und freies Volk regiere zum Heil und Segen unseres deutschen Vaterlandes!
Mitbürger! Das Rheinland ist in schweren Zeiten eine feste Burg freiheitlicher
Gesinnung gewesen; wer den alten Ueberlieferungen unserer Heimath treu ist, der trete dem Deutsch=freisinnigen Verein bei!
Der Vorstand des Deutsch-freisinnigen Vereins.
Anmeldungen von Mitgliedern werden stets entgegengenommen durch Aug. Roeder, Hch. Schmidt, B. Feilchenfeld,
I. Vorsitzender, II. Vorsitzender, Schriftführer,
Rheinaustraße 9, Pantaleonswall 79, Zülpicherstraße 24,
sowie jeden Montag von ½9 Uhr Abends an in unserm Vereinslocal Elsasser Taverne, oberer Saal.
Reste!
Buckskin,
Kammgarn, Cheviot, Regenmantelstoffe 2c. 2c.
in kolossaler Auswahl.
Nur Vor St. Martin 11,
nahe am Malzbüchel.
14 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren Handlung von C. M.
Lacombe, Georgstraße 19.
uie Geschättsbucher, Brete.
Papier
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
Poiastesss Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Milbu
er
Der
ist die Zeit um das Haar öfter. aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14.
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besond ers das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Haut- und Unterleibsleiden. pes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
S•
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
XXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinz e: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
859 Eifel. 1892
Montag den 18. Januar. Abends 8 Uhr:
Sitzung mit Damen
im großen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Mitglieder haben nebst Damen freien Zutritt(Coupon). Entrée 1 Mark, eine Dame frei.
Der Kleine
I..: P. J. Elkemann.
1a Carn.=Gesellschaft°)
10 Greesberger.
Montag den 18. Januar. Abende 8 Uhr:
III. Sitzung
(mit Damen)
im Greesberger Hofe, Weidengasse 34.
Die Mitglieder haben Zutritt mit einer Dame gegen Coupon 5.— Einl ßkarten zu 75 Pfg. a Person sind niedergelent in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim und Eschenbach(Eigelstein), H. Unger, C. Peter und Wülfrath(Weidengasse) und J. Freis(Marzellenstraße).
Cassapreis 1 M.
Närrische Südwester.
Montag den 18. Januar., Abends 8 Uhr,
im festlich decorirten Gertruden=Saale der Restauration Stauff,
Severinstraße 199,
Sitzung mit Damen.
Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen sind in den Cigarrenhandlungen der Herren Nix, Hohepforte, Esser, Severinstraße, Dohm, Follerstraße, sowie im Gesellschaftslocale zu haben. Cassapreis erhoht.
Der Kleine