Fussrigenten
87 1
eiter
m Nothen
Baukunst.
enhoven.
RRRN
IM. 8
e 35
nsätze:
nas
2
" 28
groß.“#28
5
#
ß. 38
iße Zähne
zer Zeit beim
von
ihnpasta.
en à 60 Pfg.
zuerie,
lephon Nr 195.
Welt?
ahn*
eten!2
nes bis aber Loose!
J.
k. resp. 400 Loose gegen mtliche Geerlaubt!
durch Postidlung,
en!
e Schwester,
igen,
der römischdie Ewigkeit
ebenen.
ß: Freitag, aa. 28. Mai,
en allgemeinen
Alle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. *“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorberbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe## unserm Selbstkostenpreis: I Bogen III..60, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral
E
nzeider
Nr. 145.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag 27. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
Gänzlicher Ausverkauf
Baam. II„.„„„„ wegen Aufgabe meines
Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxuswaaren-Geschäfts per August d. J.
Es bietet sich hier die günstigste Gelegenheit zu Einkäufen für Hochzeits-, Namenstaus- und Geburts. tags-Geschenke. Die Laden-Einrichtung ist ganz, auch getheilt, zu verkaufen.
Otto Ströhmer. 8 Breitestrasse 8.
Gebetbücher,
Communion-Andenken,
Rosenkränze,
Festgeschenke
in grösster Auswahl.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Feinste Toiletteseifen
von der Parfumerie=Union in Berlin. Theerschwefelseife, pr. Stück 50 Pfg., Birkenbalsamseife, 13 Stück für 1 9 Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
billig, dauerhaft, elegant, in Drell
und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corjetschoner, Einlagen für Verwachsene, sachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Seucrinstr. 127.
Fleisch-Kühlhaus
K
—
RAUIKAWERTILCUHGSMITTEL Fliegen Mokten, Schwaben. etc.
EOTE BEUTEL 38 Neüg
Man achts auf die maniamarke
Engros Verkauf für Köln und
Umgegend bei Herrn Forstmann en., Langgasse 12, und O. Opdenhoff's Nachf.(E. Schreiner).
Detail=Verkauf in allen Geschäften, welche mit Tietze's Muchein=Placaten versehen sind.*
AA
6
2
Für Kaufleute!
Pacturen-Kmuster zur Ausicht
„ auf Verlangen
Srierbogen re zu Diensten.
„Zusendung von
Rechnungen ru###t ratten-Auise 862/4 Offert-Formulare
Empfangs-Anzeigen—
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
S
Copirdruck
in sauberster Ausführung
Am 27. Mai beginnt ein neues Miethjahr. Der Preis beträgt jährlich 65 N für jeden Quadratmeter. Sobald die noch vermiethbaren Zellen vermiethet sind, ermäßige ich— auch für die bisher vermietheten Zellen— den Preis auf
55 Mark für jeden Onadratmeter
in der Weise, daß bei der zweiten Miethhälfte statt
00 K
—.—— K 32,50 nur K. 22,50 per Quadratmeter zu zahlen ist.
Köln a. Rh., den 23. Mai 1892.
Gottfr. Linde.
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blocheis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
K. 7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tagi während eines Monats. „„„„ kuglich] Der fünfte Monat
„„ 12„„ I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
J. H. Annacker
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
Köln a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
dar am tilleinVertrerer für Rheinland und Westfalen
der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
Special-Geschäft für sämmtliche mikroskopische und photographische Bedarts-Artikel.
Specialitäten:
Zeiss’ Mikroskope, Anastigmate(beste Objective der Gegenwart)
* complete Amateur-Ausrüstungen.
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich geöffnet.
Reich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager
Die städtische
Sparkasse
in Kall,
Breuerstraße 16,
o an jedem Werktage geöffnet,e nimmt Einlagen von 1 K. beginnend an und verzinst die
selben von 3 N aufwärts mit 3½ 9Et. 5
Sowu.
Sesteseeecee
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mit Samstag 28. Mai mein seit 10 Jahren geführtes Geschäft von Dominicaner 16 nach
Dominicaner 1
verlegen werde.
Mit aller Hochachtung
Jean Rosen,
Lisch= und Pelicatessen=Handlung.
##Nd. Mache gleichzeitig darauf aufmerksam, daß ich nur die bessern Qualitäten von Waaren führe. Für die jetzige Saison empfehle täglich frischen Spargel, franz. Erdbeeren, feinste Isländ. Matjes=Häringe, neue Kartoffel 2c. 2c.
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und
Steingut etc von
IOLSTEINaDURET
Ohenoogegkorten
KöLN:
Eier, Eier,
la, deutsche Waare, p. 100 St. K. 4,20,
kleine frische, zum Kochen,
p. 100 Stück N. 3,60, 25 St. 95 Pfg.,
Max Becker,
10—12 Thieboldsgasse 10—12.
Blendend weiße Zähne
erhalten Sie in kurzer Zeit beim Gebrauche von
Lupprian's Zahnpasta.
Nur allein zu haben à 60 Pfg. Flora=Droguerie, Eigelstein 48. Telephon Nr. 195.
Gutes Seegras,
der Centner 5 M 25 Pfg, 10 Centner für 50 K. empfiehlt
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14.
28 Authracit=Nußzkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
25
Deutz,
Annahmestelle des Anzeiger
G. Balkhausen,
Freiheitstraße 57: AnzeigenKölner TocalEier! Eier! Eier!
Prima deutsche Eier, 100 Stück M. 4,20;
kleine frische Eier,
100 Stück M. 3,60, Viertel 95 Pfg., kistenweise billiger;
Italienische Eier,
prima sortirt, 100 Stück M. 5,80, bei
Jch. Klelisch,
Unter Hutmacher 29.
Preis=Ermäßigung!
a. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl „ Kartoffelmehl
„ Stampfzucker
„=Zucker
„ Korinthen
„ Sult.=Rosinen
per Pfd. 17 Pfg 20
24 23
25 31 33 30 40
i.40„„„ Schweineschmalz
Ia. Holsteiner Meierei=Butter, 125 Pfg. das Pfd.
—— hehrannt rn ersnlant.
Ia. Apfelschnitzel
„ 1890er Apfelringe „ 1891er
„ bosn. Pflaumen „ Gemüse=Nudeln „ Eierband=Nudeln „ deutsche Maccaroni „ ital.
Schweineschmalz
per Pfd.
35 Pfg.
"<space> 4 5<space>„<space>
50„ 20—40„ 30—40„
58
"<space> 5 0<space>„<space>
55„
Kaffee, gebrannt, in vorzüglicher und nur reinschmeckender FSEy Qualität, zu 130—180 Pfg. das Pfd.
Bei Mehrabnahme billiger bei
Wilhelm Wolff,
111 Severinstraße 111.
Telephon 1297.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145##reitaa. 27. Mai 1892.
Offene Stellen.
für Maler u. Anstreicher, Bäcker und Conditor, Messerschmied gesucht.
Gr. Neugasse 36, 1. Etage.
Barbier= und Friseurlehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Erfahrener
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Zimmerleute
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Ein kath. Aufseher
für Häuser in der Altstadt gesucht, der etwas Schreiner=Arbeit versteht und mit seiner Frau die Gebäude rein halten muß, gegen freie Wohnung und entsprechenden Lohn. Franco=Offerten u. Nr. 723 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kupferschmiederei u. Installationsgeschäft
kräftiger Lehrling gesucht. Brinckmann zu Ohligs.
Lehrling, bildung, für Comptoir, Lager und Fabrik gesucht.
Frco. u. selbstgeschr. Offert. u. 754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
üglerin.
Eine perfecte Büglerin für Damen= päsche findet dauernde Beschäftigung.
Dampf=Wasch=Anstalt
Panl Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ein junges Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Gereonstraße 5.
(ein Schneider sucht eine Gehülfin auf feine Arbeit Gr. Budengasse 21,.Et.
Modes. Lehrmädchen u. Voautairin unter günstigen Bedinkontnlein gungen gesucht. Herzogstr.—, an der Schildergasse.
Ein Mädchen arbeit gesucht.
Kalk, Rolshoverstraße 12.
gesetzten Alters zum sofortigen Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Freiheitstraße 41, Deutz.
Brav. Mädchen zu ein. Dame gesucht. Eintrachtstraße 146.
Haushälterinnen, Köchinnen, Küchen=, 9 Zweit=,Kindermädchen ges.; f. Hotels 1. R. Kaffeeköchin, Zimmer=, Küchen=, Waschmädch., für auswärt. eleg Wasserhalle j. höchst anst. Mädch. ges. Holes, festes Gehalt, Provision, freie Reise.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein Mädchen,
welches gut waschen kann, für alle Montage gesucht. Kämmerg. 29A.
Stellen-Gesuche.
Ein tücht. Anwaltsgehülfe
sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 748 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 18 Jahre, sucht Stelle bei einem Tapezierer.
Bescheid Gr. Griechenmarkt 15, 1. Et
Ein im Lohn= und Rechnungswesen sowie in allen Comptoir=Arbeiten erfahrener Mann
sucht Stellung,
event auch's Portier, Cassabote 2c. a. Zeugn. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 752 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, geleinter Schlosser, sucht Stelle als
Maschinist
gleich nach Pfingsten.
Fr.=Offerten unter Nr. 751 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für ein 16jährig. Mädchen, katholische Waise,
aus guter Familie, wird Stelle in besserm Bürgershause gesucht.
Gefl. Anerbieten unter M B 23 hauptpostlagernd Köln erbeten.
3 Mädchen suchen Stelle,
am liebsten in stiller Haushaltung. Näher. Schneebergerstr. 4, 1. Et., Deutz.
Mädchen vom Lanv#, mit guten Peadchen Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 140.
Arbeits-Gesuche.
Junge anständige Frau
sucht Stundenarbeit für Nachmittags.
Karlstraße 40, 2. Etage.
Ein Wittwer Kindern sucht
dauernde Beschäftigung, gleich welche.
Fr.=Off. u. Nr. 741 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt u. gereinigt, sowie Herren=Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Maschine gestrickt und angestrickt zu billigen Preisen. Köln=Deutz, Karlstr. 27, Unterhaus.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste.40, Damen= mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
Zu verkaufen.
F
Auffällige
ENSTER-—5st#-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm Oritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
IIugo Feldhaus
Blaubach 6A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
Ollvier-Frenger
Rinkenpfuhl 5
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Eine gebrauchte, noch in gutem Zustande befindliche Nähmaschine bill. z. verk. Gr. Budengasse 21, 3. Et.
Mit fieberhafter Erwartung löste sie die Siegel und den Bindfaden. Aber ihre Blicke hingen in ungläubigem Erstaunen an dem Inhalt, der ihr nun wie schadenfroh entgegengleiste. Ja, wie ein Hohn auf ihr geheimstes Denken und Fühlen blitzte der Brillantschmuck sie an.„Du hast an meinem Zartgefühl, an jedem Edelsinn in mir gezweifelt? Was sagst du nun?" tönte es, wie das Hohngelächter eines bösen Dämons in ihrer Seele.
Von wem anders als von Hämig konnte diese zarte Aufmerksamkeit herrühren? Er halte, ihre Verlegenheit bemerkend, keine Ruhe mehr gesunden und ihr so schnell als möglich ihr Eigenthum zurückerstattet, damit ihr eine Sceue mit der Tante erspart bleibe. Das Blut strömte ihr zum Herzen und zurück. Wie in Purpur getaucht erschien ihr Gesicht, das sich wieder und wieder über den Schmuck beugte. Ja, es war ihr altes, liebes Kreuz. Und helle Thränen stürzten plötzlich aus ihren Augen. Welch' ein elendes, eingebildetes Geschöpf war sie, eine so herrliche Natur, wie Hermann, so ganz und gar zu verkennen. Was galt ihr nun noch jener Glaube an den Instinct des Herzens und an die Sympathie gleichgesinnter Seelen, der ihr bis heute ein Dogma gewesen und sie kläglich in die Irre geführt hatte. Ein Wahn, ein leeres Vorurtheil war die sogenannte Stimme des Herzens; denn eine That, wie Hermann sie trotz ihres kühlen Verhaltens und ihres offenbaren Widerstrebens gegen ihn an den Tag legte, strafte alle frühern Voraussetzungen Lügen. Das war die edele Rache eines Ehrenmannes, vor dem sie die Augen in Scham niederschlagen mußte. Ja, sie hatte viel nachzuholen und gut zu machen; sie hatte ihm viel abzubitten.
„Bei der nächsten Veranlassung werde ich mich ihm zu Ehren mit meinem Kleinod schmücken," nahm sie sich vor. Sie verpackte es sorgfältig. Eine stille, selige Freude leuchtete aus ihren Augen, und wie der Widerhall der eigenen frohen Stimmung klang es ihr von allen Seiten zurück. Als Hans ihr am Abend gegenüber saß, beobachtete er sie mit einer peinlichen Verwunderung. Was ging in dem Mädchen vor? Das war nicht mehr die barmlose Therese. Etwas Gekünsteltes, Gezwungenes lag in ihrem Wesen, und Hämig gegenüber erschien sie erst recht nicht mehr die Alte. Mit welcher Zurückhaltung begegnete sie heute seinem Urtheil. Für selbständiges Denken und die eigene Auffassung der Dinge schien sie völlig abgestumpft. Sie war ja über Nacht wie verwandelt. Was war vorgefallen, diese Veränderung möglich zu machen? Er nahm sich vor, sie zu fragen; aber leider wollte sich ihm heute die Gelegenheit dazu nicht bieten. Auch an den folgenden Tagen kam er nicht zu einem Alleinsein mit Therese; denn die Vorbereitungen zur Christbescheerung waren im vollen Gange.
Der heilige Abend kam. Und als nun der im Lichtglanz strahlende Christbaum inmitten des Wohnzimmers von Herrschaft und Untergebenen umkreist wurde, da erschien auch Hans voll geheimer Erwartung. Freudig nahm Jeder sein reiches Geschenk in Empfang. Für Hämig lag eine Brieftasche mit einem Kranz von Vergißmeinnicht, von Theresens Hand gestickt, bereit. Hans erhielt eine von grüner Seide mit Goldperlen gehäkelte Börse; sie erschien als die reinste Parodie auf seine Geldnoth„in Permanenz“, wie er zu sagen pflegte.
Ja, er sah mit neidischen Augen auf den Kranz von Vergißmeinnicht, der sich recht herausfordernd hier ausnahm. Und wem galt diese Festgabe? Hm! einem Philister von Profession; es war rein lächerlich! O, und sein Kreuz am Halse Theresens! Es funkelte und
glitzerte ihm auch noch wie die reinste Verhöhnung entgegen, als ob es ihn fort und fort an seine Narrenkappe erinnern wollte. Ein Bißchen Anerkennung hätte seine Selbstverleugnung wohl verdient; aber ein Anderer erntete, wo er gesäet. Das war so der Lauf der Welt; aber ihm that's doppelt weh!
So innerlich schmollend mischte er sich mit dunkelrothem Gesichte unter die Gruppen der Dienstboten, die nicht so viele Hände hatten, als sie dem Fräulein Therese hätten zum Danke entgegenstrecken mögen. Und sie erwiderte jeden Druck der schwieligen Hand, die sich schüchtern in die ihrige legte, so recht von Herzen. Ja, man sah es ihr ordentlich an, welche Wonne das anstrengende Geschäft, wahre Freude um sich zu verbreiten, ihr verursacht. Nur Hämig ließ sich an diesem Abend nicht sehen.
Für Klaus aber hatte Therese eine besondere Bescheerung im Sinn. Sie hatte im Einverständniß mit Bernhard ein kleines Bäumchen, ganz im Stile ihres eigenen Christbaumes, geschmückt. Es war mit vergoldeten Nüssen, Aepfeln und Backwerk behangen. Oben auf dem Gipfel schwang ein Engel sein Fähnchen von Flittergold, mit der Devise:„Ehre sei Gott in der Höhe.“
Peter trug es in der Dämmerung des ersten Feiertages nach der Haide hinaus. Geduldig wartete er den günstigen Augenblick ab, wenn Klaus in seiner Kammer verschwinden würde, damit er seine Bürde einschmuggeln und sie an rechter Stelle anbringen könne Und als dem pfiffigen Peter seine Aufgabe gelungen war, und das Bäumlein in seinem Lichtglanz prangle, klatschte er in die Hände, riß die Kammerthüre offen und genoß den Triumph, eine regelrechte Ueberraschung wirklich zu Stande gebracht zu haben.
„Weißt du, Klaus, solche kindliche Einfälle rühren von Fräulein Therese her. So sehr auch die„Altes für das Modewesen ist; aber solch' ein Familien=Christfest, an dem Unsereins auch seine Ehre kriegt, liegt nicht in ihrem Plan. Das Talent hat nur Fräulein Therese. Ja, Junge, wir machen einen schlechten Tausch, wenn sie nach dem Hämig geht, und wir dafür die Puppe als Frau kriegen. Aber eine geheime Verschwörung ist schon im Gange. Wir kündigen nämlich Alle miteinander zu Michaelis und ziehen nach dem Hämighofe.“
An Klaus rauschten die Reden des begeisterten Knechtes wie Windeswehen vorüber. Wortlos und mit Thränen der Rührung kämpfend lehnte er da. An ihn hatte Therese gedacht, und er stand hier mit leeren Händen; er schämte sich in den Boden hinein. Peter rüttelte ihn endlich aus seiner Versunkenheit empor, als er von dem Vergißmeinnichtkranz erzählte, der für Hämig bestimmt gewesen, obschon er nicht ein Mal gekommen wäre.
„Sie ist viel zu gut für ihn," erklärte Klaus.„Wenn ich nur Jemand wüßte, der ihr den Staar stechen könnte.“
„Das Vergißmeinnicht sagt mehr als Worte. Er wird schon verstehen, wie es gemeint ist. Im Frühjahr feiern wir Hochzeit.“
Im Frühjahr feiern wir Hochzeit, so dachten seit dem Christtag die Tante und Theresens Vater ebenfalls.
Am Neujahrstage wurde Hämig sicher auf dem Hof erwartet. Therese sah indeß seiner Ankunft mit einem unerklärlichen Bangen entgegen. War das bräutliche Verschämtheit und mädchenhaftes Zagen? Sie wußle es selbst nicht und dachte nur daran, den Zeitpunkt der Verlobung noch ein wenig hinauszuschieben; deun welche räthselhafte Macht war es, die sie unterjochte und jedes Ma aufathmen ließ, wenn sich die Thüre öffnete, ohne den Ersehuten zu bringen?
Endlich kam Hämig. Therese hatte ihr Kreuz angelegt und hoffte ihn durch diesen Anblick zu enttücken. Jetzt stand er nahe vor ihr und seine kugelrunden, wasserblauen Augen glitten musternd über ihre Gestalt hin, während sich nichts weniger als Entzücken in seinen Zügen malte. Starr hingen seine Blicke an ihrem Hals wo ihm das verhängnißvolle Kreuz entgegenfunkelte. Er fuhr sich mit der Hand über das Gesicht und dann zog er die Rechte, welche sich ihr schon entgegenstrecken wollte, schnell zurück, als fürchte er eine Viper zu berühren. Schlaff ließ er sie an die Seite herabfallen.
Rathlos, wie mit Blut übergossen, stand Therese da. Einer Sünderin auf der Anklagebank konnte es nicht schlimmer zu Muthe sein, als ihr in diesem fürchterlichen Augenblicke. Was dachte Hämig von ihr? Fand er es vielleicht tactlos, daß sie mit einem Geschenk prunkte, welches er unter für sie beschämenden Umständen erworben und nur aus Mitleid an ihre Adresse zurückgesandt hatte? Ach, wie wenig verstand sie seine Gefühlsweise, daß sie in der Meinung ihm einen Beweis ihrer Dankbarkeit zu geben, so ganz fehlgrif Vielleicht verachtete er sie sogar; denn sein Benehmen nahm imme mehr den Schein der Geringschätzung an. Solche Gedanken wirbel ten durch ihr Hirn und demüthig zog sie sich in die Fensternisch zurück. Hämig hatte sich zu den Uebrigen an den Tisch gesetzt un sah zerstreut und einsilbig dem Kartenspiel zu, bei dem sich di Andern köstlich amusirten.
„Woher hat sie das Kreuz? Ist es Imitation oder hat siee von Haus? Ist ihr Lüge, Verstellung und die Sucht zu täuscher zu scheinen, so geläufig, dann ade Partie, ich danke!“
In diesem Kreislauf drehten sich seine Gedanken, und eine heftige Unruhe überfiel ihn, daß es ihn nicht mehr im Zimme duldete uno er früher als sonst die Gesellschaft verließ.
Die Tante sah ihm mit finsterer Stirne nach und schaute dan mit einem vorwurfsvollen Blick auf Therese, die völlig rathlos er schien und sich gern vor Scham in den Boden verkrochen hätt Sie hätte den Schmuck abreißen und ihn wie eine giftige Natte von sich schleudern und mit Füßen treten mögen. Ach, hätte si nur Jemand gehabt, dem sie vertrauen konnte! Ganz allein au sich angewiesen, mußte sie alles Unangenehme mit sich selber durch kämpfen. Jetzt schien es ihr auf ein Mal unerträglich und sie flo in ihr Zimmer. Hier war sie unbeachtet; hier konnte sie es den Papier anvertrauen, was in ihr wogte und stürmte, was sie lit und duldete, was sie an Enttäuschung erfahren und an Liebesglüc umsonst begehrt hatte.
Und sie schrieb und schrieb, und unter dem Schreiben löste e# sich wie ein Stein von ihrer Brust. Während sie es mit der Augen überflog, was sie dem Papier geklagt hatte, erschien es ih als etwas Fremdes. Nach und nach kam wieder eine wundersam Ruhe über sie. Sie selbst fand sich wieder, indem sie Klarhei über ihr Empfinden gewonnen hatte. Jetzt wußte sie auch, sie Hämig nicht liebte, daß sie ihm ihr Jawort niemals geber durfte. Und als sie in dieser Selbsterforschung fortfahrend bedachte, daß sie eben noch im Begriff gewesen war, seine Hand anzunehmen, lief es wie ein Schauer über ihre Glieder, und sie dankte Gott für
diese Prü das rechte lichen Erg Schubfach später zu
An eine Droschke 0 umkreisten den Kutsch war in de schend in
„Ah, F
beide Hän „Das is einer trau Einleitung leitete die ihrer Hülle trat Nora haltung in rigen Zwe„Haus heiterm Hi „Aber w der Dame „Vielleic stahlblauen gischen Ere gehen lasse „Nach 2 hätte sie ei „Und mi Lippen.
„Weil e fallen wollt einer Dame setzung gar Frau Ti durch ihre hatte ein T fährlich ver ist glücklich ihm die Rei nöthig Wa geberin nick Gewaltstreic Mein armer
„Woher Therese sor „Sind E das bewafft was anzuke werden oder man ist's v Das kla hinter diese daß sie in sich habe, 1 des armen, die Sache: praktischen Seele glück herzlich gew „America „Losgelöst stellt, kann ihm steckt. verkümmern Zukunft verl „Aber we „Deshalb spairen, kein wird subhaf hardus muß Obhut eines Tagen gleich entzogen wir eine strenge „Und Ge Tigges,“ we Frau Tig „Ja, wir „denn das zufließen. Sache zu re lassen; ich Sinne regeli Theresens die Hand de diese wehrte Nora's A verstand Sie nen armen? ja von frühe nicht vergesse „O, ich emporschnelle Therese be recht in den zogen und d Lichtschein ve zuckte bei sei Der Kran Aussehen för sinken und b weinte ebenfe und sprachi zählte von se

entgegen, als wollte. Ein ohl verdient; der Lauf der
hem Gesichte hände hatten, tgegenstrecken Hand, die .<space> J a,<space> m a n<space> ide Geschäft, Nur Hämig
scheerung im ein kleines ,<space> g e s c h m ü c k t.<space> ik behangen. von Flitterges nach der ugenblick ab, imit er seine ingen könne. par, und das die Hände, nie regelrechte
von Fräulein sen ist; aber seine Ehre iur Fräulein sch, wenn sie Frau kriegen.
Wir künen nach dem
Knechtes wie der Rührung und er stand inein. Peter er von dem gewesen, obenn ich nur
d schon versochzeit.“
m Christtag
of erwartet. hen Bangen ädchenhaftes daran, den eben; denn jedes Mal n Ersehnten
t und hoffte, nahe vor n musternd s Entzücken ihrem Hals, Er fuhr sich echte, welche fürchte er, Seite herabda. Einer r zu Muthe achte Hämig em Geschenk en erworben hatte? Ach, er Meinung, nz fehlgriff. ahm immer nken wirbelFensternische gesetzt und im sich die
hat sie es zu täuschen,
nd eine so im Zimmer
haute dank rathlos ers ochen hätte. ftige Natter ), hätte sie allein auf selber durchund sie floh sie es dem das sie litt Liebesglück
n löste es s mit den sien es ihr wundersame ie Klarheit
auch, daß
mals geben nd bedachte, inzunehmen, ste Gott für
diese Prüfung, welche ihr die Verschiedenheit ihrer Charaktere in h lichen Ergüssen ihrer verzweiflungsvollen Seele schloß sie in ein Schubfach ihrer Commode. Gelassen und fast heiter kehrte sie später zu den Uebrigen zurück.
16.
An einem trüben, umwölkten Tage im Februar hielt eine städtische Droschke auf dem Hartwichhofe, und die kleinen und großen Köter umkreisten mit wüthendem Gebell zwei Damen, die, nachdem sie den Kutscher abgelohnt hatten, dem Hause sich zuwandten. Therese war in der Küche, als die Gäste, über die Schwelle schreitend, forschend in dem weitläufigen, dämmerigen Raume sich umsahen.
„Ah, Frau Tigges,“ rief Therese und streckte den Ankommenden beide Hände entgegen.
„Das ist meine Nichte: Christine von Plaggen. Wir kommen in einer traurigen Angelegenheit, Kind,“ rief Frau Tigges, die alle Einleitung haßte, in ihrer raschen, entschiedenen Att. Therese ge leitete die Damen in das wohldurchwärmte Wohnzimmer, wo sie ihrer Hüllen sich entledigten und sofort häuslich einrichteten. Jetzt trat Nora herein; die Vorstellung begann, und bald war die Unter haltung in vollem Zuge, welche Nora und Therese über den trau rigen Zweck dieses Besuches unterrichten sollte.
„Haus ist auf und davon!“ das traf sie wie ein Blitzstrahl aus heiterm Himmel. Therese schlug die Hände zusammen.
„Aber wohin, Tante Aques?“ rief Therese, ängstlich in das Gesicht der Dame starrend.
„Vielleicht in's Wasser," gab Nora tonlos zurück, während ihre stahlblauen Augen sich leicht verschleierten. Einem wahrhaft tragischen Ereigniß gegenüber durfte selbst eine Nora sich menschlich gehen lassen.
„Nach America," versetzte Christine mit eintöniger Stimme, als hätte sie eine Auskunft über das Wetter gegeben.
„Und weshalb gleich über den Ocean?“ bebte es von Theresens
Lippen.
„Weil er den Häschern und Gerichtsdienern nicht in die Hände fallen wollte," antwortete Nora anstatt Frau Tigges mit der Miene einer Dame, die mit einer Thatsache rechnet, welche nach ihrer Voraus setzung gar nicht anders sich herausstellen konnte.
Frau Tigges ließ sie ruhig ausreden. Nach einer Weile sagte sie durch ihre Lorgnette die Kupferstiche an den Wänden fixirend:„Haus hatte ein Duell mit dem Charlatan Doctor Roth. Da er ihn gefährlich verwundete, hat er sich gleich aus dem Staube gemacht. Er ist glücklich auf dem Wege nach dem neuen Welttheil, und möge ihm die Reise gut bekommen. Eine kleine Versetzung hat er dringend nöthig Was alle Vorstellungen einer alten, ihm wohlgesinnten Rathgeberin nicht vermocht haben, das bringt das Schicksal durch einen Gewaltstreich fertig. Jeder Mensch ist seines Glückes Schmied Mein armer Haus wollte das partout nicht einsehen.“
„Woher hat er die Mittel, drüben sich anzukaufen?" wandte Therese sorgenvoll ein.
„Sind Sie gescheidt, Kind?“ erwiderte Frau Tigges und richtete das bewaffnete Auge wahrhaft feindselig auf Theresens Gesicht.„Ist was anzukaufen, hahaha! Er wird Steine klopfen müssen, Barbier werden oder Kellner, Hausknecht oder Rosselenker! Mit dem Sportsman ist's vorläufig aus und vorbei.“
Das klang herzlos und war in der That ernst gemeint; aber hinter dieser Schelte lauerten Thränen. Therese fühlte instinctiv daß sie in der Frau eine Wohlthäterin der verwaisten Tigges vor sich habe, und sie wehrte ihren Thränen nicht, die dem Schicksal des armen, guten und leichtherzigen Freundes flossen. Nora feßle die Sache weniger von der gefühlvollen Seite und mehr von ihrem praktischen Standpunkte auf. Sie wünschte Haus von ganzer Seele glückliche Reise; per Distanz war sie ihm ja in der That herzlich gewogen.
„Ametica ist das Land der Experimente,“ sagte Frau Tigges „Losgelöst von den alten Beziehungen und nur auf sich selbst ge stellt, kann er beweisen, ob vielleicht noch ein Körnchen Thatkraft in ihm steckt. Der leidige Müßiggang hat seine guten Seiten in ihm verkümmern lassen. Noch ist es Zeit; wir müssen Gott und der Zukunft vertrauen.“
„Aber was soll aus der Besitzung werden?“ fragte Taute Nora „Deshalb komme ich," versetzte Frau Tiages.„Keinen Dach sparren, keinen Ziegelstein neum Haus noch sein Eigen. Das Gut wird subhastirt, und ich werde es natürlich erwerben. Den Gerhardus muß ich unter meinen besondern Schutz stellen und ihn der Obhut eines gestrengen Lehrers übergeben. Ich will ihn in diesen Tagen gleich fortbringen; denn je eher er dem häuslichen Wirrwarr entzogen wird, desto besser. Eine Zucht thut dem Jungen noth eine strenge Zuchtruthe!" beionte sie.
„Und Gertrud? Sie ist alt und grau geworden im Dienste der Tigges,“ wagte Therese zu bemerken.
Frau Tigges sah sinnend vor sich nieder.
„Ja, wir werden hübsch in die Patsche gerathen,“ seufzte sie; „denn das Guthaben der alten Person muß ihr aus meiner Tasche zufließen. Aber ich habe es mir ein Mal in den Kopf gesetzt, die Sache zu regeln und— nun will ich Sie nicht länger zappeln
lassen; ich werde diesen Theil meiner Aufgabe ganz in Ihrem Sinne regeln. Sind Sie zufrieden?"
Theresens Augen füllten sich mit Danksthränen. Sie ergriff die Hand der Dame und wollte sie an ihre Lippen führen, aber diese wehrte sie lachend ab und reichte ihr die Wange hin.
Nora's Augen zeigten helles Erstannen. Den Sinn dieser Scene verstand Sie nicht und etwas verletzt sagte sie:„Wollen Sie meinen armen Bruder nicht'mal begrüßen, Liebe? Sie kennen ihn ja von früher her, und er wird sehr dankbar sein, wenn Sie ihn nicht vergessen wollten.“
„O, ich gedankenlose Egoistin! Wo ist er?“ rief Frau Tigges emporschnellend. G.99—
Therese begleitete sie in's Krankenzimmer. Der Kranke saß aufrecht in den Kissen. Die weißen Vorhänge waren weit zurückgezogen und die blauen Rollgardinen am Fenster herabgelassen. Dieser Lichtschein verlieh dem Kranken die Farbe des Todes. Frau Tigges zuckte bei seinem Anblick sichtlich zusammen.
Der Kranke sah es ihrem Mienenspiel an, daß sie vor seinem Aussehen förmlich erschrak. Er ließ den Kopf in die Kissen zurücksinken und brach in ein unterdrücktes Schluchzen aus. Frau Tigges weinte ebenfalls. Dann ergriff sie die magere Hand des Kranken und sprach ihm Muth ein. Allmälig beruhigte er sich und er
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 u Freitag. 27. Mai 1892.
geht mit mir zu Ende,“ sagte er mit matter Stimme. Frau Tigges
aber schüttelte fortwährend den klugen Kopf.
„Hören Sie, Schulze,“ floß es endlich von ihren Lippen,„Sie sind mehr Türke als Christ und vollends ein Narr, daß Sie nicht nach Bonn in die Klinik gehen. Die Chirurgie steht in voller Blüthe und liefert Erfolge, die fast unerhört sind. Haben Ihnen die Aerzte nie zu einer Operation gerathen?“
Er schüttelte den Kopf, seine Augen vergrößerten sich und er bat sie, doch nur zu erzählen. Und sie erzählte von den wunderbaren Curen, die heute durch die ärztliche Wissenschaft erzielt würden.„Man operirt gefahrlos an den edelsten innern Theilen herum, schneidet den Magen wie einen ledernen Handschuhlappen in Stücke und näht ihn zusammen. O, ich könnte Ihnen unglaubliche Dinge erzählen. Wenn Sie nicht vollends Fatalist sind, so müssen Sie unbedingt nach Bonn in die Hände berühmter Professoren. Aber befragen Sie zuvor noch einen jungen Arzt, der nagelnen von der Universität gekommen ist. Sie verstehen mich schon, ich meine den Doctor Brune.“
„Doctor Brune? Ist Martin schon so weit?“ rief der Schulze. „Ach, ich habe in Jahr und Tag seinen Namen nicht mehr gehört. Warum erzählst du mir nie von ihm, Therese?“ fragte er in vorwurfsvollem Tone.
Therese aber war in den Hintergrund des Zimmers geglitten und machte sich hier zu schaffen.
Fran Tigges fuhr schalkhaft lächelnd fort:„Lassen Sie sich den jungen Doctor kommen. Der Roth ist ohnehin ein Charlotan und hat auf der Universität, anstatt ernstliche Studien zu treiben, galanten Abenteuern nachgejagt; auf den war ohnehin kein Verlaß. Entscheidet sich der Doctor Brune für eine Operation, so begleite ich Sie nach Bonn; denn ich habe ohnehin einen Ausflug nach dem Rhein vor. Später führe ich Sie in eines der Taunusbäder und Sie kehren als gemachter Mann, ganz neu von der Nadet wieder heim.“
#n dieser halb scherzhaften, halb ernsthaften Weise plauderte sie eine ganze Weile fort. Im Schulzen aber wurde die Sehnsucht
nach Martin geradezu eine brennende, und er konnte die Zeit kaum erwarken, daß er aus Italien zurückkehren würde.
„Therese, Therese!“ rief der Schulze, nachdem Frau Tigges ihn verlassen hatte.„Komm' her! Hast du alles gehört, was sie gesagt hat? Sollte es möglich sein, daß ich gesund würde? O, mein Gott, auf meinen Knieen will ich dir danken!" rief er, die hagern Hände krampfhaft in einander schlingend. Er hob sie betend empor, und helle Thränen quollen über die eingefallenen Wangen. Theiese war vor seinem Lager in die Kniee gesunken, und barg den Kopf in den Kissen, damit der Valer ihre Erschütterung nicht sehen sollte. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
à Erstcommunieanten. Am gestrigen Tage(Christi=Himmelfahrt) wurden in den 19 katholischen Pfarrkirchen Köln's die Elementarschulkinder zur ersten h. Communion geführt. Insgesammt belief sich die rsicommunicanten auf 2652 Kinder, und zwar 1172 Knaben und 1480 Mädchen. In Ehrenfeld wurden 400 Kinder zur ersten h. Communion geführt.
A Feuer. Am Mittwoch=Abend explodirte in einer Wohnung an der Badstraße eine Petroleum Hängelampe. Da gleich Hülfe zur Stelle war, ist ein Brand nicht entstanden.— Gestern gegen 6 Uhr früh gerieth auf dem neuen Güter=Bahnhof zu Ehrenfeld ein mit Holzkohlen beladener Waggon in Brand. Die Feuerwehr löschte alsbald den Brand. Der Waggon wurde nur wenig beschädigt.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung zu Poll mehrere Kleidungsstücke, 12 silberne Kaffeelöffel, 6 silberne Gabeln und ein Beutel=Portemonnaie mit 30 Mark gestohlen; ferner in gleicher Weise aus der Wohnung eines an der Kostgasse wohnhaften Handelsmannes etwa 20 Double=Kreuzchen, 20 Paar DoubleOhrringe, vier Double=Uhrketten, zehn Uhrketten von Tombak, vier Spazierstöcke von Rohr und zwei weiße Hemden
Gestern Morgen traf der um 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser Schnellzug mit einer halben Stunde Verspätung ein. Der Verkehr war gestern Morgen am Hauptbahnhof sehr rege; alle ankommenden Züge waren stark besetzt. Viele Ausflügler fuhren von hier nach dem Siebengebirge.
2. Auswanderer. Heute Morgen trafen über 150 Europamüde aus Süddeutschland, darunter viele junge Leute, hier ein. Dieselben fuhren alsbald nach Antwerpen, um von dort am Samstag mit dem Dampfer Westernland nach America überzusetzen a Deutsch socialer(anti=semittscher) Verein. In der vorgeurigen Vereins=Sitzung theilte der Vice=Präsident mit, daß der seitherige Leiter der anti=semitischen Bewegung in Köln, Hr. Gruner, aus gewissen Gründen, welche er hier nicht nennen könne, aus dem Verein habe ausscheiden müssen. Diese Nachricht rief großes Erstaunen hervor.
Hr. Otto Gruner von hier ersucht uns, seine Erklärung zu veröffentlichen, daß er der in den Berichten über die anti=semitische Versammlung erwähnte Vorsitzende jenes Vereins nicht sei Kölner Stadt=Theater. Heute: 18. Ab.=Vorst. 4. Gastspiel
von Ang. Junkermann. Ein Fritz Reuter=Abend. Recitation von Ang. Innkermann mit lebenden Bildern aus Fritz Reuter's Werken Onkel Bräsig's letzte Stunden. Charakterbild in 1 Act nach Fritz Reuter's„Stromtid". Du drögst de Pann weg! Schwank in 1 Act nach Fritz Reuter's gleichnamigem Gedicht. Jochem Päsel, wat büst du vörn Esel! Schwank in 1 Act nach Fritz Renter's gleichnamigem Gedicht. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr — Samstag den 28. Mai: 19. Ab.=Vorst.: Die Journalisten
eiie Gumuig Vrrihigle er sich und
zahlte von seinem Zustand.„Das Athmen wird mir schwer,
es
Vermischte Nachrichten.
Königswinter, 25. Mai. Die auf heute Vormittag vom Vorstande des Verschönerungs=Vereins für das Siebengebirge angesetzte Einweihung des seinem ersten Präsidenten, dem Wirklichen Geheimrath Oberberghauptmann Dr. Heinr. v. Dechen, gewidmeten Denkmals auf dem Drachenfels war von dem prächtigsten Wetter begünstigt. Unter den Vorstandsmitgliedern des Vereins und den erschienenen Ehrengästen seien erwähnt die Herren Regierungspräsident v. Sydow(Köln) Eisenbahn=Directionspräsident Rennen(Köln), Berghauptmann Brassert (Bonn) Präsident des Landgerichts Klein(Bonn), Geheimrath Professor Schaaffhausen(Bonn), jetziger Vorsitzender des Naturhistorischen Vereins, Oberberghauptmann a. D. Dr. Huyssen(Bonn), Geheimrath Professor Straßburger, zeitiger Rector der Bouner Universität, Oberbürgermeister Spiritus(Bonn). Geheimrath Gandtner, Curator der Bonner Universität. Punkt 10½ Uhr fuhr die Festgesellschaft mit einem Extrazug der Zahnradbahn bis zur Drachenburg des Barons v. Sarter, wo sie mit Böllerschüssen empfangen wurde, und zog dann unter Vorantritt des Trompeter=Corps der Bonner Husaren zu dem jenseits der Bahnlinie an der Drachenfelser Fahrstraße gelegenen Denkmalsplatze. Das einfach und schlicht, aber recht geschmackvoll aus weißem Sandstein ausgeführte Denkmal hat die Form eines Grabmals: hoher Sockel mit aufstehender Ppramide, und ist von Hrn. Baurath Wilh. Eschweiler(Bonn)
erbaut. An der Vorderseite ist ein bronzenes Medaillon mit dem Bild
des Hrn. v. Dechen eingesetzt, ein Meisterwerk des Hrn. Professor Küppers(Bonn). Der Platz inmitten der üppigen waldigen Umgebung ist erheblich angeschüttet, so daß er über die Fahrstraße hinweg eine wundervolle Aussicht auf die märchenhafte Drachenburg und thalwärts in die Rheinebene gewährt. Der Festact begann mit einem Gesangvortrage der vereinigten hiesigen Männer=Chöre Gemüthlichkeit und Cäcilia. Alsdann schilderte Hr. Dr. Kestermann in einem poesiereichen Prologe die Naturreize des Siebengebirges und feierte Hrn. v. Dechen, welcher dem Wanderer hier die Plade gebahnt, des Waldes irre Lichtung geöffnet, die Wildniß gehegt, Baum und Busch in stiller Sorgfalt gepflegt habe. Derselbe habe die Gesellschaft geeinigt, um das Gebirg' zu schmücken; nun möge auch sein Bilduiß diesen Ort zieren. Hr. Geh. Regierungsrath Bredt, der jetzige Vorsitzende des Verschönerungs=Vereins, widmet seinem verstorbenen Vorgänger einen ehrenden Nachruf und pries in der gedrängten Lebensskizze namentlich seine hervorragenden Verdienste um den Verschönerungserein, di ei in Gemeinschaft mit andern Naturfreunden im Jahre 1870 gestiftet hat. Daß es dieser kleinen Gesellschaft gelang, das Siebengebirge zu erschließen und in einen rheinischen Volksgarten zu verJanbeln, hat mu. indetz in ganz hervorragendem Maße auch der Beihülfe der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft zu danken, welche in den Jahren von 1870—79 die bedeutende Summe von 97,000 M. für die Zwecke des Vereins beigesteuert habe. Ohne diese Unterstützung ware es wohl kaum möglich gewesen, das System von Fahrwegen Fußwegen und Anlagen durchzuführen. Der Platz für das Denkmal sei von Hrn. Baron v. Sarter geschenkt, wofür auch ihm besonderer Dank gebühre. Das Denkmal soll Eigenthum des Vereins bleiben, indeß empfiehlt der Redner dasselbe dem Schutze der gesammten Bürger## von Königswinter. Hr. Bürgermeister Kreitz dankte im Namen
der Stadt Königswinter für den neuen Schmuck, welchen der Verein dem Siebengebirge gegeben, und versprach, daß die Bürgerschaft das Denkmal in ihren besondern Schutz nehmen werde. Nachdem die genannten Gesang=Vereine, unterstützt von einem Knabenchor, eine neue, recht ansprechende Composition des Hru. Richstätter, Dirigent der Gemüthlichkeit, vorgetragen, gedachte Hr. Eisenbahn=Präsident Rennen in längerer Rede der edeln Charakter=Eigenschaften seines langjährigen Freundes und Gönners, die zu bewundern er in dienstlicher Mitarbeit wiederholt Gelegenheit gehabt habe. Damit war der Festact beendet, und die Festtheilnehmer kletterten unn trotz der glühenden Hitze bis zum Plateau des Felsens hinau, um dort in stiller Beschaulichkeit die Reize der siebenfachen Berggefilde zu genießen. Erst um 1½ Uhr begann die General=Versammlung des VerschönerungsVereins, welche Hr. Geheimrath Bredt leitete. Gemäß der RechnungsAblage verfügt der Verein noch über einen Kassen=Bestand von 4169 M. Der Rettungs=Verein für das Siebengebirge hat sich aufgelöst und sein Vereins=Vermögen im Betrage von 1400 Mark dem Verschönerungs=Verein überwiesen mit dem Wunsche, daß das Geld möglichst zum Ankauf von Parzellen im Siebengebirge verwendet werde. Dieser Wunsch entspricht durchaus den Absichten des Verschönerungs=Vereins, welcher aus eigenen Mitteln neuerdings bereits für 611 Mark Parzellen angekauft hat. Mehrere Vorstandsmitglieder des ehemaligen Rettungsvereins erstreben besonders den Ankauf der Rosenau, damit die spärlichen Ueberreste der Bura vor dem gänzlichen Untergange bewahrt bleiben. Hr. Baurath Eschweiler hat die schwierige Aufgabe übernommen, die Drachenfels=Ruine in Stand zu setzen. Bei dieser Arbeit ist an der Ostseite des Wartthurmes ein bisher vermauertes romanisches Feuster bloßgelegt worden an dem die Bögen sowie Ansätze für zwei gekuppelte Säulen noch vollständig erhalten waren. Die beiden fehlenden Säulen sind ergänzt und die gemauerte Füllung des Feusters beseitigt worden, so daß letzteres jetzt wieder geöffnet ist und den Reiz der Ruine erhöht. Bei der Erneuerung des Vorstandes wurden die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wieder und au Stelle des verstorbenen Hru. Peill Hr. Geologe Stürtz in Bonn neu gewählt. Hr. Justizrath Humbroich, der bisherige Leiter des Rettungsvereins für das Siebengebirge, wurde in Anerkennung seiner hervorragenden Verdienste, die er sich in dieser Eigenschaft erworben, zum Vorstandsmitgliede des Verschönerungsvereins auf Lebenszeit ernannt. An die General=Versammlung schloß sich ein Fest=Essen bei welchem für das weitere Blühen und ersprießliche Wirken des Vereins mancher Tropfen Drachenblutes geopfert wurde.
Die Dankbarkeit der Hasen. Herr., ein wohlbabender Rentier in Berlin, ist Mitglied des Thierschutzvereins, außerdem Mitpächter eines größern Jagdreviers in der Mark. Obgleich er ein großer Nimrod ist, so hindert ihn seine eigenthümliche Doppelstellung als Thierfreund und Jäger an waidmännischen Erfolgen. Diesem Dualismus schreiben wenigstens die Eingesessenen seiner Stammkneipe das prüchwörtliche Jagdpech des Hru. H. zu. Was aber der Hohn der Menschen an dem mitfühlenden Jäger sündigte, machte die Dankbarkeit der Thiere wieder gut. Am Ostersonntag=Morgen erhielt Hr. H. eine anonyme Sendung, welche ein herrliches Ostergeschenk enthielt. Es war ein lebensgroßes Häschen aus Pappmasse, das zwischen den Läufen ein zierlich bemaltes Oster=Ei hielt. An dem Löffel aber war die kalligraphisch ausgeführte Widmung befesligt: war die kalt
An den Lampenputzer Herrn.!
Der älteste Hase deines Revier Bringt diese Ostergabe dir;
Nimm freundlich an sie zur Belohnung Für die ihm so oft bewies'ne Schonung!
Erscheint es dir auch ungewöhnlich,
Daß einen Hasen du siehst persönlich.
So wisse: ich komme zu dir als Gast,
Weil du mich ja nie getroffen hast! Doch heute hast du mich endlich erwischt! Mein Name ist Hase,
(ich weiß von nischt).
ereignete sich dieser Tage im Volksgarten zu Nymphenburg. Im Affen=Pavillon befindet sich u. a. auch ein schöner, großer, sprechender Papagei. Ein Herr machte sich mit ihm zu schaffen und fragte ihn u..:„Wie heißt du denn?"„Lora!“ war die Antwort.„Was willst du denn, schöne Lora?“ fragte der Herr „Schenk“ mir etwas,“ entgegnete das gesprächige Thier. Der Herr suchte in seinen Taschen und zeigte dem Vogel ein Markstück mit den Worten: „Das kannst du ja nicht gebrauchen. Lora.“„Ich nicht, aber mein Wärter, leg' es nur in die Büchse,“ war die Antwort. Der Herr mußte um dem Spott des Publicums zu entgehen, dem Wunsche des Vogels nachkommen. Diesem Beispiel folgten auch gleich viele Andere, so daß sich, die Blichse„ld full.,„ Der Wärter gab schließlich auf die Frage was der schöne Papagei koste, die überraschende Antwort:„Der Vogel kann nicht eine Silbe sprechen; denn was Sie so eben gehört haben, ist nur eine Täuschung. Jener Herr, welcher sich mit dem Vogel unterhielt, ein bekannter Bauchredner!“
Stoffblumentheile zur Telbstaufertigung. wieteinCarl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Mai 1892. Gasfabrik 19,2. Lab.—. Stadt
* Abeinyöhe am 27 Mai, Morgens 7 Uhr m.38— m.04
Wasserwärme am 27. Mai, Morgens 7 Uhr 16½0 R

Seite 4.
60
mit über 100
Häuser
Räumen, zu
liche Veränderung. kön vorgenommen werden.
Bäckerei
zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr.
schäftsstelle d. Bl.
736 an die
Kaiser=Wilhelmmit Luftheizung,
sarde, sofort zu vermiethen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145= Freitag, 2. Mai 1894.
Volksgarten.
Freitag den 27. Mai, Abends 7 Uhr:
4. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg.
an der Kasse.
Riehler Haus
Freitag den 27. Mai, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füs.=Reg. 40.
Entree fr.. Heinr. Dommes.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuch von Köln, Band 171, Blatt 6806, auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Hermann Weiser eingetragene
Grundstück, Flur 20, Nr. 680/643, Mariengartengasse 20, Wohnhaus mit Anbau und kleinem Hofraum,
am 30. Juni 1892, Vormittags 9¼ vor dem unterzeichneten Gereonstraße 44, im Erdgeschoß,
teigert werden. Der jährliche Nutzungswerth des Grundstückes beträgt Mark.
Köln, den 24. Mai 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5. gez.: Lempertz.
Für gleichlautende Abschrift:
Saalvorn,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts
Abtheilung 5a.
krankenkasse
für die in stehenden GewerbeRARNBRRR3
amp Castan's Panopticum.s
Ohne Extra=Entrée*
F die größten Phänomene u. Gegensätze:
Prinzeß Paulinas
die kleinste Dame der Welt.?27 16 Jahre alt, 48 Centimeter groß.
#8
*
#
#
#
8
#
#
die größte Niesin der Welt, 16 Jahre alt, 9 Fuß groß.
#
##
A330
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
886er Brauneberger, M..35
—
A
S
20
Se
De
sell
u
die Flasche ohne Glas, Abfüllung diese Woche,
re
1886er Geisenheimer, M. 1 die Flasche ohne Glas.
Abfüllung nächste Woche, Bestellungen sofort erbeten.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdauliches Mittel gegen
Gereonstraße 28.
Wir machen die bei unserer Kasse betheiligten Arbeitgeber wiederholt auf aufmerksam, daß auch das weibliche Dienstversonal bei unterer se anzumelden ist, sofern dasselbe in irgend einer Weise, z. B. in Gastd Schänkwirthschaften mit Reinigung der Wirthschaftsräume, Gläseren, Aushülfe in der Küche, Besorgung der Restaurationswäsche 2c., beftigt ist. Die Unterlassung der Anmeldung kann für den Arbeitgeber
unter Umständen mehrere Hunderte Mark Kosten ausmachen. Das
A.
Der Vorstand.
Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
Neuheit!
IVeber' Teiepion I77.
Etiquetten- u. Preise-Stempel
Telephon 1779.
Blutarmuth, Schwächezustände u. dgl. mit bestem
Erfolge angewandt u. empfohl. durch Prof. Dr. von Mosengeil, Bonn— Med.=Rath Prof. Dr. Fürbringer, Direct. a. städt. Krh. Friedrichshain, Berlin— Dr. J. Lazarus Direct. a jüd. Krh., Berlin— Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst., Berlin=Dalldorf— Leibarzt u. Sanitätsrath Dr. Müller in Wiesbaden— Medic.=Rath Reimann, Berlin u. v. A. In Flaschen à 2 Mark mit nebenst. Schutzmarke. Vorräthig in den Apotheken. * Apotheker Lyncke in Cöpenick=Berlin.
gibt
Wer
Bauzuschuss?
Baustelle günstig gelegen, hypotheken frei. Gefl. Fr.=Offert. u. 755 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erststellige Hypoth.
Capitalien,
bei bessern Lagen 2c. event. zu
4 Procent,
auch auf Rohbauten, bis zu 60
der Taxe, auszuleihen.
Subdirector Langen, Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Gesetzl. gesch. Nr. 1506.
½ natürl. Grösse.
Durch einfache Drehung der Kautschukbänder kann man jeden Preis, von 1 Pfg. bis 100 Mark,
zum Auszeichnen der Waaren im Geschäft und in der Schaufenster-Auslage,
ferner gleichzeitig jede Maass- u. Gewichtsbezeichnung stempeln.
Ebenso kann der Stempel als Datum- und Numerir-Stempel geliefert werden.
Preis: Mark 7,50.
Stempelfabrik Carl Weber&amp; Cie.
33, Rothgerberbach 33.
Hamburgerstraße 15
Ner
Unterhaus mit Einfahrt,
3 große Räume und Küche, passend für Engros=Lager, Bureaux, PrivatWohnung, sofort billig zu vermiethen.
Bescheid Breitestr. 27.
Wigepigeg v 2.., Clemensstr. 17,
sof bill. an kinderl. Leute zu verm.
Lindenthal:
1. Etage 30 K. 2. Etage 25 M. neu renovirt, Dürenerstraße 231, zu vermiethen.
stellt Caution in Werthpapieren oder Baar von=—700 M u. unter welchen Bedingungen. Gute Referenzen.
Fr.=Offerten u. Nr. 740 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein stiller Theilhaber
mit einer Einlage von—7000 M zur Vergrößerung eines gutgehenden Geschäftes, Consum=Artikel u. keiner Mode unterworfen, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 737 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2
0*
Einfach möbl. Zimmer für 10 M an
j. Leute zu vermiethen. Ruhr 6.
Propere
Mauth= gasse 13.
)=, 10,000 Mark
zur guten Hypothek auf Häuser,=,
=, 7000 Mark zur guten Hypothek auf Land, ferner Restkauspreis
von 20= und 30,000 Mark mit 8 pCt. Nabatt zu übertr. Fr.=Adr von Selbstreflect. unter R P 1489 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbet.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als seuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
Verloren&am Gefunden.
Brauner Nosenkranz
mit geschnitztem Kreuz Sonntag verloren. Gegen Belohnung abzugeben Vor St. Martin 15.
Ein Seelenamt für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Gladbach u. Elis. Gladbach,
geb. Daverhausen,
findet statt am Samstag den 28 Mar 1892, Morgens ½9 Uhr, in St. Gereon, wozu hiermit höflichst einladen
Wilh. ur Mich. Gladbach.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Anzeigen-Aunahme-Jtellen
KAA
Vermischtes.
Damen,
kundige
welche sich an einem gutgehenden
Woll=.Manufactur=
waaren=Geschäfte
activ betheilig. woll., belieb Fr.=Off. u. 722 a. d. Geschäftsst. v. Bl. einzureichen.
J. Simonis, Gr. Wiischg. 32-34,
Hunde zum Scheeren gesucht.
Frau Breuer, Bayenstraße 5, 2. Etage.
Kneipp’sches Heilverfahren,
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A.
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfärrer Kneipp sprechstunden: Sonn= u. Feiertags 1211—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr.
Geübte Maschinenstricker
(—4 Spiel) zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 743 an die Geschäftsstelle d. Bl.
- Pfänder werden von und 11
nach dem Leihhause besorgt.
Perlenpfuhl 22.
finden dauernde und lohnende Beschäftigung in der Strumpffabrik von Uranere Zademannen
Zina&amp; Hirsch, Ehrenfeld, Veuloerstraße 187. Friesenstro, 16, utbender
zu verleihen.
der Schule.
des Köiner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Veneoey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 15, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegvurgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Rivpes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
2
die
empfiehlt
Knaben
Comn
Dam
Dame
Kinde
Zame
Damen
Si
Herrenferner all
in elegan Qualität z1
Hei
Feinste
son der Pari Theerschwefel Girkenbalsam
Frz. Jos. B
In Lindenthal
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
r 3- Dr. m
Wolfsstrass
hallen-Theat
Verlag und Druc' von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln1
H. Sächs.
Köln, Hol