Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Ke Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
EI
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 301.
Köln, Montag. 31. October 1892.
sechster Jahrgang.
n alen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
Edith's Geheimniss“
ein spannend geschriebener Roman, den die rühmlichst bekannte Schriftstellerin Lina Freifrau von Berlepsch nach dem americanischen Original in fesselnder Darstellung frei bearbeitet hat. Es werden uns darin die wechselvollen Schicksale eines von geheimnissvollem Zauber umwobenen Frauenlebens vorgeführt, deren lebenswahre, durch die feine Charakterisirung der Haupthelden gehobene Schilderung das Interesse der Leser in stetig wachsender Spannung erhält.
Neu hinzutretenden Beziehern wird das Feuilleton, so weit noch vorräthig, kostentrei nachgeliefert.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich,
also täglich nur 1 Pfennig.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate November u. December M. 0,67.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3438).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
E
Eisen=Bettstellen fabelhaft billig. Schwarzer Cachemir, reine Wolle, dopp. breit, Meter 95 Pfg., R..05,.25. Handschuhe 20 Als ganz besonders preiswerih empfehle:
Kopf=Kissen mit guten Flocken gefüllt N..20,.50. Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt R..90,.75. Plumeaux mit guten Federn gefüllt 6 M. Dieselben 2schläfig R..75. Plumeaux mit guten Halbdaunen N..50.
Dieselben 2schläfig R. 10.50, 11.50. Flocken=Unterbetten R..75. Tschläsig N..30 Stepp=Decken 3 A. Strohsäcke A..40. Schlaf=Decken R..10. Bett=Decken K..50. Biber=Betttücher 95 Pfg. Tisch=Decken 85 Pfg. Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg.
Herren=Faltenhemden K..90. Herren=Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Nig. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 95 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. Muster=Corsets 85 Pig. Socken 25 Pfg.„
H. Rosenthal,
ersuchen Sie gefl.
Schuster’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 185
E 8
1
—
O3 GS
S 80
S 8
—
6—
5
— G GE
ee
— □
: Gänzlicher Ausverkauf.:
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 a. Gas-Flammkohle,##8
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Wegen Räumung des Locals verkaufe ich alle Waaren zu Spottpreisen, z.
* Biber=Betttücher
9 Prima Bettdecken
* Steppdecken, 2 m lan X Bettspreiten.
* Flocken=Kissen
Federn=Kissen
* Bettdrell 140 cm
* Federleinen..
X Hemdentuch 82 cm
Halbleinen 75em Handtuchdrell
* Schürz.=Siamos. 100cm
.85 .50
.50
.50 1,20 .85
Meter 0,85 .50 .25 0,30 0,17 .50
Manns=Unterhosen
Manns=Jacken, gestrickt Feine Sayet=Jacken
Große Haut Jacken
Große Normalhemden Feine Sporthemden
Kopfhüllen.
Wollene Tücher
Biber=Halstücher Woll. Socken und Strümpfe 0,25
Kinderhemdchen..... 0,15
Frauenhemden 0,85*
* *
.60* 1,00 2 .50* .65 090 .00* .90* .00* 0,18 2
*
9 und noch hunderte Artikel bis zu den besten Qualitäten gleichfalls 9 billig, als: Buckskinhosen, Corsets, Damenröcke, Gardinen, Arbeitshosen,„ 2 Hemden, Blousen, Jacken, alle Sorten Schürzen, Slipse, Kragen,„ X Manschetten, Faltenhemden 2c.
:<space> C a r l<space> R o s e n t h a l,:<space>
:<space> 1 0 2<space> E i g e l s t e i n<space> 1 0 8.<space>
Heichemer &amp; Schmeidel,
für
Beleuchtungs-Artikel,
Brückenstraße 6,
empfehlen
Salon- und SpeisezimmerKronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas u. Elektricität,
Tisch=, Hängefür Petroleum,
Kerzen=Candelaber,
Wandarme und Kronleuchter,
Gas=Glühlampen
(Patent Auer). 6
Haut- und Unterleibsleiden, Spes- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Kachelösen
liefert als Specialität
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
mit Ia. Gesundheitssohlen für Herren, Damen u. Kinder à 50, 60, 75, 90—2 M. Meltonpant., abgesteppt mit la. Filz= u. Ledersohle, à.25. Meltonpant. mit gutem FilzFutter u. Kern=Ledersohle, à.20. Lastingpant., abgesteppt, eleg. Besatz, Ia. Sohle u. Absatz, à.75. Meltonpant., abgesteppt, FilzFutter, la. Ledersohle u. Absatz, à.25.
Filz=Schnürstiefel, rings Lederbesatz, gute Ledersohle und Absatz, a.50.
Filz=Zugstiefel, rings Rindslackbesatz, hohem und niedrigem Absatz, von 5 J. an. Melton=Pantoffel in elegant. Ausführung von 3 K. an.
Warme Schlappen von 50 Pfg. an.
Knopf= und Schnürstiefel mit Ia. Jägerfutter, matt u. Glanzlederbesatz, von 9 J an.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft
Warme
Warme
Warme
Warme
Warme
Warme
Warme
Warme
Warme
48 Schildergasse 48.

Seite 2.
301&a Montag, 31. October 1892.
de
Offene Stellen.
Gewandter Laden=Gehülfe
für ein hiesiges größ. Drog=, Material= u. Farbwaaren=Detail=Geschäft gesucht.
Fr.=Off. sub Lit. P S 3119 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Für ein altes, ausgedehntes Geschäft in Baumaterialien, Kohlen u. Landesproducten, wird ein durchaus zuverläss.
Lager-Verwalter
zum baldigen Eintritt gegen gutes Salair gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche eine derartige Stelle schon längere Zeit bekleidet haben, im Rechnen und Schreiben gewandt sind und gute Zeugnisse aufzuweisen haben.
Fr.=Offerten unter R D 3128 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
B
raves ges. Dienstmädchen bei einzel. Dame gesucht. Annostraße 20.
Mädchen" Wheeler=WilsonMaochen, Maschine erfahren, für Wäsche gesucht.
Auf der Ruhr 5, 2. Etage.
In kl. Familie Mädchen mit guten Zeugn. gesucht. Josephstraße 7.
Ein ordentl. Dienstmädchen gesucht. Am hof 30—32.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Ein Bügel=Lehrmädchen
sof. gesucht. Clemensstraße 2A, part.
Stellen-Gesuche.
EEI
SEE
Ein katholischer, best empfohlener
Diener,
30er, sucht per sofort Stelle.
Gefl. Fr=Offerten u. P U 3121 an .Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb. t
Sleiß. Mädchen von ausw. s. sofort 0 Stelle für alle Arb. Josephstr.
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Näherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Marzellenstraße 47, 3. Etage
Empfehle mich in
Maler= und Anstreicher=,
sowie in Glaser= und Tapezierer
ten. Herm. Schmitz, staufenr2
Deu=Glanz=Büglerin empfiehlt sich * in Herren=Wäsche. Hemd 8 5 Kragen 10 Pfg., Manschetten 4 Pfg das Paar. Kreuzgasse 11, 2. Etage.
EEEE
M
Zu verkaufen.
Das Haus Steinstraße 2
und die Lageehäuser mit geräumigem Keller Ecke Steinstraße und Schnurgasse sind unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen, eventuell auch zu vermiethen.
Näheres Karlstraße 6.
Geschäft
In sehr industrieller Stadt von fast 24,000 Einwohnern am Niederrhein mit guter kaufkräftiger Kundschaft und Betriebseinrichtung
zu übertragen.
Ladenlocal ist nicht vorhanden.
Fr.-Offerten unter P R 3118 bis zum 3. Nov. an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Patentstühle
mit americanischen Sitzen offerirt in bester Ausführung die Siuhlfabrik A.&amp; R. Claasen, Dagobertstraße 17.
(Kroße Auswahl in Füll=, Regulir= und Mantel=Oefen billig zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Kohlen und Coaks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
Geschäftshaus
für Schweinemetzger,
prima Lage(Eckhaus),
für Ochsenmetzger,
Thorstraße(Altstadt),
Paulstraße 1 A 1. u. 2. Etage,
je 5 Räume, abgeschl., zu vermiethen.
Streifler, Jacobstr. 22.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Mere Nuhr Nr. 6.
Nippes
Schöne 1. Etage, 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, auch getheilt, billig zu vermiethen.
Niehlerstraße 57.
Sehr schöne möbl. Zimmer mit oder e ohne Frühstück billig zu vermiethen. Nippes, Thüringerstraße 29.
„Geistliches klein. Peusionat
für Knaben aus guter Familie" nimmt zu Weihnachten— besser aber jetzt — noch zwei Knaben auf. Vorzügliche unterrichtliche Erfolge amtlich bestätigt. Referenzen aus hochangesehenen Kreisen. Bahnstation in der Nähe(Rheinland). Näheres unter R C 3127 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. i
Unentgeltlicher
Näh=Unterricht.
In unsere Nähschule können noch einige aus der Schule entlassene Mädchen ausgenommen werden und erhalten dort gründlichen Näh=Unterricht. Anmeldungen bei der Vorsteherin
Gereonshofstraße 10.
Frauen=Verein von St. Andreas und St. Ursula.
S
Capitalien
Sichere Capitalanlage.
20,000 M. zum Abstoßen einer ersten Hypotheke von 24,000 M zu 4¼ pCt. vom Selbstdarleiher, gesucht Fr.=Offert. unter Nr. 1531 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren&amp Gefunden.
entlaufen. Gegen Belohn. abzugeben Nippes, Schenkendorfstraße 30.
Vermischtes.
50 Pfg. u. höher. Johannisstraße 57.
Zur höfl. Beachtung!
Nur für kurze Zeit bin ich wied. in Köln anwesend u. entferne unter bek Garantie f. d. Dauer Ratten, Mäuse u. Kakerlaken. Mit Angabe d. Wünsche
briefl., Marsplatz 7, Köln, zu bestellen. Clemens Schön, geprüft. Kammerjäg f. Eisenbahnwesen, kal. u. städt. Behörd.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ich suche für meine Tochter, im
Alter von 18 Jahren, zu Ostern u. J. in einer bessern katholischen Familie
Pension
zur Erlernung der Küche und des Haushaltes. Gefl. ausführliche Anerbieten unter R J 3135 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Der Herbst
ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitl
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
2 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können bei Hrn. Kail Boetzkes, Altermarkt 60, C garrai=Handlung, abgegeben werden.
Nach kurzem Gebrauch unentbehrlich als Zahnputzmittel. Schönheit Neu erfundene, unübertroffene
der Zähns[GLYCERIN:ZAHN-CREME
(sanitätsbehördlich geprüft)
KARESE AV.RNARIT F. A. Sarg’s Sohn&amp; Co.,
SuALGDUNT k. und k. Hoflieferanten in Wien. Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. te Gen#. s. b. Riedel. Berlin; Zahn&amp; Cie., Nürnberg.
Dienstboten=Abonnement
für das
oder Külfskrankenhaus.
Die hierselbst wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten für Elltantungsfall zur Aufnahme in das hiesige Bürger=Hospital oder Hülfskrankenhaus, entsprechend der den Dienstherrschaften durch§ 26 der Gesinde=Ordnung vom 19. August 1844 auf riegten Verpflichtung abonniren
Das Abonn ment muß sich auf alle Dienstboten erstrecken und beträgt der Abonnementspreis für jeden Dienstboten 3 A. für das Kalenderjahr.
Die Anmeldung kann zu jeder Zeit schriftlich bei der Armen=Deputation, wie persönlich im Verwaltungs=Gebäude, Portalsgasse, 2. Etage, Zimmer , woselbst auch das vollständige Reglement zur Einsicht offen liegt, erfolgen
Die Wirkung jedes neuen Abonnements beginnt vier Wochen nach geleisteter Zahlung.
Die Einwohner der linksrheinischen Vorortsbezirke können ebenfalls an dem Dienstboten=Abonnement Theil nehmen, jedoch findet in der Regel die Verpflegung der dort erkrankten Dienstboten für diesseitige Rechnung in den dortigen, mit der diesseitigen Verwaltung in einem Vertrags=Verhältnisse stehenden Privat=Kranken=Anstalten statt.
Für den rechtsrheinischen Bezirk ist von dem Hospital zu Köln=Deutz ein besonderes Dienstboten=Abonnement eingerichtet.
Von dem Dienstboten=Abonnement sind allgemein alle Personen ausgeschlossen, welche bei einer Krankenkasse den gesetzlichen Bestimmungen nach angemeldet werden müssen.
Etwa vorgekommene Wohnungs=Veränderungen der Abonnen= ten sind hierher mitzutheilen, damit die Zustellung der Abonnementsscheine für das nächste Jahr rechtzeitig erfolgen kann.
Köln, 25. October 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Reisch.
sowie 12
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Oct. 1892.
71
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Doctor Barrett starb nach einigen Jahren; mit seinem Leben ging das Einkommen zu Ende, das seiner Gattin Dasein behaglich gemacht hatte, und so sah diese sich wieder auf eigenen Erwerb augewiesen. Zu diesem Behufe vermiethete sie einige Zimmer des Häuschens, das Doctor Barrett ihr hinterlassen hatte, und beschäftigte sich außerdem mit feiner Näharbeit.
Edith war seit zwei Jahren als Gesellschafterin bei Mrs. Sinclair, einer reichen, kränklichen Dame, deren volles Vertrauen sie bald gewonnen hatte. Nach längerm Aufenthalt auf dem Coninente war Mrs. Sinclair mit Edith in ihre reizende Villa in Loudon's unmittelbarer Nähe zurückgekehrt, um dort in Stille und Zurückgezogenheit zu leben.
Eines Morgens ruhte Mrs. Sinclair in ihrem traulichen Wohnzimmer auf dem Sopha. Die Glasthüre, welche auf die Terrasse führte, stand offen, und draußen saß auf einer ländlichen Bank im Schatten eines Mispelbaumes eine junge Dame. Die weißen Hände hielten ein aufgeschlagenes Buch, aber der Blick schweiste träumend hinaus über die Landschaft, weit, weit in die Ferne, als suche er dort ein unerreichbares Etwas in namenloser Sehnsucht. Es war Edith. Die Veränderung, welche mit ihr vorgegangen. ließ in ihr kaum mehr Abelard's Gattin, die Tochter der Mrs.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301“ Mantag, 31. October 1392.
—
Seite 3.
Fordham, erkennen. Die frische Farbe der Gesundheit, welche früher das kindliche Antlitz so reizend übergossen hatte, war dahin. Die Marmorblässe des unvergleichlich schönen Gesichtes wurde nur zuweilen von zartem Roth überhaucht, wenn irgend eine seelische Bewegung den Lebensstrom schneller in die Schläfen trieb. Die braunen Augen waren dunkeler geworden, und erschienen unter den langen, schwarzen Wimpern beinahe schwarz. Selbst das prachtvolle braune Haar hatte eine dunkelere Färbung angenommen, und das Gold spielte in seltenen Reflexen in den schweren Flechten, die sich um das edel geformte Haupt wanden. Vollendet schön in Antlitz und Gestalt, anmuthig im Umgang, tactvoll und geistreich in der Unterhaltung, wurde Edith bald Aller Liebling. Während der zwei Jahre, die sie bei Mrs. Sinclair verlebte, hatte die Dame sie wie eine Schwester lieb gewonnen, und nicht als Untergebene, sondern als Freundin behandelt. Edith fühlte sich ganz glücklich; nur zuweilen, wenn die Vergangenheit an ihrer Seele vorüberzog, stahl eine Thräne sich ihr in's Auge, und unwillkürlich preßte sie dann ihre Lippen fester auf einander, als müßte sie die thörichte Zunge hindern, Worte zu sprechen, die niemals gesprochen werden durften. Ihre Ehe war ein Geheimniß für Alle, mit Ausnahme ihrer Mutter. Selbst Doctor Barrett hatte bis kurz vor seinem Tode nichts davon erfahren. Oft zwar stand Edith im Begriffe, ihm alles zu sagen; denn es schmerzte sie, daß sie vor ihm, der so gütig und liebevoll sie behandelte, ein Geheimniß haben sollte. Der Mutter unbeugsamer Wille aber widersetzte sich dem Geständniß, und Edith schwieg. Erst in der letzten Zeit seines Lebens erzählte sie ihm die Geschichte ihrer Vergangenheit, und bat ihn um Vergebung, daß sie iyn so lange getäuscht.
Der Doctor schien überrascht, aber nicht erzürnt. Schmeichelnd legte er seine Hand auf Edith's Haupt, indem er ihr entgegnete: „Du hast viel gelitten, armes Kind, und es thut mir herzlich leid um dich; dennoch hatte meiner Ansicht nach deine Mutter Recht. Sie ist in vieler Hinsicht eine außergewöhnliche Frau. Du thust besser, Edith, die Welt im Glauben zu lassen, du seiest noch immer unverehelicht. Du bist schön und gebildet genug, eine Grafenkrone zu tragen; als Wittwe Lyle aber kannst du irdisches Glück nicht beanspruchen. Hätte das Kind fortgelebt, so würden die Verhältnisse sich freilich anders gestaltet haben; wie aber nun die Sache ein Mal liegt, wirst du wohl daran thun, deiner Mutter verständigen Rath in jeder Hinsicht zu befolgen.“
Diese Erklärung des weltklugen Doctors nahm von Edith's Herzen eine schwere Last. Sie redete sich jetzt selbst die Ueberzeugung ein, es sei besser, ihre Heirath zu verschweigen, um so mehr, als dadurch Niemanden ein Unrecht geschah. Als vollends Jahr um Jahr dahinschwand, gedachte sie der Vergangenheit nur wie eines bösen Traumes, aus dem sie erwacht war, um sich vom Sonnenlicht der Zufriedenheit, wenn nicht des Glückes, umstrahlt zu sehen. In Mrs. Sinclair's Haus trat sie als Edith Lyle, und als die Dame sie fragte, woher dieser Name komme, entgegnete sie:„Meine Mutter war zwei Mal verheirathet und Doctor Barrett war mein Stiefvater."
Mis. Sinclair hatte demnach keine Ahnung von der Wahrheit und gewann Edith bald von Herzen lieb.
Heute hatte die Dame viele Briefe zu lesen. Edilh hatte sich hinausbegeben in die frische Morgenlust, wo sie von ihrem Lieblingsplätzchen aus zwischen den Lichtungen der Baumgipfel die ragenden Thürme der Metropole sehen und den majestätischen Lauf der Themse verfolgen konnte.
Wer sie also sah, hätte nimmer die Schicksale geahnt, welche das reizende Mädchen verfolgt seit jenem Junimorgen, der so lieblich und thaufrisch geschienen und doch das Licht ihrer Lebenssonne ausgelöscht hatte.
Edilh gedachte jenes Tages.„Werde ich wohl je das theuere Grab wiedersehen, das Ettie zu pflegen versprach bis zu meiner Wiederkehr? Ja, ich werde mein Haupt auf die Erde legen, die ihn deckt, und ihm von unserm Kinde erzählen, das ich verlor, und dessen kleinen Hügel ich nicht kenne.“
Der silberne Ton der Klingel, die sie zu Mrs. Sinclair rief, weckte sie aus ihren Träumen. Sie eilte sofort zu ihrer Herrin, die einen offenen Brief in der Hand hielt.
„Ich bedauere, Sie stören zu müssen, Edith; aber ich finde hier einen Blief meines Bruders, der schon vor einigen Wochen geschrieben ist und augenblicklich beantwortet werden muß.“
„Ihres Bruders?“, fragte Edith erstannt; denn sie halte eines so nahen Verwandten nie erwähnen hören.
„Ja, meines Halbbruders Julius; ich sprach nie von ihm, weil bisher eine gewisse Spannung zwischen uns herrschte, und zwar seiner Gattin wegen, zu der ich mich persönlich nicht sehr hingezogen fühlte. Bald nach der Trauung brachte er sie nämlich hierher. Ihr hochmüthiges Wesen war mir aber so widerwärtig, daß ich mir dies dem Bruder gegenüber zu betonen erlaubte. Er aber sah keinen Fehler an seiner Emilie, nahm meine Bemerkung übel und ging mißstimmt von mir fort. Seither habe ich ihn nicht wieder gesehen. Die Geburt seiner Kinder zeigte er mir regelmäßig an, und kurze Zeit, bevor Sie zu mir kamen, meldete er mir den Tod seiner Frau. Ich antwortele ihm, wie sehr ich seinen Verlust um seinetwillen bedauere, und gab dem Wunsche Ausdruck, ihn und seine Kinder bei mir zu sehen. Er hat deren drei; eines derselben ist ein Knabe und tlägt meinen Namen:„Gottfried Sinclair Shuyler.“
„Shuyler?“ wiederholte Edith,— und ihr bleiches Antlitz schien noch bleicher zu werden bei dem Klang dieses Namens. Mrs. Sinclair jedoch bemerkte es nicht, da ihle ganze Aufmerksamkeit auf den Brief gerichtet war.
„Ja, Julius Shuyler ist mein Bruder; sein Vater, ein Engläuder, heirathete meine Mutter Mrs. Godfroy, als ich sieben Jahre zählle. Wr begaben uns damals nach New=York, wo meine Mutter starb, als Julins noch in der Wiege lag. Bis zu meinem siebenzehnten Jahre weilte ich in America, kehrte alsdann nach England zurück und habe meinen Bruder seither nur wenig gesehen.“
„Wohnt er in New=Yoik?“
„Eigentlich bei New=York, in Hampstead, einem kleinen Städthen am Hudson. Dolt besitzt er eine schloßaitige Villa, Shuyler Hill genannt.“
„Und der Brief dalirt von dorl?“
„„ Ja, Julius ist auf dem Wege hierher oder war es doch. Jetzt
er in Schottland und schreibt, ob es mir genehm sei, ihn und einen Sohn Gottfried am fünfzehnten Juni hier zu empfangen. Deute haben wir schon den vierzehnten, der Brief ist zehn Taae
alt, und mein Bruder erwartet umgehend Antwort. Ich fürchte nur, er möchte in einer Anwandlung von Ungeduld nach dem Continent abgereist sein, ohne erst bei mir vorzusprechen. Zudem fühle ich mich so unwohl, daß ich Sie bitten muß, liebe Edith, statt meiner zu schreiben. Entschuldigen Sie die Verzögerung der Antwort und versichern Sie ihm, wie unendlich ich mich freuen würde, ihn und seinen Sohn zu begrüßen. Wollen Sie das thun?“
„Von Herzen gern.“
Niemand hörte der frischen klaren Stimme an, welch' ein Sturm der widerstreitendsten Gefühle in Edith's Herzen tobte. Ganz unerwartet sah sie sich der Vergangenheit gegenüber. In Mrs. Sinclair's Beisein an den Oberst zu schreiben, schien ihr unmöglich; sie erbat sich also die Erlaubniß, sich auf ihr Zimmer begeben zu dürfen. Dort entwarf sie ein paar Zeilen, die, wie sie sühlte, von entscheidendem Einfluß auf ihr Leben sein sollten. Eine unerklärliche, aber bestimmte Ahnung ließ sie in dem Brief das erste Glied der Kette erkennen, an die ihre Zukunft geknüpft war. Die Bestimmtheit, womit dieses Gefühl sich geltend machte, benahm ihr beinahe die Fassung; sie vermochte kaum die Feder zu führen. Endlich bemeisterte sie ihre Aufregung und schrieb.
Wie wurden plötzlich alle Erinnerungen wach in ihr! Sie weilte mit dem Geliebten wieder im traulichen, blühenden Garten, sah die Abendnebel über den Hudson niedersteigen, fühlte den warmen Druck seiner Hand und hörte das Brausen und Schnauben der Locomotive, die eben vorübersauste, als sie ihrem Gatten jene weiße Rose an die Brust steckte, die Rose mit dem Blutfleck im Schooße. Auf ihrem Herzen ruhte jetzt ein seidenweißes Löckchen, welches sie in den ersten Tagen des Mutterglückes vom Haupte ihres Kindes geschnitten hatte. Die weiße Rose aber lag sorgsam verwahrt bei den wenigen Zeilen, die sie von Abelard's Hand besaß. Einen Augenblick war es ihr, als befalle sie eine Ohnmacht, wie in jener Stunde, da man die Leiche brachte, und sie in Verzweiflung aufschrie:„Ich hasse die Shuylers.“
Jahre waren dahingegangen und doch war jenes Gefühl des Hasses noch fortwährend in ihr lebendig, obwohl sie dem Gegenstande desselben keine Schuld an dem Unglück, das sie betroffen, beimessen konnte.
Des Obersten erinnerte sie sich als eines großen, schlanken, schöneu Mannes, wie er damals im Garten stand, als er sich nach dem Alter des armen, verunglückten Jünglings erkundigte. Trotz ihrer Aufregung hatte sie den verwunderten Blick bemerkt, mit dem er zu ihr aufgeschaut. Er hatte sie aber nur das eine Mal gesehen: sollte er sie wiedererkennen? Es war kaum wahrscheinlich. Allein das war es auch nicht, was ihr Angst einflößte: sie empfand vielmehr Furcht, für die sie keinen Grund anzugeben vermochte. Als der Brief geschrieben und von Mrs. Sinclair begutachtet war, hätte sie ihn lieber zerreißen mögen, als ihn dem Bedienten zur Beförderung zu übergeben.
Wenige Tage später lief die Antwort ein:„Liebe Schwester, ich habe deinen Brief erhalten; am Tage nach Empfang dieser Zeilen hofft dich zu begrüßen dein Bruder Julius.“(Foris. folgt.)
)<space> C o l l e c t e:<space> M o r g e n,<space> a m<space> F e s t e<space> A l l e r h e i l i g e n,<space> w i r d<space> d i e<space> d u r c h<space> o b e r <space> hirtliches Ausschreiben vom 23. Juni 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung von Kirchbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Annex- und Klosterkirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen h. Messen sowie auch bei den Nachmittags=Andachten, abgehalten werden.
+- Die neue Capelle des de Noêl'schen Marienhospitals am Pantaleonswall, dem hl. Herzen Jein gewidmet, wird am nächsten Freitag, dem 4. November, als dem Ehrentag des Schutzpatrons und Stifters des Ordens der im Hospital wirkenden Schwestern vom hl. Karl Vorromäns, vom hochw. Herrn Erzbischof in feierlicher Weise eingeweiht. Nach der Consecration des Hauptaltars wird der Oberhirt an demselben das hl. Meßopfer celebriren.
Vorgebirgsbahn. In der Angelegenheit der Vorgebirgsbahn Köln=Hermühlheim=Bonn fand am Samstag=Nachmittag wieder eine längere Conferenz statt. Das Ergebniß der bisherigen Verhandlungen wird in einer, in den nächsten Tagen erscheinenden Dentschrift veröffentlicht werden.
Feuer. Am Samstag=Nachmittag entstand in einem Mansardenzimmer eines Hauses an der Schartgasse ein Fußbodenbrand, welcher beim Eintreffen der Feuerwehr bereits gelöscht war.— In der vorverflossenen Nacht gegen 12 Uhr wurde die Feuerwehr nach der Weißbüttengasse gerufen, wo in einem Hause brandiger Geruch wahrgenommen wurde. Da kein Feuer zu finden war, rückte die Wehr sofort wieder ab.— Am Samstag=Abend wurde die Wehr unnützer Weise nach der Ritterstraße gerufen. Der Urheber des blinden Lärms schien geisteskrank zu sein. Derselbe wurde festgenommen.
Aufgesundene Militair Kleidungsstücke. In dem Kellerraum einer vor zwei Jahren abgebrannten Scheune an der Chemischen Fabrik von vormals Weiler&amp; Comp. zu Riehl fand man in der vergangenen Woche einen Soldatenrock. Hose, Mütze und Säbel, Sachen erster Garnitur, welche, wie man hört, von einem Soldaten vom 65. Infanterie=Regiment herrühren, welcher desertirt ist.
— Zugverspätung. Der um 7 Uhr 17 Min. fällige Pariser Schnellzug traf gestern Morgen mit 55 Minuten Verspätung mittels Extrazug ein. Die Reisenden erreichten die ersten Anschlüsse nach Berlin und Frankfurt nicht.
m Einsturz. Am Samstag=Nachmitlag stürzte an einem Neubau an der Neußerstraße zu Nippes der westliche Giebel, welcher bereits bis zur dritten Etage aufgeführt war, ein. Weiteres Unglück ist nicht zu beklagen.
∆ Ertrunken. Gestern Morgen um 7 Uhr verunglückte der Führer des Lastschiffes Burkhard. Das Boot war am Frankenwerft mit Zucker geladen worden und sollte vor der Mündung des Rheinauhafens noch einige Stück Güter aufnehmen. Als der Schiffer ein Seil los machen wollte, wurde er von demselben erfaßt und über Bord geworfen. Der Unglückliche kam nicht meyr zum Vorschein.
Der Rhein zeigte gestern Vormittaa 11 Uhr am hiesigen Pegel die Höhe von Meter 4,85, mit welcher alsdann ein Stillstand eintrat. Heute Morgen 7 Uhr betrug der Wasserstand Meter 4,31; das Wasser ist also um 54 Centimeter gefallen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 6 0.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space> Ende gegen 10 Uhr. Zum ersten Mal: Vasantasena. Drama in fünf Acten nach einer Dichtung des Königs Sudraka. frei bearbeitet von Emil Pohl. Die zur Handlung gehörige Musik von Wilhelm Mühldorfer. Regie: Ernst Lewinger.— Dinstag, 1. Nov., 61. Ab.=Vst. Lohenarin.
reins=Nachrichten.
A Musikalische Gesellschaft. Von großem Interesse war das Programm der jüngsten Aufführung. Der Abend brachte nur Tonwerke der am Conservatorium lehrenden Kräfte: Heuser, Klauwell, Mertke,
Seiß, Wüllner. Von Ersterm hörten wir wiederholt Theile seiner nordischen Suite, einer der vollendetsten Schöpfungen des fruchtbaren Musikers. Klauwell's sinniger, fein empfundener Orchestersatz„Traumbild“ wird stets gern gehört. Die beiden Orchester=Sätze von Mertke:„Sehnsucht“ aus dem Minnegesang und Intermezzo aus einer Symphonie sind beide schöne Tonstücke, das erstere ganz modern gehalten, ein rechtes Stimmungsbild von edelm Gehalt, das letztere frisch und geistvoll. Die Orchestrirung ist in beiden Stücken farbenreich, klar und sehr wirkungsvoll. Drei Lieder von Wüllner gaben Frl. Kath. Edel, Schülerln von Hru. Iffert am Conservatorium, Gelegenheit, ihre Stimme in vollem Glanze zu zeigen. Der Vortrag war natürlich und warm. Einen schönen Schluß bildeten drei von Prof. Seiß componirte Stücke, welche mit voller Meisterschaft vorgetragen wurden.
s Das Wohlthätigkeits=Concert, welches der CigarrenAbschnitt-Sammel=Verein am Samstag=Abend zum Besten seiner armen kleinen Schützlinge im großen Saale der Lese=Gesellschaft veranstaltete, hatte sich einer solch' außerordentlichen Theilnahme zu erfreuen, daß der große Festsaal bis zum letzten Platz besetzt war. Mit mehrern Orchester=Vorträgen der Capelle des 65. Regiments wurde das Concert eingeleitet. Darauf sprach Hr. Herm. Jung den von Hru. Joseph Wach verfaßten höchst wirkungsvollen Prolog. Hr. Opernsänger Leo Brausch erfreute darauf die Zuhörer mit einer Arie aus der Oper „Euryanthe“, welche dem Sänger reichen Beifall einbrachte. Der gemischte Chor des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Vereins trug dann unter Leitung des Hru. Rectors Mies zwei der klangvollen Mendelssohn'schen Quartette,„Frühlingsfeier" und„Jagdlied", vor, welche ausgezeichnet gefielen. Mit der Pagen=Arie aus den„Hugenotten“ führte sich Frl. Lina Hinsen, welche vor einigen Tagen am Stadt=Theater zu Aachen mit großem Erfolg debutirte, ein. Mit ihrer silberhellen klaren Stimme sang die junge Künstlerin im Sturme in die Herzen der Zuhörer sich hinein und wurde wiederholt gerufen. Ein vielversprechendes Talent ist Hr. Heinr. Müller, Schüler des Conservatoriums, welcher in dem Vortrag einer Ballade und Polonaise für Violine von Vieuxtemps sowohl durch sein seelenvolles Spiel als seine hohe Kunstfertigkeit überraschte. Hr. Schul-Inspector Dr. Blumberger wies in einer kurzen Ansprache auf die gemeinnützigen Bestrebungen des Vereins hin, der aus dem Ertrage unscheinbarer Gegenstände ganz Erstaunliches für die armen Schulkinder geleistet habe. Im Namen der Schule und der armen Kleinen sprach er dem Verein den Dank aus, der in einem Hoch ausklang. Im zweiten Theile des Concertes erfreute zunächst der gemischte Chor des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Vereins die Festversammlung, welcher auch Hr. Stadtcommandant Oberstlieutenant v. Losch beiwohnte, mit zwei Quartetten„Frühlingsahnung“ und„Abschied vom Walde", denen der Verein noch ein drittes auf stürmisches Verlangen folgen lassen mußte. Zwei reizende Spenden waren die Lieder mit Violin= und Clavierbegleitung„In die Ferne“ von Kalliwoda, und „La Serenata"(der Engel=Lied) von Praga, denen ebenfalls eine Zugabe folgte. Hr. Jung gab dann mehrere wirkungsvolle Declamationen zum Besten, die vielen Beifall fanden. Hr. Brausch erwies sich auch als ein vorzüglicher und unermüdlicher Liedersänger. Großen Anklang fanden die Vorträge eines Solo=Quartetts von Männerstimmen, welches als Zugabe„Glockenthürmers Töchterlein" im Verein mit Frl. Hinsen sang. In Folge plötzlicher Erkrankung des Hru. Böhle stand der humoristische Theil in Gefahr, ausfallen zu müssen; aber die HH. P. Hollmann und Gipprich sprangen sofort ein und boten solch' köstliche Leistungen, daß die Zuhörer in die stürmischste Heiterkeit versetzt wurden und den Ausfall des Theaterstückchens gerne verschmerzten. Die Clavier= begleitung zu allen Vorträgen hatte Hr. Max Rothen freundlichst übernommen. Ein Appell an die Festgenossen, sich der aufgestellten Automaten anzunehmen, hatte den Erfolg, daß über 100 M. in denselben sich vorfanden.
m Nippes, 31. Oct. Herzliche Antheilnahme führte am Samstag zahlreiche Arbeitscollegen mit ihren Familien, sowie Vorgesetzte des Wagenhebers M. Klütsch in den Wißdorf'schen Saal, wo man das fünfundzwanzigjährige Arbeits-Jubiläum des Genannten in der hiesigen kgl. Hauptwerkstätte feierte. Nach einem von der Sauer'schen Capelle flott gespielten Festmarsch richtete ein weiß gekleidetes, kleines Mädchen an den Jubilar eine sinnige Ansprache, welche zum Schluß den Wunsch enthielt, der Gefeierte möge noch weitere fünfundzwanzig Jahre in ungetrübter Kraft seinem Berufe obliegen. Herr Dahmen drückte Namens der zahlreichen Arbeitsgenossen die innigsten Glückwünsche aus und betonte den Fleiß des Jubilars, der sich der Achtung nicht allein seiner zahlreichen Collegen, sondern auch seiner Vorgesetzten in hohem Maße erfreue. Hr. Werkmeister Gräber stellte demselben das Zeugniß eines pflichttreuen und pünktlichen Arbeiters aus. Sein Hoch galt der Gattin des Jubilars. Anmuthige Liederspenden von Mitgliedern des Männer= gesang=Vereins, wohlgelungene Couplets, sowie ein Terzett, ausgeführt durch die HH. Gebr. Daners und H. Horbert aus Köln, gemeinschaftliche Lieder, ein Duett, Schuellmalerkünste, trefflich ausgeführt durch Hru. Kuhn, sowie zum Schluß ein humoristischer Vortrag des Hrn. Werkmeister Gräber, folgten sodann in buntem Wechsel. Hr. M. Klütsch ist seit mehrern Jahren als Vorstandsmitglied des recht nützlichen Kameradschaftlichen Sparvereins in uneigennütziger Weise thätig.
Vororten und
M Mülheim a. Rh., 31. Oct. Der hiesige Katholische Gesellen=Verein hatte sich gestern Abend im Magdeburg'schen Saale versammelt, um dort, umgeben von seinen zahlreichen Freunden, Gönnern nebst Familien, sowie dem gesammten Klerus sein 21. Stiftungsfest zu feiern. Der große Saal war dicht besetzt. Nach einem vom Gesang=Verein des Gesellen=Vereins gesungenen Chorlied hielt der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Dr. Thywissen, eine herzliche Ansprache an die Anwesenden und stattete ihnen den Dank ab für ihr zahlreiches Erscheinen, indem sie dadurch das rege Interesse für den Katholischen Gesellen=Verein bekundeten. Er beleuchtete in klaren Zügen die Ziele des Katholischen Gesellen=Vereins, welcher berufen sei, an der Lösung der socialen Frage mitzuwirken und richtete schließlich einen herzlichen Appell an die wohlhabenden Bürger, namentlich an die Fabrikbesitzer, ein Scherflein beizutragen, um die großen Kosten mit decken zu helfen, welche das im Rohbau vollendete Gesellenhaus schon verursacht habe. Mit Genngthuung könne er jetzt schon feststellen, daß bereits 400 Ehren= und Schutz=Mitglieder in der Liste verzeichnet stehen. Nach einigen gemeinschaftlichen Liedern erfreute der trefflich geschulte Gesangchor des Gesellen=Vereins die Anwesenden durch mehrere schöne Chorlieder, denen Sololieder und ein heiteres Terzett folgten. Hr. Kaplan Brann als Vice=Präses wußte die Anwesenden für die neu errichtete Krankenkasse des Gesellen=Vereins, welche durch lange Krankheit von vier Mitgliedern erheblich geschwächt war, so zu interessiren, daß eine veranstaltete Tellersammlung den ansehnlichen Betrag von 77 M. aufwies., Nach einem Abschiedslied erfolgte zum Schluß die vorzüglich gespielte Posse:„Die städtische Wasserfrage, oder: Der gequälte Rathsherr.“
300 Recruten=Käfferchov, oltgußenst gzlgbeit, Hosengasse 2.
Mau bittet, auf Hausnummer genau zu achten.
Kofferfabrik Ehrenfeld, Venloerstrasse 175.
Recrutenkoffer einzeln zu Fabrikpreisen. Daselbst 18 gebr. Montagekasten.
Leuchtkraft
am 30. Oct. 1892. Gasfabrik 19/1.
des Gases
Lab.—. Stadt
Rheinhöhe am 31. Oct., Morgens 7 Uhr m 4,31— m 0,46.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301• Montag, 31. October 1892.
Licitation.
Auf Anstehen der Beneficiarerben des Rentners Herrn Nicolaus Arnolds in Köln=Deutz wird der Unterzeichnete
am Montag den 7. November 1892, Nachmittags ½4 Uhr
in dem Wirthschaftslocale des Herrn Wilhelm Rosenbaum, Zum Tempelhof, in Deutz, Freiheitstraße 35, die folgenden, zu Köln=Deutz gelegenen Immobilien öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern, nämlich:
1. Flur 4 Nr. 204429 Rupertusstraße, 1 Ar 19 Meter, mit Wohnhaus Nr. 23, Taxe 13,500 Mark;
2. Flur 4 Nr. 2747/292, Karlstraße, 1 Ar 80 Meter und Nr. 2748/292 daselbst, 1 Ar 77 Meter, mit Wohnhaus Nr. 22, nebst Anbau und Hintergebäuden, Werkstätte, Schmiede, Taxe 25,000 Mark;
3. Flur 4 Nr. 1426/29, Mathildenstraße, 3 Ar 9 Meter, mit Wohnhaus Nr. 58, Taxe 25,000 Mark;
4. Flur 4 Nr. 204329, Rupertusstraße, 1 Ar 19 Meter, mit Wohnhaus Nr. 21, Taxe 13,500 Mark;
5. Flur 4 Nr. 2046/29, Helenenwallstraße, 1 Ar 10 Meter, mit
Wohnhaus Nr. 30, Taxe 13,500 Mark;
6. Flur 4 Nr. 759/161, Freiheitstraße, 3 Ar 80 Meter mit Wohnhaus Nr. 38 nebst Seitenbau, Wertstätte und Hintergebäude, Taxe 50,000 Mark.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1, zur Einsicht offen.
Köln, den 7. October 1892.
Der Königliche Notar E. Thurn.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 1, Blatt 15, auf den Namen I. des Schusters Severin Krill zu Köln, II. dessen Kinder: 1. die Ehefrau des Fuhrmannes Jean Jansen, Anna, geb. Krill; 2. die Ehefrau des Tagelöhners Heinrich Kuhl, Gertrud, geb. Krill; 3. die Ehefrau des Tagelöhners Jacob Fendel, Louise, geb. Krill; 4. die Ehefrau des Schreiners Karl Müller, Margaretha, geb. Krill; 5. die Ehefrau des Tagelöhners Christian Maibusch, Barbara, geb. Krill; 6. Tagelöhner Adolph Krill; 7. Tagelöhner Severin Krill, Alle zu Köln, eingetragene
Grundstück Flur 3, Nr. 33, Achterstraße 31, mit Hofraum, groß 42 Quadrat=
meter,
am 6. December 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 270 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle und beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorha densein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerkes nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be
TGTEREEMIM Snn.tGng..a plastbhaft au machen amibigontreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte
glaubhaft zu
falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Die Berechtigten, deren Anspruch unter Vorbehalt der Feststellung der Rangordnung mit einem andern Anspruche eingetragen ist, werden aufgefordert, bis zu derselben Zeit den für ihren Anspruch behaupteten Vorrang an zumelden und glaubhaft zu machen, widrigenfalls derselbe, so weit er nicht aus dem Grundbuch hervorgeht, bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden wird.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs Termines die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 13. December
1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 7. October 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez.: Dr. Schumacher.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 37, Blatt 1469, auf den Namen der Eheleute Schreinermeister
Dominicus Riese und Elisabeth geb. Thissen zu Köln, Elsaßstraße 36, eingetragene Grundstück
Flur 11, Nr. 669/58, Perlengraben 33/85, groß 2 Ar 43 Quadrat=Meter
am 3. Januar 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.„
Das Grundstück ist mit 2775 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle und beglaubigte Abschrift des Grund buchblattes können in der diesseitigen Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 10. Januar
1893, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 27. October 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3. gez.: Dr. Schumacher. Ausgefertigt
Köln, 28. October 1892. Losen, Actuar,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 3
Mühlhausener Lotterie.
Diejenigen Interessenten, welche sich dem Proteste des Herrn Dr. Schulze, Redacteur der Mühlhäuser Zeitung, behufs Ungültigkeits=Erklärung obiger Lotterie=Ziehung anschließen, werden hiermit zu einer Besprechung resp. Unterzeichnung einer bez. Erklärung auf
2. November., Abends 8 Uhr, in das Hotel Bavaria, am Museum hier,
eingeladen.
Herr Dr. Schulze begründet seinen Antrag an den Landrath als treter der Regierung in neun Paragraphen.
Chines. Thee's,
ferner Arrac, französ. Cognac, Rum, Madeira, Malaga, Sherry, Tokayer,
sämmtliche Artikel direct bezogen, empfehlen zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten
Tillmanns&amp; Cie., Köln,
Drususgasse—7.
Filiale: Severinstraße 172.
machen, widrigenLuisen=Saal, Ehrenstr., Köln
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Montag den 31. October 1392.
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Neu! Neu!
Der kölsche Zigennerbaron.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von
W. Millowitsch.
Die Vorstellungen dauern nur noch bis zu 16. November.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K 1,50.— 1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte.
Näheres durch, die Zettel.
DampfKornbranntwein
Brennerei
FUR
TERDIENST•
„ VOLLE LEISTUNGEN DER
LWIRTAE-VEREIN MULHEIM#912
LRHEIN
Urhan,
Mache hierdurch auf die Ausstellung in meinen beiden Geschäften
Aachenerstraße 17 sowie Hohenzollern=Ring 26, Ecke Ehrenstraße (Hohenzollern=Apotheke), ergebenst aufmerksam.
Ferner empfehle haltbare Zimmerpflanzen sowie alle feinen
Blumen= und Pflanzen=Arrangements.
Kunst= und Handels=Gärtner N. Siegert.
Für Allerheiligen und Allerseelen
empfiehlt Grabkerzen per Pack(12 Stück) von 28 Pfg. an und höher, sowie alle Tafel=, Wachs= und Renaissance=Kerzen in nur besten Qualitäten zu den billigsten Preisen
Karl Franz Piecg,
Seifen=, Parfümerie= und Lichte=Fabrik,
Mauritiussteinweg 33 und Weyerstraße 1.
28, am Severinsthor.
Echter alter Kornbranntwein,
genannt Kaiserkorn,
garantirt rein. 66
Prämiirt auf der Gewerbe=Ausstellung des Wirthe=Vereins Mülheim a. Rh. 1892 mit der höchsten Auszeichnung, der silbernen Medaille.
Bester Ersatz für Cognac. Versandt in Krügen und Gebinden.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.*
Metall= und
wetterfeste, hochfeine echte Pariser, darunter Prachtstücke.
Ferner empfehle zu billigen Preisen:
Schön garnirte Grabkränze,
aus künstlichen und getrockneten Blumen, in reicher Auswahl.
Blumen und Blätter zum Selbstgaruiren.
Blumenfabrik W. von Holtum,
Köln, 27 Passage 27.
——
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Neu! Feuer-Anzünder! Neu!
Entzündet ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c. sofort und sicher Kohlen, Briquettes, Coks 2c.
Preis 2 A. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik, Telephon 1569.
Aepfel!
Feinste Tafel= und
zum Einlegen für den Winterbedarf
(vorwiegend Rheinganer Obst).
Borsdorfer. Goldreinetten, Doppelreinetten, Rabauen, Malmedier, Bohnäpfel, Plätzer 2c.
Sorgfältig behandelte Waare. Mäßige Preise.
Zur- Fernsprech=Anschluß 766.
C. Gesse, Heumarkt#.
Regulir=Füllöfen,
americanische Dauerbrandöfen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Mantelösen von 15 M. an.
Bügelösen zu M. 2,75.
Spartafelherde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Guten
Mittagtisch
empfiehlt Restaurant Spoerer, Elstergasse 23, am Museum.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Herzliche Bitte
um der armen Seelen willen!
Der früher ganz potestantische Fabrikort
Griesheim bei Frankfur am Main
hat jetzt 1600 Katholiken und seit 2½ Jahren einen eigenen Seelsorger. Als Kirche dient ein für ein einstöckiges Arbeiter=Wohnhaus erbautes und zu einer provisorischen Kapelle hergerichtetes Gebäude, welches nicht ein Mal die 300 Schulkinder zu fassen vermag. Sendet uns daher, liebe Glaubensgenossen, kleine und große Bausteine für eine Marienkirche. Für die Wohlthäter wird täglich gebetet und alle 14 Tage eine h. Messe aufgeopfert.
Link, Pfarrer.
Bazar B. Neukirchen, Hohestr. 90,
empfiehlt
Grabkränze in Metall und Perlen à 50 Grabkerzen ½ Pfd. à 25 Pfg., 1 Ufd. à 50
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1833) von
C. F. Esser, vorm. Scheiter,
Köln, Kahlenhausen 220,
empfiehlt sein großes Lager
feuer= und diebessicherer Geldschränke ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
Schränke außergewöhnlicher Größe und innern Einrichtungen, sowie Thüren für Gewölbe werden in kürzester Zeit billigst angefertigt.
Beste Referenzen.
X
Heute und an den folgenden Tagen 2 gelangt in der Stadt und den Vor X orten für die Bezieher auf Stockwerken## und in den Hinterhäusern die
Zustellgebühr für November##
mit 30 Pfg., 3
durch unser Träger=Personal zur Er## hebung. Dasselbe nimmt auch Bezug## Anmeldungen neu hinzutretender Leser* entgegen. 8
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger X
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen. Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.