Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
943%— die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anze en(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen Far Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
22— Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Nr. 113.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r.—
Köln, Montag 25. Avril 1892.
sechster Jahrgang.
P. W. Ossendorff,„zur guten Ouele“,
Rlanbach-Ecke Königlicher
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für
Im Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren,
beehrt sich einen bedeutenden Eingang der neuesten Dessins in
Teppichen in Rollenwaaren und abgepasst in allen Grössen
ergebenst anzuzeigen und empfichlt ferner:
Portièren, Möbelstoffe, Vorhangstoffe, Gardinen, Rouleaux, Marquisendrelle, Polstermöbel, Betten, Bettwaaren.
Sämmtliche Polsterwaaren werden in eigenen Werkstätten gearbeitet.
Uebernahme vollständiger Zimmer-Einrichtungen.
Billigste, streng feste Preise. Coulante. aufmerksamste Bedienung.
Kölnische Zink=Ornamenten=Fabrik.
1
Fabrik von Metall=Ornamenten zu Bau= und Decorationszwecken in Zink, Kupfer. Messing, Aluminium,
" Blei 2c. nach beliebiger Zeichnung uno Modell.
Specialität:
Complete Thurm= und Kuppelbauten.
Am hiesigen Platze in vergangener Bauperiode ausgeführt:
Hotel Großer Kurfürst.
Neubau Ecke Worringer= und Riehlerstraße.
Neubau Ecke Kleingedankstraße.
Neubau Ecke Hansa= und Deutscher Ring.
3 Kupferthürme des neuen Domhotels.
Kostenanschläge gratis.
Larondelle, Pelzer&amp; Co., Köln.
Amtliche Bekanntmachung.
13. Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 28. April 1892, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Einführung des Stadverordneten E. Pfeifer.
2. Prüfung und Festsetzung von Jahresrechnungen
3. Verlegung einer nach dem Gereonskloster führenden Thüre des Grundstückes Gereonsdriesch 18.
4. Hersteklung eines Asphalt=Bürger= steiges vor dem Volksbad in der Achterstraße.
5. Einrichtungen zur Conservirung von Leichen in der Leichenhalle zu Melaten.
6. Einrichtung der elektrischen Beleuchtung im Museum WallrafRichattz.
7. Beschaffung eines fahrbaren Dampfkrahns für das Trank gassenwerft.
8. Uebernahme verschiedener Zweige der Wohlfahrts=Polizei.
zeschäftsbücher, Briefe
Städtisches KunstgewerbeMuseum.
Die Bibliothek und Vorbilder Sammlung bleibt wegen Verlegung nach dem Hause
Rheingasse 4, parterre,
vom 25. d. M. ab geschlossen.
Dieselbe wird am Montag den 2 Mai in den neuen Räumen wieder eröffnet werden.
Mit dem Lese=Saal ist nunmehr in dem neuen Local ein offener Zeichen Saal verbunden, in dem den Gewerbe treibenden Gelegenheit gegeben ist, unter Benutzung der Vorbilder=Samm lung und Anleitung des Bibliothekars Entwürfe und Zeichnungen anzufertigen.
„Die Bibliothek und der ZeichenSaal sind für Jedermann unentgeltlich geöffnet. Köln, 23. Avril 1892.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,
I We„„ Abfautung nauhste Wochr, Hansen=
... Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Bestellungen sofort erbeten.#s# Sm
Heinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, IM. Hopmann,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln, Ludwigstraße 15.— Handkoffer,
gegründet 1799.— Schul=Tornister, Touristen=Taschen 2c.
* unter Garan
kauft
unter Gerantie
sofortigen Einstampfen:
en der Pioinstesse: Emil Ulmer. Köln.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zuckerzusatz.
1887er Lorcher, 85 Pfg. Abfülang Siese Woche, 1886er Erdener, M. 1,05 Albfilling nächte Wocße,
2
Havelocks, Kaisermäntel
aus impräguirten Woll= und Lodenstoffen
für Herren.
Auswahl in allen Preislagen
von Mark 17,50 und hoyer.
Gummi-Regenröcke
aus einfach und doppelt gummirten Stoffen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120 122, Ecke der Salomonsgasse.
28 Filzengraben 20. Billigstes Magazin für complete Betten
und einzelne Betttheile.
Complete Betten in allen Preislagen, unter anderem:
Completes Bett, bestehend aus polirter Bettstelle, Sprungfeder=Matratze und Keil, Unterbett,
Feder-Oberbett, einem Fed.=Kissen, zusammen 45 K
Completes Bett, bestehend aus eleganter nußbaum. Bettstelle, Sprungfeder=Matratze u. Keil, 3theil. RoßhaarMatratze, Oberbett mit guten Federn, einem Feder=Kissen, zusammen 125 M
Completes Bett, best. aus eis. Bettstelle, Seegrasmatratze, Keil, Federoberbett, ein Federkissen, zusammen 20 M.
Eiserne und hölzerne Bettstellen, Matratzen, Federbetten billigst. Kinderbetten.
Brüning&amp; Leininger, Betten-Fabrik.
Bekanntmachung
In Folge des
ungeheuern Andrangs
vor dem Feste war es uns thatsächlich nachweislich unmöglich, alle Kunden befriedigen zu können, und sehen wir uns daher veranlaßt, bis auf weiteres den Verkauf zu den bekannten, weit herabgesetzten Preisen fortzusetzen und den Rabatt ferner zu gewähren.
Englischer Schuhbazar, 1 Glockengasse 1,
Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
vollständig geruchfrei und gefahrlos brennend,
Gaskocher
empfichlt billigst
Max Franzky,
12 Breitestrasse 42.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
*mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
’elephon 831. Köln, Ulrichgasse
Fussboden-Glanzlack,
so ort trocknend, in versch. Farben,
Bohn-Wachs,
gelb und weiss.
Farben in Oel,
fertig zum Streichen,
alle Materialwaaren
#- empfiehlt billigst
Aug. Hübges, Strasse 1.
Dr. med. Joh. Nippen,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistr. Nr. 16.
Sprechstunden: Vorm.—10 Uhr, Nachm.—4 Uhr.
Mittwochs und Samstags von 10—11 Uhr behandele ich Unbemittelte unentgeltlich,
Hlaut- und Unterleibsleiden. Frss Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Alter Cognac, fein,
Französischer Cognac, Flasche 4 M.
Reiner Rothwein Fleiczes, 6
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., Lit. 80 Pfg. Tokayer, Fl. K 1,60, Liter K. 2,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
17
4 1
140

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein braver
Schuhmacherlehrling
gesucht. Peterstraße 47, 1. Etage.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Comptoir, Lager und Wiegekammer gesucht.
Karl Theodor Haanen, Fabrik seidener u. halbseidener Schirmstoffe.
Tüchtiger
Fraiser
auf Maschinenbau gesucht.
Off. mit Angabe der Lohnansprüche unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Altengrabengasse 15.
Instreicher=Lehrling, welcher gleich e Geld verdient, gesucht.
Kleine Sandkaul—.
Goldarbeiterlehrling. Mann a.
guter Familie findet in einem bessern Goldarbeiter=Geschäfte Stellung. Bedingung: 4 Jahre Lehrzeit mit vollständiger Pension zu Hause. Fr.=Off. u. Nr. 574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahr. Schlossergeselle
gesucht. Bürgerstraße 7.
Glasmalerei!
Lehrling
von anständigen, kath. Eltern sucht A. Bohres, Ursulastraße 37.
Jüchtiger Friseur=Gehülfe nach Trier gesucht. Näheres Deutz,
Freiheitstraße 23.
Bildhauerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Geisselstr. 99, am Friedhof.
sofort gesucht. Nippes, Sechszigstr. 91.
Ein starker, katholischer
Dachdeckerlehrling
Nippes,
Wilhelmstraße 43.
Anstreicher=Lehrling
sucht Emil Becker,
Triererstraße 20.
Dienstmädcheu erhalt. Stelle.
gesucht. Martin Steinbüchel, Gottesguaden 2.
starkes Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht; kein Wäsche im Hause.
Fr.=Off. unter Nr. 559 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
zur Pflege eines kleinen Kindes per Mai
Richmodstraße 11.
auswärts
Frau oder Mädchen gesucht, erfahren in Kinderpflege, für jetzt oder später.
Fr.=Offerten unter Nr. 558 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen zum
gesucht. Nippes, Siebachstr iße 6.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 18
erhakten sofort sehr gute, dauernde Stillen in herrschaftlchen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A am Hohenzollern=Ring, parterre.
Gesucht ein Zweitmädchen
mit guten jährigen Zeugn., erfahren im Nähen, Putzen und Waschen.
Albertusstraße 20.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 113“ Mantaa. 25. April 1892.
Frau fuchr“ Stundenarbeit.
Ehrenfeld, Mechternstr. 27.
2 Nialinen, neu, Kast., Vog., Sait., * Hlolinen, weg. Aufgabe d. Unterrichts bill. Ehrenfeld, Thebäerstr. 55.
Zwei möblitte Zimmer
zu vermiethen. Gottesguaden 2.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Ein möblirtes Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Wollküche 10, 3. Etage.
erlengraben 91: 2. Etage, zu ver# miethen, 3 große Zimmer, nebst Mansarde. alle Bequemlichkeit., schönste Aussicht, an stille Leute
Lindenthal!
Das bisher von der Bickendorser Dampfbäckerei innegehabte
Ladenlocal
nebst Wohnung, Bachemerstr. 120, ganz in der Nähe der Kirche, wird miethfrei. Näh. daselbst, Bachemerstr. 116, oder beim Eigenthümer, Passage 8.
Gereonskloster 34:
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 1 Küche, 5 Zimmer, 2 Mansarden, herrschaftl. eingerichtet, schöne Lage, per 1. Juni zu vermiethen. Besch. Gereonshof 4A.
Filzengraben 24
Wohnungen zu vermiethen.
Etage, 3 Räume, mit Wasserl.,
für 17 K sofort zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 43.
Werderstraße 64
helles, geräumiges Souterrain, Hof und großem Keller, passend für jedes Engros=Geschäft und Bureau, billig zu vermiethen. Bescheid daselbst und Bolzengasse 10.
Im nördlichen Stadttheil
Fabrik- und Lagerräume
mit Stallung, auch einzeln, billig zu vermiethen.
Bescheid Deutscher Rina 9.
Zu vermiethen:
2 schön möblirte Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, dabei 1 durchgehendes mit zwei Betten.
Friesenwall 45.
und Schlafzimmer
in der Nähe der Fachschule an 1 oder 2 Herren, event. mit ganzer Pension, zu vermiethen. Triererstr. 26, part.
1. Etage, 5 große Räume,
mit oder ohne Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen.
Jahnstraße 27.
1 möbl. Mansardenzimmer
an einen oder zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Jahnstraße 27.
Möblirtes Zimmer. 3. Beiten.
öweng. 12.
Möbl. Zimmer.
in ruhigem Privathause bübsch möbl. Zimmer mit sehr guter Pension.
Zollstraße 3A.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht
ein gedeckter
Lagerraum
in der Gegend Plankgasse, Ritterstraße bis Hamburgerstraße.
Gefl. Offerten Hamburgerstraße 10.
Zwei stille Leute suchen
zum 1. Juni in besserm Hause der Alt= od. Neustadt, Pfärre St. Aposteln oder St. Mauritius, eine
Wohnung,enth.-4 Räume,
Küche u. Bequemlichkeiten. Fr.=Off. u. E 390 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Von einer anständigen und ruhigen katholischen Familie wird
in der
der Kirche St. Gereon, St. Andreas oder St. Ursula eine Wohnung von 6 Räumen(Küche, 4 Zimmer und Mansarde) zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ein Fräulein,
mehrere Jahre in Frankreich gewesen, ertheilt gründlichen Unterricht. Fr.Off. u. Nr. 570 a. d. Geschäftsst.. d. Bl.
Clavierlehrerin
ertheilt gründlichen Unterricht in und außer dem Hause. Mittelstraße 26.
Es wird den Eltern, die für ihre
Töchter eine gründliche
Ausbildung
wünschen im Stricken und Häkeln, in der Weißnäherei und Stickerei, sowie im Zuschneiden, dazu Gelegenheit geboten im St. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 14, Kölr 9

Vermischtes.
Ordentliche Handwerker
finden Kost u. Logis. Daselbst Mittagund Abendessen. Ferculum 30.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 113# Montag, 25. April 1892.
Gute Kost u. Logis
billig zu haben. Salzmagazin 55.
Kost und Logis.
Pfeilstraße 38. Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg.
2 bis 3 Schüler
erhalten gute und billige Pension.
best. Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Gute Tafelclaviere
und ein Pianino stehen zu vermiethen.
Mauritiuswall 37.
Kalk. Ausverkauf.
Seite 3.
Kalk.
Der Ausverkauf dauert nur noch kurze Zeit und werden die noch vorräthigen Kleiderstoffe sowie Biber, Leinen, Siamosen, sarbige Wäsche zu und unter Einkaufspreisen abgegeben. Bitte um geneigten Zuspruch.
Maria Neuhöffer.
Privat=Mittagtisch.
Junge Kaufleute u. Beamten finden reichhaltig., sehr gut. Mittagtisch. Preis billig. Zollstraße 3A.
STRAUSSFEDERN-FARBEREI
von J. FISTEL,
Blindgasse 19. Köln a. Rhein.
Straußfedern werden bei mir künstlich gereinigt, gefärbt und gekräuselt, und für sehr billige Preise schnellstens wie möglich nach Hause besorgt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
April 1892.
18)
Auf dem Hartwichhofe.
Roman von J. v. Dirkink
„Du liebe Zeit, er sah ja gut aus wie immer,“ rief Therese, über und über erglühend. Sie wollte sich entfernen und der Tante bei der Toilette behülflich sein; doch Leue war ganz anderer Meinung.
„Die arme Frau Brune liegt zu Belt. Ach, Fräulein!“ rief sie „da ist etwas nicht richtig; sollte auch wohl der Student sein Examen bestehen?"
„Lene!“ schrie Therese zornig auf. Ihre Augen blitzten vor Aerger über diesen albernen Verdacht, der ihr Ideal in den Staub zog.„Wie kannst du nur solchen Blödsinn hören lassen? Ich begreife dich nicht."
„Ach Gott, Fräulein, wer kann es wissen. Die Carrière, sagte das gna' Fräulein von Tricken immer, wird den jungen Leuten heutigen Tages zu schwer. Der junge gnä' Herr war gerade damals durchgeplumpst; aber er fing wieder von vorne an und wurde mit Ach und Krach endlich Gerichtsreferendar. Und so ein Schwachkopf
w. die Le. geu, muß der Herr von Tricken doch nicht sein, sonst hätten sie ihn nicht schon so lange bei dem Fach. Er wird nächstens sein Referendar-Jubiläum feiern, denke ich. Aber wer geringer Leute Kind ist, kann doch nicht wieder von vorne anfangen wenn er so grausames Pech hat, und darum dachte ich—
„Unsinn!“ herrschte Therese.
„Ach, wenn doch Frau Brune nur ein Schöppchen von unserm Madeira hätte,“ rief Lene jetzt, indem sie Eis in den Kübel trug aus dem eine Vatterie weißköpfiger Weinflaschen hervorlugte.
„Kranke dürfen sich schon Apartes verehren lassen.“
gunz recht, Lene, setzt bist du im richtigen Fahrwasser; heute
Abend bringst du ein Körbchen voll Apartes zur Frau Anna mit
einem schönen Gruß von mir, und daß ich auch in diesen Tagen zu ihr käme,“ sagte Therese und wandte sich ab.
Nar#, sieht elend aus und hat Kummer! Sollte die Mutter nicht mit seiner Verlobung einverstanden sein?“ So tummel.. e Geda. ken in Thereseus Dirn und plötzlich ertappte sie ch auf dem Wunsch, ein Mal der Frau Anna auf den Busch zu
A ein das war häßliche Neugierde und konnte sie in bösen Verdacht bringen, den sie aus weiblichem Stolze schon zu vermeiden atte. Aber je länger sie über Lenens Andeutung nachsann, desto larer wurde es ihr, daß Martin's Kummer mit seinem Herzensglück zusammenhängen mußte. Das Mädchen, welches er sich erkoren war arm, wie er, und unter solchen Umständen war allerdings noch lange nicht an eine Verbindung zu denken. Aber Martin war dem Zuge seines Herzens gefolgt und hatte dabei nicht an Irdisches gedacht, wie es ihm so ganz ähnlich sah. Nun aber kam die Mutter mit ihren Vernunftgründen und streute Asche, kalte, todte Asche auf sein in Flammen stehendes Herz.
Unter solchen Gedanken betrat sie das Wohnzimmer, wo die Tante, wie in Betrachtung versunken, vor einem der massiven Wandschränke lehnte, dessen Flügelthüren weit zurückgeschlagen waren.
Nora nahm ganz behutsam den schweren silbernen Tafel=Aufsatz hervo und den prächtigen, auf getriebenen Löwenköpfen ruhenden uberreichte Therese die durchbrochenen, innen ver32Otez, S o,#### und Spitzgläser von Kiystal
und endlich das blendendweiße Damastgedecke mit dem Namenszuge der adeligen Urahne.%
„Ich werde Katharine meine Anweisungen geben,“ sagte sie, mit kräftiger Hand den Schrank schließend.„Mache dich ein wenig hübsch heute; aber beeile dich, damit die Gäste uns nicht im HausAnzuge überraschen. Ein geladener Gast muß sich nicht wie ein Sthrenfzied, der, die Hausordnung umkehrt, erscheinen, sondern vornehme Ruhe muß ihn bei seinem Eintritte umfangen,“ fügte die Lante mit der Betonung einer Dame hinzu, die sich ihrer überlegenen Bildung und der Mission, ein junges Mädchen zu erziehen, voll und ganz bewukt ist.
Therese, an die ewige Lehrmethode gewöhnt, war weder bei den silbernen und leinenen Schätzen, noch bei den zu erwartenden vornehmen Gästen, sondern in der sonnenumglänzten Haide, wo sie jeden Halm, jedes unscheinbare Insect kannte und das Sternbild des großen Bären so manch' liebes Mal an Martin's Seite im schilfumkränzten Weiher sich spiegeln gesehen hatte. Sie eilte in ihr Zimmer und löste schnell ihre Flechten, so daß die dunkele Haarmasse sie wie ein Mantel umwallte und ihr eine seltsame Art von Schönheit verlieh.
Allein Therese warf nur einen flüchligen Blick in den Spiegel
und..„ nichis weniger als schön. Die blauen Ringe unter
ihren Augen, die Blässe ihrer Wangen verriethen, daß ihre Gesund###r angegriffen war, und die Mattigkeit in den Gliedern ließ sie hoffen, daß der bleiche Ritter Tod sich erbarmen und sie bald von
u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Allen Freunden und Bekannten hierdurch die traurige Mittheilung, daß es Gott dem Allmächtigen gefallen hat. unsern lieben Gatten, Vater, Bruder, Schwiegersohn und Schwager, de
Maurermeister Scwngr.,
Hövel
im Alter von 43 Jahren, nach lang m, mit Geduld ertragenem Leiden zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Köln, den 23. April 1892.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt am Montag den 25. April, Mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Friedrichstraße 36, aus.
Die Exequien werden gehalten am Dinstag den 26.., Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
der Last dieses Daseins befreien werde. Ob ihr Tod Martin wohl betrüben würde? Er war eine tief angelegte Natur. Wie verzweifelt war er noch lange nach dem Tode seines Vaters gewesen! Wie sorgte er um das Leben seiner Mutter; mit welcher Liebe hing er an Klaus, diesem widerhaarigen Burschen, und an der Haide, dem Stiefkind der Natur.
Therese flocht eilfertig ihr üppiges Haar und wand es in einem Kranze um den Kopf. Dann schlüpfte sie in eine Robe von perlgrauem Wollstoff, legte ein durchsichtiges Spitzengewebe um den Hals, schlang eine Korallenschnur darüber und schloß die
ihres Zimmers in dem Augenblick, als die Gäste über die Hausschwelle traten, um nun von Lene in das Staatszimmer geführt zu werven.(Forts. folgt.)
Lecales.
§ Abschiedsfest. Die Pfarr=Eingesessenen von St. Maria im Capirol veranstalteten gestern Abend im Hotel Victoria des Hrn. D Meintzinger am Heumarkt den beiden scheidenden Mitgliedern des Pfarrklerus, HH. Canonicus Göbbels und Seminar=Professor Dr. Hermes, zu Ehren ein schönes Abschiedsfest. An demselben nahmen über hundert Personen aus allen Kreisen der Pfarre und zahlreiche Ehrengaste Theil. Unter letztern befanden sich auch die HH. Dompropst Dr Berlage, Domcapitular Lic. Velten und viele Pfarrer Köln's. Hr. H. Pilartz, der Vorsitzende des Fest=Ausschusses, brachte bei dem Festmahle den ersten Trinkspruch auf die Vertreter der beiden höchsten Autoritäten Papst und Kaiser, aus. Hr. Gorissen feierte den Herrn Erzbischof und Herr Oberpfarrer Strom die beiden scheidenden Confraters. Noch manche andere heitere Rede würzte das Mahl. Gemeinschaftliche Lieder und Musikvorträge trugen zur Hebung der Festesstimmung nicht wenig bei Kirmeß und Schützenfeste. Das hiesige königliche Polizeipräsidium hat unter dem 25. d. für die Kölner Vororts=Bezirke nachstehende Verordnung betreffs Abhaltung der Kirmeß und Schützenfeste erlassen:„1. Die Kirmessen beginnen in den Kölner VorortsBezirken fortan sämmtlich mit dem letzten Sonntag im August und finden außer an diesem Tage nur noch an dem folgenden Montag, in Deutz, Ehrenfeld und Nippes auch noch an dem folgenden Dinstag tatt. 2. Zur Abhaltung von Schützenfesten in den Kölner VorortsBezirken wird die Erlaubniß nur für diese Kirmeßtage ertheilt werden 3. Die in den einzelnen ländlichen Vororts=Bezirken üblich gewesenen Frühkirmessen bleiben bis auf weiteres mit eintägiger Dauer bestehen.
ie Erlaubniß zur Veranstaltung öffentlicher und diesen gleichzuachtender Tanzlustbarkeiten wird aus Anlaß der Kirmesse und Schützenfeste in den Vororts-Bezirken nur für die genehmigten Tage dieser Feste selbst, jedoch bei den Festen mit dreitägiger Dauer gemäß meiner Bekanntmachung vom 20. November v. J. regelmäßig nur für zwei Tage ertheilt. 5. Die vorstehenden Bestimmungen treten schon für das laufenge Jahr in Kraft. Der Polizeipräsident. gez.: v. König.“
∆ Die Wahlen zu den Gewerbegerichten wurden in einer gestern Mittag stattgefundenen social=demokratischen Versammlung noch Genosse Hengstbach besprach die bisher geschehenen Schritte des Agitations=Comité's; dasselbe hat Converts wie diejenigen der christlich=socialen Partei nicht erlangen können, weshalb die Wahlzettel ohne
wurde empfohlen, socialistische Wahlzettel in die Converts der christlich=socialen Partei zu stecken. Ein sich sogar in den Besitz einer Anzahl
solcher Couverts zu setzen gewußt. Man sieht also, in welcher Weise gearbeitet wird. Ferner wurde noch empfohlen, bei der heute stattfindenden Wahl der Arbeitgeber für die Liste des unabhängigen WahlComité's zu arbeiten. Genosse Hermes meinte, wenn die betreffenden Arbeitgeber auch nicht alle ausgesprochene Social=Demokraten seien, so könne man doch mit der Wahlliste zufrieden sein. Es sei jetzt eine
von Nicht=Junungsmeistern geschaffen; in den öffentlichen Handwerker=Versammlungen werde demnächst den Innungswie zraßhauer u. Andere entgegengetreten werden.
Das St. Josephshaus an der Dreikönigenstraße geht nunmehr, nachdem die zweckentsprechenden Räumlichkeiten vorhanden und, an die Verwirklichung eines längst gefaßten Planes, nämlich der Frichtung enes Arbegterin. nVereins. Derselbe soll Anfangs
a er(net werden. Diese Vereinsgründung war von vorn herein in Stiftung vorgesehen, worin es heißt:„Die Stiftung soll daneben den weitern Zweck haben, der heranreifenden weiblichen Arbeiter=Jugend einen. Aufenthaur zu bieten. Hier sollen die jugendlichen Arbeiterinnen Gelegenheit finden, sich in allen ihrem Stande entsprechenden oder für ihren künfrigen Berut in der Familie nothwendigen und nützlichen Beschattigungen auszubilden. Hier sollen sie aber auch weitere religiöse I# hutz vor sittlichen Gefahren, wahre und reine Freuden in geselliger Vereinigung gewinnen können.“ Wenn man berücksichtigt 850 gg u dem„Stz. Josephshause bestehende Kinderbewahrschule etwa 00 Pfleglinge zählt, dann ist zu erwarten, daß der neue Verein sich bald in gleicher Weise ausdehnen wird.
s Dem Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend ist in Anerkennung seiner volkswirthschaftlichen Bedeutung von der kgl. Regieiune##, Unterstugung von 300 M. gewährt worden.
ische Kriegerkameradschaft zählte im vergangeI Nar:e dch Pe es., uit 81s Mitglcden u
.. An 4000 Brieftauben wurden heute früh zwischen 6 und 7
Brseteandenzschech sck. ggde Creseldertaße im Austrage der
enzpenzt###elschaft Les Progres in Lüttich durch Mitalieder
der hiesigen Columbia aufgelassen. Die Thierchen waren in vier
Waggons verladen. Für die erste in Lüttich eintreffende Taube ist ein
Preis von 500 Frcs. in Gold ausgesetzt.
#### ie social=demskratische Mai=Feier wird, wie auch im vorigen Jahre, in einem öffentlichen Aufzug bestehen, welcher am nächsten Sonntag, 1. Mai, vom Volksgarten zur Goldenen Ecke sich bewegen wird. In dieser Woche soll außerdem noch eine öffentliche Volksversammlung mit der Mai=Feier und dem Achtstundentag sich befassen.
— Ein Srerenfel ist zur Zeit im Schaufenster der Fischhalle am
Altermarkt ausgestellt. Der Fisch mißt fast 14 Meter und hat ein gewaltiges Maul, dessen Kiefer mit scharfen Zähnen besetzt sind Eine interessante Feuerprobe soll am Mittwoch auf dem Grundstücke der Cementkunststein=Fabrik J. Simonis, Hönningerweg 259 Ecke vom Zollstocksweg, mit den von dieser Firma vertriebenen Schilfbrettern(System Giraudi) stattfinden. Wie man uns mittheilt, ist zu diesem Zweck ein kleines Häuschen aus diesem Baumaterial hergestellt worden, welches durch eine sieben Centimeter starke Schilfbretterwand in zwei verschiedene große Räume, von denen der größere als Feuerraum der kleinere als Beobachtungsraum dienen soll, getheilt ist. Ein etwa eine Stunde dauerndes, höchst intensives Feuer von mit Petroleum getränktem Holze soll nicht nur den Bestand des Häuschens nicht in Frage stellen, sondern es soll in dem Beobachtungsraum erwiesen werden, daß die Schilfbretter von der Wärme in so geringer Weise beeinflußt werden daß daselbst die Temperatur=Erhöhung, bei einer Hitze von ca. 1000 Grad in dem Feuerraume, nur wenige Grad beträgt. Atteste über derartige Resultate bei vorgenommenen Feuerproben liegen vor von der königl Prüfungs=Station für Baumaterialien in Berlin, von Hrn. Branddirector Wachter in Straßburg, Hrn. Brandmeister Mattern in Hamburg, Hrn. Branddirector Dittmann in Bremen.
P Diebstähle. Eine Frau kaufte in einem Geschäfte an der Schildergasse Waaren ein, bezahlte und ging fort. Als sie das Portemonnaie welches noch etwa 42 M. enthielt, bald darauf in einem Geschäft an der Herzogstraße gebrauchen wollte, war dasselbe verschwunden.— Ein u Deutz wohnhafter Fabrikarbeiter verwahrte seine Ersparnisse, bestehend in 18., in einem verschlossenen Koffer. Als er vor einigen Tagen ach dem Gelde sehen wollte, war dasselbe nicht mehr vorhanden.—
ue ae Pen#e ad gie Stadt w,r,e von esiem Güterwagen ein Ballen gez. T P 1425. Wollwaaren enthaltend, gestohlen.— Ein fünfzehnjähriger Schneiderlehrling stahl am Samstaa=Abend in Gemeinschaft
zwer gleichalte, 10.. Bursche zwei Mädchen die Portemonnaies aus
###schen. Verselve wurde festgenommen, während die Mitthäter
a Fruer. In einem Hause an der Hohestraße gerieth am Samsg die.eppe in Brand. Die Löschung des Feuers gelang
Eintrefsen der Feuerwehr. Ein Unfall ist dabei nicht vor2 Unfall. In einem Hause an der Neustadt fiel gestern Morgen ei# kann, welcher mit Aufhängen von Vorhängen beschäftigt war so unglücklich von der Leiter, daß er sich an einer Vase zwei Adern des
iren Armes, durchschnitt. Glücklicher Weise war in dem Hause em Arzt anwesend, welcher ihm sofort einen Verband anlegte.
g. Ueberfallen. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag wurde eine Frau in der Allerheiligenstraße angeblich von einem Unbekannten berfallen und anscheinend mit einem Messer so schwer mißhandelt, daß sie in das Hospital geschafft werden mußte.
„ Gestern Abend wurde das Ladenmädchen eines an
per, Lorzgophstraße befindlichen Metzgergeschäftes, angeblich wegen Ladendiebstahls, verhaftet und in Untersuchungshaft gebracht Kölner Stadt=Theater. Heute 207. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr Ende nach 10 Uhr. Vorletztes Gastspiel von Dr. Ludwig Wüllner Hamlet, Claudius. König von Dänemark: Rudolph Leyrer. Gertrud, Dänemar, Hamlet's. Mutter: Judith Schwarzenberg. Baul, an## des vorigen und Reffe des gegenwärtigen Königs: Dr „uowig Wullier a. G. Der Geist von Hamlet's Vater, weiland König
er##d.##mmel„aun. Lolonins, Oberkämmerer: Mar Behrend. Laertes, Sohn des Polonius: Edmund Heding. Ophelia, Tochter
Adele vore. Rosenkranz, Güldenstern(Hofleute): Alfred Srund: oug a venthierz,„Osrick: Max Hecken. Horatio, Hamlet's Freund: Otto Pahlau. Erster, zweiter Todtengräber: Julius Eyben
Auoust uulhrich ge ee, gi er Schauspieter: Reinhard Teuhaeff,
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1038] Verlegung der Pfeidebahngeleise. Trotz vieler Anregungen und Bitten betreffs Verlegung des Pferdebahngeleises auf der Straße An den Dominicanern auf die nördliche Seite, wo Fiug#rraufsläden sich befinden, ist bisher auf diesen Wunsch keine
Rücklsicht genomm worden. Da jenzr in Foige der Canal=Arbeiten das Geleise doch beseitigt werden muß, so wäre nach Fertigstellung des
woyl die beste Gelegenheit, den gerechten Wünschen der steuerzahlenden Geschäftsinhaber nachzukommen. Wenn man die enge Passage besieht, so ist es kein Wunder, wenn die Passanten eilen, um aus dieser gefährlichen Lage zu kommen. Die hieraus entstehenden Nachtheile der betreffenden Ladeninhaber sind doch Jedermann ersicht46, S. e auch waglsich em Wundet, das noch kein größeres Unglick
geschehen ist, namentlich, wenn man an die Kinder denkt, welche täglich „istuct is auf dem Andreaskloster gehen. Und wenn erst die Post
Herr:„Albe. hören Sie, Frau, das ist ja entsetzlich, wie unorthographisch Ihr Junge schreibt.“— Frau:„Dafür kann er nichts der arme Kerl; das hat er von seinem Großvater selig.“
Speculation.„Du, Jörgle, warum gibst du denn euern Hühnern
555 esler zu gausen 9.— Ih wil halt bloßs er, ab fe bauErstes
Art.
Kölner Reinigungs=Institut für Ungeziefer jeder Löwenstein, Kammerjager, Schildergasse 118.
—""— Fapier-Geschüft
Reinhold Müllan Mauritiussteinweg 72,
Stoffblumen=Ggelur zu Satstansetgung sche kilge.
Seshsie scie esceches ie ese Galce
pillen sind Extracte von: Silge.5 Gr. 9
jse 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr daur zu arve, Alot, Abiyntf
Pulver in gleichen Theilen und zm Dugutz Verzian= und Bitterkle= Gewicht von.12 berzustellen. Haupt=Day: a 01..50 Billen imn thefe, Glockengasse z Köin, Einhorn=Aho=
Leuchtkraft des Gases
am 24. April 1892. Gasfabrik 19. Lab.—. Stadt
Rbeinhöde am 25 April, Morgens 7 Uhr m 2,60+ m.00.

te 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 113 a Montag, 25. April 1892.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat März 1392.
Kaffee àm. 1,70—1,80-1,90-2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen.
Stadt=Bezirk.
#E 558 2
S2
Geborene
überhaupt
Darunter
todt Un.
ehel.
Geborene
m. w. zus...m. w.
Gestorbene (excl. d. Todt= S geborenen.)
m. w.( zus.
Aachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 128. Jean Fritz.
„ 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesvach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, I. P. Etzenbach.
„ 6, P. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer.
„ 70, P. L. Schmitz.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„ 86. J. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gereonshof 45, Hch. Michiels.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn.
Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond ahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 78, Peter Oebel.
„ 2. Jean Palmen.
„„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 24, Franz Decker.
„ 36, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen-Rina 1. Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, C. Termehr. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 44, Alb. Neuber.
Kattenbug 11, M. Carl.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske. Linde 3, Hch. Beckers.
Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten, H. Hergarten. Pantaleonswall 43, Jean Schuller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant Engels&amp; Co. Poststraße, Wwe. Hagedorn. Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz 6, Ant. Hub. Pelzer.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 594, Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
„ 80, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
childergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Friedr. Rahm, Hoflief. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„„ 50, Otto Staubes.
tolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Wein
von
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. igartengasse 17, Eduard Krahe. Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P. J. Effertz.
57, August Haßler.
83, Herm. Loosen
Wollküche 4, Wwe. Sev. Großmann. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
13, J. Thomer.
Köln=Ehrenfeld
Albert Fischer, Venloerstraße. 1H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41. I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
A. Jughardt Wwe.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44. Köln=Nippes:
Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251.
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Peter Wieland, Zur Taube.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung. Wilh. Zurheiden.
A. Tuntz sal. Wwo Könglicher
ZUITIZ SCH WNEI, Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Blutarmuth, Nervenschwächt Appetitlosigkeit
der Hellung durch ci*' Gékannten Eisenmitfel deshalb, weil Ichten Verdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr unvollkommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtveriuliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten,
sungen- und persenslärkenden, apperltmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
E. Mechlings CHINA-EISENBITTER
geschieht, so ist die anregende, belebende, blutbildende Wirkung ausserordentlich. Unnöthig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Perton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China-Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden — Unentbehrlich für junge Mällchen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestee Kräftigungsmittel nach schwerer Eigenschaften: vorzugliche Wirkung,
lieplich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und opft nicht Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. gegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50—
Ilier in der Einhorn-Apothcke.
Gestandthefle: Ferr. citr. am. 5 Gr; Chinarinde 30 Gr.; Zimmtrinde 10 Gr; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenehel, Anis und Muscatblüthen a 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
KIE
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
5972/13 12 174 34 29672 66 25 262 63 21834 38 35 586 72 161 703 246
11
26
46
49
32
50
303
24 1/——— 6
112—.— 31 4) 43 112 3 312— 33 70 3 21121 122 3 218 31 53
549 7110 35 46 222 /214
12 39 88
35 94 436
60
292 203 532 517 1049 17 17·51 56 394 385 779] 97
„„
Polizeilich gemeldet als
ugezogen: Personen Leggezogen:
Mehr=Zugang:
Zu
W
Die Gestorbenen nach der Todesursache und nach dem Alter
Todes=Ursache bzw. Alter
Stadt=Bezirk
Lin= denthal e
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln. Scharlach Diphtheritis u. Croup Keuchhusten Brechdurchfall Acute Darmkrankh. Cloip. Lungenentz. Sonst. acute Erkrank der Athm.=Org. Lungentuberculose Sonst. Tuberculose. Unterleibstyphus Kindbettfieber Herzkrankh.(einschl. Herzschlag) Gehirnschlag... Altersschwäche Selbstmord Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Urs.
13
28
S S5 Neu= Alt88 stadt stadt
Stadt Köln
6
5 1 6 4 11
2—
17 11
23
18
17
43
6
17
11
6
14
60
48
13
2
1
27
12
24
2
4
111
28
21
102
9
1
21
20
81
13
1
49 38 23 27
2
11
3
75
88
19
3
1
36 29
23 25
39 32 41 4
41 8
205 169
20
*
76
36
2
31
19
3
11
33
18
22
3
8
175
Zusammen.. davon in Anstalten
31.Lebensj. sunehel.
„.—5. Lebensjahr
.—15.„
16.—30.„
30.—69.„ Ueber 60 Jahre alt
12
39
4
10
3
8
3
2
6
7
88
10
28
3 15
4 4 17 17
7535 8 3
13
3
6
2
6
5
94
29
17
8
20
5
7
21
16
436
102
105
13
66
10
23
100
119
779 670 698 156 138 145
Zusammen
12 39 88 75 35 94 436
197
34
136
32
38
170
172
175
25
142
37
40
119
132
779 670
178
21
149
39
38
140
133
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner.
Lebendgeborene 141,01
Eheschließende1 7,84
Im 1. Lebensjahr Gestorbene1 9,33 Gestorbene überhaupt[31,48
42,91
28,17
.64
28,95
698
40,32
13.65
.04
28,20
Locales.
□O In der Stadtbibliothek betrug während des so eben abgeschlossenen Verwaltungsjahres 1891 92 die Zahl der ausgeliehenen Bände 12,007(darunter für amtliche Zwecke 1945), die Zahl der Benutzer des Lesesaales(an 279 Benutzungstagen) 3989. Von den so eben im Buchhandel erschienenen Nummern 13 und 14 der monatlichen Zugangsverzeichnisse bringt die erstere eine Bibliographie der Trierer Heiligthumsfahrt von 1891. An der Beschickung der im Mai d. J. in Wien zu eröffnenden Internationalen Ausstellung für Musik und Theaterwesen wird auch Köln in hervorragender Weise betheiligt sein; die Zusammenstellung und Absendung der in städtischen Sammlungen
— Archiv, Bibliothek, Historisches Museum— sowie der im Besitze des bekannten Sammlers Herrn Heinr. Lempertz sen. befindlichen Ausstellungsgegenstände hat die Verwaltung der Stadtbibliothek übernommen. Auf ein an die Erben des am 20. März d. J. in Alsbach a. d. Bergstraße verstorbenen Schriftstellers Ernst Pasqué, bekanntlich eines geborenen Kölners, gerichtetes Gesuch hat die Tochter des Verewigten, Fräulein Louise Pasqué, der Stadtbibliothek eine nahezu vollständige Sammlung von Pasqué's Schriften mit dem Wunsche zum Geschenk gemacht, daß der Name ihres Vaters, der seine Vaterstadt so sehr geliebt, in gutem Andenken fortbestehen moge.
6 Fahrplan=Aenderungen. Der am 1. Mai ab gültige SommerFahrplan der linksrheinischen Eisenbahn=Direction weicht— abgesehen von geringfügigen Zugverschiebungen und den während des Sommers regelmäßig zur Einführung kommenden neuen Zügen— in folgenden wichtigen Aenderungen von dem bisherigen Winter=Fahrplan ab: Neue Personenzüge werden gefahren von Köln Hauptbahnhof 11.10 Abds. bis Düren Ankunft 12.12, umgekehrt von Düren.2 Nm. in Köln .6. Es fallen aus die bisherigen Züge:.30 Abds. ab Crefeld— .58 in Neuß, 10.20 Abds. ab Neuß— 10.52 in Crefeld, 10.15 Abds. ab Neuß— 10.31 in M. Gladbach,.21 Abds. ab St. Vith—.26 in Malmedy,.30 Abds. ab Maimedy—.48 in St. Vith. 10.28 Abds. ab Herbesthal— 10.41 in Eupen, 10.42 Abds. ab Carthaus
— 11 58 in Diedenhofen,.35 Morgens ab Trier r. M.—.34 in Diedenhofen,.35 Nm. ab Diedenhofen—.14 in Trier r.., 11.7 Vm. ab Trier— 12.56 in Saarbrücken und.56 Nm. ab Saarbrücken
.41 in Trier. Der Schnellzug.8 Abds. ab Koblenz(Moselbahn= hof) nach Carthaus findet über Luxemburg noch Anschluß nach Diedenhofen und Metz, wozu auch die Fahrkarten über Sierck Gültigkeit haben.— Laut dem neuen Fahrplan der kgl. Eisenbahn=Direction Elberfeld fährt der Personenzug Nr. 85 vom 1. Mai ab bereits 10.30 Vm. ab Köln(bisher 10.55).
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Freihand=Schützen= und Jäger=Club begeht am Mittwoch=Abend im Stammlocale Elsasser Taverne das Fest seiner Fahnenweihe. Nach dem Festact vereinigen sich die Mitglieder nebst Damen zu einem gemeinschaftlichen Abendessen.
Alaaf Köln,
plattkölnische Zeitschrift.
Die Erpedition befindet sich von heute ab Gereonstraße 4,
am Eingange der Eintrachtstraße.
Religionsschule der Synagogengemeinde Köln.
Die Anstalt, an der außer dem Dirigenten die Herren Lehrer Goldschmidt und Gut wirken, zählt gegen 100 Schüler und Schülerinnen, welche in 3 Knaben= und Mädchenklassen unentgeltlich unterrichtet werden, außerdem ist für weiter volgebildete Schüler noch eine besondere Unterrichtsstunde eingerichtet.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 27. April.
Anmeldungen werden vom Dirigenten Herrn Rabbiner Dr. seiner Wohnung, Norbertstraße 11, täglich zwischen 12 und 3 Uhr t vom 24. April bis 10. Mai, entgegengenommen. Die Aufnah
„„„„ in Rabbiner Dr. Lazarus
in seiner Wohnung, Norbertstraße 11, täglich zwischen 12 und 3 Uhr in der Zeit vom 24. April bis 10. Mai, entgegengenommen. Die Aufnahme ist unabhängig von allen Vorkenntnissen, kann indessen nach der oben angegebenen Frist nur in ganz besondern Ausnahmefällen erfolgen.
Kath. höhere Mädchenschule
von Regina Köllen,
Köln, Casinostraße 3.
Das Schuljahr beginnt am 25. April.
Monheim’s
Papaya-Verdauungspillen.
Mächtiges Anregungsmittel der Verdauung und des Appetites; icher und ohne jede Beschwerde abführend, Blutbildend und den Körper kräftigend.
Bestandtheile: Papayotin 0,5, Extr. casc. sagrad. 1,5, zusammenges. Rhabarber-Extract..0, Bitterkleepulver 2,0, in 50 Pillen mit Chocolade überzogen
1 Glas, 50 Stück, Mark 1. Zu haben in den Apotheken. Prospecte gratis. General-Dénöt: O. Opdenhoff’s Nachf., Köln. Domstrasse 8.
Tornister.
Griffel.
Bazar. B. Neukirchen,
Hohestrasse 90.
Federkasten. Schultaschen.
Ausverkauf.
Wachstuche,
Ledertuche,
Gummi=Tischdecken, Auflegerstoffe,
verkaufe unter Preis wegen Aufgabe dieser Artikel.
Leo Riba,
Nachenerstraße 26.
In Bade=Wannen, Bade=Oefen, Sitzwannen, Badestühlen, Douche Apparaten, patentirten Eisschränken, Fliegenschränken, geruchlosen Zimmer=Closets 2c., so wie Gas= und Petroleum=KochApparaten hält großes Lager und fabricirt billigst die Fabrik von
M. Schiffgen, Köln, höhle—10, gegr. 1868.
Wer einen wirklich guten. reinschmeckenden Kaffee
wünscht, der versuche
Inhoffen's
lath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Preise: 83, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Pfd=Packet.
Ich empfehle denselben auf's beste.
Friedr. Rahm,
Hoflieferant,
Schildergasse.
2 complete Betten
von Nußbaum sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
liefert in guter Ausführung zu billigen Preisen
Haake,
Moltkestraße 71,
Maler= und Anstreicher=Geschäft.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Die Exequien für Herrn
finden am Dinstag den 26. April. Morgens 9 Uhr, von Seiten der Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt.
Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft.
" Zum Begräbniß unseres verstorbenen Mitmeisters, Herrn
Bau=Unternehmer Peter Hövel,
Montag den 25. dieses, Nach mittags 4½ Uhr, laden wir ergebenst ein. Sterbehaus Friedrich= straße 36. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln