Anzeigen-Preis
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
„ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
71 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 88 Ofg monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
Köln, Montag, 14. März 1892.
Sechster Jahrgang.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Porzellan-, Glas-, Krystallund Luxuswaaren-Geschäftes
verkaufe sämmtliche Waaren bedeutend unter Preis und bietet sich hier eine günstige
Gelegenheit zu Einkäufen als:
Namenstags-, Geburtstags- und Hochzeits-Geschenke, auch ganzer Ausstattungen etc. etc.
Breitestrasse 8. Otto Ströhmer, Breitestrasse 8.
Bitte beachten!
Schöne Steppdecken 3 J. Große Bettdecken J. 2,50. Jaquard=Schlafdecken 4 A Bettspreiten.1,50. Biver=Betttücher 95 Pfg. Piqus=Bettjacken 95 Pf. la. Damenhemd. 35 Pf. la. Damenhosen 95Pfg. Herr.=Oberhemd.J11, 90. # Herk.=Krag., Lein., 20 Pf. Manns=Biberhemden. A1,10.
Kinderhemdchen 15 Pfg. Da Läychen 5 Pfg.
H. Rosenthal, A
20 Krebsgasse 20.“
# 5
Mag. Schrottkohlen I. Sorte,
gew. Flamm- u. Schmiede-Nuss I, II, III. gewasch. AnthracitNuss. I. II. III, Ia. Gasfl.-Kohle und Steinkohlen-Briquettes in Waggon-Ladung unter Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Feinste Eierteigwaaren, deutsche u. itali. Macaroni, türk. Pflaumen, Brünellen, amer. Apfelschnitzel u. Ringe, getr. Kirschen u. Apricosen, sämmtl. eingemachten Früchte
in Gläsern und Büchsen,
f. Nizaer Oliven=Oel
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Rheinganer Kreuz=Lotterie, Ziehung am 15. März, 11 2oof 10 Mare,
4031 Gewinne mit Mark 105,000 Gewinne. Hauptgewinn Mark 12,000 Baar.
4031 Gewinne mit Mart 103,000 Gewinne.Wungene-„.—
Freiburger und Marienburger Geldlotterien per Loos je 3 Mark.
eldgewinne von Mark 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000, 10,000, 2 à6000, 50 5" onnn 19. ann. 1n à 1000 9r. Wiennna im Abril er.
40000, 5000,
5 à 3000, 12 à 1500, 10 à 1000 2c. Ziehung im April er.
Attn MSaaf. à Loos 1 Mark,1 10 Equipagen, darunter zwei
kettiner Pferdeloose 11 Loose 10 Mr. 1 vierspännige, 150 Pferde
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
Nächste und günstige Geld=Lotterien.
Freiburger,
Ziehung bestimmt 6. und 7. April.
Marienburger,
Ziehung bestimmt 28. und 29. April. Geldgewinne von K. 90,000, 50,000, 30,000, 20,000, 15,000, 10,000, 2 a 6000, 5000, 5 à 3000, 12 à 1500, 10 à 1000 2c.
Original=Loos 1/1 M. 3. ½ M 1,75, 14 M. 1, 102 M 17. 1% M. 9, 0/10 sortirt R. 3,50, 25 M. 3,50, %/50 M..50, empfiehlt und versendet
Franz Ant. Teeke,
Köln,
15 Mauritiuswall 15,
und Ecke der Jahnstraße.
R. Beckert,
Köln, Hansa-Ring 44.
empf. weiße Kachelherde mit Aufbau, in jeder Größe und Ausführung; außerdem Porzellan= und Majolica=Oefen sowie Decorations=Mäntel, für jede Centralheizung passend, zu den billigsten Preisen.*
Prachtvolle junge fette
Suppenbühner,
Tauben, hiesige, italien. und hb. Hähne,
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
(Zelegenheitskauf in Seidenstoffen zu
O Taillen spottbillig. Spitzen und Spitzenstoffe, Straußfedern, Velvet, Cachemires usw. Rinkenpfuhl 2B.
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, weiche drei Klassen (Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, nehme
Anmeldungen neuer Schüler
zu allen drei Klassen täglich im Oberrealschulgebäude entgegen.
Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium oder Reai=Anstalt) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= uno Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche bereits hinreichenden Elementar Unterricht genossen haben.— Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90 M; Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 K. zu entrichten.
Köln, 16. Februar 1892. Der Director: Dr. Zieken.“
für die verstorbenen Eheleute
D. F. Frangenheim,
und Christine, geb. Stein,
sowie deren Angehörigen
wird Dinstag den 15. März, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Kolapulver, ni
Schmalfuß, Proguerie, Breitestraße 64.
rein, ohne Zusatz, viel billiger
und besser als alle Kolapräparate. Vorzüglich gegen Kopfschmerz, Migräne 2c. Nur echt bei
Haut- und Unterleibsleiden,
## Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Helfet,
liebe Glaubensgenonen,
der jungen Missionsgemeinde Gries heim bei Frantfurt a. M. die dringend nothwendige Kirche erbauen. Unser Fabrikort war früher fast ganz protestantisch, zählt aber jetzt schon 1600 Katholiken, während unser provisorisches Kapellchen kaum 200 Personen faßt. Ueber 270 Kinder besuchen die Simultanschule und in 120 Mischehen werden die Kinder protestantisch. Sende uns daher, lieber Leser, einen Theil deiner Fastenalmosen zum Bau unserer Marienkirche, damit nicht mehr Seelen der Kirche verloren gehen! Für die Wohlthäter wird nach jedem Gottesdienst gebetet und alle 14 Tage das heilige Opfer dargebracht.
Jede noch so kleine Gabe wird dankend in Empfang genommen vom Missionspfarrer Link zu Griesheim a. M
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Melch.
Herkenrath
wird gehalten Dinstag den 15. März, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Jos. Straub und
Kathar. ,geb. Dreykausen,
findet Dinstag den 15. März, Morgens ½9 Uhr, in St. Maria
St. Joseph, unser Schutzpatron,
möge alle seine lieben Verehrer und Verehrerinnen ermuntern, uns doch gütigst ein Almosen zu übersenden, damit wir wenigstens die auf unserer Kirche noch lastende Schuld von 14,000 Mark und die auf dem Schwesternhause von 18.000 Mark(wovon 8000 uns gekündigt sind) baldigst abtragen können. Gottes reichsten Segen möge der liebe h.
allen unsern Wohlthätern vermitteln!
Koenigstein, Pfarrer von Bornheim bei Frankfurt a. M.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
Die Exequien für die verstorbenen Mitglieder finden statt:
Dinstag den 15. März für Herrn
Wilhelm Scheiff u. Donners tag den 17. März für Fräulein Katharina Pütz, jedes Mal Morgens 9 Uhr.
—————
in großer schöner Auswahl, werden äußerst billig ausverkauft bei
Heiden, Capetenfabrik, 6— Glockngasse—.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben aufeinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen
.<space> D i e s e<space> N a c h w e i s e,<space> s o w i e<space> a u c h,<space> w e n n<space> e s<space> b i s h e r<space> v e r s ä u m t<space> w o r d e n<space> i s t,<space> d i e<space> Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
—5 Stück, das Stück..
10„(auch gemischt)
„„„
50„„
100 und mehr„„„„
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden munen. bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
2 Pfg.
2„
45„
90„
150" das Hundert. orde

Offene Stellen.
Ein ordentlicher „Zapfjunge,
der schon in Kölner Restauration gearbeitet hat, sofort gesucht. Bierbrauerei W. H. Effer,
Unter Goldschmied 21—23.
Hehrling. Für ein Kurz= u. Wollwaaren=Engrosgeschäft wird ein junger Mann mit guter Schulbildung gesucht. Eventuell Pension im Hause „Fr.=Off. unter F C 792 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Sattler=Lehrling fraße.816
" Ein jung. Mann, Schreiner, Familienvater von 5 Kindern, schon selbst
im Besitz gu. Zeugn., bittet
Edeld. um baldige Beschäftig., gleichv. welchen Berufes. Derselbe übernimmt Reparat. und Auspoliren der Möbel
in und außer dem Hause. Fr.=Offer: unter Nr. 329 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gartenarbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum. Schaafenstraße 17.
ain ordentliches Mädchen mit guten
E Zeugnissen sucht Stundenarbeit. Bescheid: Unter Krahnenbaumen 83
Kleider werden schön gefärbt und
d“ gereinigt. Ph. Schütte, Annahmestelle: Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ein in allen Zweigen des Mläntel u. Kostüime
Rechtsanwalts
Bureau's
burchaus erfahrener Secretair sofort gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der GehaltsAnsprüche und Referenzen werden baldigst unter S an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Ein zuverl., fleiß. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit gesucht.
Mühlenbach Nr. 3.
Ein br. prop. Kindermädchen
gesucht. Deutz, Freiheitstraße Nr. 38.
Corset=Zuschneiderin
sofort gesucht. A. Hugenbruch
jung. Mädchen
kann die bürgerliche Küche ohne gegenseitige Vergütung erlernen.
Fr.=Offerten unter 0 S 784 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Den geehrten Damen halte mich zur Anfertigung von Mänt. In u. Kostümen bestens empfohlen.
C. Wald,
Damenschneider, Gr. Sandkaul 15 NB. Stoffe können mitgebracht werden.
Perfecte Kleidermacherin
empfiehlt sich für alle Arbeiten in und außer dem Hause.
Geschw. Brandt, Josephstraße 31.
(Eine unabhängige Frau sucht Arbeit
S für ganze oder halbe Tage.
Biverstraße 13.
Kleidermacherin,
perfect im franz., engl. und deutschen Schnitt, sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Antwerpenerstraße 10, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1892.
29]
Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
für Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Dienstmädchen
hälten sofort sehr gute, dauernde etellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A.
orset=Näherinnen
außerhalb der Fabrik gesucht. Steinstraße 29. a. Hugenbruch.
Erzieberin welche Französichspr., EtzirhetIn, Kinderfrl., perf. nechinnen, Köchinnen, 1 Köchin für Belgien, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen für Hotel 1.., perfecte Bügleiin, Nähund Waschmädchen gesucht duich Frau Beenen,
Salomonsgasse 1.
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht. Die Geschaftsstelle dieses Blattes sagt
Zwei tächtige
erste Putzarbeiterinnen
für meine Aschersteber Filiale werden per sofort oder 1. April bei hohem Gehalt gesucht. Adr. mit Abschriften der Zeugnisse an J. Scchaczewer. Wernigerode a. II.
Haus
WLichhof Nr. 244
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Hohe straße Nr. 12, 1. Etage.
gast neue massive. Drahtabsperrung s mit schließbarer Flügelthüre sofort billig zu verkaufen. Marzellenstr. 49.
Aufnehmer,
alle Sorten, räumungshalber zu Fabrikpreisen abzugeben.
Straßburgergasse 11—13.
2 nußb. Betten m. Matratze, Waschcomm., Leinwandschr.,
1 Causeuse, 2 Sessel, 6 Stühle, 1 Vertico, 1 Spiegel, 1 Schreibtisch,
1 gr. Kleiderschr., 1 Teppich sehr billig abzugeven. Langgasse Nr.—11.
-390 gute Mützen wegen Umzug billig avzugeben. Achterstraße 33E. (Tachemires in schwarz und crème E für Confirmanden spottbillig.
28 Rinkenpfuhl 2B.
Stellen-Gesuche.
ainständiger Mann, verheirathet, 41 Ende 30er, sucht Stelle auf halbe Tage als Cassirer oder sonst eine passende Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 325 an die Geschautsstelle d. Bl
Fräulein
vorzügl. Schulbild. sucht Stelle zu :. Kindern Eintritt Ende Apil. Naheres u. L 327 a. d. Annahmest. C M. Lacombe, Georgstraße 19.
#uinf. Fräulein(kath.) sucht Stelle
Ar Pflege einer ältern oder kränklichn Dame.
Lindenthal, Wilhelmstr. 46—43.
Geprüfte Erstwärterin
sucht Stelle. Gute Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter G C 815 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Irima schw. Kammgarn=Reste, pass. zu P Mänt., Jag u. Anzüg. Weißbülteng.“
Flick=Reste
für Hosen, Joppen und Kindersachen billig. Peterstraße 6.
Colportage-Neuheit!
Prämien=Scheibe
mit hervorspringendem Clown, à Groß 8 M
Muster=Dutzend 1 K. franco.
Dresden. Hugo Wiese.
Blumentöpfe
jeder Größe, sowie alle irdenen Waaren zu billigsten Preisen stets vorräthig bei
Jacob Auen, Follernl. 22.
Hausirer!
Eine Partie zurückgesetzter Waaren billig zu verkaufen. Marzellenstr. 12.
roße Partie Muster=Wäsche bedeutend unter Preis. Weißbütteng. 1.
Arbeits-Gesuche.
ichen:„Monogramm und 1 IReR: Buchstaten àp 15 und Pfo. Pullgmauer
Kauf-Gesuche.
Literflaschen
cadeureal u. Thek, etwa 4 Meter lang. Schaufensterschrank, 2½ Mtr. lang, Tafelwaagen, kl. Decimalw., gr. Ausstellgläser, große Porzellanschüsseln, für Buttergeschäft passend, zu kaufen gesucht. Mothgerberbach 23
ortskbv“ siehe Seite 4.
„Dann will ich dir sagen,“ rief Camilla in eifersüchtiger Wuth „daß ich dich nicht freigebe, und bötest du mir dein ganzes Ver mogen! So lange ich euch trennen kann, wird sie sicherlich nicht
dein. W, wie ich sie hasse! Ich wollte lieber dich todt sehen, als
glücklich mit ihr.“
„Ich schäme mich für dich, Camilla,“ sprach Rudolph ernst und langsam, und ohne ein weiteres Wort peitschte er die Pferde zum raschesten Lauf. 7
Pfeilschnell flog der leichte Wagen dahin, als plötzlich der schrille Pfiff einer Locomotive ertönte.
„Barmherziger Gott! Dort kommt ein Zug!“ schrie Camilla, #####, dem Dunkel eines naheliegenden Gehölzes schnaubte die Entsetzt bäumten sich die Pferde.
„eteio“ ruhig,“ gebot Rudolph, als Camilla aus dem Wagen
springen wollte, und riß mit aller Gewalt die schnaubenden Pferde zurück. Krachend stürzte der Wagen um und die Beiden wurden unsanft zur Erde geschleudert.
Mehrere Minuten vergingen, bevor Camilla wieder zu sich kam.
De. Jug war außer Sicht. Rudolph stützte sie mit seinem Arme.
„Bist du verletzt?“
„Ich glaube nicht.“
„Der Wagen ist gebrochen; hier in der Sonne kannst du nicht
bleiben, bis ich ihn nothdürftig zusammengerichtet habe. Es ist am besten, ich führe dich inzwischen in jenes Haus.“
Sie folgte ihm in eine niedere Hütte, die etwa einen Steinwurf entfernt an der Straße stand. Ein bleiches, abgezehrtes Weib kam an die Thüre.
„Kommen Sie nur herein,“ sprach sie, nachdem Rudolvb sein Anliegen vorgebracht, und setzte einen hölzernen Stuhl in die Mitte der ärmlichen Stube.
In der Hütte war es todtenstill; einzelne Fliegen summten an dem Fenster. Die Frau setzte sich auf die Thürschwelle und fing nach wenigen Minuten an einzunicken.
Für Camilla hatte das Hin= und Herwackeln des Kopfes der Schlafenden etwas Aufregendes; sie blickte auf die Uhr und wartete sehnlich auf Rudolph's Ankunft.
„Sie scheinen sehr müde,“ rief sie endlich mit lauter Stimme der Alten zu, die sich sofort steif und gerade aufrichtete.
„Das mögen Sie wohl sagen, Madame; ich habe gar viele Nächte gewacht. Drinnen in der Nebenstube liegen drei Leichen Sie sind Alle heute Nacht am Typhus gestorben.“
„Was?“ schrie Camilla aufspringend.
Ja, ja, alle Drei starben kurz nacheinander.“
„Barmherziger Gott!“ schrie das Mädchen entsetzt und stürzte aus er Thüre. Rudolph hatte eben den Wagen wieder im Stande, als Camilla athemlos und außer sich auf ihn zu kam.
„Dorthin brachtest du mich wohl, um mich zu tödten, Rudolpb?“ leuchte sie.„Dort liegen drei Leichen! Ach, ich habe das Fieber schon!“
„Unsinn, du warst keine Viertelstunde dort.“
„Aber ich habe es doch, ich fühle es ja,“ rief sie, in wildem Entsetzen ihre Kleider schüttelnd.„Ach, und wenn ich sterbe, heirathest du diese Lina.“
„Du bist von Sinnen, Camilla; komm, laß uns heimfahren. Du hast das Fieber so wenig als ich.“
Er suchte die Einbildung weg zu lachen; bis sie aber Beechwood erreichten, klapperten ihre Zähne vor Angst.
Als Mrs. Barneck die Sachlage erfuhr, war sie außer sich.
„Laß meine Koffer packen, Rudolph.“
„Gewiß, wenn du willst. Aber glaub’ mir doch, Camilla ist in keiner Gefahr; sie ist nur aufgeregt, und du solltest sie nicht noch mehr erschrecken.“
Camilla stand bleich und kalt vor ihnen.„O, ich bin angesteckt!“ schrie sie plötzlich auf und fiel ohnmächtig zu Boden.
Bewußtlos wurde sie in ihr Zimmer getragen, und als die Nacht sich senkte, lag sie bereits in der Lethargie des Typhus.
Rudolph saß im Wohnzimmer, als seine Mutter reisefertig eintrat. „Gehst du wirklich?“
„Ob ich gehe! Soll ich bleiben und auch erkranken? Wie herzlos du bist, Rudolph! Und um deinetwillen kamen wir hierher.
Du begleitest mich doch.“
„Gott bewahre!“
„Du wirst doch nicht in Beechwood bleiben mit dem Typhus im Hause? Soll ich kinderlos und verlassen zu Grabe gehen? Ich befehle dir, mich zu begleiten, Rudolph— du wirst folgen, wenn dir etwas an mir liegt.“
„Es liegt mir sehr viel an dir, liebe Mutter; aber ich kann unmöglich Camilla hier allein lassen. Geh' du mit Pattv. Mrs. Hare und ich bleiben.“
Umsonst weinte und bat sie.„O, warum kam ich je hierher!" klagte sie.„Arme Camilla! ist es meine Pflicht, mich zu opfern, ist es die deine? Nein; aber du bist eigensinnig, und ich gehe mit brechendem Herzen.“
Er begleitete die Mutter an den Wagen und sah diesen mit einem Seufzer der Erleichterung abfahren.
Nun kehrte er zurück in das düstere Haus, über das der Todesengel die dunkeln Fittiche breitete. Tage und Nächte lang wachte Rudolph mit Mrs. Hare in Camilla's Zimmer, das Herz voll Sehnen nach Lina Arnault.
àm..10—.80-1,90—2,00 das Pfd.
als beste und reellste Marke empfohlen.
Nachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 26, C. W. Lenz. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jun. Am Kümpchenshof 3, Wilhelm Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Blaubach 5, M. Thönnes. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 120. Jean Fritz.
„. 96, Otto Haase.
Chlodwigplatz 2, W. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Duffesbach 13, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 21, I. P. Etzenbach.
„ 6, V. Wingen.
Eigelstein 90A, Alb. Schiefer. Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Filzeugraben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg Friedensstr. 40, Wilh. Jos. Sentrup. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 97, Hoven&amp; Nolden.
„ 86, J. Windeck.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gereonshof 45, Hch. Michiels.
Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 17, Ludw. Schulz. Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
21, Jul. Dispeker.
41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 78, Peter Oebel.
„ 2. Jean Palmen.
„„ 38, Jodoc. Robertz.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
24, Franz Decker.
„ 36. J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co.
Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden Hohenzollern=Ring 37, Fr. Mohrhauer Hohestraße 34, Koerfer=Wolff.
Humboldtstraße 30, C. Termehr Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe „ 69, Wilh. Münch.
gschart Sitcen m. urn, Köln=Ehrenfeld
Albert Fischer, Venloerstraße. 1 H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
Hub. Hermanns, Veuloerstraße 34s. J. M. Rehes Filiale, Venloerstraße
Karolinger=Ring 44. Alb. Neuber Kattenbug 11, M. Carl Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser Fimburgexstraße 8, Jul. Genske. Linde 3, Hch. Beckers Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kauf haus zum Merkur. Machabäerstr. 1A, Ecke Eigelstein, Im
hoff&amp; Schmitz.
Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Mittelstraße 50, Math. Brill. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe Pantaleonswall 43, Jean Schüller Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner. Bes.... 64, Jacob Hebel. Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co Poststraße, Wwe. Hagedorn. Reinoldnraße 27/29. R. Todemann. Rudolphplatz 6, Ant. Hub. Pelzer.
Apernstraße 8, Peter Scheiffarth Severinstraße 59A. Peter Decker.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
80, Frau B. Siepen.
Schaafenstraße, Peter Pütz. Schildergasse 90, Jean Elsen.
„92,Friedr. Rahm, Hoflief. Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„„ 50, Otto Staubes.
tolkgasse 19, E. Broich. streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. .„„ 45, Pet. Profittlich.
Triererstraße 2, Aug. Schulz.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. Weingartengasse 17, Eduard Krahe. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 93, P. J. Effertz 57, August Haßler.
83, Herm. Loosen. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
13, J. Thomer.
Kaltk:
A. Jughardt Wwe.
Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße. Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Zur Taube. Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach.
Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
A. Zuntz sel. Wwe. Könboicher
1 Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
Eines Tages schlug Camilla Varneck die Augen auf. Sie erschienen unnatürlich groß in dem bleichen, abgezehrten Gesichte.
„Bist du noch immer da?“ fragte sie den Verlobten mit schwacher Stimme, aber in dem alten, keisenden Tone.„Warum gingst du nicht mit deiner Mutter, und ließest mich allein?“
Rudolph betrachtete sie befriedigt.„Das klingt, wie es klingen soll. Wie geht's dir, liebe Cousine?“
„Warum antwortest du nicht? Sag' mir, warum du bliebest,
nachdem deine Mutter mich verließ?“
„Um dich zu pflegen.“
„Es scheint fast, als würde ich nicht sterben.“
„kein, Gott sei Dank!“
Sie betrachtete ihn überrascht.
„Sonderbar, daß du mich pflegtest— und doch könnte ich dir nicht mehr im Wege sein, wenn ich todt wäre.“
„Ich sehe dich dennoch lieber leben, liebe Camilla,“ sprach er theilnehmend.
„Und du pflegtest mich Tag und Nacht— Mrs. Hare hat mir's gesagt; du setztest dein eigenes Leben auf's Spiel. Das ist mehr als ich je für dich gethan hätte.“
„Laß uns nicht davon sprechen.“
Langsam zog sie den Verlobungsring vom Finger und legte ihn iyn, Rudolph; ich würde ihn nicht um die Welt länger tragen. Freiwillig entsage ich jedem Anspruch auf dich— heirathe Lina, so bald du willst.“
25.
Mit schwerem Herzen und schwindelndem Kopf erhob sich Paulette am Morgen nach St. John's mißlungenem Entführungsversuch.
Der General litt an Gichtschmerzen und war in übelster Laune „Was veranlaßte Arthur, sich zu entfernen, Polly?“ lautete sein erstes Wort.
Sie blickte um sich. Hilda saß neben dem General und legte von Zeit zu Zeit die Kissen für den schmerzenden Fuß zurecht. Arthur war nicht zugegen und Paulette fühlte sich erleichtert.
„Warum reiste er vor Tages=Anbruch nach Baltimore?" fragte der General hitzig.„Er ging überdies, ohne zu sagen, wann er wieder käme. Pfui, Polly!“
Sie fühlte heiß das Blut in ihre Wangen steigen.
„Ihr habt euch natürlich gezankt. Wie kannst du so etwas thun, ou kleines Gänschen, da du doch weißt, daß er dich mehr liebt als seinen Augapfel. Komm, gib mir einen Kuß; ich bin im schlechtesten Humor. Du mußt ihn sofort zurückrufen.“
„Nein, Väterchen, das thue ich nicht.“
„Was? So ist's also, wie ich dachte— du bist der schuldige Theil?“
Und wenn ich's wäre,“ lächelte sie erzwungen;„warum sollte ich lieber mein Unrecht bekennen, als andere Leute?“
„Nein, nein, das kann ich nicht erlauben. Da setz' dich und schreibe, was ich dictire.“

Seite 3
Nr. 72 u Montag, 14. Mär; 1392.
„Das thu' ich nicht. Du weißt nicht, was du sagst, Väterchen. Ich rufe ihn um keinen Preis zurück.“
e maus. Was in aller Welt konntet ihr herausfinden, um euch zu zanken? Da es aber geschehen, wirst du, wie alle deines Geschlechtes, deinem eigensinnigen Kopf folgen wollen.“
Hilda zuckte die Achseln.„Arthur weiß ohne Zweifel, was er thut," bemerkte sie.
„O, schweige nur du!“ brummte der General.„Laß die jungen Leute in Ruhe. Was geht das uns an? Richte die Kissen in Ordnung, Polly.“
Sie entsprach dem Gebote und küßte den alten Mann zärtlich. Wäre Hilda nicht zugegen gewesen, sie hätte oone Zweifel dem väterlichen Freunde ihr Herz geöffnet; der Feindin höhnischer Blick aber ließ Herz und Lippe erstarren.
„Darf ich dir heute die Zeitungen vorlesen, Väterchen?“
„Und mich brummen hören? Nein, Hilda ist mehr daran gewöhnt. Geh' du, und denke über deine Sünden nach.“
Sie verließ das Zimmer und ließ Cora satteln.
„Noch einen Ausflug," flüsterte sie, als sie sich in den Sattel schwang und Cora's Rücken streichelte,„den letzten für immer.“ Sie ritt hinunter zur Bai.
Dort ließ Paulette die Zügel sinken und blickte gedankenvoll in's Weite.„Meinetwegen ging er in's Exil, und ich werde ihn nicht mehr sehen. Er verachtet mich— und ich freue mich darob.“
War es wirklich so? Ihre Augen wurden thränenschwer, ihr Autlitz zerstört vor Weh.
Im Schatten eines Baumes blieb Cora stehen; Paulette blickte hinaus über die schimmernde See.
„Wenn ich wüßte, daß jener Mann noch ein Mal die Hand ausstreckte nach mir, würde ich jetzt alles enden.“
Bewegungslos saß sie lange, lange, bis Hufschlag sie aus tiefem Sinnen weckte. Sie blickte auf und sah August Treut mit fröhlich lächelnder Miene sich nähern.
„Welch' unerwartetes Glück!“ rief er nach der ersten Begrüßung. „Ich glaubte Sie im Norden,“ erwiderte sie kalt.
„Eben komme ich zurück.“
Er bot ihr die Hand, die sie zögernd annahm.„Hatten Sie eine angenehme Reise?“
„Angenehmer, als ich zu hoffen wagte. Darf ich Sie begleiten?“ „Danke, ich wäre lieber allein.“
„Ist der General zu Hause? Erlauben Sie mir, Ihnen Glück zu wünschen; es ist natürlich, daß Sie den Erben von Hazel=Hall mir vorzogen.“
Sie richtete sich stolz auf, und ergriff die Zügel.
„Warten Sie doch.“ lächelte er.„Sie sehen schlecht aus, Paulette. Sollte die glückliche Braut in ihrem Eden schon eine Schlange gefunden haben?“
„Mein Glück oder Unglück berührt Sie nicht, Mr. Trent; erlauben Sie mir, Ihnen guten Morgen zu wünschen.“
Sie berührte Cora mit der Peitsche und flog pfeilschnell dahin. Als sie Hazel=Hall wieder erreichte, war die Stunde des Mahles nahe. Sie kleidete sich um und begab sich in's Wohnzimmer, wo sie den Advocaten wieder traf.
„Wo ist Arthur?“ fragte er, als Paulette eintrat.„Hoffentlich ist er wohl?“
„Er ist in Baltimore,“ antwortete der General.
„Das erklärt Miß Ralé's trübe Miene. Wollen Sie meinen Arm nehmen, Hilda? Der General geht doch wohl nicht zu Tische.“
„Warum nicht?“ rief der alte Herr.„Komm' du mit mir, PollyWenn Trent diese Miene annimmt, führt er etwas im Schilde.“
Sie schritt neben dem Fahrstuhl des Kranken, und nahm bei Tische neben ihm Platz. In dem schwarzen Spitzenkleide, die losen Haare mit Rosen geschmückt, sah sie unaussprechlich lieblich aus.
„In grauen Mauern, Auf stiller Insel— Sah' ich die Dame, So hold, so hehr,“ summte Treut.„Ja, ja, ich komme eben von dem Fleckchen Erde. Die stille Insel ist Long=Island, die grauen Mauern ein Haus in Hammerton, und die einsame Dame Mrs. Arnault.“
Der General ließ den Löffel fallen. Hilda fuhr auf. „Hammerton?“ rief Paulette unbefangen,„da lebt ja meine theuere Freundin Lina. Erinnerst du dich an das schöne Mädchen, das du im Institut sahst, Väterchen?“
„Wirklich?“ fragte Trent.„Waren Sie gleichzeitig dort? Ja,“ fuhr er fort,„sie ist sehr schön, schön genug, um in Wahrheit die Tochter der Frau zu sein, welche man ihre Mutter nennt.“
„Ihre Mutter nennt?“ wiederholte Paulette.„Ich verstehe Sie nicht.“
Hilda war todtenbleich geworden.„Ich dächte, jenes Geschöpf sollte sammt ihrem Kinde an Ihrem Tische nicht besprochen werden, General. Paulette kennt die Geschichte durch mich. Ich verbiete Ihnen, Mr. Trent, in meiner Gegenwart diesen Namen zu nennen.“
„Was halten Sie in Hammeiton zu suchen, Trent?“ schrie der General, ohne Hilda zu beachten.
„Ich wollte die Dame sehen, weil ich über ihr Kind eine sonderbare Geschichte gehört hatte. Sie verlor ihr Kind in der frühesten Jugend— das Mädchen, das sie ihre Tochter nennt, ist einfach geraubt. Demnächst kehre ich zurück, um Lina ihren Eltern wiederzugeben. Adah Arnault ist der interessanteste Fall von Monomanie, der außerhalb eines Irrenhauses gefunden werden dürfte.“
Des Generals Stirnadern schwollen.„Sie sei verflucht um des Jammers willen, den sie über meine alten Tage gebracht!“
„Das Sonderbarste ist,“ fuhr Trent ruhig fort,„daß sie seit achtzehn Jahren Sie für den Räuber ihres Kindes hält.“
„Mich!“ donnerte der General, und schlug auf den Tisch, daß Gläser und Teller erklirrten.„Ich hätte das Kind lieber in bodenlose Tiefe sinken sehen, als daß ich es mit einem Finger berührt hätte. Uebrigens hat Hilda Recht— das ist kein Thema für mein Haus.“
Trent zuckte die Achseln und blickte lächelnd auf Paulette.„Wie's beliebt; ich habe noch ein anderes interessantes Thema zur Verfügung. Denken Sie. Miß Ralé, ich haue auf meiner Reise die Ehre, Ihr Geburtshaus zu sehen.“
Paulette erschrak.
„Was zum Teufel, wissen Sie davon?“ polterte der General. „Ich fand es in Beverley an der Küste von Massachusetts.“ Ueber des alten Herrn Züge glitt glühendes Roth, gefolgt von Todtenblässe.
„Beverley? Großer Gott! Was hatten Sie dort zu thun?“
„Ich wollte die Seeluft genießen.“ Und bevor Jemand antwortete, lehnte er sich zurück und betrachtete die Portraits der Brüder Guilte.„Ist es nicht merkwürdig, daß wir Alle die Aehnlichkeit zwischen diesen Bildern und Miß Ralé bemerkten?“
„Mir ist es oft aufgefallen,“ entgegnete Hilda schnell.
Der General blickte unwillig auf Trent.
„Nun habe ich Unsinn genug gehört," zürnte er.„Bringt mich in's Wohnzimmer.“
Trent und die Damen folgten. Paulette zog sich in eine Fensternische zurück und wandte dem Advocaten den Rücken.
„Ich beabsichtige zu beweisen," begann Treut wieder, indem er dem General gegenüber Platz nahm,„daß Miß Ralé auf diese uns bisher unerklärliche Aehnlichkeit ein Recht hat.“
Der General richtete sich ohne Rücksicht auf den schmerzenden Fuß auf.
„Ich will sagen, daß es kein Wunder ist, wenn Miß Ralé in Zügen und Wesen diese Aehnlichkeit trägt; denn sie ist die Tochter Ihres Sohnes Ernst und seiner jüdischen Geliebten Adah Arnault.“
Ein entsetzlicher Augenblick des Schweigens— ein lauter Aufschrei des jungen Mädchens.
„Polly wäre das Kind des verfluchten Weibes? Sind Sie verrückt?“ donnerte der General aufspringend.
„Vor achtzehn Jahren," erzählte Trent mit unerschütterlicher Ruhe,„war das Paar auf der Reise nach dem alten Herrenhaus, das Sie in jener Gegend besaßen. Unterwegs in einer Hütte kam eine Tochter zur Welt, die der Sorgfalt einer Fischerin, Hannah Duff, überlassen wurde, während Adah dem Geliebten folgte, der sie verlassen hatte. In betrunkenem Zustande legte das Weib das Kind an die Küste, damit die Fluth es fortspüle. Dort fand es der französische Komödiant Ralé. Sie sehen, Ihre Mündel ist Niemand anders, als Ernst Guilte's und Adah Arnault's Tochter.“
Langsam trat Paulette dem Sprecher näher. Konnte sie die Scene je wieder vergessen? Die dämmernde Beleuchtung, das boshafte Lächeln Hilda's, der General, entstellt von Aufregung und Zorn, und Trent, der Freier, den sie abgewiesen, se ruhig und gleichgültig, während er die entsetzlichsten Thatsachen mittheilte.
„Väterchen!“ rief sie und eilte zu dem alten Herrn, der nur Augen für Trent zu haben schien.
„Worte gelten immer wenig, die Ihren weniger als nichts,“ rief der General.
„O ich weiß, daß ich nicht zu Ihren Lieblingen zähle. Was man fürchtet, haßt man immer— Sie fürchten mich längst, lieber General. Uebrigens will ich meine Angaben beweisen. Erinnern Sie sich des Schreibens, das Ernst auf dem Todesbette an Sie richtete, und das Sie mir geboten, ungelesen zu vernichten?“
„Ja.“
Trent nahm einen alten vergilbten Brief aus der Tasche.
„Ich bin ein vorsichtiger Mann und zerstöre nicht, was gelegentlich mir nützlich sein könnte. Hören Sie.
„Im Hause der Hannah Duff an der Salemstraße wurde eine Tochter geboren. Sie ist gebranomarkt mit meines Bruders Blut, trägt am Halse ein Muttermal, durch das sie allüberall erkannt werden müßte. Eine blutrothe Linie zieht sich wie ein Messerschnitt von Ohr zu Ohr. Der Gedanke an dieses Kind vergiftet meine letzte Stunde. Was die arme Adah——4
„Der Rest ist unleserlich,“ schloß Trent.„Ernst Guilte starb, bevor er bezüglich seiner Geliebten das Richtige zu Papier bringen konnte. Sie sehen, die Angaben stimmen.“
Mit bleichen Lippen und starren Augen lauschte Paulette. Als das Muttermal erwaynt wurde, fuhr sie unwillkürlich an den Hals.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Ueber den Stadtwald äußerst sich Hr. Oberbürgermeister Becker in dem kürzlich erschienenen Verwaltungs=Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde=Angelegenheiten der Stadt Köln im Jahre 1890/91 wie folgt:„Schon im letzten Verwaltungs=Berichte ist darauf hingewiesen, daß die Vermehrung der öffentlichen Anlagen ein immer dringenderes Bedürfniß wird. Inzwischen haben die RheinauAnlagen den Hafen=Projecten weichen müssen, und ihr Ersatz durch den beschlossenen Römerpark ist nur ein unvollkommener. Der Rest des Eigelstein=Glacis ist zum Verkauf bestimmt, und wenn für ihn auch durch eine Anlage auf dem zuzuschüttenden Sicherheitshafen Ersatz geschaffen wird, so wird dadurch dem Mehrbedürfniß bei Zunahme der Bevölkerung doch keine Rechnung getragen. Daß der Stadtgarten und Volksgarten für die vorhandene Bevölkerung schon nicht mehr genügen, beweist der starke Besuch derselben. Und in dem weiten Gebiete der Vororte fehlen öffentliche Anlagen vollständig. Schon die Stadterweiterungs=Deputation hatte deshalb un schweren Herzens mit dem Verkauf des Eigelstein-Glacis sich befreunden können. Sie hat dies nur unter der Voraussetzung gethau, daß der etwa cuf 2 Mill. Mark verauschlagte Erlös als Fonds zur Herstellung einer größern Park=Anlage bestimmt werde. Man ging dabei von der Ansicht aus, daß, um dem Bedürfniß nach öffentlichen Anlagen bei der Zunahme der Bevölkerung auf längere Zeit zu genügen, Anlagen von großem Umfange das Wichtigste seien, daß solche mit mäßigem KostenAufwand nur in weiterer Entfernung von der Stadt sich schaffen ließen, daß die größere Entfernung vom Herzen der Stadt bei den jetzigen und zukünftigen leichtern Verkehrsmitteln ohne besondere Schwierigkeiten sich überwinden ließe, und daß eine umfangreichere, wenn auch entferntere Anlage für die Gesammtheit der Bürgerschaft von größerm Segen sein würde, als die Erhaltung des Eigelstein=Glacis. Leider genehmigte die Stadtverordneten=Versammlung nur den Verkauf des Eigelstein=Glacis, lehnte dagegen den weitern Vorschlag der Stadterweiterungs=Deputation, den Erlös für neue Anlagen zu reserviren, ab. Da bei dieser Verhandlung von allen Rednern das Bedürfniß nach einer größern Anlage anerkannt und die Bereitwilligkeit, zur Schaffung einer solchen mitzuwirken, ausgesprochen und nur erklärt wurde, daß man sich nicht schon durch Verfügung über den Erlös aus dem Eigelstein=Glacis die Hände binden wollte, so trat die Verwaltung der Aufgabe, innerhalb des Stadtbezirks einen größern Stadtwald zu schaffen, näher. Es empfahl sich dies schon aus dem Umstande, weil die Bebanungs=Pläue für das Vororts-Gebiet gerade aufgestellt wurden und man also angemessene, breite Zugänge zu dem neuen Stadtwald in den Bebauungs=Plänen noch vorsehen konnte, wenn es gelänge, den Terrain=Erwerb für den Stadtwald rechtzeitig zu machen. Nicht ohne große Schwierigkeiten und langwährende Verhandlungen gelang es der Verwaltung, noch zwei Projecte zur Schaffung eines Stadtwaldes im Westen und Süden des Stadtbezirks sicher zu stellen. Das West=Project stützte sich auf die an der Dürenerstraße belegene Kitschburg, umfaßte eine Fläche von 87 Hectar innerhalb der militairischen Ringstraße und bot den Vortheil, daß der
Stadtwald an dieser Stelle unmittelbar zwischen Lindenthal und Ehrenfeld gelegen und von allen Stadttheilen aus nahezu gleich er reicht werden konnte. Das Süd=Project, mit einem Flächen=Inhalt von 103 Hectar, lehnte sich an die oberhalb Köln, unmittelbar am Rhein gelegene Marienburg an und hatte außer den landschaftlichen Vorzügen noch denjenigen, daß der Stadtwald nicht nur auf dem Landwege, sondern auch auf der Wasserstraße bequem erreichbar war. Dabei ist die Entfernung vom Dom als Mittelpunkt des Verkehrslebens ungefähr gleich derjenigen der Kitschburg. Jedes dieser beiden Projecte würde sich nach den aufgestellten Kosten=Anschlägen, einschließlich der Grunderwerbskosten und der Kosten für seine Ausführung, insonderheit für die Anlage eines ca. fünf Hectar großen Teiches, eines gleich großen Volksspielplatzes, der Fahr-, Reit= und Fußwege, größerer Waldpartieen und Rasenflächen und von Wirthschaftsgebäuden, aus dem Erlöse des Eigelstein=Glacis von voraussichtlich 2,000,000 Mark haben verwirklichen lassen. Zu meinem lebhaften Bedauern hat die Stadtverordneten=Versammlung am 20. Juni 1890 den Beschluß gefaßt, zur Zeit der Errichtung eines Stadtwaldes nicht näher zu treten, und damit beide Projecte abgelehnt. Dieser ungünstige Ausgang ist zum Theil wohl darauf zurückzuführen, daß die Lage beider Projecte nicht allgemein Beifall fand, hat aber zum Theil auch seinen Grund in der irrigen Annahme, daß die Anlage eines Stadtwaldes eine Erhöhung der Steuerzuschläge von 5 bis 6 per. zur Folge haben würde. Letzteres ist jedoch keineswegs zutreffend; in den ganzen Vorverhandlungen war vielmehr stets von der Grundlage ausgegangen, daß die Kosten des Stadtwaldes aus dem Erlös des Eigelstein=Glacis gedeckt werden sollten und daß dieser Erlös schon bei den zeitigen Preisverhältnissen zur Deckung der Kosten ausreichen würde. Ich kann diesen Ausgang im Interesse der Stadt nur um so mehr bedauern, weil bei der stetig fortschreitenden Bebauung und dem Steigen des Bodenwerthes der Erwerb größerer, geeignet gelegener und auf guten Zuwegen erreichbarer Grundflächen in der nähern Umgebung der Stadt in absehbarer Zeit ohne unverhältnißmäßige Opfer kaum noch möglich sein wird. In welchem Maße Köln jetzt schon in dem Umfang seiner öffentlichen Anlagen hinter den andern Großstädten zurücksteht, habe ich bereits in dem vorigen Verwaltungsberichte zahlenmäßig nachgewiesen. Kaum eine andere Stadt ist aber so eng bebaut und so dicht bevölkert, als die Altstadt Köln; darum ist in kaum einer andern Stadt das Bedürfniß nach größern Anlagen, in denen sich die zahlreiche Bevölkerung frei ergehen und die schöne Natur unbeschränkt genießen kann, so groß wie hier, und wenn dies Bedürfniß nicht so lebhaft empfunden wird, so liegt das wohl nur daran, daß man diesen Genuß vielfach gar nicht kennt. Wollen wir die zahlreichen Klassen der Bevölkerung, welche sich mit knappen Mitteln durchbringen müssen, mit ihrem Schicksal möglichst aussöhnen, wollen wir unsern besser gestellten Mitbürgern die Möglichkeit schaffen, auch den Sommer angenehm in Köln zu verleben, und sie mehr davon zurückbringen, ihren Sommeraufenthalt außerhalb des Stadtbezirks zu nehmen, wollen wir uns bessern Zuzug sichern, dann müssen wir größere öffentliche Anlagen schaffen, in deren Nähe es sich angenehm wohnen läßt. Sind dieselben erst vorhanden, dann wird man nicht verstehen, wie man sie so lange entbehren konnte, und kein Opfer für zu hoch halten, welches darauf verwandt ist. Denn dieses Opfer kommt, wie kaum eine andere Ausgabe, der Stadtgemeinde, allen Einwohnern der Stadt gleichmäßig zu gute.“
# Eine social=demokratische Volksversammlung mit der Tagesordnung„Stellungnahme zur Feier des 1. Mai“ fand gestern Mittag wieder bei Rodenbusch am Neumarkt statt. Es war dies bereits die zweite Versammlung, in welcher über die Maifeier berathen wurde, förderte aber definitive Beschlüsse noch nicht zu Tage. Nach einem langen, zahlengespickten Vortrage über die Lage des Proletariats in den verschiedensten Ländern zur Begründung der social=demokratischen Forderung des achtstündigen Arbeitstages usw. wurde zur Wahl einer Commission aus den einzelnen Gewerkschaften zur Vorbereitung der Maifeier geschritten.
2 Zugverspätungen. Der am Samstag=Abend um 9 Uhr 35 Min. fällige Berliner Zug über Hannover traf erst um 10 Uhr 45 Min. hier ein und erreichte den Anschluß nach London bzu. Basel nicht. Der Abends um 10 Uhr 5 Min. fällige Berliner Zug über Hildesheim hatte 72 Minuten Verspätung und erreichte die Anschlüsse nach London bzw. Paris nicht. Starker Schneefall war in beiden Fällen die Ursache der Verspätung.
* Englischer Ho,. Ueber den neuen Erwerber des Hotel Eng' lischer Hof(Marzellenstraße, Ecke der Trankgasse) wird uns zur Berich' tigung unserer gestrigen Notiz und zur Vermeidung von Verwechse lungen mitgetheilt, daß derselbe nicht Strung, sondern Strunk heiße, nicht aus Düsseldorf sei, das auf dem Heumarkt liegende Restaurant Zum Schloß Beusberg allerdings vor vielen Jahren ein Mal besessen habe, seitdem aber elf Jahre lang Inhaber der BahnhofsRestauration in Neuß und seitdem Rentner in Neuenahr gewesen sei.
K. Feuer. Am Samstag=Abend gegen 8 Uhr gerieth ein Theil des trockenen Grases der Festungswerke am Eisenbahn=Durchgang in der Nähe des Mülheimer Thores in Deutz durch Funken aus einer Locomotive in Brand. Eisenbahn=Beamte löschten das Feuer.
ers Ehrenserd, 15. März. Einem in der Glasstraße hierselbst wohnenden Arbeiter wurde gestern Abend nach voraufgegangenem Streit mit seinem Bruder von letzterm mittels eines Messers der Bauch aufgeschlitzt. Der Schwerverletzte wurde nach dem Hospital befördert. Sein Zustand soll hoffnungslos sein.
* Technischer Experimental=Vortrag. Auf Veranlassung des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend, des hiesigen IngenicurVereins und des Vereins der Industriellen hält Hr. Ingenieur M. Thier aus Erfurt am Mittwoch=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen Experimental=Vortrag über das Mannesmann'sche Rohrwalzverfahren. Hr. Thier wird die hochbedeutende Erfindung der Gebrüder Mannesmann in Remscheid eingehend erörtern und die Herstellung von Mannesmann=Rohren mittels kleiner Modell=Maschinen vornehmen. Im Anschluß an die Ausführungen des Hrn. Thier wird am 28. Märe Hr. Regierungs=Baumeister Schleuning ebenfalls im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen Vortrag halten über die Verwendung der Mannesmann=Rohre zu Kunstschlosser=Arbeiten. Eine Sammlung besonders charakteristischer und schöner Kunstschlosser=Arbeiten aus Mannesmann=Rohren wird bei dieser Gelegenheit vorgezeigt und die Herstellungsweise der einzelnen Stücke auseinandergesetzt werden.
s Der Bezirks=Verein deutscher Ingenieure wählte in seiner jüngsten Versammlung Hrn. Thelen zum ersten, Hrn. Wiedemann zum zweiten Vorsitzenden; zum ersten Schriftführer Hru. Münzel, zum Schatzmeister Hrn. Consul F. A. Herbertz. Dem bisherigen Vorsitzenden Hrn Director F. Romberg und dem ersten Schriftführer Hrn. E. Windeck wurde der lebhafteste Dank ausgesprochen.
W Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft. Bei Gelegenheit der am Diustag den 15. d. im Römer stattfindenden Hauptversammlung des Wohlthätigkeits=Vereins Meisterschaft soll nach Erledigung der Tagesordnung eine Besichtigung des Römerganges vorgenommer werden.
Lack, Firniss. Thieboldsgasse 119.
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 3.<space> M ä r z,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 6 7<space>—<space> 0, 0 3<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72“ Montag, 14. März 1892.
u. Oefen werden z. höchsten Werthe angekauft. Achierstr.4,
4 Zimmer s. Etage 25.,
1. Etage, 3 Räume, 28., 1 mödl
Zimmer mit Pension 60 M. Bescheid Mauritiuswall 10.
Möbl. Zimmer an lod 2anst. Mädchen zu vermieth. Waisenhausgasse 22.
Conserv. geprüfte Clavierlehrerin hat *“ für vorangeschrittene Schülerinnen noch einige Stunden Vormittags frei. Daselbst wird von älterer Dame An fängern Unterricht ertheilt.
Koln, Gereonsdriesch 3, 2. Etage
Handwerksmeister!
sämmtlich zu dieser Versammlung! Es gilt euere wichtigsten Interessen!
Grosse allgemeine Versammlung
selbständiger Handwerker und Innungs=Mitglieder
am Dinstag dem 15. März, Abends 8½ Uhr, im Fürsten=Saale (Im Holz), Breitestraße.
Tages-Ordnung.
1. Bericht über den großen Innungs= und Handwerkertag in Berlin, vom 14. bis 17. Februar 1892.
2 Ueber die Aussichten des Befähigungs=Nachweises.
Wir bitten diese Einladung nicht zu übersehen und erwarten ein allseitiges Erscheinen bei der Wichtigkeit der Tages=Ordnung.
Der
Der Vorstand des Vereins selbständ. Handwerker zu Köln.
Blutarmuth, Nervenschwäche Appetitlosigkeit
#iderstehen der Heilung durch dis Bekannten Eisenmittel deshalb, weil die geschwächten Verdauungsorgane das wohlthätige Eisen sich nur sehr unvollkommen aneignen können.— Bringt man hingegen ein leichtverdauliches Eisensalz in Verbindung mit dem anerkannt wirksamsten,
magen- und nervenstärkenden, apperitmachenden Pflanzenstoffen wie dies in Apotheker
E. Mechlings CHINA-EISENBITTER
geschient, so ist die auregende, beiebende, blutbildende Wirkung ausserordentlich. Unnötbig dann noch die theuren und ekelerregenden Präparate von Pepton und Albumin zu nehmen, da diese Stoffe durch die Einwirkung des China-Eisenbitters vom Magen selbst auf naturliche Weise gebildet werden. — Unentbehrlich für junge Mäuchen während ihrer Entwickelungsperiode, sowie für Frauen im kritischen Alter.— Bestes Kräftigungsmittel narhschwerer Krankner.— Eigenschaften: vorzugliche Wirkung, mässiger Preis, äusserst lieblich zu nehmen, färbt die Zähne nicht und greift sie nicht an, verstopft nicht. Nur ächt mit nebiger Schutzmarke. — Bestandtheile genau angegeben.— Preis per ½ Flasche Mk..50— Erhältlich in Apotheken.
Hier in der Einhorn-Apotheke.
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> F e r r.<space> c i t r.<space> a m.<space> 5<space> G r;<space> C h i n a r i n d e<space> 3 0<space> G r.;<space> Z i m m t <space> rinde 10 Gr; Pfeffermünz 5 Gr.; Melissen 5 Gr.; Fenehel, Anis und Muscatblüthen à 1 Gr.; Orangensaft 500 Gr.; rect. Weingeist 250 Gr.; Malaga 250 Gr. für ein Kilo.
Br Festessen. Zu Ehren des um die rheinische Pferdezucht sehr verdienten Gestüt=Directors Hru. Dr. Grabensee wird am 20. d. im Hôtel Victoria hierselbst ein Festessen veranstaltet. Bei der großen Werthschätzung, welche Hr. Dr. Grabensee bei den Freunden der Landwirthschaft und der Pferdezucht genießt, darf wohl auf recht zahlreiche Betheiligung gerechnet werden. Anmeldungen müssen bis zum 15. d. beim Besitzer des genannten Gasthofes erfolgt sein.
* Dem Niederrheinischen Musikfeste, das zu Pfingsten in Köln gefeiert werden wird, liegt ein Programm zu Grunde, welches die Entwickelung der Musik im 19. Jahrhundert in Deutschland, Frankreich und Italien veranschaulichen soll. Am ersten Tage, der selbstverständlich Deutschland gewidmet ist, werden Compositionen zur Aufführung kommen von C. M. v. Weber: Euryanthen=Ouverture, Mendelssohn: 114. Psalm(Chorwerk), Schumann:-moll=Symphonie, Brahms: Triumphlied(Chorwerk), Wagner: Schlußscene der„Götterdämmerung", und Beethoven: 9. Symphonie. Der zweite Tag, welcher Italien und Frankreich eingeräumt ist, wird bringen: Cherubini: Anakreon=Ouverture, Verdi:„Requiem", und Berlioz: Symphonie„Romeo und Julie“". Am dritten Tage, der eine bestimmte Richtung nicht verfolgt, aber Kölner Tonkünstler berücksichtigt, werden zunächst zu Worte kommen: Hiller mit einer Concert=Ouverture, Rubinstein mit einer Solo=Scene für Alt, Bruch mit der Chor-Ballade„Schön Ellen“, Strauß mit der Tondichtung„Tod und Verklärung", Beethoven mit der großen LeonorenOuverture, Liszt mit einem Psalm für Tenor=Solo und Chor, und endlich Wagner mit dem Kaiser=Marsch. Im Uebrigen ist der Abend solistischen Darbietungen vorbehalten, für welche Hr. Sarasate, sowie die Damen Leisinger von Berlin, Malten von Dresden, Huhn, Hr. Birrenkoven von hier und Perron von Dresden gewonnen sind. Die Leitung ist selbstverständlich dem städtischen Capellmeister Prof. Dr. Wüllner übertragen worden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A u f g e h.<space> A b o n n.<space> 2 3.<space> A n f a n g<space> 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Zum Besten der Pensions=Anstalt des Kölner Stadt-Theaters unter gefälliger Mitwirkung von Felix Schweighofer.(Abschieds=Vorstellung.)'3 Nullerl. Volksstück mit Gesang in fünf Acten von Karl Morré. Musik nach steierischen Motiven von Vincenz Pertl. von Kronwild, ein reicher Privatier: Alfred Biehler. Volkmar Quarzhirn, Gutsbesitzer und Gemeinde=Vorstand: Ludwig Zimmermann. Angla, Gabi(dessen Töchter): Louise Eyben, Adele Doré. Gretl. Cilli(Mägde), Agerl, eine alte Einlegerin, Rupert, deren Sohn(Großknecht), Stoffel, Simon(Knechte bei Quarzhirn): Meta Kalman, Rosa Korner, Caroline Lanius, Rudolph Leyrer, Willy Benthien, Karl Anders. Schein, Gemeindediener von St. Johann: Julius Eyben. Schnurrer, Grundbesitzer und Quarzhirn's Hufen=Nachbar: Max Behrend. Lorenz Gutjahr, Wirth in St. Johann: Hermann Heine. Der Null=Anerl, der Kraller=Hias, der Jammerer=Hans(Einleger Gemeinde=Arme): Felix Schweighofer a.., Max Hecken, Hans Portzusw. Dinstag 15. März. 173. Ab.=Vst. Bürgerlich und romantisch.
Vereins=Nachrichten.
1c Internationaler Athleten=Wettstreit. Vielen Wünschen auswärtiger Vereine entsprechend und in Anbetracht des außerordentlichen Beifalls, welchen der vorigjährige zweite internationale AthletenWettstreit in den betheiligten Sportskreisen gefunden, hat die AthletenGesellschaft Köln beschlossen, auch in diesem Jahre, und zwar wieder an den beiden Osterfeiertagen, in Köln einen großen internationalen Athleten=Wettkampf zu veranstalten. Die Vorarbeiten sind im Gange und zahlreiche Anmeldungen liegen bereits vor. Auch hat das Festcomité wiederum für eine große Anzahl werthvoller Preise Sorge getragen, so daß alle Aussichten für ein großartiges Sportsfest vorhanden sind. Köln wird dabei den ihm von den betheiligten Sportskreisen beigelegten Namen„die Hochburg der Athletik“ von neuem rechtfertigen. Das Uebungslocal der festgebenden Athleten=Gesellschaft Köln befindet sich im Kölner Tattersall, das Vereinslocal in der Restauration Brauhaus im Esel, Breitestraße 114.
Amtliche Bekanntmachungen.
Unter Bezugnahme auf die Bestim. mungen in den§§ 26 und 62 der Wehr=Ordnung vom 22. November 1888 werden alle im hiesigen Stadt kreise zur Gestellung verpflichteten Militairpflichtigen hierdurch aufgefordert, sich in der Zeit vom 14. Mar bis 13. April d. J. vor der im Local des Heinrich Blatzheim, Vor den Siebenburgen Nr. 45(im Alten Kuhberg) hierselbst versammelten Ersatz Commission um 8 Uhr Morgens pünktlich zu gestellen; der Tag der Gestellung wird den Betreffenden durch eine besondere Gestellungs=Ordre mitgetheilt werden.
Militairpflichtige, welche in den Terminen vor den Ersatz=Behörden nicht pünktlich erscheinen, werden, so fern sie nicht dadurch zugleich eine härtere Strafe verwirkt haben, mit Geldbuße bis zu dreißig Mark oder Haft bis zu drei Tagen bestraft.
Außerdem können ihnen die Vortheile der Loosung entzogen werden. Ist die Versäumniß in böswilliger Absicht oder wiederholt erfolgt, so können sie endlich als unsichere Dienstpflichtige behandelt werden.
Wer durch Krankheit am Erscheinen im Musterungs=Termin verhindert ist, hat ein durch die Polizeibehörde beglaubigtes ärztliches Attest einzureichen.
Militairpflichtige oder die Angehörigen derselben, welche Zurückstellung oder Befreiung von der Aushebung beantragen wollen, haben sich behufs Aufnahme einer vorschriftsmäßigen Reclamation ungesäumt an ihren Polizei=Commissar zu wenden, da Re clamations Anträge, welche der Ersatz
ge,
Commission zur Prüfung nicht vorgelegen haben, in der Regel von der Ober=Ersatz=Commission nicht berück
sichtigt, sondern zurückgewiesen werden, so fern die Veranlassung zur Re clamation nicht nach Beendigung des Dusterungs=Geschäftes entstanden ist.
Im letztern Falle kann der Antrag auf Zurückstellung oder Befreiung von der Aushebung noch im Aushebungs Termin angebracht werden, sonst spätestens im Musterungs=Termin.
Auch steht es den Betheiligten frei, ihre Anträge durch Vorlegung von Urkunden und Stellung von Zeugen und Sachverständigen zu unterstützen.
Die Loosung für die Militairpflichtigen des Geburtsjahres 1871 findet am Samstag den 23. April d.., Vormittags um 8 Uhr, in dem genannten Locale statt.
Köln, 24. Februar 1892.
Der königliche Polizei=Präsident, von König.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom heutigen. Tage, das Musterungsgeschäft betreffend, werden auf Grund der Bestimmungen in den §§ 122 und 123 der Wehr=Ordnung vom 22. November 1888 über das Zurückstellungs=Verfahren diejenigen Mannschaften der Reserve, Landwehr, Seewehr und ErsatzReserve, sowie ausgebildete Landsturmpflichtige zweiten Aufgebots des hiesigen Stadtkreises, welche auf Zurückstellung im Falle einer Mobilmachung des Heeres Anspruch haben glauben, aufgefordert, ihre des fallsigen Gesuche spätestens bis zum 16. April d. J. bei dem betreffenden Bezirks=Polizei=Commissar anzubringen.
Die Fälle, in welchen eine Berückhtigung zulässig ist, sind folgende:
1. Wenn ein Mann als der einzige Ernährer seines arbeitsunfähigen Vaters oder seiner Mutter bzw. seines Großvaters oder seiner Großmutter, mit denen er dieselbe Feuerstelle bewohnt, zu betrachten ist und ein Knecht oder Geselle nicht gehalten werden kann, auch durch die der Familie bei der Einberufung gesetzlich zustehende Unterstützung der dauernde Niedergang des elterlichen Hausstandes nicht abgewendet werden könnte: 2. wenn die Einberufung eines Mannes, der das dreißigste Lebensjahr vollendet hat und Grundbesitzer, Pächter oder Gewerbetreibender oder Ernährer einer zahlreichen Familie ist, den gänzlichen Verfall des Hausstandes zur Folge haben und die Angehörigen selbst bei dem Genusse der gesetzlichen Unterstützung dem Elend preisgeben würde; 3. wenn in einzelnen dringenden Fällen die Zurückstellung eines Mannes, dessen geeignete Vertretung auf keine Weise zu ermöglichen ist, im Interesse der allgemeinen Landescultur und der Volkswirthschaft für unabweislich nothwendig erachtet wird. Mannschaften, welche wegen Control=Entziehung nachdienen müssen, haben jedoch auch in den vorgenannten Fällen keinerlei Anspruch auf Zurückstellung.
Der Termin zur Prüfung der Gesuche, in welchem dem Betheiligten nebst Familiengliedern gestattet ist, sich persönlich einzufinden, ist für die in der I. bis VII. Section wohnenden Reclamanten auf Dinstag den 19. April, für die in der VIII. bis XIV. Section wohnenden auf Mittwoch den 20. April, für die in der XV,, XVI., XVII. und XXI. Seetion wohnenden auf Donnerstag den 21. April und für die in der XVIII., XIX. und XX.
ection wohnenden auf Freitag den 22. April, Vormittags um 8 Uhr, in dem Locale von Heinrich Blatzbeim. Vor den Siebenburgen Nr
45(im Alten Kuhberg), auberaumt.
Köln, 24. Februar 1892.
Der königliche Polizei=Präsident, von König.
Der Winter
ist die Zeit um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur.
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
S
F. Rindstleisch
Pfd. 30—40 Pfg., Kalbsleisch Pfd. 25—35 Pfg., Schweinefleisch Pfd. 50 Pfg., Tafeloutter Pid. 80 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletz, Provinz Ostpreußen.
a. Limburger Käse,
per Pid. 38 Pfg.,
bei Mehrabnahme bedeutend billiger. Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Apfel= und Obstkrant,
eigener Pressung, empfiehlt in dicker süßer Waare pfund= und faßweile Jacob Klein, Deutz, Rupertusstr. 6.
Americ. Speck,
geräuchert, zu billigen Preisen. Ehrenfeld, Glasstr. 24, Tooreingan
hier untersucht, ist.* Altermarkt 26.
Mainzer Sauerkrant, saßweise 22* per Ctr von R 6. Posten billiger. C. A. Grupp, Mainz, Niederlage: Filzengraben 19.
Fußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath, Mtöbste. 89:
Fernsprech=Nr. 901.
Spottbillig! Schwarze Perlborden und D schwarze Spitzen in allen Breiten.
Weißzbüttengasse 1.
CongressStoffe u.
Streifen
in großer Auswahl von 12 Pfg. an.
Fabrik=Lager St. Agatha 4.
Kost und Logis.
Daselbst g. bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Einquartierung
wird angenommen. Benesisstraße 26.
Einguartierung mert angenomGereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
beit Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Richmodstraße 27.
Aus dem Ertrage der am Carnevals-Dinstag auf dem Gürzenich zum Besten der Armen stattgehabten Festlichkeit wurden uns von dem Vorstand der betheiligten Gesellschaften heute
3000 Mark
baar ausgezahlt.
Für diese schöne Zuwendung sprechen wir hierdurch für uns und im Namen der Armen unsern herzlichen Dank aus. Köln, 10. März 1892.
Der Vorstand
des Kölner WolthätigkeitsVereins.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.