Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Stiihttzen gertr; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
11 dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
****
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
KXDÄRRERNZERSZ
Nr. 238.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 29. August 1892.
Sechster Jahrgang.
Alle während des Sommer-Ausverkaufs sich in grosser Auswahl angesammelten
nür aus der letzten Saison und in vorzüglichen Qualitäten werden
habe der vorgerückten Saison wegen in den Preisen
bedeutend ermässigt.
Haut- und Unterleibsleiden, ###- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
verreist bis II. Sept.
Von jetzt ab regelmäßige Sprechstunden Vormittags von—10 und Nachmittags von—4 Uhr.
Dr. Hanf,
Köln=Ehrenfeld.
Sssssste
43 Auf die Artikel im Stadt=Anzeiger Nr. 385 und 386(Abend=Ausgabe) sehen # wir uns veranlaßt, Folgendes zur Richtigstellung mitzutheilen.
Nicht ein Agent in Berlin, sondern der zuerst hier Unterzeichnete hatte den
Wagen Eier, und zwar als Eier Oesterreichischen Ursprungs gekauft. Nach Eintreffen des Wagens ersah derselbe aus dem Frachtbriefe, daß die Eier russischen
Dr. Hofmeister,
Ehrenstr. 18. 9½—11 und—5.
Unentgeltl. f. Unbem. Dinstags, Don nerstags, Samstags 1½—3.
Ursprungs waren, weshalb dann die Annahme verweigert wurde und nun hier vom Versender wieder selbst übernommen wurden.
Ich und meine mitunterzeichneten Concurrenten kaufen schon seit mehrern Wochen keine russischen Eier und würden jeden Wagen russischen Ursprungs un##
H. Götz&amp; Co.,
Waffenfabrikanten.
Berlin, Friedrichstr. 208. Revolver 5 bis 75 M.(Specialität). Teschins(grösst. Sortim.) Gewehr S
form. M..50 bis M. 50.—. 6
Luftgewehre(schönes Geschenk) für Bolzen u. Kugeln 8 bis 35 M. Jagdcarabin. Schrot.Kug. v. 14.an
Centralfeuer-Doppelllinten Ia im
Schuss M. 34— bis M. 250.—. 3jähr. Garantie. Umtausch gestattet. Nachnahme oder Vorausbezahlung.
Ill. Preisbücher gratis u. franco.
: Billige fesselnde?
Unterhaltungs-Lecture: 1
Papillon
Novelle von Elise Polko.* 9 Des Achmüllers Recht.
4 Hochlands-Geschichte 4 von Th. Messerer. Zusammen gebunden! Mark.#
4 In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger 4 * J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
0000000000
nachsichtlich verweigern.
Mithin kann unsere geehrte Kundschaft, sowie das consumirende Publicum in dieser Hinsicht völlig beruhigt sein.
Köln, den 26. August 1892.
lann Kleiisch.
Ludwig Creutz.
Clemens Koll.
9
Würfel=Raffinade per
Gebrannte Kaffees
garantirt reinschmeckend,
von Mark 1,10 per Pfund bis Mark 1,90 per Pfund,
bei Abnahme von 10 Pfund 5 Pfg. per Pfund billiger.
Ferner empfehle
Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
leph Gottwald,
Altermarkt Nr. 18.
Allen Mitgliedern des Vereins von der h. Familie
zur Anschaffung empfohlen:
ilige Fal
A
Prachtvolles Geldruckbild.
Größe: 61 X 51 Centimeter.
reis nur 2 Mark
(früher 6 Mark).
S
Ferner empfehle ich:
ebet
#it
welche
sich der heiligen Familie weihen.
(Formular Nr. 164.)
Preis 5 Pfg. 10 Stück 29 Pfg. 100 Stück Mark 1,20. I. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln.
Jew. Anthracit-NussI, II, III,
*mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 a. Gas-Flammkohle, 48
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsderff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Gut erhaltene, alte K
ersuchen Sie gefl.
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Große Freiburger Geld=Lotterie
am 6. und 7. September.
Hauptgewinne à 50,000 M, 20,000., 10,000., 5000 Jl., 10 a 1000 M. 2c. 2c Toose à 3 M, ½ Antheil K. 1,75, ¼ Antheil 1 A. empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 33.
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4
Reiner Rothwein. Ssipe 8 2
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50, W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Seite 2.
7 Kölner Local-Anzeiger Nr: 238# Montag, 29. August 1892.
Offene Stellen.
Lehrmädchen, kath.,
in ein Manufacturwaaren=Geschäft nach Kalk, Hauptstraße 124, gesucht.
Mädchen,
welches kochen kann, sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 124.
Ein fl. kath. Dienstmädchen gesucht. Kalk, Hauptstr. 215.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht in kleines Hotel=Restaurant.
Dominicaner 11.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Stepperin
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Eigelstein Nr. 56.
Ein Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Clemensstraße 2A, parterre.
Stellen-Gesuche.
Ein ges. Mann,
in Garten= u. Feld=Arbeit durchaus erfahr., sucht sof. Stelle. Ausk. Kaesmacher, Pletschmühle bei Poulheim.
Ein junger Mann, der seine Lehre als Schlosser bestanden, sucht
Lehrlingsstelle waarengeschäft.
Gefl., Fr.=Offert. unt. L L 2481 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Hathol. fleißiges Mädchen mit guten Zeugnissen, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht per 1. October Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen von auswärts
sucht Stelle in feinerm Hause.
Zu erfragen Friesenwall 68.
Arbeits-Gesuche.
Wäschezum Waschen
und Glanzbügeln wird angenommen. Lindenthal, Bachemerstr. 11, Weierthal.
Aufpolst. v. Matr., Sophas gut und billig. Waisenhausgasse 26.
Kleider u. Mäntel
sowie jede Aenderung fertigt billig an
Wittwe Kaiser,
Marsilstein 21, 1. Etage.
Facaden=Austrich
gute Ausführung, billige Preise.
L. Haake, Moltkestr. 71.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt. L. Breuer, Perlengraben 42. Bestellungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt.
Herren=Anzüge
werden bei gutem Sitz und gediegener Arbeit für 12 K. Hose und Weste je für 3#, Knaben=Anzüge für—8 M, Herren=Ueberzieher für 10 K. sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen angefentigt.
A. Minor., Marzellenstraße 78.
Chemische Neinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
S
Zu verkaufen.
KI
Packkisten
Domstraße 12.
Peterstraße 6:
Reste u. Flicklappen in allen Größen.
(Aut erhaltene Binnenladen für 5
O Fenster zu verkaufen.
Deutz, Karlstraße 54.
Günstige Gelegenheit!
Bierbude II, Deutzer Schützenplatz, billig zu verkaufen. Besch. Restaurateur Mosen, Schützenzelt.
Ein neues Eisenbett m. Sprungf.=Ma"<space> t r a t z e<space> u.<space> E i n l a g e n,<space> w e i l<space> ü b e r z ä h l i g,<space> zu verkaufen. Komödienstr. 14A/14B.
Gelegenheitskauf
in Schweizer Festons zur Hälfte des Werthes; schwarze Seiden zu Brautkleidern. Rinkenpfuhl 2B.
Gelegenheitskauf tad Regenmantelstoffen, per Meter K. 1,80, Damentuche, Cachemirs, Velvet, Seidenreste für Blousen. Rinkenpfuhl 26.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Sprit=Gebinde
zu verkaufen. Blaubach 54—56.
Kartoffeln
(Magnum bonum)
hat waggonweise abzugeben
Hch. Fischenich,
Haus Buschfeld, Station Liblar.
Kauf-Gesuche.
(Oebraucht. 2thür. Kleiderschrank, 2schl 0 Bett zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Laudhaus
Nippes,
in
10 Räume, in
Stallung, Remise 2c., 10 Minut der Pferdebahn, zu vermiethen. Bescheid L. Döllgen, Marzellenstr. 40.
Haus Bürgerstr. 6,
passend für ein besseres Kundengeschäft, etwa Mode 2c., sofort zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 41.
Schöne Wohnungen,
à zwei, drei und vier Zimmer, billig zu vermiethen, aber nur an ordentliche Leute. Bescheid Elsaßstraße 45.
2 Zimmer im Unterhaus, 2 Zimmer 2. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Spulmannsgasse 38.
h1er.
zimmer in stillem Hause an bessere Herren zu vermiethen.
Streitzeuggasse 73A.
Anständiger Mann mök“ Zimmer gesucht. Monat 5 J.
Schäfer, Kyffhäuserstraße 10.
Ein anständiger Handwerker
zum Mitbewohnen ein. möbl. Zimmers, straßenwärts, gesucht. Preis 6#. mo natlich. Gr. Griechenmarkt 67.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten, nebst vollständ. Pension, billig zu vermiethen. Weyerstraße 7
Schöne, luft. Wohnung, 5
durcheinanderg. Räume, schöne Veranda u. alle sonstigen Bequemlichkeiten, an kleine Familie billig. Ursulaplatz 9.
Möbl. Zimmer zu vermiethen.
M Mariengartengasse 36.
2
l. Etage billig zu vermiethen.
Kalk, verlängerte Marienstraße 33.
Unterhaus, 3 Zimmer,
Bleiche, Keller, Mansarde u. alle Bequemlichkeiten, ohne Straßenfegen, zu vermiethen. Nippes, Gartenstraße 6.
fünf Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16A.
Eine herrschaftl. Wohnung von 8 bis 10 Räumen wird zum 1. October d. J. in Deutz zu miethen gesucht.
Angebote mit Preisangabe beliebe man Zülpicherstraße 6, III., abzugeben
Unterricht.
Katholische Eltern,
welche gedenken, ihre Töchter im
bürgerlichen Haushalte
und in der Handarbeit ausbilden zu lassen, finden hierzu beste Gelegenheit. Wo sagt die Geschäftsstelle und alle 25 Annahmestellen.[12395.
Capitalien
KE
5000 M. auishaliehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AcceptCredit.
Ein auswärtiges Fabrik=Geschäft sucht für einige Zeit, zum Zwecke der Ausdehnung, die Einräumung eines Accept=Credites in mäßigem Umfange gegen entsprechende Provision. Offerten erbeten unter D B 1051 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Verloren&am Gefunden
Saie
Geld gefunden.
Komödienstraße 77.
Verloren.
Am Sonntag=Morgen zwischen 11 und 12 Uhr auf dem Wege Ehrenstraße, Breitestraße, Museum, Hohestraße, Schildergasse und zurück zum Dom eine goldene Damenuhr nebst Kettchen, Monogramm M. ., verloren gegangen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Kl. Brinkgasse 12.
Vermischtes.
Wittwer, 37., Director, mit hoh. Einkommen, schöner Wohnung mit feiner Ausstattung, sucht Lebensgefährtin mit entspr. Vermögen, Wittwen bevorzugt. Schreiben u. Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Discretion Ehrensache.
Mittagtisch,
drei Gänge, 50 Pfg. und höher.
Johannisstraße 57.
Zwei junge Herren finden
gute Pension nebst Zimmer.
Altenbergerstraße 26.
Kost und Logis sehr billig;
auch guten Mittag= und Abendtisch. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kräftiger zu 50 u. 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
essen 40 Pfg. Daseldst einfuch modi.
Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Bürgerlicher Mittag= und
Abendtisch, Pingefähr 1. 3resp.
50 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Kravaten=Reinigen 10 Pfg.
E Ehrenstraße 4.
Der Sommer
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 14.
empfichlt seinen Salon zu feinem Haur- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Aufertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Verdingung.
Die Lieferung
etwa 4050 Kilo Kaffee
für die Wohlthätigkeits=Anstalten der Stadt Köln für 1. October 1892 bis 31. März 1893 soll im Wege des Verdings vergeben werden.
Schriftliche versiegelte Angebote wollen mit Adresse der Armen=Deputation und der Aufschrift„Angebot auf Lieferung von Kaffee“ spätestens bis zum 5. September d.., Nachmittags 5 Uhr, im Verwaltungsgebäude Portalsgasse 2, Zimmer 11, woselbst auch die Lieferungsbedingungen einzusehen sind, abgegeben werden.“ Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 6. September, Vormittags 11 Uhr, im genannten Gebäude Zimmer Nr. 4. Köln, 23. August 1892.
Der Obexhüggermeister
Der Beigeordnete
Zimmermann.
Mehr
ere Zimmer zu vermiethen. Mühlenbach 47—49.
Bekanntmachung.
Mit dem 1. September d. J. wer: den die
Verwaltungsstelle Nippes
von Neußerstraße 242, und
die stadtkölnische Zahlstelle nebst der
Zweigstelle der Sparkasse
von Neußerstraße 228 in das neue Verwaltungs=Gebäude, Florastraße 105 in Nippes, verlegt.
Köln, 25. August 1892 6
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete:
Thewalt.
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lest meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Schuhfabrik von Louis Spiegel,
Köln=Nippes, Siebachstraße 313.
Herrenzugstiefel von 5 Mark an, 2
Damenzugstiefel„ 4„„
Reparatureu prompt und billig. Anfertigung nach Maß.
tefTeschäftsbuche. Briefe
—-Abfälle
und
Papiel
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
in de, Boiasiessse, Emil Ulmer. Köln.
ein aussergewöhnlich trockener Rothwein von ganz merkwürdigem Tanningehalt, der besonders als Magenwein und gegen Diarrhöen(Cholerine) von ärztlichen Autoritäten sehr empfohlen ist.— Deutsche Zeitschrift für praktische Medicin vom 28. April 1878.
1 Flasche M. 1,80;— 3 Fl. p. Fl. M..70;— 6 Fl. p. Fl. M..60;— 12 Fl. u. mehr p. Fl. M. 1,50.
Gebrüder Scheidt, Köln.
Fernsprecher 1153.
Gereonswall 18A. Hansa-Ring 94.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Aug. 1892.
Um den Lorbeer.
[221 Roman von J. v. Dirkink.
„Oho! Höre mich erst an, du beleidigst mich," fuhr Konrad empor.„Ich will nur Zeit gewinnen. Ich bin kein Feigling, nur vorsichtig. Ich weiß wohl, was ich meinem Namen, meinem Kinde schuldig bin. Aber, wenn man die Sache geheim abmachen könnte! Ich scheue die Oeffentlichkeit, fürchte ihre und unsere Ehre an den Pranger zu stellen.“
„Ganz richtig! Du hast also einen Plan im Kopfe, darf ich ihn wissen?“
„Nun ja; ich erwarte den Maestro in diesen Tagen. Er hat sich beim Maler Walter angelegentlich nach mir erkundigt und von seinem Besuche hier gesprochen. Der Alte ist viel zu sehr Egoist und Musiknarr, um noch eine Spur für etwas anderes als für sein liebes Ich und was damit irgendwie zusammenhängt, übrig zu haben. Signora Tortoni und Lucia geben ihm Gelegenheit, seine Lorbeeren einzuheimsen. Seine Compositionen, seine Lieder singen sie. Seine Bequemlichkeit wird durch das Kind gestört, sein Wanderleben dadurch beeinträchtigt. Sein Wunsch wäre es sicher, den Knaben auf gute Manier beseitigt zu sehen. Hören wir daher, was er zu sagen hat; vielleicht ist sein Vorschlag zur Güte annehmbar.“
„Ach so! Ja, ja. Das ist ganz was anderes!“ meinte Kurt, mit dem Kopfe nickend.
Der Diener meldete, daß die Abendmahlzeit aufgetragen sei. Man begab sich in den Eßsaal. Dort traf Benno mit den Herren an der Tafel zusammen.
„Ich soll Sie herzlich grüßen, Herr Baron, von meinem kranken Nachbarn Hermann,“ wandte sich Benno an Kurt von WüllesenRomberg.
„Ach so, ich habe versprochen, ihn zu besuchen. Wie geht es ihm? Sie erweisen dem Aermsten warme Theilnahme, und unsereins ist so saumselig in der Nächstenliebe," seufzie er.
„Der Kranke leidet sehr, aber hoffentlich nicht mehr lange,“ sagte der Maler.„Fräulein Malve Walter wacht des Nachts bei ihm, da die Seinigen des Tags über ihren Pflichten für's tägliche Brod nachkommen müssen. Ein ganz capitales Mädchen, meine Base.“
„Sie ist wohl verlobt, wenn ich nicht irre," warf Kurt hin; er sah starr auf seinen Teller.
„Verlobt? Mit wem? Nicht daß ich wüßte,“ entgegnete Benno verwundert.
„Ich dachte, mit dem Herrn Marchese,“ gab Kurt zurück.„Aber, um wieder auf den Kranken zu kommen; ich habe das Versprechen, ihn zu besuchen, so leichtfertig hingeworfen, wie man ja oft so gedankenlos Vorsätze faßt. Es ist ein Unrecht gegen den Nächsten, Hoffnungen anzuregen und sie nicht erfüllen. Saaen sie ihm, daß

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233“ Montag, 29. August 1892.
ich in diesen Tagen zu ihm kommen würde, und bringen sie ihm heute von unserm Nachtisch mit. Da!“ Mit den Worten entleerte a e nen, Backwerk und Obst angefüllt war, in eine große Düte, welche der Diener geschickt aus einer Zeitung zusammengedreht hatte.
„So! Kranke naschen gern!“
Benno dankte. Der Hausherr gab Cigarren herum. Jetzt kam die Politik zur Sprache. Die Herren blieben bis tief in den Abend zusammen. Benno und Kurt übernachteten auf Haus Landsbeck. Die Wege waren grundlos und fast überschwemmt von dem anhaltenden Landregen.
14.
Malve Walter saß mit einer Näharbeit am Fenster des Wohnzimmers und schaute träumerisch in den sonnigen Frühlingstag hinein. Ja, der Lenz kam; dort stolzirte schon eine Dame im Sommerstaat vorüber. Malve schaute schärfer hinaus. Ach, das war die Stadträthin. Wie eilig sie es hatte. Aber was war das? Steuert sie nicht direct auf unser Haus zu? Richtig. Da schrillte schon der Ton der Hausklingel durch den Flur. Es klopfte.„Herein!“
Malve erhob sich. Die Stadträthin trat lächelnd über die Schwelle. Sie strahlte sörmlich, es mußte ihr etwas sehr Angenehmes auf dem Herzen liegen, was sie je eher desto besser anzubringen suchte. Malve bat sie, Platz zu nehmen. Und sie ließ sich recht bequem im Sopha nieder. Offenbar wollte sie sich die Zeit nehmen, gründlich sich auszubreiten.
„Liebes Fräulein," begann sie pathetisch,„Cornelie schickt mich wegen eines Stickmusters. Sie haben im vorigen Winter eine so reizende Schlummerrolle angefertigt. Der Marchese war ganz entzückt von der Arbeit Ihrer Hände," betonte sie schwungvoll.„Cornelie möchte sie sich sehr gern ein Mal näher anschauen.“
„Ich bedauere," versetzte Malve kühl,„die Arbeit war ein Weihnachtsgeschenk; ich besitze sie nicht mehr.“
„Schade! Wissen Sie schon, daß der Herr Batti am nächsten Dinstag seine erste Gesellschaft in seiner Eremitage geben will? Ich habe mir eine schwere, aber doch süße Pflicht aufgebürdet, seine Dame Patroneß zu sein. Ich werde die Stelle einer Hausfrau dort übernehmen. Er bat mich so dringend; man konnte es nicht ablehnen. Absolut nicht. Man hat alle Hände voll zu thun. Sehen Sie!“ Sie zog ein reizendes Notizbuch von Juchtenleder hervor und blätterte darin.
„Sehen Sie das neueste Bild vom Herrn Marchese; Cornelie hat zwei Exemplare von ihm bekommen. Dieses schenke ich Ihnen, liebes Herz. Ein interessanter Kopf, nicht wahr? Ein charmanter Herr, so nobel. Ein jeder Zoll ein König, ein Cavalier,“ schmunzelte sie, in der Meinung, etwas sehr Geistreiches gesagt zu haben. Ihre kleinen unruhigen Aeuglein pickten fortwährend an Malvens Gesicht herum. Wie vornehm kühl sie die Rede der glücklichen Mutter aufnahm. Ob ihr nicht das Herz vor Neid klopfte? Aber warte du nur, es kommt noch besser.„Haben Sie schon von der eleganten Ausstattung seiner Villa gehört? Es soll ganz Roccoco sein. Und diese Pracht der Polsterbezüge; alles schwere Damastseide, die Teppiche aus Persien, fürstlich, sage ich. Sie werden Augen machen, Malvchen, denn Sie kommen doch auch, natürlich!“
„Ich weiß es noch nicht bestimmt,“ erwiderte Malve mit einem matten Lächeln. Sie verstand die erregte Frau nur zu gut und hatte Mühe, nicht in helles Lachen auszubrechen.
„Ich werde verreisen nach C... bad. Papa begleitet mich. Meine Gesundheit ist nicht die beste: Sie sehen, ich bin mit der ReiseToilette beschäftigt. Ganz einfach meine alten Kleider; sie sollen nun modernisirt werden. Tinchen hilft mir. Heute war sie leider verhindert; der Bruder ist recht schlimm krank.“
„Ach so! schade— ich meine natürlich Sie und nicht den Kranken. Schade, wenn Sie nicht auf dem Fest zugegen wären. Mir scheint, daß diese Fete noch etwas Besonderes zu bedeuten hat. Wer weiß, ob er nicht seine Verlobung feiern will.“
„Und die Braut? Man hat ja noch nichts Näheres gehört," fragte Malve. Sie wollte die Anspielung der Stadträthin durchaus nicht verstehen. Diese aber beharrte darauf, heute schon über Malve zu triumphiren. Diese stolzen Walter's sollten doch endlich eingestehen, daß man ihnen ebenbürtig war; denn wo als bei ihnen, Stadtraths, suchte ein Marchese Batti sich als Hausfreund zu behaupten.
Innerlich Gift und Galle, äußerlich höchst liebenswürdig, fuhr sie fort.„Von dem märchenhaften Schmuck, es ist ein FamilienErbstück des Herrn Marchese, haben Sie wohl auch noch nichts gehört? Nein?! Selbst Herr Kerner, der doch in einer großen berühmten Juwelen=Handlung gearbeitet hat, und dem viele Diamanten unter die Augen gekommen sind, hat sich mächtig gewundert. Uns, das heißt, Cornelien, hat Herr Batti, vorgestern war es, das Etui mitgebracht. Es muß etwas furchtbar Kostbares sein, da er die Schatulle nicht aus der Hand ließ. Gerade ging Herr Kerner über den Hof in's Hinterhaus. Cornelia gab ihm verstohlen einen Wink. Kerner kam wie zufällig dazu und war als Kenner ganz starr vor Verwunderung. Er konnte sich gar nicht satt daran sehen und bestaunte das Schmuckstück wohl 10 Minuten von allen Seiten, als hätte er Studien daran machen wollen. Es war eine förmliche Genugthuung für uns; so etwas ist in Kenten noch nicht dagewesen. Glücklich die Braut, welche es an ihrem Hochzeitstage tragen darf. Aber jetzt will ich Sie nicht länger stören, Fräulein Malve,“ rief sie, sich schwerfällig von dem Sopha erhebend.„Seien Sie nicht zu fleißig; Tinchen kann ja helfen. Du liebe Zeit, solche Leute sollten doch dankbar sein. Wie sehr haben Sie, gutes Kind, für den Kranken sich aufgeopfert. Gestern habe ich Herrn von Wüllesen in's Hinterhaus gehen sehen. Jedenfalls zu dem Maler. Er wird gesucht, scheint es, der Maler Walter. Baron Kurt wird sich am ide malen lassen.“
(Fortsetzung folgt.)
#cales.
*<space> F r u c h t m ä r k t e.<space> W i r<space> m a c h e n<space> a u c h<space> a n<space> d i e s e r<space> S t e l l e<space> a u f<space> d i e<space> i m<space>
Anzeigentheile dieses Blattes enthaltene neue Marktordnung für Fruchtmärkte aufmerksam, welche mit dem 27. d. in Kraft getreten ist. Fruchtmärkte werden in Zukunft nur noch auf dem südlichen Theile des Barbarossaplatzes abgehalten.
Die Briefträger, welche in jedem Hause und in jeder Wohnung verkehren müssen, können unter Umständen leicht zur Verbreitung ansteckender Krankheiten beitragen. Die Leitung der Kölner Privatpost hat darum Hrn. Polizei=Physicus Dr. Vanselow um Belehrung bezüglich geeigneter Maßregeln gegen die Cholera=Gefahr gebeten. Gemaß den erhaltenen Anleitungen werden sämmtliche mit dem Publicum in Berührung kommende Angestellte vier Mal täglich einer Desinfection unterworfen. Nach jeder Tour müssen die Briefträger die Uniformen wechseln, welche dann ebenfalls desinficirt werden. Die Geschäftsräume und besonders das Briefträger=Abfertigungszimmer werden Morgens und Nachmittags mit stark desinficirenden Mitteln gereinigt. Ferner läßt die Direction die Wohnungen ihrer sämmtlichen Angestellten in Bezug auf Reinlichkeit und gehörige Desinfection durch einen Oberbeamten täglich nachsehen. Außerdem sind Vorbereitungen getroffen, um für den Fall, daß die Cholera in Köln um sich greifen sollte, auch die sämmtlichen zur Beförderung gelangenden Briefschaften vor der Beförderung gründlich zu desinficiren, ohne dieselben zu beschädigen.
A Eisenbahn=Verkehr. Der Herzog von Bradford berührte am Samstag=Abend auf der Reise von Darmstadt nach London unsere Stadt.— Gestern Morgen vor 9 Uhr fuhr ein stark besetzter Sonderzug nach Kevelaer, während gestern Nachmittag 3 Uhr ein solcher von dort hier eintraf. Fast alle von Cleve kommenden Züge kamen in Folge des großen Andranges der Pilger mit Verspätungen hier an. Mit dem um 5 Uhr 29 Min. hier fälliger Clever Zug, welcher eine halbe Stunde Verspätung hatte, trafen 60 Schauspieler aus England hier ein, welche nach Wien weiter fuhren.
. Revision. Mit Samstag den 27. d. M. ist die Revision der Meß= und Wiege=Geräthe bei den Gewerbetreibenden der 11. Section beendet worden. Es wurden deren 342 revidirt und darunter 56 Contravenienten betroffen, bei welchen 198 Maße und Gewichte in Beschlag genommen wurden.
A Die Baufälligkeit des Hauses Unter Goldschmied Nr. 15, welches bekanntlich am Donnerstag von den Bewohnern auf polizeiliche Anordnung geräumt werden mußte, scheint sich bei näherer Untersuchung als nicht bedenklich herausgestellt zu haben. Wenigstens hat Hr. Restaurateur Kreutzer seine Wohnung in dem Hause wieder bezogen und setzt den Betrieb seines Weinrestaurants fort.
Diebstähle. In jüngster Zeit sind von den mit Salon=Dampfern hier ankommenden Reisenden mehrfach Klagen über TaschenDiebstähle laut geworden, welche anscheinend hauptsächlich dann ausgeführt wurden, wenn die Reisenden nach der Landung das Schiff verlassen hatten, wobei in der Regel ein Gedränge entsteht. So wurde einem Herrn die Brieftasche aus der Rocktasche gestohlen, welche zwei Banknoten à 100., eine dänische Banknote über 100 Kronen und ein Accreditiv über 1500 M. enthielt. Ferner wurde eine Brieftasche mit einer Banknote von 100., zwei Fünfmarkscheinen und einen Gewerbeschein entwendet. In gleicher Weise kam einer Dame das Portemonnaie abhanden, welches zwei Scheine à 100., einen à 50 Mark, sowie in Gold= und Silber=Münzen 200 M. enthielt.
b Der Deutsch=freisinnige Verein macht bekannt, daß auf dem am 8. und 9. October d. J. hier stattfindenden Provincial=Parteitage im großen Gürzenich=Saale Hr. Abg. Eugen Richter die Hauptrede halten wird.—
S Krankenkassen und Apotheken. In der Restauration von Schatto fand gestern eine von der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen einberufene Versammlung der hiesigen Orts-, Betriebs= und Hülfskrankenkassen statt. Durch gemeinsame Stellungnahme gegen die Apotheker soll von denselben ein höherer als der bisherige Rabatt von 10 pCt. auf Arzueimittel erzielt werden. Vertreten waren 19 Krankenkassen aus Köln und den Vororten. Der Vorsitzende der einberufenden Kasse, Hr. E. Ehl, legte den Zweck der Versammlung dar, indem er die bisher in dieser Sache unternommenen Schritte einer kritischen Beleuchtung unterzog und den Schriftwechsel zur Verlesung brachte, dessen Ergebniß aber erfolglos war, weil die Apotheker einen höhern Rabatt als 10 pCt. nicht zugestehen wollen, obgleich in vielen Städten ein höherer, in einigen, z. B. Aachen, Bonn und Leipzig, ein Rabatt bis zu 25 pCt. gewährt werde. Wenn die Apotheker in andern Städten so hohen Rabatt gewährten, würde dies auch den Kölner Apothekern möglich sein, welche im letzten Jahr von den Krankenkassen für Arznei und Heilmittel die Summe von 185,260 Mark vereinnahmten. Allerdings sei gegenüber dem geschlossenen Auftreten des Kölner Apotheker=Vereins auch ein geschlossenes Vorgehen der sämmtlichen Krankenkassen nöthig, wenn dieselben mit ihrer Forderung durchdringen wollten. Die anwesenden Vertreier der Krankenkassen stimmten den Ausführungen des Vorsitzenden lebhaft bei; von mehrern Rednern wurde empfohlen, schon jetzt die sogenannten Handverkaufsartikel von den Droguisten zu entnehmen, weil dieselben bei den letztern bedeutend billiger seien, wofür einige auffallende Beispiele angeführt wurden. Nach weitern Erörterungen wählte die Versammlung eine Commission von acht Personen, in welcher die Orts=, Betriebs- und Hülfs=Krankenkassen vertreten sind. Die Commission erhielt den Auftrag, eine Eingabe an die Apotheker auszuarbeiten, in welcher nochmals die Forderung eines höhern Rabatts als 10 pCt. auf die freigegebenen Arzneien gestellt werden soll. Für die Handverkaufs=Artikel wird ein besonderer Rabatt verlangt. Die Eingabe wird den Vorständen sämmtlicher Krankenkassen von Köln und den Vororten zur Unterschrift vorgelegt. Auf eine Anregung aus der Versammlung hin soll ein nach der Novelle zum Krankenversicherungsgesetz zulässiger Verband hiesiger Kassen angestrebt werden zwecks gemeinsamen Abschlusses von Verträgen zum Bezug von Arzuei und Heilmitteln. Besondern Beifall fand der Antrag, in einer Eingabe an den zuständigen Minister die Errichtung einer eigenen Apotheke zu beantragen. Der Anschluß an die von der Lüdenscheider Ortskrankenkasse beabsichtigte Eingabe an den Minister wird lebhaft befürwortet. In dieser Eingabe soll der Minister ersucht werden, bei Vergebung neuer Apotheken=Concessionen den Krankenkassen größere Vortheile als bisher zu ermöglichen, etwa in der Weise, daß den Städten bzw. Gemeinden die Erlaubniß verliehen wird, bei Bedürfniß neue Concessionen selbst zu übernehmen, jedoch mit der Verpflichtung, nur an Krankenkassen, Krankenhäuser und Armen=Verbände die Arzneien, und zwar thunlichst zu Selbstkostenpreisen, abzugeben. Alle diese Auregungen wird die Commission zu prüfen haben.— □0 Krankenkassen=Wesen. Die unter das Krankenversicherungs gesetz vom 10. April d. J. fallenden Personen waren auf Samstag Abends 8 Uhr, zu einer Besprechung in den obern Saal des Restaurants Schatto einberufen worden. Die Versammlung war ziemlich schwach besucht. Hr. Gerichtsvollzieher=Gehülfe Winzen wies darauf hin, daß den Anlaß zu der Einberufung die Bekanntmachung des Herrn Oberbürger= meisters vom 22. August d. J. gegeben habe, in welcher daran erinnert wird, daß nach dem neuen Krankenversicherungsgesetz vom 10. April d.., welches mit dem 1. Januar 1893 in Kraft tritt, die Versicherungspflicht sich erstreckt auf: 1. die im Geschäftsbetriebe der Anwälte, Notare und Gerichtsvollzieher, der Krankenkassen, Berufsgenossenschaften und Versicherungs=Anstalten beschäftigten Personen mit einem JahresArbeitsverdienst von nicht mehr als 2000.; 2. Handlungs=Gehülfen und=Lehrlinge— mit Ausnahme der Gehülfen und Lehrlinge in Apotheken— mit der gleichen Begrenzung, nur in so weit, als durch Vertrag die ihnen nach Artikel 60 des Handelsgesetzbuches zustehenden Rechte aufgehoben oder beschränkt sind; 3. die Besatzung von Seeschiffen;
4. Personen, welche, ohne Hausgewerbetreibende zu sein, von Gewerbetreibenden außerhalb ihrer Betriebsstätte beschäftigt werden. Für diese Personen wird, wie es in der betr. Bekanntmachung heißt, eine besondere Ortskrankenkasse nicht errichtet werden; vielmehr wird deren Zuweisung an die bereits bestehenden Ortskrankenkassen erfolgen. In einer auf Mittwoch den 31. August d.., Nachmittags 6 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses anberaumten Versammlung wird nun den oben genannten Versicherungspflichtigen Gelegenheit geboten, vor dem Herrn Oberbürgermeister bzw. dem Herrn Beigeordneten Sugg ihre Wünsche zu äußern. Im Verlaufe der Discussion sprachen die meisten Redner
sich dahin aus, daß in der am Mittwoch auf dem Rathhause stattfindenden Berathung dahin gewirkt werden soll, daß für die versicherungspflichtigen Handlungs=, Kassen=, RechtsanwaltsGehülfen, Versicherungsbeamten usw. eine besondere Ortskrankenkasse gebildet werde. Man war darin einig, daß eine Zuweisung der Handlungs=, Notariats=Gehülfen usw. an die bereits bestehenden Ortskrankenkassen schwere Schädigungen der Interessen der genannten Berufsgenossen herbeiführen werde. Herr Borsch betonte, die bisherige Behandlung der Arbeiter durch die Kassen=Aerzte habe seit Jahren zu großen Beschwerden geführt; Redner möchte doch den Handlungs=, Rechtsanwalts= und sonstigen Gehülfen eine würdigere Behandlung gesichert wissen. Die Kassenärzte seien meist junge Aerzte, welche allerdings deshalb nicht schlechter als die ältern seien. Aber wenn Jene ein Mal eine Praxis erlangt hätten, gäben sie ihre Aemter als Kassenärzte auf, so daß ein häufiger, für die Behandlung der Kranken sehr unzuträglicher Wechsel der Kassenärzte eintrete. Die Verwaltung möchte, wohl behufs Vereinfachung der Aufsicht, möglichst viele Berufsklassen zu einer Krankenkasse zusammenlegen; aber dagegen gebe es noch einen Recurs beim Regierungspräsidenten. Hr. Vietzke macht auf die finanziellen Bedenken aufmerksam, welche entstehen, wenn die Handlungsgehülfen, die in ziemlich gefahrlosen Betrieben thätig und deshalb dem Unfallversicherungsgesetz nicht unterworfen sind, mit den unfallversicherungspflichtigen Arbeitern in derselben Ortskrankenkasse vereinigt würden. Für Letztere würden dann die Handlungsgehülfen usw. gleichsam mitbezahlen müssen. Ein anderer Redner beleuchtete diese finanzielle Seite durch Anführung des thatsächlichen Falles, daß eine anfangs hohe Ueberschüsse erzielende Krankenkasse durch die Vereinigung mit Arbeitern anderer Betriebe schon nach einigen Jahren eine große Unterbilanz aufzuweisen hatte. Hr. Tünsmeyer meinte außerdem, so achtungswerth jeder anständige Arbeiter auch sei, so könnten die Handlungsund sonstigen Gehülfen sich doch nicht leicht dazu verstehen, zugleich mit jedem beliebigen Arbeiter ärztlich behandelt zu werden und die Krankengelder abholen zu müssen. Dieselben würden, um dies zu vermeiden, lieber in der für sie allein zu bildenden Krankenkasse nöthigenfalls höhere Beträge zahlen.
Stimmen aus
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
1153] Amtliche Vekanntmachungen. Der Stadt=Ausschuß erließ unter dem 27. Juli d. J. folgende Bekanntmachung:„Der Fabrikbesitzer Franz Clouth zu Nippes beabsichtigt, auf dem Grundstücke Flur L 1423/418 der Gemeinde Nippes eine Firnißkocherei zu errichten. Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbe=Ordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntniß gebracht, etwaige Einwendungen gegen die beabsichtigte Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadt=Ausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen usw.“
Diese Veröffentlichung hatte also den Zweck, die angrenzenden Grundstücks=Besitzer von der beabsichtigten Anlage in Kenntniß zu setzen, um denselben Gelegenheit zur Anbringung ihres gesetzlichen Einspruchrechtes zu geben. Auf Grund dieser Bekanntmachung konnte jedoch nur Derjenige sich über die Lage des betreffenden Grundstückes unterrichten, welcher gerade eine Flurkarte oder einen sonstigen Plan zur Hand hatte, also nur wenige, vielleicht sogar keiner der zunächst Betheiligten. Allerdings liegen in solchen Fällen auf dem Rathhause die bezüglichen Pläne und Zeichnungen zur Einsicht auf; bis dorthin ist jedoch manchmal ein weiter Weg zurückzulegen, der störend auf die Berufsgeschäfte einwirkt. Im vorliegenden Falle ist es den Bemühungen eines Einzelnen zu verdanken, daß die übrigen Betheiligten in der Lage waren, ihre gesetzlichen Rechte zu wahren. In allen andern Bekanntmachungen über Verkäufe usw. von Grundstücken wird die Lage derselben außer durch Flur und Nummer des Katasters auch noch durch Angabe der angrenzenden Straßen bzw. Grundeigenthumer genau bezeichnet. In Folge des Fehlens dieser Angaben in obiger Bekanntmachung ist bei vielen Betheiligten bereits ein gewisses, allerdings ungerechtfertigtes, Mißtrauen hervorgerufen und vielleicht von manchem Unbetheiligten ein vergeblicher Weg nach dem Rathhause unternommen worden. Der hiermit ausgesprochene Wunsch, in derartigen Veröffentlichungen die Lage der betreffenden Grundstücke, Gebäude usw. im Interesse der steuerzahlenden Nachbaren genauer zu bezeichnen, wiro wohl nicht als ein unbescheidener angesehen werden können. C. E.
1154] Sitzungsraum des Schöffengerichtes. Zwei Mal schon
habe ich gesessen— als Schöffe in der Rheingasse. Gott gebe, daß ich auch zum dritten Male den Raum mit heiler Haut verlasse, der für Gerichtszwecke als durchaus unpassend bezeichnet werden muß. Abgesehen davon, daß man einem Bürger nicht zumuthen sollte, in einem solchen Ranme längere Zeit sich aufzuhalten, gewährt es einen betrübenden Anblick, wenn bei Ablegung des Eides Zeugen, Publicum und Angeklagte fast durcheinander stehen. Die wichtige heilige Handlung der Gidesleistung wird durch das Zusammenstehen der betreffenden Personen in einem kleinen Raume sehr beeinträchtigt, was unbedingt zu vermeiden wäre. Da beide Flügel des neuen Justizgebäudes im October d. J. bezogen werden sollen, so glaube ich, daß dortselbst für die Schöffensitzungen ein würdiger Raum, und zwar baldmöglichst, zur Verfügung zu stellen sei G. Th.
Kurzweil.
** Im Zweifel gelassen. Handwerksbursche(der barfuß geht): „So, jetzt soll mal Einer rathen, habe ich keene Stiefel oder jebzauche ich die Kneipp'sche Cur?!“
***
30. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 1. September 1892, Abends 6½ Uhr.
g Tages=Ordnung:
1. Prüfung und Festsetzung von Jahresrechnungen;
2. Verzicht auf die Stiftung Böhmer;
3. Anschaffung eines Mikroskopes für die chirurgische Abtheilung des Bürger=Hospitals;
Nachcredit für die elektrische Beleuchtungs=Anlage im Gürzenich; Project einer neuen Blitzableiter=Anlage für die städtischen Gebäude am
Rathhausplatz;
Grundstücks Entschädigung Ecke Frohngasse und Riehlerstraße, Flur I. Nr. 115033;
Bausluchtlinien: a. Großer Griechenmarkt 64, b. Unter Käster 18; Fluchtlinienplan der Subbelratherstraße in Bickendorf;
Vorlage über den Ausbau der Aegidiusstraße(früher Wagnerstraße)
Benennung des Straßendurchbruches Follerstraße—Sionsthal; Verkauf von Baustellen an der Gilbachstraße und Ecke Deutscher Ring= Greesbergstraße;
12. Nachcredit für die bauliche Unterhaltung der Gebäude auf den Hofgütern der Armen=Verwaltung;
13. Vorlage über die Einfriedigung des neuen Friedhofes zu Köln—Deutz; 14. Errichtung einer Bureau=Assistentenstelle I. Klasse beim Einquatz tierungs=Amt.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Aug. 1892. Gasfabrik 18,9. Lab.—. Stadt—
4.
5.
7.
8.
9.
10. 11.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 9<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 8 3<space>—<space> m<space> 0. 0 4<space>
* Wasserwärme am 29. Aua., Morgens 7 Uhr 15¼0.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233= Montag, 29. August 1892.
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
den Lorbeer“
ein längerer Roman von J. v. Dirkink, deren warm empfundene Erzählungen stets mit grosser Spannung verfolgt werden.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben: dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich
also täglich nur 1 Pfennig.
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat September M. 0,34.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3438).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
für Abhaltung von Fruchtmärkten.
„Auf Grund des§ 69 der Reichsgewerbeordnung in der Fassung vom
1. Juli 1883, der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird für den Stadtkreis Körn mit Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes unter Aufhebung aller entgegenstehenden Bestimmungen, insbesondere der Marktordnung vom 12. Mai 1888 und meiner Bekanntmachung vom 1. August 1891 folgende Polizei=Verordnung erlassen:
§ 1. An allen Wochentagen, sofern dieselben nicht zu den gesetzlichen Feiertagen zählen, werden auf dem südlichen Theile des Barbarossaplatzes in der Weise Fruchtmärkte abgehalten, daß die Karren in den anstoßenden Strecken der Roon=, Kyffhäuser=, Luxemburger= und Pfälzerstraße Aufstellung nehmen.
Auf andern öffentlichen Plätzen oder Straßen des Stadtgebietes Köln darf an Markttagen während der Marktzeit Getreide, welches zum Markt gehört, nicht feilgehalten werden.
§. 2. Der Markt beginnt in den Monaten März, April, Mai, Juni, Juli, August und September Vormittags um 7 Uhr, in den übrigen Monaten um 8 Uhr; die Marktzeit endet um 10 Uhr und muß alsdann der Markt geräumt sein.
§ 3. Vor der bestimmten Marktzeit dürfen auf dem Fruchtmarkte Verkäufe nicht abgeschlossen, auch die Säcke nicht aufgebunden werden.
§. 4. Verdorbene Frucht darf zum Verkaufe nicht ausgestellt werden.
§ 5. Jeder Sack muß ausschließlich Frucht von gleicher Beschaffenheit enthalten.
§ 6. Alle Marktbesucher sind gehalten, ihr Fuhrwerk, ihre Säcke und Geräthe nach Anweisung der Marktbeamten aufzustellen und den Fahrweg frei zu lassen.
§ 7. Geschäftsabschlüsse und Preisfeststellungen haben für alle GetreideGattungen pro 100 Kilogramm netto zu erfolgen.
§ 8. Das Verwiegen und Abmessen, das Auf= und Abtragen sowie das Auf= und Zubinden, Ausschütten und Einfüllen der Säcke können Käufer und Verkäufer selbst besorgen oder durch ihre eigenen Leute vornehmen lassen.
§ 9. Verkäufer hat, wenn nicht anderweite Abmachungen getroffen worden sind, auf Verlangen das verkaufte Getreide spesenfrei auf die ihm vom Käufer angewiesene Abladestelle innerhalb des Stadtbezirks bis auf die Waage zu liefern und den entstehenden Traglohn zu zahlen, während Käufer dann den Wiegerlohn zu entrichten hat.
Für Fruchtmesser sind, wenn ihre Dienste in Anspruch genommen werden, folgende Lohnsätze festgestellt.
(Verordnung vom 31. Januar 1863.)
a. Beim Verwiegen:
1. Von Roggen, Weizen, Gerste, Samen und Hülsenfrüchten
pro 100 Kilo„ 3 Pfg.
2. Von Hafer pro 100 Kilo 4„
oder per Sack à 75 Kilo 3„
b. Wenn vermessen wird:
1. Für je 3 Scheffel von allen Fruchtgattungen, mit Ausschluß des Hafers, für jede der vorstehenden sub a 1, 2
und 3 bezeichneten Dienstleistungen 4„
2. Von Hafer für je 3 Scheffel 3„
§ 10. Ein von der Stadt bestellter Fruchtmesser hat von allen Fruchtsorten, die auf dem Markte zum Verkauf gekommen, einen Vermerk einzutragen, welcher Namen des Verkäufers und des Ankäufers, Zahl der Säcke, Gewicht und Preis der Frucht enthält, und diese Angaben dem Markt=In spector auszuhändigen.
§ 11. Auch Mehl, Samen und Hülsenfrüchte dürfen auf dem Fruchtmarkte zum Verkauf ausgestellt werden.
§ 12. An Marktstandsgeld werden von jedem zu Markte ge brachten Sack ohne Unterschied des Inhaltes drei Reichspfennig und von jeder aufgestellten Heu= und Stroh=Karre 24 Reichspfennig erhoben. Kein Marktbesucher darf Getreide auf dem Fruchtmarke feilbieten, ausstellen, abladen
oder wegfahren, bevor er das Standgeld entrichtet und den Marktschein da. rüber empfangen hat. Der Marktschein ist aufzubewahren und dem Markt beamten auf Ersordern vorzuzeigen.
§ 13. Die Handhabung der Polizei auf dem Fruchtmarkte wird von dem betreffenden Polizei=Commissar und dem Markt=Inspector, sowie von den Schutzleuten und Marktbeamten ausgeübt.
§ 14. Die Aufstellung von Heu= und Stroh=Karren darf nur auf dem Barbarossaplatz und dem angrenzenden Theil der Luxemburgerstraße erfolgen.
§ 15. Uebertretungen dieser Polizei=Verordnung werden, sofern sie durch das Gesetz nicht einer schwerern Strafe unterliegen. nach§ 149 der Reichsgewerbeordnung vom 1. Juli 1883 mit einer Geldbuße bis zu 30 A. bestraft.
Köln, den 18. August 1892.
Der Polizei=Präsident.
I..: Siegert, Regierungs=Assessor.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 27. August c. durch Aushang an den Eingängen des städtischen Rathhauses und des Königlichen Polizei=Präsidiums bekannt gemacht worden.
Köln, den 27. August 1892.
Der Polizei=Präsident.
I..: Siegert, Regierungs=Assessor.
*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Altstadt, Band 80, Blatt 3180, auf den Namen der Ehefrau des BauUnternehmers August Pohlig, Rosette geb. Kuhl, ohne Geschäft, in Köln eingetragene
Grundstück Flur 7, Nr. 944/113 2c., St.
33—35, Wohnhaus mit Hofraum, 69 Quadratmeter groß,
am 10. November 1892, Vormitlags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an in Köln, Gerconstraße 44, im Sitzungssaale der Abtheilung 5A,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1125 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 54 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. November 1892, Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 25. August 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A.
4 Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal. Hermine Lanner, Walzersängerin.
Minnie Caß, Miniatur=Soubrette, Specialität 1. Ranges. Rosa und Helma Fahrbach, Wiener Gesangsduett;
zuletzt Ronacher=Theater, Wien.
Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten. 2 -<space> T ä g l i c h<space> g r o s s e s<space> C o n c e r t<space> der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach. Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
D-<space> S o n n t a g s<space> F r e i- M a t i n é e<space> 1 1— 1<space> U h r.<space>
Montag den 29. August,#
X von Nachmittags 4 bis 9 Uhr: X
Militair-Concert,#
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
-Regiments
Herrn W. Trenks.
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 25 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
Eintritt frei.
S
Montag den 29. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
Erster Theil.
„Marcia Fiorenza“ von Nocentini.
Ouverture zur Oper„ewaucha“ von Flotow.
„La Paloma“. Mexicanisches Lied von Tradier.
„Hommscenzen“ aus K. M. v. Weber's Opern, arr. von Gungl. Walzer„Auf Glückes Wogen“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Cortége-Marsch a. d. Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. Ouverture zur Oper„Lumpa“ von Hcrold.
Finale 1. Acts aus„Zonengrin“ von R. Wagner.
„Stutzer-Polka“ von Seidel.
„Künstlerfahrten“, Potpourri von Rüdiger.
Dritter Theil.
„Fackeltanz über Wagner-Motive; von Eckert.
„La Belladora“, Spanischer Tanz von Granado.
„Waldandacht“. Lied von Abt.
Quadrille aus Maillard’s„Glöckchen des Eremiten“ von Strauss. „Coburger Josias-Marsch“.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stadt- Garten.
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
Militair-Concert
der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert.
Eintritt frei.
PaE
ereine
zu Köln und Düsseldorf.
Gemeinschaftliche Feier
der 150jährigen Zusammengehörigkeit Schlesiens zum Preussischen Staate
am
Sonnabend, 3. Sept., u. Sonntag, 4. Sept. 1892 in Kaisersaale zu Düsseldort, Kasernenstrasse.
Hier in Köln ansässige Schlesier sind zu diesem Feste herzlich willkommen.— Nähere Auskunft ertheilt gern
Der Vorstand des Schlesischen Vereins zu Köln,
Lese-Gesellschaft. Mörsergasse 11—13.
119
Am Donnerstag den 1. September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus.
Unterrichts=Abende: Montags und Donnerstags. Vorstunde für Damen allein Mittwoch den 31. August, für Herren allein Donnerstag den I. September.
Anmeldungen nimmt dankend entgegen
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.*
Ortskrankenkasse Ehrenfeld.
Vom 1. September d. J. ab befindet sich die Rendantur der Ortskrankenkasse Ehrenfeld im Hause
Venloerstraße 194A.
Der Vorstand.
Ferd. Krüger aus Solingen.
Vernickeln und Schleiferei in sämmtl. Metalliachen. Reparaturen an Velocipeden, jeder Art von Scheeren, Messer 2c. Severinstraße 50.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.