—
ind 16 15 an 25 an 50 an
11 an nder,
7
,<space> e m p f e h l e<space> ige feine läser,
Gläser,
gasse 88.
en,
hart
nen.
*
ter
aar öffer.
zu lassen, verhüten.
inger
14,
zu feinem u. Rasiren.
je Scheitel) ofehle auch
hneiden
bschneiden
eigentliche
leidens.
Anfertigung
eparaturen
und
aren
er
lage
22.
cher(Goldkarte) bis usstattung ippkarten, icher Ausnd Buntrts. fertig n Preisen luster zu
).<space> B a c h e m.<space> lgemeinen ir den Anllein Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureig: Für Röln und Vororte 12½ Ofo. die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
W
Local-Anzeiger
E
XXRLZLLLZZ
Nr. 351.
General-Auszeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sechster Jahrgang.
Koln, Dinstag, 20. December 1892.
Hohestrasse 96. Köln
Ecke vier Winden.
Telephon 1280.
Damenmäntel-Fabrik ouis Landsberger
En gros— En détail.
Weihnachts-Ausverkauf
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen!!
Allergrösste Auswahl!!
S
880
A
K
W.
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen,
empfiehlt als praktische Weihnachts-Geschenke
Garderobenständer mit Spiegel,
Mangelmaschinen, Wringmaschinen, Waschmaschinen, Kaffee- und Theemaschinen, Nickel-Service, Tafel-Bestecks,
Blumentische,
Palmenständer,
Etagèren,
Servirtische,
Hausapotheken
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Flaschenschränke,
Eis. Waschtische, Käfige und Käfigständer,
ER„ Gemüse-Etagèren
sowie sämmtliche Maschinen und Artikel für den Haushalt.
Solide Waaren, billige feste Preise.
Gelegenheitskauf in Tricotwaaren.
Normal=Herrenhemden 80 Pfg. Normal=Herrenhosen 80 Pfg. Herrenjacken 50
A. Jos. Kley,
Apostelnstraße 53(im goldenen Schlüssel).
A. Jos. Kley, Apostelustr.
(Im goldenen Schlüssel),
empfiehlt eine
grosse Auswahl in Kleiderstoffen
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste
der zu jedem anncymbaren Gebor.
#####n der Metzer= und 19 Kölner Local=Anzeiger.
Gewinn=Listen Weimar=Lotterie] Anzeigen für denselben befördert angek. bei Rob. Döltz, Komödienstr. 5. Herr Georg Hitz, Ehrenstraße 37.
H. Zimball. Severinstraße 131,
empfiehlt eine
Auswahl in Kleiderstoffen und sämmtlichen Baumwollen=Waaren
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste
zu jedem annehmbaren Gebote.
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Jannar 1893.
Hauptgew. N. 90,000. Original=Looie 3 K. 1/50 Anth. an 50 Loosen K.50
krz. Jos. Bürger,
Ein neues completes Speisczimmer,
antik Eichen, mehrere compl. Betten eine Partie gediegene Polstermöbel ein großer Posten Gardinen, mehrerSalonspiegel billig abzugeben; auch auf Theilzahlung gebrauchte Polster möbel werden eingetauscht.
Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Stithe Poststrasse 26.
Täglich Reit=Unterricht für Herren und Damen. von—9 Uhr Für geübtere Reiter wie für Anfänger. Während der Weihnachts ferien findet für Schül= zehranstalten täglich Unterricht statt. Für Auswärtige Sonntags Vormittags. DFr, höh. eine gesunden und lustigen Pensionsstallungen, Remisen
für circa 20 Wagren. iene m Jos. Bauch.
1
" 4s.—

Seite 2.
Offene Stellen.
Anständiger Junge,
am liebsten v. Lande, in ein Flaschenbiergeschäft zum Flaschenspülen 2c. sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1761 an die Geschäftsstelle d. B.
für hiesige Tuchhandlung gesucht. Monatl. Anfangsgehalt.
Offerten Eigelstein 82B.
ner Loral-Anzeiger Nr. 351“ Dinstag. 20. December 1392.
Ein Schreinergeselle
mit Werkzeug gesucht. Klingelpütz 68.
Ordentlich. Knabe nach 4 Uhr
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ordentlicher
Buchbinder=Gehülfe
mit guten Zeugnissen, welcher selbständig arbeiten kann, besonders in Geschaftsbücher, findet dauernde Stellung. Rothgerberbach 44.
Printen
8 8 prima Kräuterprinten à 6 M, 13 a 3 M. versendet franco gegen Nachnahme E. Istas, Nachen.
Tornister, Koffer, Hand=, Touristenund Damentischen, Portemonnaies, Etuis, Briestaschen, Hosenträger usw. empfiehlt billigst
P. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
Kaiser=Auszug,
feinstes ungarisches Mehl, empfiehlt
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
eluche=Tischdecken, Möbelpeluche und
Möbelstoff=Reste spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Ein starker braver Bäckerlehrling ge E gesucht. Bolzeugasse 10.
Ein Bügel=Lehrmädchen
sof. gesucht. Clemensstr. 24, part.
für Küche u. Hausarbeit sofort gesucht.
Enggasse—.
Steffen-Gesuche.
Empfehle alle Sorten Handschuh, Cravatten, Kragen, Marsch tten und Hosenträger. Reelle Bedienung. Bill. Preise.
J. Leurs,
Breitestraße 54.
für Schneider. Schwarze und fa bige 2 Zauella=Reste, Mohair und seidene Litzen p. Gewicht. Weißbütteng. 1.
Weihnachten. stüsse nenester Con
struction wegen Aufgabe unter Preis.
24 Ehrenstraße 26.
KANATAN
Ein ältl. zuverläss. Mädchen,
in der Küche und allen Hausarbeiten tüchtig, sucht Stelle zur Aushülse oder sonst für ga ze oder halbe Tage, auch zum Waschen. Benesisstraße 18.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Zu verkaufen. Tornister und Schultaschen
in solider Arbeit und billigen Preisen.
F. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
Hleiner gebrauchter Füllofen und er verschiedene Herde billi zu verkaufen. 31 Stammstr. 31 Ehrenfeld.
große Schränke,
passend zu Laden= oder Acten schränken billig zu verkaufen.
114 Hohestraße 114.
X Niederlage und Verkauf
∆ der beliebten Weiß= und RothWeine 8
aus Bingen. 24
M. Wieler, Holzmarkt 35.
BA UNTSCKA
K„Weibchen N. 1,50.
Hohestr. 20, Hinterhaus, 2. Etage.
(ine Geige mit Kasten zu ver
E kaufen. Kattenbug 8.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
p ¼1 Flasche 60 Pfg. p. ½ Flasche 35 Pfg in Kistchen à#1 Flaschen K 3,50
5)
Adrian Graven.
destillation, Eigelstein 73.
Hauben, Handschuhe, Tücher, Pelerines, Normal=Unterzeuge, Strümpfe und Cravaten.
Math. u Kosa Beruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Eine neue Singer=Nähmaschine billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 63.
ehr passende
Weihnachtsgeschenke,
Originale, preiswür dig. Gereonshof 36
Gelgemälde, Ltigrnau., preiswürNeuheiten in
Sophakissen, Pantosseln, Zeitungs=, Bürsten=Taschen, Cravatenkasten, Kragen= und Manschetten= Schachtein, CigarrenEtuis, Brieftaschen 2c. Schöne Auswahl, billigst.
J. Rubino, straße 34.
Billig! Mantelösen, Billig! Spar=Tafelherde,
lackirte, emaillirte, Majolica,
Ofencomfoire,
um mein großes Lager zu räumen, außergewöhnlich sehr billig.
40 Preilstraße 40.
Bitte auf Hausnummer zu achten.
(Zut möbl. Zimmer mit Pension in
anständigem Hause sofort zu vermiethen. Jacordenstraße 24.
Verloren# Gefunden.
Sonntag=Abend band verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben
Klingelpütz 36.
Guitarre
mit Mechanik, Tänze und Liederf Clavier, bill. zu verk. Stephanstr.
Kroße Auswahl Muster=Corsel
O Damen= u. Herren=Wäsche, Bibund Siamosen=Reste, wollene Tück und Mützen wegen Aufgabe spottbill
esuder. Hämtrgasse 21.
S·ecteulig, Reiste
Tuch,
Cheviot und Fantasiestoffe, zu Jaquettes, Damen= und Mänteln. Weißbütteng
Blüthenmehl
feinstes ungarisches,
10 Pfd. Mnk. 2,50,
empfiehlt
L. Poosen,
Gr. Budengasse 11.
am gebrauchte Pflastersteine vortäthig. Dieselben sind billig zu verarbeiten. Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
kräftige Wintermützen mit Klappen,
„ 85,.00,.25,
gerren= u. KnabenPelz=Kragen,
schön breit,
„on.75, 2,1 zud.00, Nußbaumpolirte Commode, Sopha5 Damen=, Mädchen= tich,„Nachtcommödchen und ein H. lann. Waschtischchen bill zu verkaufen.
## Pelz=Fragen. Eianain.
75, 1,00, 1,25,
* Pelzmützen,
0 und 3,00.
Runde
175.
Hüte
Obige
u. Schirme
nicht wieanderweitig
oder.50, sondern
Eigelstein 113
2*
Cigarrenhandlung
Schuhfabrik:
Eigelstein 104. Neu eröffnet!
X gegenüber der Brauerei 2 „ en ly A. Odenthal, empfiehlt#
Ausna me StückA Herrenstiefel von 5 K an. A für Stück E1V Damenstiefel„ 4„„
K sowie alle sonstigen Schuhwaaren 4 „ äußerst billg.V
Reparaturen sofort.#
Prakt. Weihnachtsgeschenke.
Herren-Unterhosen, Jacken, Normalhemden, Socken,
Ed. Culmann, Severinstr. 127.
Umzugshalber
ist ein sehr gut erhaltenes Pianino, ein schwarzer Marmor=Mantelosen mit FüllRegulir=Binnenofen, ein echter persischerTeppich, ferner Feusterstuhl 2c. zu verkaufen. Anzusehen von 10 bis 1 Uhr Vormittags Mauritiussteinweg 30.
1
Stahlstiche, große Auswahl, gerahmt und ungerahmt zu billigen Preisen. sowie Einrahmen von Bildern jeder Friesenstraße 56.
Art billigst.
Seidene Sammetreste für PuppenS kleider für 5 u. 10 Pfg. zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Taschentücher, leinene, mit kleinen
Webfehlern spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Bettfedern und Daunen,
Pflanzendaunen und Flocken, sowie sämmtliches fertige Bettzeug in streng reeller Waare zu billigsten Preisen bei
Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
40 Pig. 45 Prg.
2 Goldlassen. I 2 Blumenvasen.
2 Goldteller. 1 1 Vorttasse.
2 Fi uren. 1 1 Domtasse
2 Zuckerschaalen. I 1 Fischständer.
1 Butterdose. 1 1 Stammglas.
1 Domschaale. 1 1 Uhrhalter.
1 Kinderservice. 1 1Oel-.Essi krug.
1 Kinder#eidel. 1 1 Vorrathstonne.
Kaffee=Service, decor„9th., v. M 3,50 an. Bier=Service auf Teller v. R. 1,80 an. Liqueur=Service auf Teller v. K. 1,50 an. Liqueur=Servi e,Korbform,.K2.— an. Gewürz=Etageren m. Töpfe v. J41,50 an. Oel= u. Essig=Menagen, 6th,.2,— an Tischlampen m. Patentbr v. R. 1,50 an.
Mathiasstraße 11.
Keine einzelne Lockvögel.
Jeder Hut und Schirm aus dem Feuster zu haben.
Lasse sich Keiner irreführen
und kaufen Sie bei Bedarf nur im
Hut=Bazar, Hersog=•)
straße 30).
Gelegenheitskauf: hochseine leichte #. Haarhüte,
so lange der Vorrath reicht,
# nur 5,00 per Stück. 8
Bitte genau auf Firma
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags. Daselbst werden auch die Wohachten.
nungs=Anmeldungen von unsern Mit gliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
—7000
auszuleihen! Fr.=Offerten u. B 100 postlagernd Köln
Ein schwarz und weiß
Ziehhund
abhanden gekommen.
Vor Ankauf wird gewarnt.
Stolkgasse 27.
Vermischtes.
Priv.=Mittag= u. Abendtisch
50 Pfg. u. höher; daselbst hübsch möbl. Zimmer mit 1 und 2 Betten.
57 Johannisstraße 57.
zuchsiges Kätzchen zu verschenken.
Marsikstein 314.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement für den Weyerstraßenwegenthält(Fluchtlinien=
plan der Vororte, Bezirk Bayenthal VII C 13), liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 18. Jauuar k.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 15. December 1892.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
O Ueber Albrecht Durer als religiösen und nationalen Künstler sprach am Samstag=Abend Prof. Dr. Zimmermann(Düsseldorf) im Gürzenich. In fesselnder und formvollendeter Weise, oft an der Hand von Dürer's eigenen Aufzeichnungen führte er dem zahlreich erschienenen Publicum die künstlerisch bedeutsame und vielseitige Persönlichteit Dürer's und seine Hauptwerke vor. Er hat wie kaum ein Anderer vermocht, in seinen Werken zum Volke zu sprechen und von ihm verstanden zu werden. Er hat auch in Italien gelernt, ohne aber, wie so viele andere deutsche Künstler, darüber seine Eigenart zu verlieren Nennzehnjährig war er ausgezogen und hatte während vier Jahren in Elsaß, Basel und wahrscheinlich auch damals schon, ehe er 1494 zu Nürnberg sich niederließ, in Italien Kenntnisse gesammelt. Er ist der erste, der die Landschaft als etwas Selbständiges aufgefaßt hat, und hre Da stellung ist iym für Jahrhunderte unübertroffen gelungen.
s Name schon guten Klang hatte, zieht er zu mehrjährigem Aufenthalt nach Venedig, und 1520 sieht ihn Köln auf seiner Reise nach Holland. Hier holte er sich den Keim zum Tode, indem er bei der Besichtigung eines gestrandeten Walfisches in Nordholland eine Erkältung davontrug. Der Vortragende wußte das Interesse an seinen Ausführungen durch eine große Zahl von Bildern wesentlich zu erhöhen und erntete reichlichen Beifall.
Kunstverein hielt gestern Mittag im Saale seiner Permanenten Kunstausstellung im Museum Wallraf=Richartz seine ordentliche Hauptversammlung ab. Nach dem vom Vorstand erstatteten Jahresbericht sind im vergangenen Jahre 249 Mitglieder ausgetreten SOe#### 183 neue beigetreten, so daß der Verein am Schlusse
u vermiethen. Gereonswall 128.
Zimmer sofert z. vermiethen.
St. Agatha 2.
Achtung!
Sämmtliche Wollsachen, so wie leinene Theegedecke, Tischtücher und Servietten, Herren u. Damen=Hemden, Beinkleider, Nachtjacken. Damen=Schürzen, Kinder=Schürzen, leinene Taschentücher, 20% unt. Preis.
Meine, Friesenwall 4
Zwei Zimmer Blindgasse 1.
Schöne Harzer Canarienvögel.
sehr gute Sänger, passend für Weihnachtsgeschenk, zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
Se
I.## 5 5 Kronentritt unmöglich.
Das einzig Praktische R für glatte Fahrbahnen.
### Preislisten u. Zeugn.
gratis u. franco.
# Leonhardt&amp; Co.
122. Schiffbauerdamm;
mit Wohnung, für jedes Geschäft ge eignet. Ursulastraße 22.
schöne helle Zimmer 3. Et. mit
Wasserleitung an ruhige Leute zu vermiethen. Duffesbach 23.
2 Parterreräume
sehr hell, für Bureaux, sehr billig zu vermiethen. Auf Wunich a. Wohnung
Berlich 29.
in d. Nähe d. Eigelstein, an stille Leute bill. zu vermieth. Besch. Eigelstein 111.
Glücks=Loose Leterse
ich einemin?n.
Hasenköse2l.##, Etage, 7 Räume,
— an zu vermiethen keiten d
Deutz, Siegesstraße 32.
des Jahres 3192 Actionaire zählt. Von diesen sind 1534 aus Köln, 89 aus Bonn, 75 aus Crefeld, 92 aus Düren, 17 aus Brühl, 12 aus Kalt, 19 aus Mülheim usw. Die Beschickung der Pernamenten Ausstellung im Museum Wallraf=Richartz umfaßte 733 Werke, darunter 603 Oelgemälde, 114 Aquarelle, Zeichnungen und Stiche, 7 plastische Werke in Marmor und 9 in Bronze, Gyps usw. Für die Jahre 1890 und 1891 sind die Nietenblätter„Freundschaft" und„Liebe“, Kupfersliche(Pendants) von J. Bankel in München nach Gemälden von R. Beyschlag, unter die Mitglieder vertheilt worden. Für das Jahr 1892 wird als Nietenblatt ein Stich von A. Wagenmann,„Taufschmaus", nach dem Gemälde von A. Lüben, zur Ausgabe gelangen, ein Pendaut zum Stich„Schnadehüpfle“ aus dem Jahre 1889. Für die Jahre 1893 und 1894 sind dem Kupferstecher Prof. E. Forberg zu Düsseldorf zwei Radirungen nach landschaftlichen Motiven(Pendants),„Mühle im vo i Prof. Andreas Achenbach und„Villa Borghese“ von Prof. Oswald Achenbach, zur Ausführung übertragen worden. Zum Ankauf fur die in den nächsten Tagen staltfindende Verloosung gelangen voraussichtlich 21,000 M. zur Verwendung. Der Verein kaufte im vergangenen Jahre 28 Oelgemälde zum Gesammtpreise von 16.980 M an. Diese werden mit den drei aus dem Vorjahre noch vorhandenen Gemälden im Preise von 4400 M. am 29. December d. J. zur Veroosung gelangen. Von Privaten wurden im abgelaufenen Jahre 30 Kunstwerke zum Preise von 11,775 M. angekauft. Der GesammtAnkauf aus der Permanenten Ausstellung des Vereins umfaßt sonach 58 Werke zum Preise von 28,755 M. Nach der Rechnungslage betrug die Gesammt=Einnahme 90,319., darunter an Bestand aus dem Vorjahre 28,095., Erlös aus den Actien der Mitglieder 47,880 M Die Ausgaben betrugen 67,791 M. Der Vermögensstand belief sich am Jahresschluß auf 21,252 M. Dem Vorstand wurde unter Anerkennung der pflichtgetreuen Wirksamkeit des Geschäftsführers Hru Schmidt Entlastung ertheilt.
Leichenfund. Gestern früh gegen 7 Uhr wurde auf der Genterstraße die Leiche eines neugeborenen Kindes aufgefunden und in das Leichenschauhaus gebracht.
2. Zimmerbrand. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr brach in einem Zimmer der 4. Etage eines Geschäftshauses an Unter Käster Feuer aus, wobei zwei Zimmer vollständig ansbrannten. Die Feuerwehr beseitigte schnell die weitere Gefehr. Die beiden Zimmer wurden von Ladengehülfinnen bewohnt.
§ Diebstahlsversuch. Am Son tag=Nachmittag haben Diebe verucht, in der Ursulakirche den Opferstoa vor dem Missionskrenz zu berauben. Die Krone des aus starkem Stahlblech hergestellten Opferstockes war abgebrochen, indessen scheint der oder die Spitzbuben in der Arbeit gestört worden zu sein.
a Schwurgericht. Die gestern anstehende Verhandlung mußte vertagt werden, da ein Hauptzeuge fehlte.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 351= Austag. 20. December 1892.
Als schönstes Festgeschenk empfehle:
ortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie. Widmungen u. Albumblätter in schöner Ausführung. Diplome, Adressen und alle kalligraphischen Arbeiten. Preisliste gratis und franco. Gefl. Aufträge erbitte frühzeitig.
Joseph Passaranti, Köln:
veri%
Geburts-Anzeigen.
Visit- u. Neujahrs-Karten,
Drucksachen aller Art
empfichlt
Seb. Avanzo,
KöLN,
Shenstr. 17, Hohes!:
e
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Deukmal.
Das Feinste und Beste der Nenzeit, eine großartige Collection
Han sn
Wasserstiefel und Haar=Kalbfell=Schnürschuhe für rhenmatische
Détail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
nach Maß und Reparaturen prompt Telephon Nr
Größte
Aufsteckkämmen, Haar-Reifen, kopf= u. Taschenbürsten, Zahn= u. Nagelbürsten, Kleiderbürsten, Kammkasten, Toilettetaschen, Seifendosen, Frisirkämmen(Garautie) Schwämmen aller Art, In, größte Ausn
Rnt
Leifen,
Parsüms in allen Gerüchen,
Eau de Cologne, Haar=Oelen, Pomaden,
Kopf= u. Mundwasser, Zahnpasten,
Odontine,
Brillantine, Puder, Dosen, Quasten Haarfärbemitteln
in neuesten preiswerthen Ausführungen
empfiehlt
Suppenwürz
empsichlt zu bekannten billigsten
Pohlen jun
52 Hohestraße 5
sowie
Fleisch-Extract
in einzelnen Portionen
à 12 4fg. bei
Wilh. Dietz, Martinstraße 2
17.
Hohestrasse 11.
Die noch vorräthigen Winter-Jackets und Umhänge werden mit bedeutendem Preisnachlass verkauft.
Heichemer
&amp; Schmeidel,
Sperial=Geschäft für Beleuchtungs=Artikel, Brückenstraße 6,
empfehlen
Salon= und SpeisezimmerKronleuchter,
Ampeln, Laternen, Wandarme 2c. für Gas und Elektricität,
Tisch=, Hängeund Wandlampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Kronleuchter,
Gas=Glühlampen
(Patent Auer).
Die
unter königlich
italienischer Staatscontrolle
stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
## beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Reinheit und We Kragruug.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marca Italia(roth und weiss). Mk.—.85) bei Abnahme
Vino da Pasto No. 1„— v. 12 Flaschen
s2 1 ohne Glas
n
jeden Geschmacks
und in
allen Preislagen
empfehle
Kleine Cartonnagen mit Parfümerien gefüllt,
achei Grosse Auswahl von:
Arbeitstäschchen, Arbeitskästchen, Schmuck-,Toilette-,
S Handschuh, Taschentuchkasten, Fantasicsachen,„
alles mit Parfümerie-Füllung. 82.
— c5
und ein reiches Assortiment
Crystalltlacons
= ferner—
5 Odeurs, feine Toiletteseifen,## Wohlriechende Sachets, sowie meine oEz
S N· 4TII Eau de Cologne 88
Blau Gold Etiquette
Ferd. Mülhens, Glockengasse 4711.
Nervöse
Abspannung, Kopfschmerz, Migraine etc. beseitigt und verhindert man am wirksamsten durch den Gebrauch der
„Kolaintabletten Schmalfuss“.
Bestes und billigstes Kolapräparat, ohne jeden Zusatz. Preis per Schachtel mit 57 Stück 1 M.
Zu haben in Köln in allen Med.=Drognerieen.
Ehrenfeld: C. Gerbert, Venloerstraße 262.
Deutz: C. Bieler, Freiheitstraße 12A.
Kalr: Gebr. Grunwald, Hauptstraße.####te 1
Mülheim: Drog. zur Stadt Mülheim, Bachstraße 18.
Weihnachts
I8. Jaguard-Schlafdecken VIs.halbwoll. u. Calmuedecken
in allen Qunlitäten und Dessins,
Grösste Auswahl. Billisste Preise.
Jes.
am MoltkeDenkmal,
6 E
Wrr, Eigelstein 82B.
e
No. I
Vino da Pasto„ 3„ roth
Vino da Fasto„ 4) 7
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
II%„an1.„Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWärnung. schen Geschmack sorgfältigst, ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen soge###nannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen WeissMoiler Rothweinen, welche häufig ebenfalls als italienische Weine
#angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Tänschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen mussen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
Weihnachts-Ausstellung
der Blumenfabrik von
Adolph Meyer, Eing. Salomonsg
enthält überraschend schöne, naturgetreue
Zwreige, Blumenkörbe, Vasen, Ampeln, Pflanzen erc.,
große Pälmen, künstliche und natürliche, dauernd erhalten.
Zimmerschunk: Waldbonquet.
KLAnA mit Zubehör und Anleitung
zum Anfertigen der Blumen.
Makartbouquets und Ersatz dafür.
Phönix, Pampas, Fächer, Gräser etc.
zu Wand Decorati nen.
Ball= und Braut=Garnituren.
Meine durchaus soliden, rühmlichst bekannten Fabrikate
Regen-.Sonnenschirme
wurden auf den grössten Weltausstellungen wiederholt
Preisgekrönt
mit 7 goldenen etc. Medaillen.
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen,
in feine Couverts versandtfertig eingesteckt und in hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt, bilden einen
Schmuck für jeden Weihnachtstisch
als epen so praktisches wie willkommenes Weihnachts-Geschenk.
21 neue, allseitig gefallende Muster,
ur 180 bis M..-- die 100 Stück, einschliesslich
Conrerts und Luxus-Kästchen bei postfreier Zustellung.
Zusendung der Muster nebst Preisliste unentgeltlich und postfrei. ich bitte zu verlangen.
Bestellungen umgehend dringend erbeten.
Köln. J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckcrei, Papierhandlung.
Reichhaltigste Auswahl
der letzten Neuheiten sofort nach Erscheinen.
Dortmuns Stberfetc
Oetenhellweg 16 Rofauerstra##e 93.
Seosage

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 351* Dinstag, 20. December 1892.
Corsetfabrik A. Fuss.
Totaler Ausverkauf
meines großen, reich assortirten Lagers in Corsets gediegensten Machwerks und Facons zu äußerst billigen Preisen für Damen, Mädchen und Kinder Anfertigung nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.
Frauencorsets, Wollcorsets von M. 1,50 an, Leibbinden von K. 1,— an
Reparaturen prompt und billig. 127 Severinstraße 12..
Nur
noch kurze Zeit!!
Wegen Verkauf und schleunigster Räumung des Hauses werden sämmtliche Unterzeuge, als:
Hosen, Jacken, Normal= hemden, Hauben, Tücher, Tricot=Taillen, Strümpfe, Handschuhe, Hemden, Kragen, Manchetten Crapatten, Schürzen, Pantoffel,
Pelzmussen, Pelzkragen,
Boas,
sowie sämmtliche
aufgezeichnete Decken etc., Häkelsachen
zu jedem annehmbaren Gebote ausverkauft.*
Laden=Einrichtung billig zu verkaufen.
H. Wolff jun.,
39 Herzogstraße 39
jeder Art,
Damenkleiderstoffe,
schwarz und farbig,
Flanell, Siamosen,
V
in passender Meterzahl für Kleider, Tallien, Costümröcke, Blousen und Kinderkleidchen.
Hervorragend billige Verkaufspreise.
Hochstetter&amp; Lange,
Köln, Schildergasse 74/76,
Es wird höfl. gebeten, möglichst zur Vormittagszeit die Reste auszuwählen, wo dieselben übersichtlich ausgelegt sind.
Carl Schirp,
Gummiwaaren-Fabri
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen,
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi-Tischdecken
in allen Grössen. Prachtvolle Dessins.
Hosenträger
nach Professor Esmarch sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Gummi-Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere etc.
Gummi-Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Schwarzen Jet und bunten Phantasieschmuck:
Colliers, Arn bänder,
Broschen, Ohrringe, Haarschmuck etc.
Es wird höfl. gebeten auf die
Portemonnaies.
Cigarren-Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel etc. erc. in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Hausnummer zu achten.
Uhren und Goldwaaren.
von K 8, 10, 12 und 16 „<space>„<space>„<space> v o n<space> M.<space> 1 5<space> a n<space>
". von N. 25 an
"" von N. 50 an
von K. 11 an
2.
„ zu Weihnachts-Geschenken empfehle mein reichhaltiges Lager:
Silberne Damen=Uhren, vorzügl. Qualitar.... von R. 16 an 1 Neue Cylinder=Uhren, mit vergold. Rand,
Silberne Damen=Remontoir, 10 Rubis.. von R. 18 an 1 Silberne Herren=Remoutoir
Dieselben Halb=Saponette, 10 Rubis„„§„ von R 20 an 1 Silberne Anker=Remontoir, 15 Rubis
Goldene Damen=Remontoir, mit Reichsstempel„... von R. 25 an] Goldene Herren=Remontoir
bis zu den feinsten Geufer Uhren.
Weckeruhren.„. von M. 3 an 1 Regulatoren und Standuhren
Reiche Auswahl neuester Muster in Ketten, goldenen Ringen von 3 K an. Brochen, Medaillons, Knöpfe, Kreuze, Ohrringe, Armbände:
Korallen= und Granatschmuck zu den billigsten Preisen.2 44629“
Werkstätte für Uhrmacher- und Gold-Arbeiten im Hause.
Schildergasse 7, P. Meinert, Kölm, Schildergasse 7. 8
nahe der Hohestraße. ner Zu jeder Uhr gebe einen Garantieschein, welcher 3 Jahre gültig.„„
8
ir vemmntnnm
Fernspr. 127.
Empfehle zu Festgeschenken meinen(trotz—3 M. billiger wie die Concurrenz) von nur täglichen Abnehmern für sehr feinschmeckend anerkannten
grobkörnigen.*
Astrachan=Caviar
per Pfund zu 5 Ural zu 4 Maik, Elbe zu 3 Mark,
in fein illustrirten Blech=Dosen
in ¼, ½ und 1/1 Pfd.=D.
Frisch geräucherten
Lachs im Schuitt,
per Pfund 4 Mark.
Fischschäfer
1—
essesterescc ictoriaMelange
A von Inhoffen in Bonn
*<space> s t e t s<space> f r i s c h<space> b e i<space>
+Gebrüder Peters,
# Breitestr. und Peterstr.
nahe der Hohestraße.
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar und folgende Tage.
Hauptgew. 90,000 M, 40,000 M. 10,000 M. 7300 M. 2 Mal 5000 M. 4 Mal 3000., 8 Mal 2000 J, 10 Mal 1000 K. 20 Mal 500., 40 Mal 300 K. 2c. Originalloos 3 J. ½ Anth. N. 1,75, ¼ Anth. 1
Kölner Dombau=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75,000., 30,000 M, 15,000 M. 2 Mal 12,000 M, 2 Mal 6000 M. 5 Mal 3000 M. 12 Mal 1500., 50 Mal 600 M. 2c. Originalloos 3 K, ½2 Anth. K. 1,75, ¼ Anth. 1 J.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 88.
Specialität: Selbstgezogene italienische Naturweine,
garantirt rein.
Vesurio Vino da Pasto Chianti
per Flasche 80 Pfg. per Flasche M. 1,20. per Flasche M..50.
Marsala Moscato Cognac
per Flasche M..20, per Flasche M. 2,50.—10 M.
Zamboni, Hamburgerstrasse 15—
Duffesbach, Ecke Salier-Ring.
Weihnachts=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an,
Silberne„„ 16„
Goldene Herren=Uhren„ 45
Silberne„„ 16„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei illigem Preise garantiren.
Heinr.Marchand
Sattlermeister,
63 Komödienstr. 63,
empfiehlt selbstgefertigte
Herren= und Damen=Koffer Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger;
feruer Portemonnaies, Brieftascher Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Aus führung zu billigen Preisen.
ner Werkstatt aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen.
Passendste Weihnachts=Geschenke!
Wetterwarte
(Baro= Thermo=, Hygrometer u. Wetter=Regeln), neuestes Instrument zum Vorausbestimmen des Wetters in einfachster wie feinster Ausstattung, das Stück von K 20, 25, 30 bis 60 M.
Snromrtrr von N. 4 an.
Jedem Barometer wird Beschreibung und Anleitung zu größerer Nutzbarmachung beigegeben.
Hygrometer, Feusterthermometer,
Zimmerthermometer, Thermometrographe
Reich illustrirter Preistarif wird auf Wunsch gratis und franco zugesandt.
Optisch=oculistische Anstalt
Carl Pichon.
12 Minoritenstraße, Köln, Minoritenstraße 12.
Hauptniederlage der optischen Fabrik G. Rodenstock, München.
Verkauf zu Oriainal=Fabrikpreisen

Rölner Local-Anzeiger Nr. 351 2 Dinstag, 20. December 1892.
Seite 5.
Mache hiermit meinen geschätzten Freunden, Gönnern und dem verehrten Publicum von Köln u. Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
77 Ehrenstnas
93
um von Koln u. umgegend die ergrgene Wiltheeer,=VrerVgp,„„„,
Ehrenstraße 77(nahe der Ringstraße)
ein
Bier- und Wein-Restaurant
eröffnet habe. G: J. g0:
Zum Ausschank gelangen nur vorzügliche Biere der „Rheinischen Brauerei=Gesellschaft Alteburg“.
Indem ich noch auf meine prima reine Weine von ersten Firmen sowie auf meine gute, billige Küche besonders aufmerksam mache, ladet zum Besuche höfl. ein
Louis Haas,
General-Vertreter der Kheinischen Brauerei=Gesellschaft Alteburg. Diner 80 Pfg. und höher von 12—2 Uhr.
Krüstchen warm und Plat du jour zu jeder Tageszeit.
NB. Gesellschaften stehen zwei prachtvoll eingerichtete Säle 1. Etage noch an einigen Tagen der Woche zur Verfügung.
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar:
Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Sociale Vorträge.
Mittwoch, 21. December, Abends 7½ Uhr, im Hermann=Joseph=Saale, Ehrenstraße 18:
Vortrag
Herrn Dr. jur. J. Siben=Deidesheim:
„Die Ziele des Socialismus“.
Karten à 1 K, Familienkarten à 3# sind zu habe, bei der e stelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20; H. Theissing, Unter Käster 8; H. J. Schlösser, Severinstr. 175; im Hermann=Joseph=Hause, Ehrenstraße 18, sowie Abends an der Kasse.
Tornister,
„<space> B ü c h e r t r ä g e r,<space> XKlapptafeln, Federkasten
Reißzeuge,
Bilderbücher, Jugendschriften,
sowie alle Schul=Artikel in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Geschw. Autoni,
Breitestraße 167, Gertudenstr
Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen., fr. Minoritenstr.19.
Die Insel Madeira. Land und Leute.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Wei
Für nur:
+t. 1,75 5 Meter doppeltbreit gestreift Kleiderstoff.
.20 5„„" und carrirt Kleiderstoff.
" 5 uni Coeper-Kleiderstoff.
.25 5" halbwoll. Kleiderstoff.
.70„" Damentuch, schwere halbwoll. Qualität.
2 75 5 gestreift und geblümt Kleidersloff. Halbwolle.
Tan a„ Kleiderstoff Noppe, prima halbwoll. Qualität.
.80 6„ do. gestreift und carrirt, reine Wolle.
sse Biber-Betttücher mit rothem Rand von 75
Neu eröffnet
Zurückgesetzte
Fächer, Photographie-Albums Photographie-Rahmen, Manschettenknöpfe, Täschchen Cigarren-Etuis, Portemonnaies, Visitkarten-Etuis, Schmuck- u. Handschuhkasten
Zür
Einkaufspreises.
GalanteriewaarenIlandlung
Braun-Melzer,
Hohestrasse Nr. 145,
Ecke Wallrafsplatz, neben der Hof-Apotheke.
(2
e
. Maie--Jtal.
Weingresshandl.
P“ Aeltestes Spezial Geschäft Deutschland
Düsseldorf'&amp; Köln.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter diesseitiger Kasse werden hierdurch zur der am
Montag den 26. December d.., Vormittags 10½ Uhr, in der Restauration Bolder, Neußerstr. 239, hier, stattfindenden
General=Versammlung
ergebenst eingeladen.
Tages Ordnung:
1. G schäftsbericht pro 1892.
2. Wahl der Commission zur Prüfung der Jahresrechnung.
3. Neu= resp. Wiederwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder.
4. Ersitzwahl für ausgeschiedene Vertreter.
5. Verschiede
Gberländische Brodfabrik 8
und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
von H. Herrmann,#
Köln, Severinstraße 192,#
liefert als Specialität bestes Oberländer Roggen=Brod und
## empfiehlt zu Weihnachten 4
S echte Dresdener Christstollen,
feinste Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
Fewer osterne:„
2 Direct bezogenes ungarisches Weizenmehlg
von der Victoria=Mühle in Budapest, 8
per Tid. 17 Ag., per 10 Id. K.50. 8
Diezer Weizenmehl
Am Hof 3.
aus bestem nassanischen Rothweizen,
per Pfd. 22 Pfg., per 10 Pfd. 2 J.
5 Kieler Weizenmehl,
per Pfd. 17 Pfg., per 10 Pfd. K..50.
H. Herrmann, Severinstraße 192.
Telephon=Anschluß Nr. 674.
6
uf Fer. O.
ese e
Neu eröffnet!
4.25 5 Meter doppeltbreit Lama, reine Wolle, schwere Qualität.
K 50 E„ uni Foulé.„„
6 00 f Jacquard, reine Wolle.
.— 110 ctm breit schwarz Cachemire, reine Wolle, schwere Qualität.
250 5 ca. 100 ctm breite Kleider-Siamosen, waschecht, kräftige Qualität.
9 Ol* Elsasser do.„ feinfadige Qualität.
.25 5„ Coeper do.„ kräftige Qualität.
Gestreifte Flanell-Mannshemden, 100 ctm lang, von 1 Mark
per Stück an.
Zu Festgeschenken
besonders geeignet empfehle ich:
Kronleuchter
für Salons, Wohn- und Speisezimmer,
Ampeln, Wandarme, Laternen etc.
für Gas, elektr. Licht, Petrol. u. Kerzen
Petroleum- Tisch- und Hängelampen,
Klavierlampen, Kerzen-Candelaber etc.
in grösst. Auswahl u. zu billig. Preisen.
E
Jeder findet ein passendes Festgeschenk
in eleganten und praktischen Gegenständen bei
Jacob Marcan, Köln, Schildexgass. 848,
Einziges Sortimentsgeschäft in Porzellan, Glas, Krystallwaaren, Haus= und Küchengeräthen. Luxusgegenstände. der voreememagice Petroleumlampen.„
Bekannt billigste Preise Koln's:
Belonders vortheihaft: Weinhoist mit Lisch 33 5 Posleserrie comoset..anel, mehrsach
Checkverkehr mit der Beamtenvereinigung.—
Bei dieser Gelegenheit mache ich noch auf eine Partie zuückgesetzter, aber gut erhaltener und mit besten Brennern
ver enener Petroleum-Tischlampen
aufmerksam, welche ich bedeutend unter Selb kosten abgebe.
Gustav Haag,
Schildergasse 68." Schildergasse 68.
Neisetaschen u. Schultaschen
Saich, Vestashei, Aisie. keike Vetengrseischetelseschsrshahe
Neueste in Damenzürtel, Hosenträger, Spazierstöcken, Herren= u. Damen=Koffer,
Handkoffer von K 2,50 an empfiehlt in großer Ausrgl, u, hilsigsten, Pzeisen
Heinrich Müller, Anter Caschenmacher 28(har und Hof):
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
1 Flasche 60 Pfg., ½ Flasche 35 Pfg., Kistchen mit 61 Flaschen##
62„„ 2,00. Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen,
24-26 Gertrudenstrasse, Köln, Gertrudenstrasse 24-26,
Nähe der Breitestrasse.

Seite 6.
Spielwaaren.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 351“ Dinstag, 20. December 1892.
Goldene Medaille.
Ehrendiplome.
Sn
Pfatzerstraße 62,
am Barbarossaplatz,
Steinbaukasten(Ankermarke), dto. Ergänzungskasten Lat. magicas,
Festungen, Burgen, Werkzeugkasten. Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele,„Halma“
Sportwagen, Velocipede, Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen,
Puppen=Schränte und
Commoden, Geduldspiele,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst*
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 35,
Spielwaarenhandlung en gros,
Ernst Ehl
Gau, Notar a.., Köln,
Juristisches Auskunftsbureau.
Nath in auen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Köln, von Werthstrasse 16—1s Köln.
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan
anzuzeigen.
Fayence-, Majolika-etc. Branche Preise billig und fest.
Leinen und Manufacturwaaren
Gute Qualitäten, billige Preise.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Als passendes Weihnachtsgeschenk und würdigen Zimmerschmuck für jeden Christen, empfehe ich meine
selbstleuchtenden Crncifire
Preis von—15 Mark.
(Preis=Courant gratis).
Urfulagartenstraße 26.*
818
empfiehlt alle Sorten Glacé= und Dänisch=Hirsch=, Gemselederne Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in Winterhandschuhen
Trieur und feidege Obenmarspforten 25A.
Reit= und Fahrhandschuhe 2c
Carl Wagner,
Juwelier,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen,
Gold- und Silberwaaren
bei reellen, billigsten Preisen.
Köln, Hohepforte 22—
(Ende der Hohestraße).
Passende Weihnachtsgeschenke!
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 4, 6, 8 K. an und höher. Brillen, Pinceinez für jedes Auge, mit besten Krystallgläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat billigste Preise.
S. Goldfinger, Glaskünster,
Köln, Große Budengasse 21.
vollständiger Aufgabe äftes.
Cravatten in größter Auswahl von 1
per Dutzend an,
Herrenkragen, 4fach Leinen, 2
Bänder, Spitzen, Federn, Damen- und
unter Preis.
Fetienhennen 4.
Erlennung der Krankenpflege.
Personen welche beabsichtigen, Krankenpflegerinnen gründlich
sich in einem hiesigen größern Hospitale auszubilden, wollen sich unter Angabe 5
ihrer persönlichen Verhältnisse an den Vorstand des Vaterländischen FrauenVereins in Köln, Neumarkt 8, schriftlich wenden. Es soll ein dreimonatlicher Cursus in der innern, und ein dreimonatlicher Cursus in der äußern Station eingerichtet werden.
Simonis in Köln,
empfiehlt unter Garantie der Güte
Feuerfeste Treppenstufen, glatt und profilirt Feusterbänke— Geschränke—
Flurplatten, grau, schwarz u. roth; Trottoirsteine, Spülsteine— Rinnsteine— Schornsteinrohre, Pferdekrippen—Kuhkrippen—Schweinetröge, analrohren.*
Fernsprech-Zellen
nach nehenstehendem Muster,
unentbehrlich für Fabriken, Hôtels, Restaurationen, grossere Bürcaus u. s.., welche
Fernsprech-Anschluss haben, u. durchäussere Geräusche am ungehinderten Gebrauche des „ Apparates gestört sind, welchem Uebelstande H. auren Aufstellen einer
MR Fernsprechzelle
sM abgeholfen wird, fertigt an, nach neuestem bewährtestem System die Bau- und Möbelschreinerei von
Jch. Liebertz. Köln,
St. Apernstrasse 65. Fernsprech-Anschluss 136.
Muster-Zellen stehen zur gefl. Ansicht.
Kinderschlitten, Garderobeständer,
Leinwandmangeln, Wasch= und Wringmaschinen, „. Blumentische, Ofenschirme,
S.. Hausapotheken, Gewürzschränke, Familienwaagen. Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Schlittschuhe,
Kinder=Kochherde, Kinder=Haus= und Küchengeräthe
(äußerst solid, schön und wirklich brauchbar) empfehlen als passende Festgeschenke
Job. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Fabrik und Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen
Schildergasse 911, Antoniterstrasse 21.
Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
Dieses Jahr letzte Weihnachts-Ausstellung,
daber Ausverkauf zu und unter Einkaufspreisen der Weihnachts-Krippen
von Naturholz mit Strohdach und Moosverzierung in verschiedenen Grössen.
Krippen-Figuren
dazu, Jesuskinder und Thiere.
Christbaum-Ständer
von Naturholz mit Moosverzierung
Christbaum-Schmuck
ganz bedeutend unter Preis, um unbedingt damit zu räumen.
Antonsgasse 5.
Türks.
Fleischmengergasse 7, Köln, Ecke Neumarkt,
Weihnachts-Geschenke
empfehle in großer Auswahl:
Vorlagen, Kerbschnitzerei=Werkzeuge, Werkzeugkasten, Schlittschuhe, in nur guten Qualitäten zu sehr billigen Preisen.
Die Abrechnung für das verflossene Jahr hat nach Bezahlung der bereits ausgeführten Erd= und Mauer=Arbeiten ergeven, daß noch etwa 45,000 M. in Baar für den Bau der HerzJesu=Kirche vorhanden sind. Die für das kommende Jahr in Aussicht genommenen Arbeiten werden voraussichtlich 90.000 bis 100,000 M. errgrggr## so da,, also bis zum Ende des nächsten Banjahres noch 50.000 M. zu beschaffen sind. Gewiß sind die Gaben, seildem der Bau begonnen hat und die frühern, nicht unbegründeten Bedenken beseitigt mo, reichlicher geflossen. Ein allgemeines Interesse für die Herz=JesuKirche ist aber auch durchaus nothwendig; denn da nicht eine Pfarrgemeinde oder ein Kirchenvorstand, sondern der Herr Erzbischof der Bauherr der Kirche ist, so kann die Aufbringung der Baukosten nicht anders als durch Spendung milder Gaben geschehen.
X Gegen die geplante Verdoppelung der Brausteuer hat der Verein der Brauereien und Mälzereien von Köln und Umgegend an die Handelskammer in Köln eine Eingabe gerichtet, in welcher eingehend auseinandergesetzt wird, in welch' empfindlicher Weise die geplante Verdoppelung unser heimisches Brauer=Gewerbe berühren würde, und verbindet damit die Bitte, den Verein bei der Abwehr gegen diese drohende Belastung unterstützen zu wollen. Für die in Köln anlassigen Brauerei=Actien=Gesellschaften würde die Mehrbelastung betragen: Rheinische Brauerei=Gesellschaft(Köln=Alteburg) 68,825., Kalker Brauerei=Actien=Gesellschaft 39,854., Köln=Niedermendiger Actien= Brauerei 37,914., Mülheim=Niedermendiger Actien=Brauerei und Mälzerei, vorm. Börsch&amp; Hahn(Mülheim) 26,738 M. Dadurch würden die vier Brauereien, deren Actien vielfach in Händen des Mittelstandes sind, statt wie 1891/92 und früher—7 pCt. Dividende künftig nur etwa 2 pEt. zahlen können. Dann wird u. a. noch Folgendes ausgeführt.„Nicht minder traurig dürfte sich das Bild der kleinen und mittlern Privat=Brauereien stellen, und es ist wahrlich kein Schlagwort. wenn man sagt: das neue Brausteuergesetz bringt ihnen das sichere Verderben. So viel wir in Erfahrung bringen konnten, zahlten 57 Privat-Brauereien Köln's in den letzten Jahren etwa 233,056 Mart Brausteuer; nach dem neuen Gesetz wird sich der Betrag ungefähr verdoppeln, alto 466,112 M. sein, so daß die 57 Privat=Brauereien und die schon beuannten vier Actien=Brauereien Köln's und nächster Umgegend im Ganzen 411,126 M. mehr gegen seither aufzubringen hätten. Wie wir aber diese Summe aufbringen sollen, wo unser Industriezweig schon auf das allerhärteste durch Daniederliegen von Handel und Gewerbe und durch Arbeitslosigkeit zu leiden hat, ganz abgesehen vom bittern Kampf um das Dasein in Folge des scharfen Wettbewerbs inneryalb unseres Gewerbes, dafür wissen wir keinerlei Rath. Gerade in Köln in die Lage der Brauereien eine durchaus traurige, und die Bierpreise sind in den letzten sechs bis acht Jahren in einer Weise zurückgegangen, wie es wohl in keiner Stadt Deutschlands zu finden sein wird. Auswärtige und einheimische Concurrenz drückten frühere Preise von 17—20 M. je nach Qualität, d. h. Schwere des Bieres jetzt bis auf 14—15., ja stellenweise 13,50 M. per Hectoliter herunter, und manche Brauerei arbeitet nur noch mit mehr wie bescheidenem Nutzen. Da nun die Verdoppelung der Steuer das Hectoliter um eine Mark verrneuert, so werden viele Brauereien stellenweise verdienstlos, andere mit Unterbilanz arbeiten, und um den Betrieb nicht einstellen zu mussen und sich vor dem sofortigen Zusammenbruch zu schützen, einfach Schulden oder zu alten Schulden neue machen. Einstimmig herrscht unter allen Brauern die Meinung, daß die Abwälzung der neuen Steuer auf die Wirthe nicht stattfinden kann; denn sie wie wir leiden seit zwei Jahren auf das allerempfindlichste durch den wirthschaftlichen Niedergang und die Arbeitslosigkeit.“
0 Der Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltet am zweiten Weihnachtstage in den Räumen der Lese=Gesellschaft, wie alljährlich, ein Wohlthätigskeits=Concert zum Besten hiesiger Der gute Ruf, welcher dem Verein vorangeht, bürgt für einen künstlerischen Genuß, weshalb auch an dieser Stelle alle Freunde des Männergesanges auf denselben aufmerksam gemacht seien. Bei dem bekannten Wohlthätigkeitssinn des Kölners wird es hoffentlich an klingender Münze nicht fehlen, was den Armen gerade in jetziger Zeit wohl zu gönnen wäre.
* Wohlthätigkeit. Im Restaurant von Schatto an der Breitestraße entstand im Jahre 1873 eine fidele Gesellschaft meist älterer
kre, welche sich den Namen Runder Tisch beilegte. Wenn die Mitglieder Abends fröhlich beisammen sitzen, so huldigen sie nicht nur dem Frohsinn, sondern gedenken auch der Armen. Es werden Sammungen veranstaltet, um zur Weihnachtszeit manche Armen mit einer Gabe beglücken zu können. In diesem Jahre brachte sie auch wieder ein nettes Sümmchen zusammen, so daß 200 Armen eine Gabe überreicht werden kann. Die Geschenke bestehen in Brod, Kartoffeln und Fleischwaaren.
. mmr. Zwei Grundarbeiter von hier stießen bei Ausschachtungsarbeiten in der Maximinenstraße auf ein Grabgewölbe der ehemaligen Allerheiligen=Kapelle und fanden in den vermoderten Sargresten einige kupferne Kreuze und Ringe, die einen größern antiquarischen Werth nicht hatten. Sie verkauften dieselben für einige Mark an einen Händler. Jeder der Angeklagten erhielt deshalb wegen Unterschlagung sechs Wochen Gefängniß.— Ein Bergmann aus Miebach legte auf seinen Acker zwei Dynamitpatronen, um den Hühnern seines Nachbars den Garaus zu machen. Wegen Vergehen gegen das Dynamitgesetz wurde der Leichtsinnige mit fünf Monaten Gefängniß bestraft.
Poll, 19. Dec. Bekanntlich hat der hiesige Katholische Volksverein beschlossen, am zweiten Weihnachtstage und am Dreiönigentage das biblische Drama„Joseph und seine Brüder“ von Gehcle zur Aufführung zu bringen. Die gestern Nachmittag angestellte General=Probe siei zur größten Zufriedenheit aus. Es zeigte sich, daß eine umsichtige Leitung die geeigneten Personen an die richtige Stelle gesetzt hat. Mit einer für Dilettanten überraschenden Vollendung wurde gespielt. Abgesehen davon, daß der Ertrag nicht zu wohlthätigen Zwecken bestimmt ist, kann der Besuch der Vorstellung Jedem empfohlen werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 5 Dinstag, 20. December 1392.
I
Seite 7.
105 Schildergasse 105, Köln.
Größtes Sortiment, beste Auswahl in Geschenken für den Weihnachtstisch:
50 Pfg. bis 3 Mark.
a: Bankasten, Kegel, Festungen, Kaufläden, Eisenbahnen, Frachtwagen, Schiebkarren
Spielwaaren: in Eisen und Holz, Gesellschaftsspiele, Laubsäge= und Handwerks=Kasten, massive
Holzpferde in allen Größen.
Puppen- Stuben, Möbel, Kaffee=, Bier=, Eß=Service-Puppen.
" Salon=, Nauch=, Nippestische, Blumenständer, Lampen, Säulen, Figuren, Bronze= und ZierGeschenre: waaren, Leder=, Galaterie=, Portefeuille=Waaren, Albumständer in Holz und Bronze,
Photographie=Albums, Handschuh=, Schmuck=, Nähkasten in Plüsch und Leder.
Christbaumschmuck, Schultomister,=Caschen, Christ ha#### stän der
sich Stoff zum Anzuge, Paletot, Hose, Mantel 2c. kaufen will, findet hierzu die beste Gelegenheit in dem
Breitestraße 100,
Berlin,
Gertrandtenstraße 25,
empfehlen in reichster Auswahl:
∆
nahe am Malzbüchel.
Se
E
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa #kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kleinen Raten abbezahlen können.
Nic. Pindo Nachf.,
Köln, Schildergasse 107/109, 1. Et.
S
Automat. Massenfänger
für Ratten... 4 Mark für Mäuse 2 Mark sangen wochenlang ohne Beaussichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung, stellen sich von selbst wieder.
Eclipse,
Fängt bis
1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mark. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen Versandt gegen vorher. Geldeins. od. Nachn. durch Leop. Veith, Dresden-Allstadt Lortzingstrasse Nr. 10.
40 feine und
bürgerliche Betten
mit und ohne Einla##en, Feder= Unter und Oberbetten, Kissen usw.
Sämmtliche Polsterwaaren,
nur streng solide Arbeit. Vollständige Wohnungs= und Zimmer Einrichtungen in einfacher wie ele ganter gediegener Ausführung unter voller Garantie, zu den
Th. Gerl
Herling Presien.
Ei elstein 44.
traße und Haus. Nament ich bevorzugt sind Kopfshawls in Handarbeit, urah=Seide. Ferner Hauben und Fichus in feiner, weicher Wolle,
für Theater, Ball
Tricot(römische Muster) und Seide und Chenille.
aus Sealskin. Plüsch, Krimmer, Astrachan, Zephir, Castor, Chenille und Perlwolle.
A
nhange
billigen praktischen
in überraschender Reichhaltigkeit, prächtigen Neuheilen sowohl als billigen praktischen Sorten. Plüsch, gehäkelt, gestrickt, Tricot, in römischen Streifen, Handarbeit, Seide, Cheuille, Spitzen. Die Preise sind für Taiuentücher: N..25 bis 25+.
, Ballumhänge: 2 J. bis 20 Jl.
A
Strumpf= und Tricotwaaren=F
Unter Fettenhennen
Fabrik,
Majolica=Herde,
Regulir=Füllösen,
Mantelöfen von 15 M. an,
Colonia=Oesen von 18 K. an, Spartafelherde von 18 K an.
Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.
Schultaschen, Tornister,
selbst angefertigt, sowie Hosenträger, Portemonnaies, Damengürtel em pfiehlt billigst Rud.
Sattlermeister, Weyerstraße 50, vis--vis Pantaleonsmühlen gasse.
11 Lo 10., del Kalsel Prieurieh-Hulmeslahen-Borierte, 18. Jan. 1893.
Hauptgewinne M. 50,000, 2 à 20,000, 3 à 10,000, 3 à 6000, 4 à 5000, 13 à 3000 2c.
3 M. der Kölner Domban=Lotterie, Ziehung am 23. Lebrnar
der vom
101
te ganz besonders begünstigten
9 K18 Köln, Fettenhennen 15, Düsseldorf.* &amamp; CIG., Telephon 1376, Königs=Allee 26.
Zietzungslisten der Weimar=Lotterie sind eingctrosfen.
KU
W Goldene Hochzeit. Am 4. Januar k. I, feiern die Eheleute I. W. H. Roß, Dachdeckermeister, und Frau Kath., geb. Franzenlach, Röhrergasse 28, das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar, einer der ältesten Dachdeckermeister Köln's, von dessen Tüchtigkeit in seinem Berufe sehr viele städtische und Privat=Bauten beredtes Zeugniß ablegen, hat den Spruch:„Handwerk hat einen goldenen Boden" zur
und vielen Freunde des allgemein beliebten Jubelpaares werden den Ehrentag desselben festlich begehen.
Rheinische Anwaltskammer. Am Samstag=Nachmittag fand in den Räumen des Justizpalastes hierselbst die Jahres=Versammlung der Mitglieder der Rheinischen Anwaltskammer statt. Die Mitgliederzahl der Kammer beträgt etwa 383 Anwälte, von welchen 104 bei den Amtsgerichten bzw. den Kammern für Handelssachen und 279 bei dem Landgerichte bzw. dem Oberlandesgericht zugelassen sind. Der aus 14 Mitgliedern bestehende Vorstand, in welchem Herr Geh. Justizrath Götz(Köln) dem Vorsitz führt, wurde durch Zuwahl des Herrn Justizrath Bloem(Elberfeld) auf die statutgemäße Zahl 15 ergänzt. Nachdem Hr. Justizrath Rieth als Schriftführer den Rechenschafts= und Kassen=Bericht vorgetragen hatte, wonach die Anwaltskammer ein Vermogen von 28.000 M. besitzt und das abgelaufene Jahr mit einem Ueberschuß von 3500 M. abschließt, wurde dem Vorstande Entlastung ertheilt. Ein zur Beschlußfassung stehender Antrag, der zu Leipzig bestehenden Hülfskasse deutscher Rechtsanwälte einen Zuschuß von 1000 M. zuzuweisen, wurde nach längerer Erörterung genehmigt. Eine ausgedehnte Besprechung rief der von 12 Mitgliedern befürwortete Antrag des Hru. Rechtsanwalts Noest(Solingen) hervor, daß bei der demnächstigen Neuwahl des Vorstandes zwei Mitglieder desselben obligatorisch aus der Zahl der ausschließlich bei den Amtsgerichten zugelassenen Rechtsanwälte zu entnehmen seien. Der Antrag wurde schließlich abgelehnt, nachdem der Wortführer erklärt hatte, denselben in anderer, den Satzungen der Anwaltskammer mehr angepaßter Form einer demnächstigen General=Versammlung wieder unterbreiten zu wollen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps nachfolgende Stellen zu besetzen. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Oberwächter der Nachtwache, 1200 M. Gehalt, steigend von 2 zu 2 Jahren um 100 M. bis zum Höchstbetrage von 1900 M. Köln, do., mehrere Wächter der Nachtwache, je 2,08 M. für jede geleistete Dienstnacht, Dienstbekleidungsstücke werden unentgeltlich geliefert. Köln=Deutz, königliches Eisenbahn=Betriebsamt Deutz=Gießen, Schiffbrückenwärter, während der Probezeit 800 M. Jahresgehalt, nach der Anstellung tritt der Wohnungsgeldzuschuß mit 180 M. jährlich hinzu. Dillingen(Saar), kaiserliches Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900 M. und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Eschweiler, Bürgermeister=Amt, Polizeisergent, 950 M. Gehalt und 75 M. Kleidergeld jährlich. Hoeningen am Rhein, Bürgermeister, Gemeindeförster, vorläufig 1000 M. Gehalt. Manzel(Kreis Wittlich), Bürgermeisterei Osann, Gemeinde=Empfänger, 1800 M. Gehalt jährlich. Mülheim(Rh.), Bürgermeister=Amt, ein Polizeisergent, sowie ein Nachtwachtmeister, je 90 M. monatlich für die Dauer der Probezeit und 10 Nachtschutzleute, je 80 M. monatlich für die Dauer der Probezeit. Neunkirchen(Bezirk Trier), königliches Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 7 bis 8 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks, durchschnittlich monatlich 60 M. Rheinberg, königliches Amtsgericht, Lohnfchreiber, ca. 90 M. monatlich.
P Diebstahl. Einem Herrn wurde in einer Restauration an der Brückenstraße ein gelber Radmantel gestohlen; der Dieb hatte dafür seinen leichten Sommer=Ueberzieher zurückgelassen.
m Feuersbrunst. Gestern Abend gegen 6½ Uhr brach auf bisher unaufgeklärte Weise in dem Hause Königin=Augusta=Halle Nr. 55, Ecke Brückenstraße, auf dem Speicher des Spielwaarengeschäfts von Wittwe C. F. Wülfing, ein Brand aus, der in kurzer Zeit das ansehnliche Lager, sowie die nach den untern Stockwerken führende Treppe vernichtete. Die schnelle Ausdehnung des Brandes dürfte darauf zurückzuführen sein, daß das Feuer in dem leicht entzündbaren Waarenlager die reichlichste Nahrung fand. Die Berufsfeuerwehr war alsbald zur Stelle und wurde nach etwa einstündiger anstreugender Arbeit des Feuers Herr. Da der über die ganze Stadt verbreitete helle Feuerschein anfänglich befürchten ließ, daß sich das Feuer auch den Dachstühlen der anstoßenden Häuser mitgetheilt habe, war die Reserve=Feuerwehr ebenfalls ausgerückt. Im Ganzen waren sechs Schläuche nach der Brandstelle geleitet. Die Eingänge zu den dahin führenden Straßen waren von dichten Menschenmassen belagert, zu deren Fernhaltung zahlreiche Polizei=Mannschaften erforderlich waren; auch Hr. Polizei=Präsident v. König war auf der Brandstätte anwesend. Wie wir hören, war das abgebrannte Lager bei der M. Gladbacher Feuerversicherungs=Gesellschaft versichert.
1
*0
Haupt-Niederlage
der echten
Anker Steinbaukasten und Vexirspielen.
Geschäft. Specialitäten in Spielwaaren gekleidete und ungekleidete
Gelenkpuppen, Schaukel- u. Reitpferde
aus Fell, Holz- und Patentmasse.
Gesellschafts. u. Beschäftigungsspiele.
Neu angekommen:
Der Distanzritt Wien-Berlin.
Dampfmaschinen u. Locomotiven, Laterna Magica,
Nebelbilder-Apparate. Festungen und Soldaten, Kaufläden, Puppenzimmer, Küchen, Puppenmöbel u. s. w.
P. W. Feldhaus,
Nachf.(J. Hartmann),
Köm.
Schildergasse 46, Schildergasse 46
Check-Vertreter mit.Beamten-Verein
hand= und Reise=Koffer, Koffertaschen,
Umhänge=, Courier= u. Reise=Taschen, Schultaschen u. Tornister.,
größte Auswah, biligste Preise. Nr. 2 Hosengasse Nr. 2.
D- Es wird höfl. gebeten, auf Hausnummer genau zu achten. Carl Reitinger, Pllanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3.“
Leuchtkraft des Gases
am 19 Dec., 1812. Gasfabrik 185. Lab. 19. Stadt
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 6 3<space>—<space> m<space> 0. 0 7.<space>

Das Manufactur-, Leinen-, Weiss- und Bettwaaren-Geschäft
bestens empfohlen.
Reichhaltige Auswahl in allen Artikein
Kleiderstoff-Reste jeder Art.
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Herren-Mode-Magazin
Hur-Fabrik
## Sccele
IIReschenbschuN
Hut-Fabrik
Breite strasse 2.
gegenüber der Columbastrasse.
ganz nahe dem Museum.
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 5 Dinstag. 20. December 1392.
Meine Magazine sind für die Weihnachts-Saison in Bambus- und Rohr-Möbel, sowie Kinderwagen und allen Korbwaaren reich assortirt.
Puppen- und Sport-Wagen für Kinder, tägliche Fabrication einige 100 Stück.
illustrirter Muster-Catalog mit Preis-Courant gratis und franco.
in allen existirenden Formen stets auf Lager, zu jedem Preise, tadellosem Sitz sowie solidem Machwerk.
von verflossener Saison, welche nur in einzelnen Stück vorhanden, zu ganz besonders billigen Preisen, in Seide schon von 12 Mk. an. Specialität für Verwachsene. Büsten, Binden.
Corsets
Schwind&amp; Fuss, 4 Große Budengasse 4.
Münchener Löwenbräu.
Fortwährend Ausschank
im
Rheinischen Hof
bei C. P. Antweiler.
Fabrik=Lager
Brannschweiger Gemüse=Conserven.
Bei Beginn der neuen Campagne für Conserven erlaube ich mir ein verehrtes Publicum auf mein diesjähriges completes Lager aufmerksam zu machen. Ganz besonders offerire ich:
2 Pfd.=Dose j. Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg., 2 2
2„
2 Pfd.=Dose Suppenspargel 80 Pfg.,
1 Pfd.=Dose Bruchspargel 55 Pfg., 2 Pfd.=Dose M. 1,00,
1 Pfd.=Dose Stangenspargel von 65 Pfg. bis M..30,
1,10„„.40,
2
1 Pfd.=Dose Metzer Mirabellen 60 Pfg., 2 Pfd.=Dose 1,10.
Ia. Preißelbeeren per Pfd. 50 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pfg.
Ferner empfehle: Kronenhummer, Sardinen in Oel, Delicateß=Häringe in Senf=, Bouillon= und Tomaten=Sauce, engl. Pickles und Sauten 2c. Um geneigten Zuspruch bittet
Blaubach 11. Vetasbe
E. Sauer.
—
—
F
*
HO
2
S 9 33
" 59
——
—
Eine Bitte an das Christkind!
Bitte liebes Christkind, wenn Du jetzt auf die Erde kommst, um die braven Kinder zu bescheeren, so bereite doch auch den armen jungen Arbeitern des
St. Joseph=Asyl's in der Weißgerbereckgasse
eine Freude! Sie versprechen dafür alle recht fleißig, folgsam und brav zu sein.
Gaben für das Christkind werden gerne entgegengenommen von den Herren: Pastor Schröder, Georgsplatz2; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; Kaplan Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10 und im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
NB. Für alle Wohlthäter des St. Joseph=Asyles wird am h. Weihnachtsfeste die heilige Messe gelesen werden.
Weihnachts-Ausverkauf
von nur durchaus soliden Schuhwaaren bei Beträgen von 3 M. an mit 10 pCt. Rabatt
ber trotz der sehr billigen Preise.
Reste in Tanzschuhen, Atias in allen Farben, sowie Halbschuhen und Zugstiefeln für Damen, meistens kleine Füße, werden unter der Hälfte des Einkaufs abgegeben, wobei jedoch kein Rabatt bewilligt wird.
Norbert Capell,
10 pEt. 152 Hohestraße 152. 10 pCt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlie#: fur den allgemeiner. Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Herren- und Knaben-Confection,
114 Hohestrasse 114.
Der Verkauf unseres reich sortirten Lagers in
Herren- und Knaben-Garderoben
findet bis zu Weihnachten mit bedeutender Preisermässigung statt.
114 Hohestrasse 114,
Herren- u. Knaben-Confection.