Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
“<space> d i e<space> e i n s p a l t i g e<space> Z e i l e;<space> f ü r<space> a u s w ä r t s<space> 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen II. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
F 21T
Nr. 42.
Köln, Donnerstag 11. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
Eben eingetroffen:
extrafeiner Cabliau
(in vorzuglicher Eispackung), per Pfd. 20 Pfg., in ganzen Fischen von—15 Pfd.;
lebendfrische Backfische,
per 5 Pfd. 25
feinste Bratbückinge,
Korb, 200 Stück, Mark 2,75, 11 Stück 20 Pfg. Rieler Sprotten(keine kleine Bückinge, welche für Sprotten verkauft werden), per Kiste 85 Pfg., Kieler Fettbückinge, per kiste 70 Pfg., Hochfeine Sardinen, per 8 Pfd.=Läßchen M. 1,20.
Zu haben in den Fisch=Großhandlungen von:
H. Greuver's Fleischhalle, Verkaufsstelle Gr. Griechenmarkt 12.. H. Gitsels, Gr. Witschgasse 50. A. H. Nolden, Verkaufsstelle: Alexianerstraße 11. L. Nolden, Malzbüchel. Joh. Pütz, Vor St. Martin. L. Schmidt, Verkaufsstelle: Achterstraße 28.
Zu obigen Preisen wird auch in den meisten Fisch=Handlungen Köln's verkauft.
Gelegenheitskauf
in weißen echten Vorcellanen!
Große Posten werden zu unglaublich billigen Preisen verkauft; z. B. Tassen 3 Paar 50 Pfg., Teller Stück 20 Pfg., Suppen=Terrinen, Schüsseln, Kaffee=, Thee= und Milchkannen.
Jacob Marcan, Schildergasse 84. A, Kreuisgass
Für Wirthe! Eine Partie Bierbecher, ¼ Lt. geaicht, polirt, per Stück 10 Pfg. Weinbecher, Krystall, 10 Pfg.
Nächste Woche! Donnerstag, Freitag und Samstag, den 18., 19. u. 20. cr.
Zithung der Kölner Domban=Geldlotterie per Loos 3 M.
2172 Gewinne mit Hauptgewinne M. 75,000, 30,000, 15,000,
AAN ANE.T 9 a MhanPannn 1.- anen. n- nn
2 à 6000, 5 u 3000, 12 à 1500, 50 à 600, 100 à 300,
1000 à 100, 1000 à 50 Mark.
375,000 Mk. bau.. 1999 195
Marienburger= und Freiburger Geldlotterien per Loos 3 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Köln: Unter Fettenhennen 15. Teleph. 1376. Franke& Cie., Düsseldorf: Königs=Allee 26, Teleph. 498.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer. Special=Arzt für Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Sprechst. 10—11,—5.
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtzd. 1,80 Satinet=„„„ 1,60
Glacé=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahtmasken,„ 4,89
Kinder=Masken, Dtzd. von—,30
Große Masken,„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg.
Kneifer, Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen, Ir. 2r. Zr. 4r. groß 20, 35, 40, 60 Pig. Mirl tons Dtzd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg. Blechflöten, Dtzd. von 50 Rfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtd. 1,60 u. 2. M. „ Filz und Seide, Dtzd. v. 4,80 an. Nebel=Hörner, Dtd. 80, 1,20, 1,80, 2,25,.60.
Tombourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erb'en, Ia. Qual., Mille# 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals Artikel empfiehlt billigst en gros& en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft
An unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 ist täglich von 10—12 Uhr Vormittags und von—6 Uhr Nachmittags Gelegenheit, Silber= und Nickelgeld in Noulen gegen Gold oder Kassenscheine umzuwechseln
Saison-Ausverkauf
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich sämmtliche
Winter-Waaren
zu wesentlich ermäßigten Preisen.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager von*
Unterjacken, Unterhosen in allen Qualitäten, Unterröcken, Socken, Damen- und KinderStrümpfen, Handschuhen, Cravaten sowie Herren- und Damen-Wäsche.
l. J. Wrede,
vorm. Wilh. Wihl, Köln, Gr. Budengasse 14.
Aboria-Margarine
ist das neueste und beste auf diesem Gebiet; übertrifft Naturbutter an Ge schmack, Haltbarkeit, Nährkraft und Billigkeit.
Zu haben in Köln nur bei
E. R. Peiseler,
Nr. 1 Lintgasse Nr. 1.
Größere Abnehmer und Wiederverkäufer erhalten bedeutenden Rabatt.
Bekanntmachung.
In den Ortschaften Niehl, Merheim, Volkhoven und Longerich soll eine neue straßenweise Numerirung der Häuser erfolgen; auch sollen diejenigen Gebäude in Nippes, welche am Longericherweg, zwischen der Central=Werkstatt und dem Bilderstöckchen, liegen und bisher zur Mauenheimerstraße numerirt waren, eine Umnumerirung erfahren, was hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht wird.
Das Verzeichniß der alten und der neuen Bezeichnung liegt bei der Verwaltungsstelle Nippes vier Wochen lang zur Einsicht der Betheiligten offen.
Köln, 8. Februar 1892.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Antonitter= straße auf der nördlichen Seite in nachstehender Weise umnumerirt worden ist
Alte Neue
Bezeichnung.
2 fällt fort
4, 6 4
8 6
10, 12 und 14 l 8
16, 18 u theils 20 I 10
theils 20 u. 22 u. 24 12
26, 28 14
30, 32 16
34 18
36 20
38 22
40 1 24
Köln, 8. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister. I. V:
Der Beigeordnete:
Dr. Sträter.
Bekanntmachung
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die nachstehenden Straßenbenennungen festgestellt worden sind.
In Nippes:
für die Verbindungsstraße zwischen Bahnhofstraße und Eisenbahn=, jetzt Sechszigstraße, gegenücer der dritten Volksschule,
„Uerdingerstraße"; für die Verbindungsstraße zwischen Siebach= und Auguststraße „Cranachstraße"; für die Verbindungsstraße zwischen Merheimer= und Siebachstraße, gegenüber der Brühl'schen Brauerei, „Wartburgstraße".
Niehl:
für den Weg westlich der Mülheimer Haide
„Boltensternstraße".
für den Volkhoven=Pescherweg „Pescherholzweg“,
und für den Volkhoven=Escherweg „Donatusweg“.
Ebenso ist dem von der Niehler straße abzweigenden, zum Dorfe Niehl führenden Nippes=Niehler Wege die Bezeichnung
„Weidenpescherstraße".
und dem von der Mütheimer Haide nach Niehl führenden Niehl=Mü heimer Wege die Bezeichnung
„Am Schießstand“ beigelegt worden.
Köln, 8. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:*
Dr. Sträter.
Gute
-Maculatur
preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
Oeffentlicher
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalt Dr. Peusquens, als Verwalter des Concurses über das Vermögen von Emil Giers hierselbst, sollen in dem Hause Schildergasse Nr. 77-79, 2. Etage, in Köln
am Freitag den 12. Februar 1892, „Vormittags von 9 Uhr ab, öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert werden:
ein hochfeines neues Pianino, ein eleganter Damenschreibtisch in schwarzem Ebenholz.
Die Gegenstände können am Tage vor dem Verkaufe besichtigt werden.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Köln,
Helenenstraße Nr. 6.
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Biergläsen,
¼4 Liter 10 Pig, 3/10 Liter 12 Pfg.,
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
Schmitz Nachf
Inh. F. Stuckmann
K 34 Eigelstein 34
e
Mein Ausverkauf
von trübe gewordenen
Schweizer Stickereien,
Stickerei=Nesten zu Kinderkleidchen
hat begonnen.
A. Bretzfeld, Hohestrasse 13.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung
von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Straße„Im Frohnhof“ zu der Alteburgerstraße hinzugezogen und eine Umnumerirung dieser Straße, der Sylvanstraße und des Übier=Rings in nachstehender Weise erfolgt ist:
Alte Uelle Bezeichnung.
Alte neue Bezeichnung.
Im Frohnhof 9 vorl.
II„
13„
Alteburgerstraße ohne Nr.
27 vorl. ohne Nr.
21 vorl. Sylvanstraße vorl.
3„
9„ 9
1I„ 11
13„ 13
Köln, 8. Februar 1892.
Alteburgerstraße
6
4
2
Alteburgerstraße 63 vorl.
57„
53„
51„
Sylvanstraße
3
Sylvanstraße 19 vorl.
21„
23„
25„
2„
4„
10„
1
Übier Ring 93 vorl.
91„
82„
Sylvanstraße
15
17
19
21
2
4
6
8
10
12
14
Übier=Ring
4
7 vorl.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Dr. Sträler.

Ein junges Mädchen
sucht Stelle für häusliche Arbeit. Fr.= Off. u. Nr. 190 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaften liche Mädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ein Mann
mich in aller Schneideralt u. neu, in u. außer d. Hause, besonders Einfassen, Aendern, Ausbess., Reinig. von Knaben=Anzügen. Auf Bestell. d. Postkarte wird abgeholt. Pet. Becker, Buttermarkt 1, 2. Etage.
0 Jahre, der 25 Jahre in einem Kolz= und Kehlleisten=Fabrik thätig gewesen, sucht in einem ähnlichen Geschäft Stelle. Briefe bittet
man nach Wesseling, an Jos. Ueller
zu richten.
sucht StundenEine propere Frau arbeit.
Ehrenfeld, Jacobstraße 27, 2. Etage,
Zu vermiethen.
2) freundl. Anbauzimmer und 1 möblirte Mansarde zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Umzugshalber sofort billig zu verkauf.: 83 ein 2löch. Gasofen, eine fast neue Regenpumpe, eine Rolle hoh. Absperrdraht, ein gr. Draht=Heckkorb, mehrere kl. Vo elkörbe u. Vögel, sowie ein sch. Stahlstich in Goldrahm Ehrenstr. 48.
Gaden=Einrichtung, für Kurz=, Weiß 2 und Manufacturwaaren=Geschäft pissend, wegen Aufgabe des Geschäftes sofort billig zu verkaufen. Ehrenstr. 48.
I- Für 14 Mark
sehr schöne silb. Remont.= Uhren mit Goldrand, gut gehend, schriftl. Garantie 2 Jahre. Nur gute Waare.
Eigelstein 137.
Mieth-Gesuche.
von acht bis zehn Wohnräumen mit Gärtchen im nördlichen Stadttheil zum 1. Juli d. J. zu miethen event. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 188 an die Geschäftsstelle d. B.
in der Neustadt, möglichst Gegend von Gereon, eine Wohnung von—7 Räumen, Sonnenseite, in anständ. Hause per 15. März. Franco=Offerten nebst Preisangabe unter 0 L 482 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine einzelne Dame
sucht eine Wohnung von 3 bis 4 Räumen in gutem Hause in der Nähe von St. Gereon. Mittagtisch im Hause erwünscht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französische Stunden
von einer Pariserin.
Palmstratze 3, parterre.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter Lehrer.
Sternengasse 66.
resp. Malstunden ertheilt
Oscar Leu-Leoni,
Landschaftsmaler, Zülpicherplatz 6A, 2. Etage.
Capitalien
3
Kirchengelder, auch getheilt, auf erste Hypothek zum mäßigem Zinsfuß auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bes.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Vermischtes.
WRA
Schriftliche Aufsätze aller Gebiete für eine Mark. Breitestr. 118, 2. Et.
M rveits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
4s4
für Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Pfänder und billigst
Frau Müller, Antonitterstraße 15.
Venestsstraße 26.
Ungeziefer
B
jeder Art vertilgt unter Garantie
Leop. Loeweistein,
Kammerjäger,
Thieboldsgasse 150.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Februar 1892.
Das Ruttermal.
12
Dritte Etage, Zeitisbrei
vermiethen.
Zimmer, zu
Weidengasse 14.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch. „Du hast recht, ich habe mich vergessen," sprach der General. „Vergeben Sie mir, liebes Kind. Sie können freilich nichts für Ihren Namen; aber er erweckt die furchtbarsten, schmerzlichsten Erinnerungen in mir. Freilich sollte ich in meinem Alter vergeben und vergessen; aber ich habe ein hartes Herz. Ist dein Gepäck in Ordnung, Paulelte, so wollen wir gehen.“
Kalt wandte er sich von den Mädchen, trat au's Feuster und
blickte in den Garten.
„Hast du je so etwas gehört?" flüsterte Paulette.„Dein Name! Nimm dir's nur nicht zu Herzen; bis morgen hat er's wieder vergessen. Komm, küsse mich, schreibe oft und lebe wohl!“
Es folgte eine lebhafte Scene. Die Zöglinge umringten scheidend die allgemein beliebte Mitschwester; die Oberin lobte sie laut; die Diener brachten die Koffer. Lina Arnault stand wie in einem Traume. Noch ein Mal fühlte sie von Pauletten's Armen sich umschlungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 8 Donnerstag, 11. Februar 1392.
Seite 3.
„Leb' wohl, leb' wohl! Nicht wahr, Väterchen, sie darf mich ein Mal besuchen?“
„Hazel=Hall soll deine Heimath sein, und deine Freunde sind stets willkommen,“ entgegnete der General kalt.
Noch ein Blick auf Paulette, als sie aus dem Wagen sich neigte, noch ein Blick auf den alten Mann, der instinctiv sie haßte, dann trat Lina zurück. Die Pferde zogen an, und Schwester Augela schloß die Pforte.
Schwindelnd setzte sich Lina auf die Treppe.
„Du wirst sie sehr vermissen,“ sprach die Nonne sreundlich, als sie die gebeugte Gestalt sah.
„O, wann kommt die Reihe an mich, Schwester?" schluchzte das Mädchen.
„Laß uns hossen, daß es bald geschehe. Also sehnst du dich so sehr fort?“
„Das gleiche Leben führt wohl Niemand gern immer. Mir ist, als müsse ich sterben, wenn keine Aenderung eintritt.“
Die Schwester kannte derlei leidenschaftliche Ausbrüche.
„Die Glocke läutet zum Abendbrod,“ sprach sie ruhig,„und man ißt und trinkt auch mit schwerem Herzen.“
Lina erhob sich und betrat den Speisesaal, wo die Zöglinge bereits versammelt waren. Ihr Wesen hatte etwas Stolzes und Ablehnendes; sie war nicht sehr beliebt unter den Mitschwestern.
„Paulette ist fort,“ plauderten die Mädchen.„Was die für ein Glückskind ist! Der alte Vormund soll ja ganz unmenschlich reich sein. Wann kommst du an die Reihe, Arnault?“
„Wahrscheinlich nie; ich nehme den Schleier, dann ist die Geschichte aus.“
Im Schlafsaal setzte sie sich an's Fenster, lehnte den Kopf fest an die kalten Scheiben und starrte hinaus in die dunkele stürmische Nacht.
„Geh' zu Bett, Lina,“ rief eines der Mädchen,„du erkältest dich noch.“
„Wart' nur, wenn dich die Schwester sieht!“ drohte eine Andere. „Aber was fehlt dir denn eigentlich? Du siehst ganz herzkrank aus; hast du dich in den alten Professor verliebt?“
Aber das Mädchen bewegte sich nicht und antwortete nicht. Schwester Angela kam auf ihrer nächtlichen Runde an die Thüre und sah sie; aber sie störte sie nicht.
„Meine Mutter!“ dachte Lina in leidenschaftlicher Bitterkeit,„wo ist sie? Warum bleibt das Wort mir ewig ein leerer Schall? Ob ich sie wohl lieben kann? Sie scheint keine Zärtlichkeit für mich zu fühlen, sonst hätte sie sich nicht so lange von mir getrennt. Wer liebte mich überhaupt jemals? Nur Paulette, und auch sie wird in der neuen Heimath mich vergessen. Nur Schwester Angela bleibt mir.“
Endlich entkleidete sich das junge Mädchen und schlüpfte in's Bett. Bis sie einschlief, schwirrten unstete Gedanken, gleich Bienen, ihr im Kopfe.
Wenige Stunden später erwachte sie. Eine Uhr verkündete die sechste Morgenstunde. Noch immer schlug der Regen an die Scheiben. Am Fuße des Bettes stand Schwester Angela im grauen Dämmerlichte.
„Was ist'?“ rief Lina erschrocken;„was ist vorgefallen?“
Die Nonne zündete schweigend eine Kerze an und hielt die dünne weiße Hand vor das flackernde Licht.
„Steh auf, Lina, du wirst abgeholt,“ sprach sie kurz.
10.
Mit leisem Schrei sprang Lina auf und kleidete sich hastig an. Ist's möglich? Wer ist gekommen?"
„Ein alter Mann, ein Diener deiner Mutter.“
Endlich, endlich! Die Klosterpforten waren geöffnet, sie sollte die Schwelle überschreiten. In heftiger Aufregung sank sie auf die Kniee und verrichtete zerstreut die Morgen=Andacht, während Schwester Angela mit Hülfe einiger Zöglinge den Koffer packte.
„Komme zum Frühstück,“ sprach die Schwester freundlich.„Ich habe es selbst bereitet.“
Das junge Mädchen zwang sich zu einer Tasse Kaffee, und trat in die Halle, wo sie einen alten Mann in schwarzer Kleidung und mit dienstbeflissenem demüthigen Wesen traf.
Lina eilte auf ihn zu.
„Und Sie sind gekommen, mich zu holen?“ rief sie und sah aus, als habe sie Lust, den bescheidenen Befreier zu umarmen.
Er blickte auf und verneigte sich.
„Und wie befindet sich meine Mutter?“
„Sie ist besser.“
„Ist die Reise lang?“
„Sie dauert etwas über vierundzwanzig Stunden,“ entgegnete er, zog einen Brief aus der Tasche und überreichte ihn mit einer zweilen Verbeugung.
Lina riß das Convert hastig auf.
„Stelle dich vertrauend unter den Schutz meines guten Dieners Naman. Er wird dich sicher geleiten zu deiner Mutter.“ Kein weiteres Wort! Auf's neue fühlte sich des Mädchens
hungerndes Herz enttäuscht. Sie zerriß das Blatt und warf es von sich.
„Lieb Mütterchen verschwendet nicht viele Worte an mich," lachte sie bitter;„kommen Sie, Naman, wir wollen gehen.“
Sie verabschiedete sich kurz von Allen, verweilte nur länger bei Schwester Angela, die unter Thränen sie umarmte. Sie war das einzige Wesen im Institut, für welches Lina eine Anhänglichkeit sühlte, und auch sie sah mit wirklichem Schmerz Lina scheiden.
Lald webte der kalte Morgenwind in des jungen Mädchens Antlitz, die Wagenthüre wurde geschlossen, und Lina hatte das Klosser St. Katharine für immer verlassen.
Eine Reise von etwas über vierundzwanzig Stunden hatte Naman gesagt. Welch' endlose Entfernung für ein Mädchen, das sein ganzes Leben hinter vier Manern verbrachte.
So neugierig sie war, sie sprach nicht mit Naman, weil sie der Mutter Diener nicht ausfragen wollte. So fuhren sie schweigend dahin, dem Bahnhofe zu, von dem aus die eigentliche Reise erst beginnen sollte. Nachdem sie endlich an Naman's Seite im Waggon des Bahnzuges saß, schien Lina ruhiger zu werden. Ihr Auge verfolgle mit lebhaftem Interesse die wechselnden, ihr so neuen Scenen. Sie zählte die Stunden, welche sie noch von der Heimath trennten, wenn sie einen völlig unbekannten Ort so nennen durfte.
Wie langsam das Dampfroß sie vorwärts trug! Wie sie sich sehnte, das bisher sie umgebende Geheimniß zu ergründen! Nachdem sie auf einer kleinen Station zu Nacht gespeist, lehnte
sich Lina in die Kissen zurück, um zu schlafen. Naman umgab sie mit unermüdlicher Sorgfalt.
„Jedenfalls war es freundlich von Mama, mir diesen guten Mann zu senden," dachte sie, dankte lächelnd für alle Mühe und schlummerte ein.
Fort und fort rasselte der Zug.
Am folgenden Morgen erwachte sie und Naman bot ihr das Frühstück.„Ich habe acht Stunden geschlafen,“ rief sie freudig, „und bin Mama um acht Stunden näher.“
Die Zeit schien bleierne Schwingen zu haben. Lina befand sich in einem Fieber der Aufregung. Sie vermochte nicht zu lesen, nicht zu ruhen, und blickte trostlos hinaus in die trübe, regnerische Gegend.
Sie näherten sich einer Stadt.
Naman beugte sich vor und bot ihr ein Glas Wein.„Sie sind des Reisens ungewohnt, Fräulein, und sehen sehr angegriffen aus. Trinken Sie einen Schluck Wein.“
Sie streckte die Hand aus, als plötzlich ein Sloß, ein Krachen, ein Schreien erfolgte und—— Dunkelheit.
*„„„„
„„„„„„„„„„„„„„*
„Hebt sie sorgfältig auf,“ sprach eine männliche Stimme.
Eine schwere Last wurde von Lina's Brust gewälzt. Sie schlug die Augen auf.
Es dämmerte bereits; feiner Regen fiel auf ihr Antlitz. Sie lag an einer steilen Böschung des Bahnkörpers; neben ihr waren zertrümmerte Wagen aufgethürmt— ein gräßliches Durcheinander. Gleich Cyklopen=Augen blitzten Laternen durch die zunehmende Dunkelheit. Sie hörte Wimmern und Aechzen in unsagbarem Weh. Die schwere Last, welche erst sie beinahe erdrückt, lag nun neben ihr: es war Naman's Leiche.
Ein Arm schlang sich vorsichtig um sie und richtete sie auf. (Fortsetzung folgt.)
* Cardinal Melchers. Gestern Mittag erhielt die Kölnische Volkszeitung durch den Draht aus Rom die Nachricht, Hr. Cardinal Melchers, der allverehrte frühere Erzbischof von Köln, müsse wegen Erkältung das Bett hüten; einstweilen bestehe keine Gefahr. Indeß traf schon gestern Abend die Meldung ein, der Cardinal habe gestern Nachmittag die h. Sterbe=Sacramente empfangen; sein Zustand habe sich verschlimmert und sei bedenklich. Bei der katholischen Bürgerschaft wird diese besorgnißerregende Mittheilung ohne Zweifel große Theilnahme erwecken.
( Dom Freilegung. Die vom Central=Dombau=Verein für die südliche Freilegung des Domes erworbenen Häuser Nr. 9, 11, 13 und 15 sind niedergelegt. Die Regulirung des Platzes ist indessen bis nach Fertigstellung des neuen Dom=Hotels verschoben, dessen Betrieb frühestens im Frühjahr 1893 eröffnet werden kann. In der Angelegenheit betr. Erwerbung der Hacht hat der Bezirks=Ausschuß endgültig die Taxe nach der Abschätzung durch Sachverständige auf 217,000 M. festgesetzt. Wie verlautet, wünscht die Stadt Köln den Rechtsweg einzuschlagen, weil ihr diese Summe zu hoch erscheint.
S. Die Pfarrgemeinde St. Jacob bereitete am Dinstag=Abend ihrem zum Pfarrer von Adendorf ernannten Hrn. Kaplan Schmitz im Pius=Bau eine schöne Abschiedsfeier. Etwa 70 Personen, darunter der Pfarrklerus von St. Jacob nebst einigen befreundeten Geistlichen, Kirchen=Vorstand und Gemeinde=Vertretung hatten sich zu einem Festmahle vereinigt. Der Präsident des Kirchen=Vorstandes sowie der Vorsitzende der Gemeinde=Vertretung und Hr. Pfarrer Schröder dankten dem Scheidenden für seine fast zwanzigjährige Thätigkeit in St. Jacob. Der Gefeierte erwiderte in herzlicher Weise. Reden und Lieder folgten einander. Ein Kelch, welcher dem Scheidenden zum Andenken von der Pfarre gewidmet werden soll, ist bei Hru. Hofgoldschmied G. Hermeling in Auftrag gegeben. Am Montag=Abend brachte die Capelle des unter Leitung des Hru. Dr. Drammer stehenden jugendlichen Arbeiter=Vereins von St. Mauritius dem Scheidenden ein Abschieds=Ständchen.
OO Das Kunstgewerve=Museum wurde im Januar von 2291 Personen besucht; davon entfielen auf die Sammlungen 1757, auf die Bibliothek 534 Besucher. Einige neue Erwerbungen kamen der Porzellau=, Fayence- und Glas=Sammlung zu gute. Als eine werthvolle Bereicherung der Sammlung alter Drechsler=Arbeiten muß ein Spinurad mit allem Zubehör, aus Pflaumenbaumholz mit Elfenbeinzierrath, angesehen werden, welches aus einer alten Kölner Familie stammt. Das Hauptstück, welches erworben wurde, ist eine schöne Standuhr aus Nußbaumholz in zierlichstem Roccoco=Stil, aus der besten Zeit Salzburger Kunst.
* Ortskrankenkasse für Handwerker(8. Verband). Mit dem 1. Februar ist ein Nachtrag zu dem Statut des 8. Verbandes in Kraft getreten, wonach auch die in der Land= und Forstwirthschaft beschäftigten Personen, welche auf Grund des Ortsstatuts für den Stadtbezirk Köln vom 19. Februar 1891 versicherungspflichtig sind, bei der Ortskrankenkasse für Handwerker versichert werden, so weit die Betriebe in dem Bezirk derselben ihren Sitz haben. Wir machen auf die entsprechende Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes namentlich die sogen.„Kappesbauern“ aufmerksam, da auch sie bei der erwähnten Kasse nunmehr anmeldepflichtig sind.
§ Die Ausschachtungs=Arbeiten an dem für die Entwässerung von Ehrenfeld und Nippes bestimmten großen Auslaß=Canal, welche bereits ziemlich weit fortgeschritten sind, haben in Folge des hohen Wasserstandes des Rheines eingestellt werden müssen.
□ Der Provincial=Frühjahrs=Saatenmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins findet vom 4. bis 6. März einschließlich im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Wie in frühern Jahren wird derselbe alle Arten von Sommerfrucht, Hackfrüchten, Setzkartoffeln, Kleegewächsen, Hülsenfrüchten, Garten=Sämereien, Saatreinigungs=Maschinen usw. umfassen. Schon jetzt ist die Nachfrage, besonders nach gesunden und geeigneten Setzkartoffeln und Runkelsamen groß, desgleichen nach garantirt kleeseidefreiem Kleesamen und nach reiner Saatgerste. Der Markt soll wiederum ein reichhaltiges Bild deutscher und zunächst rheinischer Saatzucht bieten. Man darf wohl von ihm sagen, daß er den Absatz im Rheinlande bis auf verschwindend kleine Bruchtheile erobert hat. Die Anmeldebogen werden nächster Tage versendet. Wer Anspruch darauf erhebt, im officiellen Katalog mit aufgeführt zu werden, muß die Anmeldung bis längstens zum 25. Februar an den Commissar des Rheinischen Bauern=Vereins, Herrn Dr. Kalender in Köln=Lindenthal, bewirkt haben. Platzmiethen und Verkaufs=Procente werden grundsätzlich nicht erhoben.
= Eine jugendliche Spitzbubenbande treibt auf dem HansaRing und in der Riehlerstraße sich umher und betreibt mit großer Fertigkeit den Kohlendiebstahl. Mehrere der Bürschchen klettern wie die Katzen auf die mit Kohlen beladenen Fuhrwerke und werfen Kohlen herab, welche dann von Genossen, die augenschemlich unter dem Commando eines zerlumpten Frauenzimmers stehen, gesammelt werden. Hinter dem Bretterzanne an der Nordseite des Hausa=Ring, zwischen Sudermann= und Lübeckerstraße, scheint das Standquartier der Bande zu sein, da hier die Sammelsäcke über die Maner geworfen werden. Die Bürschchen schleppen schwere Säcke Kohlen fort.
P Diebstähle. Ein an der Streitzeuggasse wohnender Kaufmann ging Abends aus und unterließ, die Thüren seines Geschäftes abzuschließen. Als er Nachts zurückkehrte, fand er die Theken=Schublade erbrochen und geleert. Dieselbe hatte etwa 70 M. enthalten. Ferner
vermißte der Kaufmann eine neue Hose, einen hell carrirten Rock und eine Anzahl Wäsche=Gegenstände.— Vom Flur eines Hauses an der Schemmergasse wurde ein Faß mit 103 Liter Moselwein, von einem Wagen auf der Fahrt zwischen hier und Deutz eine Kiste mit Klempner= Handwerkszeug gestohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 148. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Fünftes Gastspiel des Directors Ernst Possart. König Heinrich VI.(Zweiter Theil).— Freitag 12. Febr. 149. Ab.=Vst. Die Großstadtluft.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Der Ackerer Johann Wilhelm Klug aus Krahwinkel wurde überführt erklärt, in den Jahren 1890 und 1891 bei Krahwinkel gewerbsmäßig und während der Schonzeit gewildert zu haben, und zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt. Dann kam ein Diebes= und Hehler=Proceß zur Verhandlung. Angeklagt waren 1. der Anstreicher Johann Unterbusch von hier(sieben Mal wegen Diebstahls vorbestraft), 2. der Tagelöhner Ludgerus Odenthal von hier(derselbe erhielt zuletzt am 16. Juni 1880 von der Strafkammer in Düsseldorf wegen Eisenbahndiebstahls zehn Jahre Zuchthaus), 3. der Händler Nic. Baum von hier(vier Mal wegen Diebstahls und zwei Mal wegen Hehlerei vorbestraft), und 4. dessen Ehefrau. Die beiden Ersten waren wegen Diebstahls, die beiden Letzten wegen Hehlerei angeklagt. In der Nacht vom 1. zum 2. April v. J. wurde aus einem Schuhwaarengeschäft in dem Carthäuserhof eine Kiste mit Schuhwaaren im Werthe von 600 Mark gestohlen. Die Diebe öffneten die Hausthüre und einige andere Thüren mit Nachschlüsseln. Auf dem Bahnhofe Euskirchen, oder auf der Strecke Köln=Euskirchen verschwanden aus dem Wagen eines Güterzuges zwei Ballen Kaffee im Werthe von 300 M. Bei den Eheleuten Baum, die in dem Rufe der Hehlerei standen, hielt die Criminal= polizei am 14. Mai eine Haussuchung ab, deren Ergebniß ein überraschendes war. In einem Zimmer des ersten Stockwerkes entdeckte man die beiden ersten Angeklagten, welche steckbrieflich verfolgt wurden, in ihrem Besitze fand die Polizei ein ganzes Arsenal von Diebeswerkzeugen. In dem Erdgeschoß des Hauses stand eine Mangel, unter dieser entdeckten die Beamten ein unterirdisches Verließ, welches mit einem von außen gänzlich unkennbaren Holzdeckel verschlossen war, aus diesem Versteck wurde ein Sack Schuhwaaren hervorgeholt, welche aus dem Diebstahl in dem Carthäuserhof herrührten; ein Fabrikarbeiter aus Mülheim machte der Polizei die Mittheilung, daß er von den Eheleuten Baum 50 Pfund Kaffee gekauft habe, der Kaffee, welcher beschlagnahmt wurde, stammte aus dem Eisenbahn=Diebstahl. Der Ehemann Baum erhielt wegen gewerbsmäßiger Hehlerei fünf Jahre und seine Frau 18 Monate Zuchthaus. Es gelang nicht, die beiden ersten Angeklagten des ihnen zur Last gelegten Diebstahls zu überführen, trotzdem eine Reihe von Verdachtsmomenten vorlag. Beide wurden freigesprochen, der Staatsanwalt hatte langjährige Zuchthausstrafe beantragt.
&am Schöffengericht. Einer Beleidigung durch's Telephon war ein Kaufmann aus Ehrenfeld beschuldigt. Durch die Zeugen=Aussagen erachtete das Gericht den Indicien=Beweis für erbracht und verurtheilte den Kaufmann zu 50 M. Geldbuße.
Vereins-Nachrichten.
( Deutsche Colonial=Gesellschaft. Die hiesige Abtheilung ladet ihre Mitglieder auf morgen(Freitag) Abend zu einem HerrenAbend„Im Römer“ ein. An demselben wird Hr. Dr. Fabri aus Hamburg einen Vortrag halten über„Das Deutschthum in Brasilien und die deutsche Auswanderungs=Gesetzgebung“, dessen erster Theil durch eine Anzahl Photographieen aus den deutschen Niederlassungen in Süd-Brasilien, welche in der Versammlung circuliren sollen, veranschaulicht werden soll. Im Anschluß an den Vortrag soll auch eine General=Versammlung statlfinden, in welcher den Mitgliedern Gelegenheit geboten sein wird, Wünsche in Bezug auf die Vereinsleitung usw. zum Ausdruck zu bringen.
K Der Kölner Männer=Chor Concordia veranstaltete am Samstag im Luisen=Saale ein großes Maskenfest. Schon frühzeitig hatten sich die Räume gefüllt, und ein farbenprächtiges Bild trat dem Besucher entgegen. Da das Fest ein geschlossenes war, so entwickelte sich auch das Leben und Treiben viel ungebundener, und mit Recht darf der Verein auf den Verlauf des Abends und auf das ganze Arrangement stolz sein. Während die Damenwelt sich durch die Reichhaltigkeit und Eleganz der Kostüme auszeichnete, vertraten die Herren mehr die komischen Rollen. Ganz besonders verdienen die„Kneippianer“ hervorgehoben zu werden.
( Der Kölner Eifel=Club wird heute Abend im Hochzeits=Saale
der Lese=Gesellschaft eine Sitzung abhalten, in welcher u. a. eine größere Eiseler Marmorplatte zur Ansicht ausgestellt sein wird.
Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 68er hierselbst erhielt dieser Tage die erfreuliche Nachricht, daß der erste Commandeur und jetzige Chef ihres alten Regiments, General der Infanterie z.., Frhr. v. Barnekow, das Protectorat über den Verein übernommen habe.
n Der Carnevalistische Stadtrath hielt am Samstag=Abend im „Karl der Große“ an der Nachenerstraße seine fünfte Sitzung mit Damen ab, mit welcher ein großes Ordensfest verbunden war. Nachdem das Protokoll der jüngsten Sitzung in Form eines Liedes gesungen war, reihten sich Reden und Lieder an einander. Alle Leistungen wurden von den dankbaren Närrinnen und Narren sehr beifällig aufgenommen. Es machten sich verdient um den schönen Verlauf der Sitzung die HH. Nuß, Riffarth, Pütz, J. Braun, Panther, Zorn, Gebr. Zillikens, Zimmermann und Pott. Der Präsident der Gesellschaft, Hr. Jean Deus, leitete die Sitzung in schneidiger Weise und rief durch seinen schlagfertigen Humor allgemeine Heiterkeit hervor. Hr. Deus ergoß einen wahren Ordensregen auf die närrrischen Kämpen. Als Liederdichter wurden gefeiert die Damen Frl. G. Pleuser, Frau Deus, sowie die HH. Math. Zimmermann, I. Pott und Th. Greisbach. Die Gesellschaft hält am Sonntag ihren diesjährigen Maskenball ab.
## Ehrenfeld, 10. Febr. Die im Edengarten(Köln) tagenden Närrischen Neustädter veranstalten am nächsten Mittwoch=Abend im Ehrenfelder Hof eine große Damen=Sitzung, deren Rein=Ertrag für die seit Jahresfrist bestehende Haushaltungsschule hierselbst bestimmt ist. Im Interesse der guten Sache ist ein zahlreicher Besuch der carnevalistischen Veranstaltung erwünscht, zumal die Neustädter den Ruf einer guten Gesellschaft genießen.
M Kalk, 9. Febr. Seit dem vergangenen Sonntag ist auch die Stadt Kalk mit ihrer zahlreichen Arbeiter=Bevölkerung im Besitze eines Arbeiterinnen=Vereins, womit demnächst eine Haushaltungs schule verbunden werden soll. Da zur Zeit ein eigenes Vereinshaus noch nicht vorhanden ist, so werden die regelmäßigen Vereinsversammlungen vorläufig in einem geräumigen Saale abgehalten, den die Direction der Maschinenbau=Anstalt„Humboldt“ in hochherziger Gesinnung zu dem genannten Zwecke zur Verfügung gestellt hat. Nicht weniger als 208 Anmeldungen zum Eintritt in den Verein erfolgten von Mädchen im Alter von 15 bis 22 Jahren.
inhald Müllen Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Mauritiuskirche.
zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Februar 1892. Gasfabrik 19,5. Lab. 19,2. Stadt
*<space> R h e i n h o y e<space> a m<space> 1 0.<space> F e b r u a r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 6 5<space>+<space> 0, 1 2.<space>

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 42 8 Donnerstag, l1. Februar 1892
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 12. Februar, Abends 8 Uhr:
Herren-Abend
im obern Saal„Im Römer“, Unter Goldschmied 40.
Erstens:
Vortrag
des Herrn Dr. Thimotheus Fabri(Hamburg) über:
Das Deutschthum in Brasilien und die deutsche Auswanderungs=Gesetzgebung.
Zweitens:
General-Versammlung.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Freitag den 12.., Abends 8½ Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstr. 18:
Oeffentlicher Vortrag
des Reichstags=Abgeordneten
Dr. Pachnicke
über den
Volksschulgesetz=Entwurf.
Eintritt frei.6
Der Vorstand des deutsch=freisinnigen Vereins.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein.
Zweigverein Köln.
Donnerstag den 11. Februar 1892 bei Herrn Kränkel, Martinstraße 24, Abends 8 Uhr:
Vortrag des Herrn Lehrers F. W. Kortenhaus:
„Die Vernachlässigung unserer Muttersprache von Seiten der Deutschen in America“.
Auch Nichtmitglieder sind willkommen. Eintritt unentgeltlich.
□
rtskrankenkasse für Handwerker,
3. Verband.
Nach dem Beschlusse der General=Versammlung vom 14. September 1891, genehmigt vom Bezirks=Ausschuß unter'm 27. October 1891, B. A. 5282 erhält das Statut des 8. Verbandes folgenden Nachtrag und tritt selbiger mit dem 1. Februar c. in Kraft.
Der§ 1 erhält folgenden Zusatz:
Außer den voraufgeführten Versicherungspflichtigen werden auch die in der Land= und Forstwirthschaft beschäftigten Personen, welche auf Grund des Ortsstatuts für den Stadtbezirk Köln vom 19. Februar 1891 versicherungspflichtig sind, bei der Kasse versichert, soweit die Betriebe in dem Bezirk derselben ihren Sitz haben.
Für diese Personen gelten die Bestimmungen des vorbezeichneten Ortsstatuts, sowie die diesen Bestimmungen nicht entgegenstehenden Vorschriften des Kassenstatuts.
Die im Falle des§ 7 des in Rede stehenden Ortsstatuts zu zahlenden Beiträge werden auf ein Drittel der im§ 29 des Kassenstatuts angegebenen Sätze festgesetzt und betragen wöchentlich für die Mitglieder
der 1. Klasse., 15 Pfg.
„ 2.„„„„„„„„„ 8„
3.„„„„„„„„ 5„
§ 10 Absatz 1 erhält folgende Fassung:
ur die Bemessung der Höhe des Krankengeldes wird der durchschnittliche Tagelohn bis auf weiteres nach Klassen wie folgt festgesetzt:
1. Klasse für männliche Kassenmitglieder über 16 Jahre ausschließ
lich der Lehrlinge N. 3,60.
2. Klasse für männliche Mitglieder unter 16 Jahren, für Lehrlinge
und weibliche Mitglieder über 16 Jahren K. 2,—.
3. Klasse für weibliche Mitglieder unter 16 Jahren R. 1,20.
§ 11 Ziffer 2 erhält folgende Fassung:
Im Falle der Erwerbunfähigkeit vom dritten Tage nach dem Tage der Erkrankung ab für jeden Wochentag die Hälfte des im§ 10 bezeichneten durchschnittlichen Tagelohnes usw. Der Vorstand
baierische Schmolzbutter
garantirt rein,
Cocosnußbutter,
bestes und billigstes Speisefett,
Overländ. Speltzmehl
empfiehlt billigst
Fr. Decker. Höhle 2A.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenvergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max& Friedr. Meinertz,
Fernsprech Nr. 352.
Bulgarische Stickereien.
Decken, Läufer, Sophakissen, Fenstermäntel 2c. enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Weingutsbesitzerin,
Ahrweiler, Oberstr. 28,
Köln Altermarkt 30, N0n Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturreine
selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreife
per 34 Ltr.=Flasche K. 1, 1,20,.50, „ Liter im Faß K 1,10, 1,40,.75.
Metzger!
In einer lebhaften Fabrikstadt Baden's ist eine sehr gangbare Wein und Speisewirthschaft, verbunden mit einer Wurstlerei, wegen Zamilien=Verhältnissen zu verkaufen. Das Geschäft liegt an frequentester Lage der Stadt und könnte deshalb nebst der Wurstlerei noch der Fleischverkauf eingeführt werden Jährlicher Verbrauch 120 bis 130 Hectoliter Wein und für circa 18 bis 20,000 Mark Wurstwaaren. Auskunft ertheilt das Liegenschafts Bureau in Freiburg i. B.
Inhaber H. Schulz.
Zut erhalt. mahag. Ausziehtisch nebst
* 6 Stuhlen zu verk. Stolkgasse 21.
G
Kölner Männergesang-Verein,
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Samstag den 20.
Grosses Maskenfest
unter Mitwirkung von vier Militair-Capellen
in sämmtlichen Räumen des Gürzenich.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und deren Damen sowie einzuführende Fremden liegen bis Sonntag den 14. Februar in der Wolkenburg offen.
Karten=Ausgabe ebendaselbst von Donnerstag den 11. d. ab, Abends von 8½—10 Uhr.
Aus dem Repertoire der
Geschwister Edelweiß
Nr. 1. Alles nicht wahr! I M. „ 2. Schirm-Couplet. IM.
Prachtvolle Ausstattung,
mit Photographie der Geschwister Edelweiß.
P. J. Tonger,
Am Hof 32, 34, 36.
handbuch für Kölner Bürger.
Bestellung(brosch. K. 3, geb. R. 4, später 4,50 und 5,50) und Notizen
dring. erbet. bis 29. d. Mts. J. z. Algermissen,
Wolle in nur prima Qualität.
von 45 Pfg. per Strang, 15 Pfd., an. Ed. Culmann, Severinstraße 127.
1891—92 Concert=Saison 1891—92.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 11. Februar, Abends 8 Uhr:
16. Abonnements-Concert
Gedächtnißfeier Richard Wagner's(gestorben den 13. Februar 1883) der Capelle des Füsilier=Reats. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
Compositionen von Richard Wagner.
1. Trauermarsch aus dem Musikdrama„Götterdämmerung".
2. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal".
3. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin".
4. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi".
5. Wotan's Abschied und Feuerzauber aus dem Musikdrama„Die Walküre".
II.
1. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
2.„Das berühmte Largo“ von Fr. Händel.(Harfe: Herr Böcker.)
3. Valse brillante von Chopin, für Orchester bearbeitet von J. I. Abest.
4. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
5. Toréadore et Andalouse aus„Le bal costumé“ von A. Rubinstein.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
Samstag den 27. Februar Abends 8 Uhr: Großes Maskenfest für die Concert=Abonnenten.
L. J. Brems.
* Handbuch für Kölner Bürger. Hr. J. L. Algermissen, dessen Aufsatz„Köln als Großstadt“ vor etwa zwei Jahren in diesem Blatt erschien, hat seit dieser Zeit eifrig gesammelt, um ein Handbuch zu schaffen, das in allen staatlichen und städtischen Fragen kurze, richtige Auskunft gibt. In den letzten Jahren sind auf diesen Gebieten alle Verhältnisse derartig um oder neugestaltet worden, daß Mancher sich nicht mehr auskennt. Die mühevolle Arbeit des Verfassers verdient deshalb volle Anerkennung und Unterstützung. Die Lieferung erfolgt Ende Mai d. I. Das Werk umfaßt 25 Bogen, groß 80, mit zwei Plänen.
§ Der Rheinische Provincial=Lehrerverein tritt am Sonntag hierselbst zu einer Delegirten=Versammlung zusammen. Hauptgegenstand der Berathung bildet das Volksschulgesetz.
* Carnevals=Sitzungen allenthalben! Die meisten Leute haben gar keine Ahnung, wie viele kleinere Gesellschaften dem Fasching im Stillen ihren Tribut darbringen, und nicht selten geht es in solchen Kreisen recht gemüthlich zu. Wir können selbstverständlich den Anforderungen, welche an uns betreffs Aufnahme der stoßweise eingehenden Berichte gestellt werden, nicht entsprechen; aber nachstehend greifen wir doch ein Mal auf's Gerathewohl einen solcher Berichte heraus, und bringen ihn wörtlich zum Abdruck:„Gestern Abend(Sonntag) veranstaltete der Vergnügungs Club Colonia in seinem Vereinslocale Restauration im Grünewald Ehrenstraße 1 Etage große Geschloßene Carnevalistiche Sitzung, unter dem Vorsitzender der Gesellschaft Herrn Cornelius Tempel. An der Sitzung hatten Theil genommen die Gesellschaft Hand in Hand sowie die Gesellschaft Edelweiß unter dem Vorsitzender Victor Marcel. Als Vertreter war erschienen Vixepräsident Anton Friedenburg. Die Gesellschaft Edelweiß war stark vertreten. Beide Gesellschaften waren vom obiger Gesellschaft freundlich eingeladen. Der Vergnügungs Club Colonia, welcher vor Kurzem ins Leben gerufen wurde, war stark vertreten. Mehere Miedglieder der Gesellschaft erheiterten die Anweßenden durch Vorträge und Liederspenden. Herr Vixepräsident der Gesellschaft Edelweiß Herrn Anton Friedenburg sowie die Miedglieder des Vereins Herrn Jean Bauer und Julius Wichelhaus betraten mehere mal die Bühne, um zu zeigen. Daß sie ein Herz und Sinn für den Prinz Carneval haben. Herrn Präsident der Gesellschaft Hand in Hand hielt eine schöne Anrede für daß schöne Entgegenkommen, welche ihnen zu Theil geworden ist, und brachte ein hoch auf die Gesellschaft Colonia aus. Am Schluße der Sitzung drückten beide Gesellschaften sich die Hand und nahmen Abschied.“
# Der Kölner Liederkreis bereitete am Samstag=Abend seinen Damen ein schönes Maskenfest im Victoria=Saale. Dasselbe war überaus zahlreich besucht, und die verschiedenartigen Masken=Aufzüge erzeugten eine fröhliche, carnevalistische Stimmung. Nach der Demaskirung wurde eine Verloosung von 13 vom Verein zur Verfügung gestellten Preisen vorgenommen. Der Hauptgewinn, eine prachtvolle goldene RemontoirUhr, fiel einer fremden Dame zu, welche hier auf Besuch weilte.
zum Feuster hinausgeworfen und
unnöthiger Weise Qualen durch Katarrhe, Schuupfen, Husten, Heiser
keit 2c. ausgestanden, heißt es, wenn man zur Beseitigung derselben ein anderes Mittel, als die Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen anwendet Indem sie die Ursache der Erkrankung: den entzündlichen Zustand der Schleimhaut, in ganz kurzer Zeit, oft in wenigen Stunden, beseitigen, heilen sie das Leiden. Die Apotheker W. Voß'schen Katarrhpillen, mit Chocolade überzogen und daher von Groß und Klein angenehm zu nehmen, sind in den meisten Apotheken à Dose K. 1 erhältlich.
Die Bestandthei e sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzosgummi und Chocolade überzogen.
Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.„
's echte Sodener Mineral=Pastillen werden von medicinischen Autoritäten nachdrücklichst den Rednern Sängern, Vortragenden 2c. empfohlen und zwar wegen ihres äußerst günstigen Einflusses auf die Stimmorgane. Sie halten nicht allein die Austrocknung des Halses und die Heiserkeit ab, sie conserviren nicht allein den sonoren Klang der Stimme, sie beugen auch, indem sie den Hals feucht erhalten, der in diesen Fällen leicht drohenden Gefahr der catarrhalischen Entzündung der Athmungsorgane vor. Für nur 85 Pig. kann man sich diese Pastillen in allen Apotheken, Droguerien und Mineralwasserhandlungen verschaffen.
Donnerstag den 11. Februar 1892, Abends 8 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.“
Die Säle sind elektrisch beleuchtet.
Gewerbe-Verein für Köln und
Umgegend.
Im Mai feiern wir abermals unser
Stiftungs-Fest,
das in den letzten Jahren immer erweiterten Anklang gefunden hat.
Dies Mal soll das Fest in althergebrachter gern geschener Weise wieder mit einer
Ausstellung hervorragender Arbeiten
der unserm Verein angehörenden Meister
verbunden werden. Leider waren wir daran in den letzten Jahren verhindert.
Wir sind überzeugt, mit diesem Plan in unserm gewohnten Rahmen unsern fachtüchtigen Meistern willkommene Gelegenheit zu bieten, schenswerthe Arbeiten ihrer Werkstatt kostenlos auszustellen. Gerade der enge Rahmen unserer Vereinsfest-Ausstellungen kommt denselben zu gute; die Besucher prüfen und vergleichen viel eingehender, als dieses bei grossern Ausstellungen der Fall ist, und die Presse hat die ausgestellten Arbeiten stets besonders wohlwollend besprochen. Dazu kommt, dass die Ausstellung wesentlich den Mittelpunkt unseres viel besuchten Festes bildet.
Es ist eine patriotische Pflicht gegen unsere Stadt, dass unsere Meister immer und immer wieder durch ihre Arbeiten den Beweis liefern, dass sie es an Geschicklichkeit, Kunstfertigkeit und Leistungsfäbig keit mit jeder andern Stadt aufnehmen können.
So erwarten wir recht frühzeitige Anmeldungen bei dem Unterzeichneten.
Nähere bezügliche Mittheilungen werden zur Zeit folgen.*
Der Vorsitzende: Pflaume.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Concurs=Ausverkauf
Große Budengasse Nr. 10.
Bis zum 15. Februar werden Hüte, Spitzen, Federn, Reste von Band u. Sammet, Stickereien jeder Art, einzeln und in kleinern oder größern Partieen zu billigen Preisen abzugeben.
Wein-Verkauf zu Engros-Preisen. Weinhandlung Mich. Wischet,
Martinstraße 32, gegründet 1854. Branneberger à.# incl. Glas, Walporzheimer à.. incl. Glas bei Abnahme von 25 Flaschen.
Porzellan- u. Glas-Fabrik-Niederlage
Mathiasstr. 11, Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11,
De Eröffnung unserer neuen Verkaufslocalitäten en gros& en détail, zeigen ergebenst an.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 12. Februar, Morgens 9 Uhr.
feierliche Exequien für die wohlachtbare Frau Siv. Raderschatt, geb. Grein, wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Anthracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlun
Köln, Komödienstraße 81.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.