., sind schilder.
er.
fee.
1 Act
tion.
Letzte
.50.
:<space> z e h n<space>
***<space>*<space>
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½
Anzrigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Anzeigen=Sosteller eihalten bei Dorheibestellung einer uune Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/1 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Sechster Jahrgang
Köln, Dinstag, 15. November 1892.
Severinstraße 210, gegenüber der Markthalle,
ein Woll-, Kurz- und Weisswaaren-Geschäft
und empfehle ich mich der verehrten Kundschaft mit der Versicherung einer vorzüglichen Bedienung.
Pautasie-Tücher in Wolle und Seide, Pelerinen, Kopf-Chhet, Karhuai.MRemden, Jacken, Mosen, Mandschube:
Craratten, Weaatzartikel, Arbeitgr, und Wiber-Hemde, sämmtliche Strickgarne,
Kurzwaaren, Weisswaaren, Nähgarne.
Eigene Strickerei in Strumpfwaaren, Beinlängen, Socken, Strümpfe 2c.
Specialität: Metzger=, Bäcker= und Brauer=Jacken.
en gros& en détail.
Renner-Sinn.
r.
in,
i a. Rh.
inden.
ig
enders& Cie.
Bonn,
42. Londer's&amp Oier Neuthor 6.
Leinen- und Wäsche-Handlung.
Wir haben wie alljährlich wieder eine größere Partie.„„ I— Samie Gadacbe
Handtücher, einzeine Tischtücher u. Servietten, sowle Gedecke
zu 6, 8 und 12 Personen in Drell, Jaquard und Damast
ausrangirt und empfehlen solche unsern geehrten Kunden zu besonders billigen Preisen.
#
der
und
utz,
att.
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 17. November. Original=Loose 3 J. ½0 Antheil an 50 Loosen K. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
40.000, 10,000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung in wenigen Tagen, 17. Nov. Original=Loose, ganze, 3 M. Depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
Große Weseler Geldlotterie.
Hauptg. 90.000 M. Zieh. Donnerstag Noch zu haben bei Rov. Döltz, Komödienstraße 5.
eseler
0
Eriginal nur 3.4
1 Antheil nur 1 M.
Betheilig. an 50 ganzen Loosen K. 3,50 empfiehlt
I. J Taobe Mauritiuswall 15, k. A. Cktkt, Ecke der Jahnstraße In Ehrenfeld: Venloerstraße 273
enneinen
n Köln
Pat.
Stuhlsitze
weiß und polirt, äußerst billig
empfiehlt
Louis
Fleischmengergasse.
Canseusen und Sopha
wegen Aufgabe des Artikels shr billig.
H. Baumeister.
24 Ehrenstraße 26.
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich Friesenwall 4 ein
Leinen- und Wäsche-Geschäft,
verbunden mit Kurz=, Weiß= und Wollwaaren.
Mein Princip ist streng reelle Bedienung bei billigsten Preisen, und bitte ich ein geehrtes Publicum um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Friedr. Meine aus Zielefeld.
Niederlage der Weingroßhandlung von J. J. Schoß, Köln. „ Verkauf zu Originalpreisen. 8
empfiehlt eine
grosse Auswahl in Kleiderstoffen
-<space> z u<space> a u ß e r g e w ö h n l i c h<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Kleiderstoff-Reste
zu jedem annehmbaren Gebote.
228 Steinkohlen*0 Briquettes####
N. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309
Filiale des Familien-Turnens,
Turnhalle, Gereonswall Nr. 70.
Dr. med. Oidtmann nannte unsere Turn=Methode „Die veredelte Massage".
Wir eröffnen für den Norden Mittwoch den 10. November, Nachmittags 2 Uhr,
eine— neue— Mädchen=Turnklasse und eine— neue— Knaben=Turnklasse
mit Unter=Abtheilungen. Mädchen von—15, Knaben von—11 Jahren werden aufgenommen während der Turnstunden, Mitt wochs und Samstags von—3 Uhr. Die Leitung liegt in der Händen der ersten Fachkräfte.
Turngeld inel. Mieth=Antheil bis Neujahr 3 M.
Die Oberleitung des Herren-, Frauen- und Familien-Turnens
Städtische Turnhalle, Humboldtstrasse 41.
von
I. Niesen aus
empfiehlt alle Sort. Glacs= u. Dänisch=Hirsch=, Gemselederne Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in Winterhandschuhen, Glacs=,
Tricot= u. seidene Reitu. Fahrhandschuhe etc.
Aufgepaßt!
Nur
jeder feine Herrenhut, jeder feine Regenschirm.—
Nur zu haben im
Reinischen Hutbazar 33 Herzogstraße 33.
K
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann,
Koln, Martinstraße 16.=
308 B
Venloerstrasse 308 B
308 B
Venloerstrasse 308 B.
Ehrenfeld,
F. Himmelreich-Weidenpesch
Garnirte
Damen- u. Kinderhüte.
Bekannt grossartige Auswahl.
Ueberraschend billige Preise.
Täglich Eingang von Neuheiten.
Ferner empfehle mein grosses Lager in Cravatten, Stoff- u. Glacé-Handschuhen, Kragen und Manschetten. (Früher in Köln, Schildergasse 73).
Frisch eingetroffen:#, WIVe enSuppenwürze.
sowie Fleisch-Extract in einzeln.
* Portionen a 12 Pfg. bei:
P. L. Schmitz, Nr. 30.

Seite 2.
Offene Stellen.
Commis.
lung per Januar gesucht. Fr.=Offerten unter V C 3234
Invalidenstraße 103.
für eine Kohlen= und Kar
Lebensversicherung.
Agent für Köln gesucht von ein alten deutschen Gesellschaft.
Fr. Offerten unter Nr. 1601 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindfamilie(zwei Personen) gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Gesucht. Für das Buffe
erlernen Mäd gesucht von ordentlichen Eltern.
Fr-Offerten u. Nr. 1596 an Geschältsstelle d. Bl.
welches die bürgerl. Küche und a Hausarbeit gründlich versteht, für ba gesucht. Deutz, Freiheitstraße 39.
Büglerin.
Eine durchaus perfecte Büglerin fin det dauernde Beschäftigung
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenseld, Marienstr. 37
braves Mädchen,
Aiche And WanbarbeirT
Frau August Gerber,
Cleverstraße 2.
Mädchen
P, Worrihe P un
etwas Hausarbeit übernimmt.
Hausa=Ring 119.
Mädchen
zum Strümpfe zu nähen sosort gesucht. Probsteigasse 23
KEINSRTM R
E
Stellen-Gesuche.
Maschinenschlosser,
der schmieden kann, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Als
Packer, Lagerdiener oder dergl.
sucht ein verheiratheter Mann, gewandt und kräftig, 34 Jahr alt, unt. bescheidenen Ansprüchen Stellung. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Anfragen an Michael Becker, Köln, Marzellenstraße 56.
Praves, ordentliches
sucht Stelle in einer
Conditorei od. ähnFr.=Offerten unter
licher Branche Fr
E 291 an die Annahmestelle von A. Heesen, Exrenseld, Geisselstraße 12.
Arbeits-Gesuche.
KES
Haushaltungswäsche
wird gewaschen, gebleicht u. gebügelt. Wasch=Anstalt Erststraße 51
Verserre
mit guten Empfehlungen empfiehlt sich als Aushülse und für Festessen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 8 Dinstag, 15. November 1392
Kartoffeln
*
zum Einkellern in allen bessern Sorten zu Tagespreisen zu verkaufen. A. Wiesel, Antonitterstraße 7.
Zrei Schaukasten, für jedes Geschäft # pass., zu verkaufen. Antonitterstr. 7.
2 ganze und 2 halbe Anker sof. bill * zu verk. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
Neue Hülsenfrüchte.
#
Riesen=Erbsen.... 15 Pfg. pr.
geschälte Victoria=Erbsen 20„
„ mittel„ 18„
grüne holl. Erbsen.. 17„„
Langbohnen.... 14„ mittel Bohnen... 11„
Linsen, kleine.... 18„„
„ große.... 24„
„ Heller=... 28„„
vorzüglich kochend, empfiehlt
Keller, sel. Wwe.
Heumarkt 67
Möblirtes heizbares Zimmer
(mit Frühstück) zu vermiethen.
Bourel, Burgmauer 2
Zimmer an eine einzelne Verson zu vermiethen. Ursulastraße 33.
bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Mansarde, zu 45#. monatlich zu vermiethen. Gladbacherstraße 51.
2 hübsch möbl. Zimmer
an anständige junge Leute zu vermiethen.
Im Laach 13(am Neumarkt).
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Rothenberg 19.
Prop. Schlafstelle
Antonitter= straße 15.
1 wenig gebr. Kinderwagen, 1 Sopha, 4 1 Copirpresse billig abzugeben. Näheres Albertusstraße 14.
I. Etage,
Für Krankenkassen, Hospitäler 2c.
Ein überdeckter, zweiräderiger, noch wenig gebr. Krankentransportwagen billig abzugeben. N. Waxweiler, Köln, Albertusstraße 14.
Gereouskloster 4,
prachtvoll gelegen, 4 Zimmer, Mittelzimmer m. Erker, Küche u. Mansarden, an stille Familie zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen.
chönes Schlafzimmer
an anständ. Handwerker zu vermieth.
Große Sandkaul 11
Erhalte täglich von Treibjagden frische sehr schwere
4 luftige Räume 2. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, an kleine, ruhige Familie zu vermiethen.
Severinstraße 204.
Nähe der Markthalle.
zu 3 Nm. 20 Pfg.
welche
Georg Telenbach,
bestens empfehle.
Kleine Budeugasse 7.
Fernsprecher 307.
3. Etage, Silvanstraße 5,
abgeschl., 4 Räume, 1 Mansardenzimm., mit allen Bequemlichk., zu 30 M. zu vermiethen. Bescheid Poststraße 33.
2 Zimmer, Unterhaus,
2 Zimmer 2. Etage,
Aepfel!
in properem Hause, mit all. Bequeml., billig zu vermieth. Spulmannsgasse 38.
Alle Soiten seines Tasel= u. Kochobst. Von 10 Pfd. ab zum Centnerpreise. Kleiner Criechenmarkt 87.
Schönes möbl. Zimmer.
Bürgerstraße 16.
Einige Taus. gr. u. kl. Flaschenkork. C sow. v. Herrenkl. b. abz. Frankstr. 22.
Ehrenfeld Thebäerstr. 60: 2 schöne
Thrrnseir, MarMansardenzimmer zu vermieth. Näh. Köln, Aachenerstr. 40.
Kauf-Gesuche.
Magnusstraße 29: 4 Zinuter
und Mansarde, zu 42 M zu vermieth. Bescheid Trutzenberg 46.
IX
In günst. Lage Köln's wird ein Papier= und Schreibwaaren=Ceschäft käuflich zu übernehmen oder ein dazu
Mth.—
flicht. Ssserten intt Hreidiungade nach
Flandrischestr. 11, 1. Etage, erbeten.
WR
Zu vermiethen.
(arste Etage, drei helle Zimmer, E nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Geisselstraße 501.
Propere, 9 + pro Woche
gute Schlafstellen, R. 1,50 Olivengasse 8.
3. Etage,
abgeschlossen, 5 schöne, große Räume,
1 Mansarde, Waschküche, nebst all. Bequeml., zu vermiethen. Dagobertstr. 9.
Zimmer
Wohnungen
besitzer=Vereins
Daselbst
net,—7 Uhr Nachmittags. werden auch die WohDer Vorstand.
Burcau
an der Marzellenstraße, in der Nähe
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Ladenlocal
mit Wohnung billig zu vermiethen
Berlich Nr. 29.
In besserm, ruhigem Hause sind
1 event. 2 Mansarden
an anständige, ruhige Miether zu vermiethen. Hermann Beckerstr. 6, am Kaiser=Wilhelm=Ring.
Capitallen
gegen hypothekarische Sicherheit liegen zum Austhun bereit.
Döllgen, Marzellenstraße 40
Theilhaber bezw. Capitalist
zur Gründung eines Agenturgeschäfts i. Modewaaren 2c. v. eingef. Kaufm. ges Fr.=Offerten unter Nr. 1597 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren& Gefunden.
Negenschirm
stehen geblieben. Abzuholen in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Zwei Bücher,
„Ortskrankenkasse für Handwerker Köln", 4. Verband, gefunden. Abzuholen Nippes, Wilhelmstraße 43.
Ein
entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Sternengasse 65.
Vermischtes.
Wo kauft man
am besten und billigsten
Uhren u. Goldwaaren?
Wo wird
das alte Gold am besten bezahlt? Bei
4∆ Fried. Schmaltjr.,
40 Apostelnstraße 40.
Billigst
Kost und Logis. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und
für ordentl. Handwerk. Heinrichstr. 11. Daselbst Schlafstellen zu vermiethen.
Ainständige Leute finden Kost und
* Logis; daselbst einf. möbl. Zimmer. Thieboldsgasse 116, am Neumarkt.
sachen 50 P
Eingaben an Behörden, Gnaden=, Stellen= und Arbeits=Gesuche,
Bitt
teuer=Reclamationen, Klagen, Kauf= u. Mieth=Verträge, Eintreiben von Forderungen sowie alle schriftlichen Arbeiten prompt und billig.
J. Gelsam, Rechtsconsulent, Rothgerberbach 38.*
Ungeziefer
jeder Art vertilgt radical L. Goldbach, K. Kammerjäger, nur Clemeusstraße—3.
ale
zu übertragen.
Bescheid Pantaleonsmühlengasse 34
Albgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c., * 48 M. Alexianerstraße 43.
Einfach möbl. heizb. Zimmer,
□ Betten. Machabäerstraße
—4 Räume
2. Etage zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
Gefl. Frco.=
Kleines
Geschäftshaus
straße 65, zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
Ein großes Zimmer
1. Etage an stille Person billig zu vermiethen. Herzogstraße 15.
wegen vollständiger Aufgabe
Cravatten in größter Auswahl von 1 M.
per Dutzend an,
Herrenkragen, 4sach Leinen, 2.pr. Dtzd., Bänder, Spitzen, Federn, Damen- und
Ehrenfeld: u um
und große Mansarde, an stille Familie zu verm. Bescheid Thebäerstraße 46.
Erste Etage,# drei Zimmer,
Hübsch möblirtes Zimmer
1. Etage mit Pension zu vermiethen. Lichhof 22, Nähe Bismarck=Denkmal.
weit unter Preis.
Fettenhennen 4.
Möblirtes
erster Etage, separater Eingang, zu vermiethen. 50 Hunnenrücken 50.
iethen. C. B. Rotter5, parterre.
Drei Zimmer Trutzenberg, zwei Zim
mer vam
Ein Lagerhaus, Kleine Sandkaul,
vermiethen.
Näheres im Nebenhause Nr. 3.
mer Griechenmarkt zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 3.
Etage, fünf Känme,
mit allen Bequemlichkeiten, an stille, ordentliche Leute zu vermiethen. Zwei Zimmer zu vermiethen.
Ritterstraße 43, Neustadt.
2 sep. Parterre=Wohnzimmer
und 2 schöne Mansarden, am HansaKöln a. Filzengraben 28
Crefeid,
Hochstr. 55.
Completes Bett, bestehend aus eis. Bettstelle, Seegrasmatratze, Kopfkei Feder=Oberbett, 1. Federkissen, zusammen 20 K.
Compl. Bett.
best. aus eleg. Bettstelle, matt und blank, mit Muschel=Aufsatz, Sprungfedermatratze mit Keil. Itheil. Seegrasmatratze, Feder=Oberbett mit Federkissen, zusammen 55 J. Kinderbettstellen.
Compl. Herrschaftsbett,
best. aus eleg. Nußb.=Bettstelle mit erhöhtem Haupt, Sprungfedermatratze mit Keil, 3theil. Roßhaarmatratze, Satin=Steppdecke, Daunen=Plumeaux, 1 gutes Federkissen, zusammen 125
Compl. Kinderbetten von 16 M. an. Federbetten

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316° Dinstag, 15. November 1392
Seite 5
Statt besonderer Anzeige.
Todes=Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Rathschlusse verschied heute Morgen in Folge einer Lungenlähmung unser innigst geliebter theuerer Vater, Bruder, Großvater und Schwiegervater, Herr
Hubert Zimmermanns,
emeritirter Lehrer, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der tiefbetrübten Hinterbliebenen:
Heinrich Zimmermanns,
Kaplan zum heil. Severin.
Köln, 12. November 1892.
Das Begräbniß findet statt Dinstag den 15. November, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause An St. Magdalenen 1 aus. Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 16. November, Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin abgehalten.
Geschäfts-Uebertragung!
Das Colonialwaaren-, Fisch- und
Delicatessen-Geschäft
in bester Lage Ehrenfeld’s, Venloerstrasse 284,
sowie das Fisch- und Delicatessen-Geschäft
Siebachstrasse 34B in Nippes, beide mit completer Laden-Ein richtung und Waarenbeständen, sind durch den unterzeichneten Kon kurs-Verwalter aus freier Hand sofort zu übertragen.
Nähere Auskunft ertheilt der Konkurs-Verwalter:
Dr. Baaser, Rechtsanwalt.
Gummi=Regenröcke,
aus leichten und schweren Stoffen,
Wasserdichte
Gummi inwendig, in hübschen Dessins, empfiehlt in bekannt guten Qualitäten billigst
F
GFTSCHNW,
in Köln, Hobestraße 109.
Gummiwaaren=Fabrik.
Haarflechten,
sowie alle Haararbeiten, als: Scheitel, Chignen, Stirnlocken, Haarketten, Haarbouquet 2c. Durch directe und baare Einkäufe vin ich in der sämmtliche Haararbeiten 30% unter den jetzigen Preisen zu verkaufen.
Haarhandlung und Fabrik aller Haararbeiten.
Bataille, Köln, Breitestraße 123.
NB. Specialität in grauen Haarflechten im Preise von 5 bis 50 Mark
Dit
unter königlich Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen& Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M. deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Reinheir und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marca Italia(roth und weiss) Mk.—.85) bei Abnahme
roth„.25
.50
Vino da Pasto No. 1)
Vino da Pasto„ 3
Vino da Pasto" 4
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine Preislisten, sind in den durch aushängende
12 Flaschen ohne Glas
sowie ausführliche Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
nung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWarlulls schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter itallenischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häufig ebenfalls als italienische weine angeboten werden. zu verwechseln. Umdas Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wie die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
C. Mihr& Co
Christophstraße 29,
icke von Werthstraße,
X Ecke
Ia. Hausbrand, 1
liefern:
fett, ½ mager, sehr stückreich,..65 sp. Malter * 65 frei Haus.
a. Kaiserköhlchen, lang flammend, 2,85
Ia. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.
Fernsprecher Nr. 1535.
Leuchtkraft des Gases
am 14 Nov, 1891. Gasfabrik 19,2. Lab.—. Stadt
Rheinhöhe am 14. Nov., Abends 7 Uhr m 2,16— in 0,04.
Es Stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tages=Ordnung
der beiden in dieser Woche stattfindenden Sitzungen der Stadtverordneten=Versammlung stehen u. a. folgende Punkte: Anerbieten betreffend den Erwerb des Glockenthurmes von St. Maria im Capitol durch die Stadt; Vertrag über die Erweiterung der Geleise und Uebernahme des Betriebes auf dem Trankgassen=Werft; Anlage eines Hellings auf dem rechten Rheinufer.
Scclenamt für Oswald Schmitz. Gemäß Beschluß des Domcapitels wird am Freitag, 18.., 9½ Uhr Morgens, für den verstorbenen Präsidenten des Central=Dombau=Vereins Hrn. Consul Oswald Schmitz ein feierliches Seelenamt in der hohen Domkirche abgehalten werden.
Goldenes Arbeiter=Jubiläum. Der Posamentirer Herr Simon Hackenbroich feierte am Sonntag sein fünfzigjähriges Jubiläum im Dienste der Firma Hasselsweiler an der Schildergasse.
fand im engern Familienkreise der Geschäfts-Inyaver eine herzliche Feier statt, bei welcher dem Jubilar reicher Lohn in Wort und That ür seine lange Wirksamkeit zu Theil wurde. Derselbe erfreut sich noch bester Gesundheit und ist bei den Geschäfts=Inhabern und Mitarbeitern gleich beliebt und angesehen.
1 Choleragefahr. In diesem Jahre dürften der h. Nicolaus sowie das Christkindchen bei ihren Einkäufen in Obst auf große Schwierigkeiten stoßen, denn nicht nur die Einfuhr in frischem Obst, Aepfeln usw. über Holland ist verboten, sondern auch die beliebten getrockneten italienischen Haselnüsse, welche für Rheinland und Westfalen größtentheils über Holland reisen, bzw. bezogen werden, und wovon jetzt tausend und abermals tausend Ballen unterwegs sind, werden an der Grenze festgehalten. Für hiesige Händler sind bereits viele Waggons, welche in Kaldenkirchen ankamen und für Köln bestimmt sind, festgelegt worden, wodurch den Händlern bedeutender Schaden und große Unannehmlichkeiten erwachsen, uno zwar mit den Käufern der Waare, da solche mit fester Lieferfrist verkauft ist. Da die Zollbehörde auch alles andere getrocknete Obst, wie getrocknete Aepfel, Birnen, Apricosen usw., welches Holland passirt hat, als Obst beanstandet und nicht über die Grenze läßt, so dürften die Händler in getrocknetem Obst, wenn das Einfuhrverbot nicht sofort aufgehoben oder auf frisches Obst reducirt wird, große Verluste erleiden, theilweise in ihrer Existenz bedroht sein. Es ist zu bedauern, daß dem deutschen Kaufmanne, bei dem allgemeinen schlechten Geschäftsgange und den hohen Abgaben noch derartige Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden.
* Aufhebung einer Polizei=Verordnung. Mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Stand der Cholera=Epidemie in Hamburg setzt der Herr Regierungs=Präsident die hinsichtlich der Meldepflicht und polizeilichen Beobachtung von Personen, sowie der Ein= und Durchfuhr bestimmter Gegenstände aus dem hamburgischen Staatsgebiet erlassene Polizei=Verordnung vom 12. September d. J.(Stück 37 des Amtsblattes) außer Kraft.
□ Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein junger Mann aufgenommen, welcher von einer Leiter gefallen war und dabei erhebliche Kopfverletzungen sowie einen Armbruch erlitten hatte.
5 Im de Nosl'schen Marien=Hospital hat, wie schon mitgetheilt, am 4. d. die feierliche Einweihung der neuen Kapelle stattgefunden. Durch diesen geschmackvollen Neubau ist in dem bisher fünfzig Betten zählenden Hospital wieder Platz gewonnen für weitere zehn Betten, welche nach Beendigung der nöthigen baulichen Veränderungen mit Brustleidenden und Gichtkranken belegt werden können. Da nun durch den Neubau dem Hospital große Kosten erwachsen sind, so wäre es im Interesse der guten Sache sehr erwünscht, wenn mildthätige Herzen bei Stiftungen von Krankenbetten sich auch gerade dieses Ho spitals erinnern möchten; denn nur durch derartige Stistungen ist es möglich, arme hülflose Kranke unentgeltlich aufzunehmen und für Lebenszeit zu verpflegen. Es entspräche dies auch am besten der Ge sinnung der edeln Stifterin, welche, durchdrungen von dem Gedanken, daß gerade armen unheilbaren Kranken eine bleibende Zufluchtsstätte geschaffen werden müsse, das Marien=Hospital de Noél vor ungefähr vierzig Jahren gründete.
Schöffengericht. Wiederum war es die irrige Auffassung des Oberwächters Haake über den Begriff„grober Unfug", welche eine un töthige Gerichts=Verhandlung herbeiführte. In der Thieboldsgasse hatte sich ein Menschen=Auflauf gebildet. Ein Buchdrucker rief, als die Wäch ter kamen:„Achlung!“ Er wurde festgenommen, da Haake und der Nachtwächter Dix glaubten, dadurch verhöhnt zu sein. Das Gericht sprach den Angeklagten kostenlos frei, weil es in der Handlung des elben einen groben Unfug nicht erblicken konnte.
Kölner Stadt=Theater. Heute 75. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Der Hypochonder.— Mittwoch, 16. Nov., 6. Ab.=Vst. Der Freischütz.
7 Köln=Deutz, 13. Nov. Auf der rechten Rheinseite erstreckt sich das Kölner Stadtgebiet nach der Eingemeindung bis in die Stadt Kalk hinein. Hart an und auf der Grenze liegt hier die sogen. Humboldt Colonie, eine ausehnliche Gemeinde mit rund 4000 Seelen und mit neun katholischen Schulklassen, von denen sieben nach Köln=Deutz und zwei nach Kalk=Vingst gehören. Oft schon ist der Wunsch geäußert worden, es möchte hier inmitten einer zahlreichen Arbeiterbevölkerung eine selbständige Seelsorgestelle errichtet werden. Jetzt ist alle Aussicht vorhanden, daß diesem Wunsch und Bedürfniß bald schon ab geholfen wird. Eine edelgesinnte, unlängst verstorbene Wohlthäterin hat testamentarisch ein namhaftes Capital geschenkt, dessen Revennen als Besoldung für einen eigenen selbständigen Geistlichen dienen sollen. Die Bewohner der Colonie haben zumeist in kleinen Beträgen die Mittel nahezu aufgebracht, die zur Herstellung einer Nothkirche erforderlich sind Neuerdings ist nun auch noch eine werthvolle, passend gelegene Baustelle von der Maschinenbau=Anstalt Humboldt in hochherziger Gesinnung geschenkt worden.
Vereins=Nachrichten.
* In der Elektrotechnischen Gesellschaft wird heute Herr Ingenieur Max Luhn von der Actien=Gesellschaft Helios einen Vortrag über den heutigen Stand der Elektrotechnik in den Vereinigten Staaten von Nordamerica halten. Das für den Vortrag benutzte Ma terial stammt ausschließlich aus persönlichen Erkundigungen und Beob achtungen und dürfte daher dieser Vortrag einer der interessantesten werden, welche in der Elektrotechnischen Gesellschaft bisher gehalten wurden. Der Vortrag findet Abends um 7 Uhr im Gelben Saale der Casino=Gesellschaft statt.
m Delegirtentag des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine.
Im Hansasaale des Rathhauses wurde gestern Morgen 9 Uhr die erst Delegirten=Versammlung des Verbandes deutscher Gewerbe Vereine durch den Vorsitzenden des Verbands=Vorstandes, Hru. Ingenieur B. Berghausen(Köln) eröffnet. Anwesend sind 25 Delegirte, welche erwa 22,000 Mitglieder vertreten. Als Vertreter der königl. Staatsregierung wohnen den Verhandlungen bei die HH. Ober=Regierungsrath Sieffert und Assessor Dr. Hoffmann aus Berlin, während die hiesige königl. Regierung durch die HH. Ober=Regierungsrath Fink und Regierungsrath Diederichs auf dem Delegirtentage sich vertreten läßt. Nachdem Hr. Oberbürgermeister Becker die Delegirten Namens der Stadt Köln herzlich begrüßt und den Verhandlungen reichen Erfolg gewünscht hatte, wählte die Versammlung zum Zweiten Vorsitzenden Hru. Schwind, den Präsidenten der badischen Landes=GewerbeGroße Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 17. und 18. November. Hauptgewinne: 90,000., 40,000.., 10,000. M. 2c.
Orschugt=sgoc„„„
Berliner Nothe Kreuz=Geld=Lotterie.
* Ziehung am 12. und 13. December.
Antheil K. 1,75 und ¼ Antheil 1 M.
Hauptgewinne: 100,10 Jk, 50,000., 25,000 J. 15,000
Orsgind aos 3. 1 Antheil„.75,
empfehlen Strohmer& CO., Schildergasse 38.
A. 2c. A.
Zu vermiethen
Neuban serggüber Stadt-Theater
Verkehrscentrum v. Köln, EckeGlocken- u. Kreuzgasse:
3 schöne Ladenlocale
geräum, hellen Souterrains u. Entresols, mit oder ohne Wohnung,
I. Etage m. 10,000 Quadrat-Fuss Bodenfläche
für Engros=, Confections= od. Ausstattungs=Geschäfte#ür“
Ausstellungs-Zwecke;
ein grossartiges Restaurant
sowohl für feineres Bier-Restaurant, Wiener Café
nie auch ur Wein-Restaurant I. Ranges.
Die ganze innere Ausstattung dieses der Stadt zur. Zierde gereichenden Monumental-Baues entspricht den weitgehendsten Ansprüchen. In sämmtlichen Localitäten, welche elektrisches Licht erhalten und durch Central-Heizung erwärmt werden. ist Gaslicht gleichfalls vorgesehen. Der Unterzeichnete, welcher, mit der Vermiethung beauftragt ist, ertheilt solventen Mieth-Reflectanteu bereitwilligst jede ferncre gewünschte Auskunft.
Leopold Emanuel, Arrier Köln.
Damenhüte
elegante, geschmackvolle Neuheiten, vom einfachsten bis zum hochfeinsten Genre. Großartigste Auswahl. Billigste reelle Preise.
Waegelein,
52- 10 Friesenstraße 10.
boell=Ausstellung 1. Etage.
*
Vereine, welcher alsbald Veranlassung nahm, gegen einen Arlikel eines Berliner Handwerkerblattes zu protestiren, worin die Gewerbe=Vereine als Feinde des deutschen Handwerks hingestellt werden. In dem betreffenden Blatte ist auch eine Einladung zu einer gestern Abend in Köln abgehaltenen Handwerker=Versammlung enthalten, welcher aber die Delegirten, wie Hr. Schwind erklärt, wegen der damit verknüpften unmotivirten Angriffe auf den Gewerbe=Vereins=Verband nicht Folge leisten werden. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verband, welcher am 8. September 1891 hier in Köln gegründet wurde, gegenwärtig 304 Vereine mit ungefähr 32,000 Mitgliedern umfaßt; die Zahlen des dem Hauptverbande neuerdings ebenfalls angeschlossenen elsaß=lothringischen Verbandes sind dem Vorstand noch nicht bekannt. Auf der Tages=Ordnung stand u. a. die Beschlußfassung über die Eingabe des Verbands=Vorstandes an den Herrn Reichskanzler, betreffend Gewerbekammern. Es entspann sich darüber eine eingehende Discussion, welche insbesondere mit der Wahlberechtigung bei den Gewerbekammerwahlen sowie mit der Frage sich beschäftigte, ob die Gewerbekammern obligatorisch oder facultativ eingeführt werden sollen. Bei der Schlußabstimmung erhob sich gegen den Antrag auf obligatorische Gewerbekammern kein Widerspruch. Die Regelung der Wahlberechtigung soll den Bundesregierungen überlassen bleiben.
Stimmen aus
[1251] Sonntagsarbeit in der Industrie. Mit Bezugnahme auf die Stimme Nr. 1245 sei als thatsächlich mitgetheilt, daß von den 300 Arbeitern der Gummifabrik am genannten Sonntage zwei Mann in der Abtheilung Kabelwerk gearbeitet, d. h. eine kochende Masse, die am Samstag=Vormittag angesetzt worden war und deren Kochen nicht unterbrochen werden konnte, beobachtet und gelegentlich aufgerührt haben. Keine einzige Maschine ist in Thätigkeit gewesen, noch haben diese Leute irgend welches Geräusch gemacht. Gegen Abend haben dieselben dann den Dampfkessel, der den zum Kochen benöthigten Dampf gespendet hatte, wieder mit Wasser versehen müssen und zu diesem Zwecke eine kurze Zeit lang die Dampfpumpe arbeiten lassen. Das wird wohl das Pusten gewesen sein, welches der Einsender bereits„den ganzen Tag“ gehört haben will. B. R.
Aus dem Geschäftsvernehe.
In der Schmitz'schen Buchhandlung an der Ecke der Passage liegt ein mit künstlichem Licht gemachte Aufnahme(Momentaufnahme 1/50 Sec.) eines größern Innenraumes des großen Billardsaales im HotelRestaurant Zum Storch aus. Das Bild zeigt eine bis jetzt unerreicht gewesene Schärfe der Zeichnung, und ist die angewandte künstliche Lichtquelle von einer solchen Intensität gewesen, daß es möglich war, mit Hülfe derselben lebende Staffage im Bilde aufzunehmen. Das Bild ist aufgenommen worden mit einem Zeiß' Anastigmat von Hrn. J. H. Annacker, Bischofsgartenstraße 10, und dem elektrischen MagnesiumBlitzlicht=Apparat des Hru. L. J. Gordes, Telegraphenbau=Anstalt, Roth= gerberbach, hier.
Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath. Am Duffesbach 25.
Bei Schneidern, Schuhmachern, überhaupt bei allen sitzenden
Berufsarten stellen sich gern in Folge mangelnder Bewegung Storungen in den Verdauungsorganen, Hämorrhoidalbeschwerden, ein, die auf Grund der zahlreichen Erfolge rasch und sicher durch die in den Apotheken a Schachtel M. 1 erhältlichen echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen beseitigt werden können. Die Bestandtheile
der echten
Silge
Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Süige 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und in Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. K
Dspöt: Köln, Einborn=Apotheke, Glockengasse 2=

Mobilar=
Verkauf.
In der Beuesiziar Nachlaßsache des Rentners Kaspar Wißdorff,
hier
wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl Preuß. Notar, im Amtsund Wohnsitze der Stadt Köln a. Rh., auf Grund Verfügung des Königl. Amtsgerichts Abth. 16 hierselbst, vom 10. d. M.
am Freitag den 18. November 1892, von Morgens 9 Uhr und Mittags 3 Uhr ab, in dem Sterbehause Neinoldstraße Nr. 16 in Köln,
das gesammte Nachlaß=Mobilar meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u. a.
Hausmobilien jeder Art, als Tische, Stühle, Sessel, Sophas, Commoden, Schränke, Uhren, u. a. 1 Hausuhr mit Orgelwerk, Bettstellen mit Bettwerk, Oefen, 1 Herd mit Zubehör, Teppiche, Vorhänge, Leinen, Glas, Porzellau, Küchengeräthe 2c. 2c., sodann Silbersachen, als Löffel, Messer, Gabeln, 2 Leuchter, 1 Aussatz, 2 goldene Uhren mit goldenen Ketten, 1 Diamantring, verschiedene Münzen 2c. Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar. Köln, 12. November 1892.*
Kanoldt’s
Tamarinden
Likör
Erfrischender, Fruchtlikör abführender
von höchstem Wohlgeschmack, sicher, mild u. nachhaltig wirkend bei Ma gen= u. Verdauungsbeschwerden, Hämorrhoiden, Congestionen, Leberleiden 2c.
Vorräthig i. d. Apotheken. Flasche 1 M.(In 1 Likörglas ist enth. der wässerige Auszug von 3 gr Tamarinde, 5 gr Frangula,.5 Senna, je 0,1 Orange, Citrone u. Ingber nebst 3,0 Alkohöl u.0 Zucker.)
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir:
„Altenbergerstraße Nr.“. Max& Friedr. Meinertz.
Fernsprech=Nr. 352.
Haupttreffer:
2 Millionen,
1<space> M i l l i o n.<space> 5 0 0, 0 0 0,<space> 4 0 0, 0 0 0,<space> 2 0 0, 0 0 0,<space> 100,000, 50 000 Fr. 2c. baare Geldgew.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet; deutsch gestempelt.
Stadt Barletta=Loose.
Ziehung 20. November 1892. Einzahlung auf 1. ganzes Original=Loos M. 5. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinnlisten gratis. Gefl. Aufträge umgehend erbeten.
Bankgeschäft k. Stroetzel,
Constanz.
Bekanntmachung
Der Hauptgewinn von 90.00 fl.. der letzten Weseler GeldLotterie fiel in meine Collecte. Die nächste Zichung der Weseler Lotterie findet am 1 November cr. statt. Hauptg. 90,000 M. 40,000 M. 2888 Geldgewinne mit 342.300 M. à Loos 3., Antheile: ½ K. 1,75, ¼ 1 K. 10, 16 M. 1% 9 M. Berliner Rothe+ Lotterie.
100,00.K. 40.00b.. 16.870 Geldgew., à Loos 3 M. Antheile: 19 M. 1,75, 14 1 M. 10, 16., 1% 9 M.*
Jede Liste und Porto 30 Pfg.
Berlin., amerstr. 71.
Leo Joseph., Potsaa.
Loral-Anzeiger Nr. 316 3 Vinstaa. 15. November 1392.
jeder Art,
Ar I
schwarz und farbig,
Flanell, Siamosen, Biber
m passender Meterzahl für Kleider, Taillen, Costümröcke, Blousen und Kinderkleidchen.
Hervorragend billige Verkaufspreise.
Höchstetter& Lange,
Köln, Schildergasse 74/76,
gegenüber Antonsgasse.
Es wird höfl. gebeten, möglichst zur Vormittagszeit die Reste auszuwählen, wo dieselben übersichtlich ausgelegt sind.
N.
lur die besondere Billigkeit konnte mich veranlassen, vor wenigen Tagen ein Berliner Engros=Haus der Manufactur=, Weiß= und KurzwaarenBranche auszukaufen.
Um nun meiner geehrten Kundschaft handgreifliche Vortheile zu bieten und diese enormen Posten möglichst schnell abzusetzen, verkaufe ich für
halben Preis.
Es gelangen zunächst zum Verkauf: Wollene Tücher, Capoten, Mützen schon von 30 Pfg. an, Damast=Servietten à Dtzd..50, große leinene DamastTischtücher per Stück 65 Pfg., reinleinene Damast=Kaffeegedecke mit 6 Servietten M..—, große leinene Handtücher Dtd. R. 3— 300 Dtd. reinleinene Taschentücher Dtd. N. 2— und 3—, mehrere tausend Meter Halbleinen, prima Qualität, für Betttücher und Hemden, 35—90 Pfg. per Meter, große Bett= und Schlafdecken à Stück N..50, zweischläfige Steppdecken à Stück N..—, reinwollene Flanells Meter 75 Pfg., ein großer Posten Normalhemden und Hosen à 75 Pfg., Herren=Oberhemden, 4fach reinleinener Einsatz, Jt..75, Damenhemden 75 Pfg., ein großer Posten wollener Herren-, Damen= und Kinderstrümpfe, erstere schon von 25 Pfg. an, Unterröcke 50—75 Pfg. per Stück.
1000 Fenster hochelegante abgepaßte Gardinen
à.25, 2 und 3 M. per Paar.
300 große Salon=Teppiche 4, 5 und 6 M.
200 seidene Regenschirme 2, 3 und 4 M.
500 Dutzend Kragen und Mauschetten für Herren à Dutzend 2 M.
500 Stück Pelzmuffe in prima Qualität
von 1,.50 und 2 M.
wird sich so bald in Köln nicht wieder eine so günstige Gelegenheit bieten und da bei diesen Spottpreisen eine schnelle Räumung vorauszusehen ist, so kann ich namentlich Vereinen und Herrschaften, welche für obige Artikel Verwendung zu Weihnachtsgeschenken haben, nicht genug empfehlen schon heute ihre Einkäufe bei mir zu machen. Jetzt ist noch die größte Auswahl.
Köln a. Ry., im November 189.
Julius Guttfeld,
24 Hohestraße 24.
Neue Modelle in
Winter-Mänteln,
vom einfachstn bis besten Genre, sind bereits in großen Sort mn nam Lager und empfehlen wir solche zu
bekannt billigen Preisen!
Streug reelle Bedienung.
all. Inhaber: Carl N. Krebs,
Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, gegenüber dem Königs=Denkmal.
Aufertigung nach Maß!
Täglich Eingang von Neuheiten in allen Genres!
Feinste
Nachener Printen, hochfeinen Speculatius, Nachener Bruchprinten
55 Pfg.
emofiehlt stets frisch
Elisenstraße 27,
Verlich-Ecke.
Venloerstraße 16.
Nur kurze Zeit!
Von Nachmittags—6 Uhr Ausverkauf von hocheleganten
Möbeln, Spiegeln
und Teppichen
in Smyrna und Arminster
im Hause
Penloerstraße Nr. 16
zu Köln(zwischen Friesen platz und Stadtgarten).
# 80
offerire, um damit zu räumen, zu 75 Pfg. pro Centner frei vor das Haus geliefert bei Abnahme von 40 Centner.
Friedrich
Lager: Brüsselerstraße 61.
liefert als Specialität
R. Beckert, Hausa=Ring 44.
Panorama international.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche. Ahr- und Lahnthal, Taunusbäder.
Limburg, Altenahr, Neuenahr, Schwalbach, Homburg usw.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Fränkischer Hof.
Dinstag, 15. November, Abends präcise 8 Uhr,
Die Zauberwelt
des Königl. Preußischen Hofkünstlers
Professan Stengel.
Die neuesten Illusionen der Welt.
Sperrsitz 2 A. Saal 1 R. Galerie 50 S. 6 Villets zu ermäßigten Preisen: Sperrsitz K 1,50, K
aal 80 Pfg., sind schon vorher bis Abends 6 Uhr in#######
„ Weber,
der Königl. Hof=Musikalienhandlung des Herrn Weber Schildergasse zu haben.
Mittwoz, gengg g##ovemve., Abschieds-Vorstellung.
Luisen-Saal, Ehrenstrasse, Köln. Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch. Dinstag den 15. November 1392, Vorletzter Tag!
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Benesiz für Fräulein Drückche.
Der Bettelstudent.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten. Mittwoch:
Zwei große Abschieds=Vorstellungen.
Ansang 4 und 8 Uhr.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 M. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Im Victoria=Saal am Waidmarkt
ist
Freitag, 18. November, Abends 8 Uhr,
Aufführung des Oratoriums
## 9
te
geistliches Festspiel für Declamationen, Solo und gemischten Chor, mit sieben lebenden Bildern,
von Bechant H. F. Müller.
Die lebenden Bilder werden von Düsseldorfer Künstlern gestellt. Den gesanglichen Theil besorgt unter Mitwirkung bewährter Kräfte der Kirchenchor von St. Severin.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten des Vincenz= und Elisabethen=Vereins.
1. Platz 2 K. 2. Platz K 1,50. 3. Platz 1 A.
Karten zu haben bei den Herren: Boisserée, Minoritenstr., Theissing, Unter Käster, Pet. Unkel, Severinstr. 153, lacob Odendahl, Josephstr. 34, sowie nebst Textbücher bei Herrn Kaplan Haas. An St. Magdalenen 1A.
Am 18. dieses Monats eröffne ich Blaubach 79.., mein
ahn-Ateller
für Einsetzen künstl. Zähne, Plombiren, Reinigen und Auszrehen der Zähne 2c. 2c. Sorgfältigste Ausführung aller Arbeiten.
StolperKleines Geschäftshaus,
in bevölkerter Gegend der Altstadt, vor 2 Jahren erbaut, bill. zu verk. Gefl. Anfr. u. Nr. 1592 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brod-Abschlag!
la. Schwarzbrod, aus reinem Noggen, 8 Pfd. schwer, zu 66 Pfg. Bopparder Brod in feinster Qualität, 4 Pfd. schwer, zu 60 Pfg
Alle übrigen Bcodsorten, ebenfalls in bester Qualität, täglich frisch vorräthig.
Dampfbrodbäckerei von Otto Bumiller,
Keinrichstraße 10.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bötm. Alle in Köln.
Mar
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben 2
—
Woe
HXX
Nr.
95
Dirétt
Ampot
- und
Xres- Dr. med
Wolfsstrasse
hallen-Theater
Kinder=A
zu verkaufen.
nahe 0 Glockeng