Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#er; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
VTird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und auen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Oig monatlich
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persen1g an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—. ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
E
nzeiger
S
Nr. 216.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 7. August 1892.
Heute 6 Seiten.
dork.
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstesVersandt-und Geschäftshaus für
Kleiderstoffe.
Confection.
Leinen, Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Gardinen.
Möbelstoffe.
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
gen und alle Mannfacturwaarer
Portièren. Teppiche. Ratten
Vorlaustofe. Possermöbel.: Betisaren.
Ab
Her
45
0% Rabatt gegen Baarzahlung
auf alle vorräthigen Artikel meines gesammten Waarenlagers
A ra mn..n. MA h E„
August Cr.
1
172
Die angesammelten
stonen, Leinen- sowie Baumwollwaaren
sing zu ausserordentlich billigen Preisen ausgelegt.
verlegte seine Wohnung nach
Augustinerplatz 1,
dem Bismarck=Denkmal gegenüber.
Nach 3½ jähriger Thätigkeitalserster
Asfistenzarzt der Universitäts=m
Augenktinik zu Straßburg habe ich mich in Köln, Pfeilstraße
.527 Augenarzt
niedergelassen. Sprechstunden 11—1 und—5. Sonntags 10—12. Unent geltl. Behondl. Unbemitt. an Wochenzagen von 10—11. Dr. Limbourg.
Bis Anfangs September verreist.
Frauenarzt
Eberhal
Ein Te
Kein Reiben und
Dr. Med. Bar
72
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nähe
onenstaufenbades.
. Sprechstunden: - 1 0,<space> 2— 4,<space> S o n n t a g s<space> 8— 1 0<space> U h r.<space>
Dr. med. Strehe,
Special-Arzt für Chirurgie,
Hohenzollern=Kina 36. part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
0
bb
lunge
rabricant: J. Ludwigs, Köln, Werderstr. 53.
*—
26
eA
verkauf
wegen Verlegung meines Geschäftes nach
98 fAEA. AAE R7 D
umarrt
r, frühere Rehe=Apotheke.
Gelegenheit, spottbillig zu kaufen.
n zur Hälfte des Werthes.
Saschaft ist Sonntags von—9 und 11—2 Uhr geöffnet.
Söh, Matiusr. 376, Joki, Jos, Israel
9
an der Numpe.
Kölner
heutigen Tage werden bei der Privatpost
Kartenbriefe
sind in sämmtlichen Verkaufsstellen à 3 Pfg. zu haben. dasß diefesben uerichlie biete, diuz coresponditenden Pablieum den Vorthsel.
de eiseiheusege secasdet di ols ci. Seresheolbegescale
elsehugse Bise die Siad.=Kchresgodoen. Pruntrich, Klria e.
Köln, den 1. August 1892.
Die Direction.
das
bei
Seetengen, Eltem, welche ihre Kiuder weder mit us in die Sonner:
Mschiähst du. Deloutetheschielten Stagen ead udihen Annecbungen huldf. Lehrer, J. Messert. Lehrer
Cäcilienkloster 11. von Werthstraße 30.
i größer u. bill. Auswahl sowie Sadaer mah bei Seant, Povielkstuck, Lurnsta u. Liuolenu
findet ma., bei Leonhard Schieffer, Tapeten=Fabrik und Lager, Koln=Deutz, Freiheitstraße 90.
Reste und altere Partieen werden weit unter Einkaufspreis verkanft.
Schwarze
zu Brantkleidern spottbillig. Cachemires, Bucktin=Reste, Velvet zu Kinderkleidchen Rinkenpfuhl?"
M. Hopmann, straße 15.
Jagdschuhe ohne Naty(Facon Seppel), garantirt wasserdichte
Cühnertaschen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216* Bonntag, 7.
totale Ausverkauf
meines Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxuswaaren-Geschäfts dauert nur nach hibistet esch ais depibe Smmmliche Waaren zu Jeuem annehmbaren Preise. Es
Sier eie Feäiherfises enisicgenlefe
Grei Lodentische, Schautenster ate. schf billig zu versears. u.
Angeh
asse 8.
Ssst
K
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement der Rheinuferstraße zu Bayenthal auf der Strecke von der verlängerten Bismarckstraße, jetzt Schönhauserstraße, bis zur Kölnstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 2. August 1892.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Lieferung von
30 Kehrichtwagen
Im Wege des öffentlichen Ver fahrens soll die Lieferung von
30 Kehrichtwagen
für den städtischen Fuhrpark in drei Loosen zu je zehn Wagen vergeben werden. Es bleibt vorbehalten, alle Loose auch einem Bieter zuzuwenden. Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei an mich bis zum 20. d. Mts., Nachmittags 5 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 5. August 1892.
Der Branddirector:
Brüllow.
Lieferung
Ver9
2
Im Wege des öffentlichen jahrens soll die Lieferung von
30 Geschirren
für den städtischen Fuhrpark in drei Loosen zu je zehn Geschirren vergeben werden. Es bleibt vorbehalten, alle Loose auch einem Bieter zuzuwenden. Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Auf schrift versehene Angebote sind postfrei an mich bis zum 20. d. Mts., Nachmittags 5 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Koln, 5. August 1892.
Der Branddirector:
Brüllow.
Lieferungvon
Se
in Fläschchen von
finden
schäftign auf der Süd.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von etwa
250,000 kg Hafer
für den städtischen Fuhrpart vom 1. September d. J. ab auf ein Jahr vergeben werden. Für den Preis wird die im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln allmonatlich veröffentlichte Nachweisung der Marktpreise einen Anhalt geben und ist daher in den Angeboten hervorzuheben, um wie viel Procent unter dem in der Nachweisung ausgeführten geringsten Preise für guten Hafer die Lieferung übernommen werden kann. Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei an mich bis zum 20. d.., Nachmittags 5 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der twa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 5. August 1892.
Der Branddirector:
Brüllow.
*
ex Dr. Sn
Pfennig an in ailon Spezerei- und Doiikstossen-Geschäften.
Ma
un
a.
Lieferung von
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der verlebten, zeitlebens zu Köln wohnhaft gewesenen Eheleut= Nachus Ludwig Walkiewicz, zeitlebens Wirth, und Heuriette Elisabeth, geborene Peters, zeitlebens ohne Geschäft, wird der Unterzeichnete
am Montag den 15. August 1892,
3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln:
das zu Köln in der Schnurgasse gelegene, mit der Nr. 15 bezeichnete Wohnhaus, sammt allem Zubehör, katastrirt in Flur 11 unter Nr. 131 der Parcelle, mit einem Flächen=Inhalt von 1 Nr 38 Meter, und das zu Köln am Klingelpütz gelegene, mit der Nr. 38 bezeichnete Wohnhaus, sammt allem Zubehör, katastrirt in Flur 23 unter Nr. 274/196 der Parcelle, mit einem Flächen=Inhalt von 52 Meter, öffentlich meistbietend unter günstigen Zahlungs bedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
können auch bis zum VersteigerungsTermin unter der Hand erworben werden.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 6. August 1892. G. Meinertz, Notar.
C.
Mische Volkszei
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlenunterrichtete Zeitung Getreide- WebstoffEine S
sucht einer
Deutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
„Die Kölnische Volkszeitung, welche seit 1860 täglich zwei ##. erschein, verfügt nicht nur über ein sehr gut geleitetes Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gut mit Nachrichten verschenen Handelstheil.“(Ueber Land und Meer, Stuttgart, October 1891.)
(ev. auch fortigen E mit Anga befördert!
Lchrl
"„In Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders
seit ersteres’att in die bisherige Domaine der Kölnischen, das Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich weit zuverlassiger, und vor allem unbeeindusst sich unterrichtet zeigt.“
Ein mit sin verseh sindet in diegene A Selbstge L 340 an M. Lacom
Für
ein k
Wir empfehlen unsere
33
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung von etwa
125,000 kg Kleehen
für den städtischen Fuhrpark vom 1. September d. J. ab auf ein Jahr vergeben werden. Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei an mich bis zum 20. d.., Nachmittags 5 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird Köln, 5. August 1892.
Der Branddirector: Brüllow.
rpacl
Lieferung von 4 Kehrmaschinen.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieserung von
4 Kehrmaschinen
für die städtische Straßenreinigung vergeben werden. Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer des Fuhrparks, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind postfrei an mich bis zum 20. d. Mts., Nachmittags 5 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter ersolgen wird.
Köln, 5. August 1892.
Der Branddirector:
Brüllow.
pach
Auf Anstehen der Erben Doctor medicinae Wilhelms=Sürth zu Eschweiler sollen durch den unterzeichneten Notar
am Dinstag den 16.
1892, des Nachmittags um 3 Uhr, zu Köln in der Wirthschaft des Herrn Courad Arsulastraße 5/7,
die den genannten Erben zugehörigen, nach der diesjährigen Ernte pachtfrei werdenden, in den Gemeinden Köln, Nippes, Ehrenfeld und Müngersdorf gelegenen Gartenund Ackerparzellen
auf eine Reihe von Jahren öfflntlich verpachtet werden.
Auskunft ertheilt
Notar Schaeser,
*<space> Z e u g h a u s s t r a ß e<space> 8—.<space>
mit der jährigen gesucht. Offerten Geschäftsst
Unter Controle des Ehemikers der bad. Staatsbahn hergestellt.
Von Behörden und ärztlich erprobt und empfohlen für
und städtische Behörden, Krankenhäuser, Privat= und Geschäftshäuser, Fabriken,
Hotels, Wirthschaften 2c.
tionse Pulver Ar
Wegen u
Verkäufe
Eisenb
in Deutz gute En hat und u bahn=Bucht Meldung der Zach Salomonsg
in cleganten Nachttöpfe 2c. im größten Ha
ITT
. 88 4 8
AmEtüdeschoss Eabrikt
In ersten Stock8 Räune
Künstl. Aliveralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. StruveinLig.
Die Verwaltung.
meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück in henit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Ausführung. Nachenerstraße 16 B und 116.*
(Telephon=Anschluß 1358) Jos, Eschweiler.
Lauolin=Schwefelmilch=Seife
(Bestandtheile: neutrale Seife, Lanolin 10 2 und Schweseimilch 5%) echt von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin, wird mit großem Erfolg bei allen Hautunreinlichteiten, Schärfe, Röihe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewendet und ist in großen Stücken à 50 Pfg. nur allein echt zu haben bei M. Hamecher. Germania=Droguerie, Schildergasse 4 3/45.
Zimmer zu vermiethen.
immer Thürmchenswall 90.
Süße Bauerubutter,
Neue Häringe, per Stück 5 Pfg.
Pfeilstraße 39.
inel=Streubüchsen zu 30 und 50 Pfg., für Closets, Piss irz. #rr wirkend. Reinliche, einfache Handhabung. Kosten,.lbf aushalt: höchstens 1 Pfg. pro Tag.
Desintections-Pulver B:
ausschließlich für Abort=Gruben, Stallungen, Canalisationen 2c.
Kur in Original=Säckchen für Hausgruben ausreichend. Miederladen zu vanet zneneu von Behörden sind gratis in den
Nohreck und Seilnacht.
illeinverkauf für die Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf, Aachen, sowie Provinz Westfalen:
Stephan von Hove, Köln-Nippes.
tüichtig in agefertig Uebereink Nr. 1107
Erf.
gesucht.
Ein zuv
fort gesuc Lindent!
Köln:
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein W. Krudewig, Marzellenstraße 35.
Peter Emmer#. Komödienstraße.
M. Hamecher, Schildergasse 4345.
W. Krndewig, Alterma ti.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg. Fr. Hahne, Weyerstraße 103. Ed. Müller, Severmstraße 211.
Ehrenfeld:
F. W. Graf, Drognerie, Venloerstr. Nippes:
R. Funck, Drognerie, Sechszigstr.
Mülheim:
Clem. Jung, Buchheimerstraße 17.
Kalk:
Gebr. Gruhnwald, Droguerie. Deutz:
Karl Bieler, Freiheitsstraße.
*
ofort gesuc Vogelsan
Ei
n pr.
für sof
Ein orde
gesucht.
Asphalt-Dachpappen- u. Vegetabil Asphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeistet,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten 2c.2c.
die Auf
lnfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Kin prop ### in Kü fahren, p#
Näheres 25 Annahm
#halten sof Stellen in gegen sehr auch p Frau Krin am Hohe
*n und untabrthaft
Vegerabil-Asphalt=Bächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen velen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c.
Ein bra
vom Lande Niehlers
„<space>„<space> e i n g e o r i t t e n<space> T a c h e r n,<space> V e r a n d e n,<space> G r t b o r d e n<space>
eine Undichtiekeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie a; meldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der
bezeichnen kann.
Viele Holz=Cementer sind von mir reparirt und sogar neu gedeckt
„„# Von Mir Pehnkirr und omtr nen Nrern.
worden. Die besten Zeugnine von hohen Baubeamten stehen zu Densten.
Mauritiussteinweg 25.
Wärterin
mber. Zu

Offene Stellen.
5i
30.
se. Es Naschsachen
hrank,
Erfahrene Dachdecker gesucht. Odenthal, Bickendorf.
Angehender
Metzger=Geselle
gesucht. Christophstraße 35.
8.
Erdarbeiter
finden sofort dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn auf dem Güterbahnhof Köln Süd.
Geschften.
ung
Tüchtige
Maschinenschlosser und Monteure
gesucht.
C. Beissel&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld.
Intrums. 3 hlenebstoffEine Schablouenfabrik l. R.
sucht einen brauchekundigen, soliden
Reisenden
rkt.
(ev. auch Decorationsmaler) zum sofortigen Eintritt. Offerten u. Nr. 1099 mit Angabe der bisherigen Thätigkeit befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
täglich zwei t geleitetes richten ver ap ittgart, OeVolkszeitung: besonders 5 ischen, das en ist und
Lehrling für Comptoir
gesucht.
Ein mit den nöthigen Vorkenntnissin versehener junger Mann, kathol.,
Ein einfaches Fräulein,
welches im Serviren sowie Haus= und Handarbeit sehr erfahren ist, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder
zu größern Kinoern, Fr.=Off. unter Nr. 1098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Local-Anzeiger Nr. 216# Konntag, 7. August 1392.
„„
Wmit o. Zeuamisten
mit g. Zeugnissen, sucht Stelle Eintrachtstraße 146.
Mädch. für alle häusl. Arbeit
suchen Stelle. Heumarkt 23.
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie, 16 Jahre alt sucht zur Erlernung eines Manufacturwaaren=Geschäftes Stelle für Anfang October. Gefl. Offerten unter S K an Albert Jacobi&amp; Comp., Buchhandlung in Aachen.
Kin Kastenhandwagen mit Deckel zu
E verkaufen. Friedrichstraße 41.
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20—30 u. 40 Pfg., faßweise billiger, empfiehlt die Weinhandlung von . Kub. Hezur. Schäfer, Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15
großartigste A
luswahl, billigste PreisMartinstraße 5.
Ein Mädchen vom Lande
ucht Stelle in kleinem Haushalt. Deutz, Mathildenstraße 10, 3. Et.
uxeinei##ligen Jungen wird " Fnue als Lehrling in einer tüchtigen Schlosserei gesucht. 111.428 Von wem, sagt die Geschäftsstelle und alle 25 Anzeigen=Annahmestellen
Ein
mit 11 Räumen und etwas Garten zu vermiethen. Nippes, Holheinstraße früher Steinweg 12.
Bescheid Ursulaplatz 3.
Seite 3.
Haus Thieboldsg.99
wo 22 Jahre Schweinemetzgerei mit
22 Jahre Schweinemetzgerei gut. Erfolg betrieben, mit Rauchhaus, Wurstkessel, auch zu jedem andern Geschäfte passend, billig zu vermielhen. Bescheid Beuestsstraße 42.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—: Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 80. Enaros: O. Opdenhoff'e
Freundl. Wohnungen von 2
bis 3 Zimmern. in besserm Hause, zu vermieth. Bescheid
2 luftige Zimmer
mit Vorflur und allen Bequemlichkeiten an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Elstergasse 19, 1. Etage
EE
Aubanzimmer miechen
Kl. Griechenmarkt 12.
Capitalien
I. Etage,
18,000 Mark
Drei freundl. Zimmer dritter Etage # an stille Leute per 15. August zu vermicthen. Jacobstraße 24.
zwei große Zimmer an der Straße
an Stillo Oe*
an stille Leute. Follerstraße 46.
gasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.*
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas er gur u. billig. Waisenhausgasse 20.
•„Anger Munin, kurhol.,
findet in einem Engros=Geschäft gediegene be
diegene Ausbildung.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten sub L 340 an die Annabmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
h weit zu s
chtet zei
i1 1892.)
.
233
Für ein Bankgeschäft
ein kathol. Lehrling,
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30
Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0, 40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause Auf Bestellung per Postkarte, auch aus
avgepolt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31 on der Eintrachtstraße.
————
Bautechniker
wünscht Nebenarbeiten im Zeichnen „dr.=Offerten unter Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Vl.
99c
WET
mit der Berechtigung zum einjährigen Dienst per 1. October cr. gesucht. Selbstgeschriebene FrancoOfferten unter B J 2269 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein ordentlicher stadtkundiger Knabe „ von 12 Jahren sucht für nach der Schule und die Ferienzeit ganze Tage Beschäftigung. Kahlenhausen 20.
Aufnehmer,
D. Reichs=Pat. Nr. 57,175 u 60,392, sowie alle andern Sorten liefert die größte Fabrik=Niederlage Deutschlands
W.
Straßburgergasse 11—13.
Zimmer mi und ohne Möbel zu St## vermiethen. Aussicht auf den Rhein. Frankenthurm 13.
Adresse von
„„Selbstdarleihern unter V T 2187 an
5 helle Räume schtst d. Köln. Volstg erb.
5 helle Räume, Hypotheken=Capitalien
in Treg se###pepahnhof, zur 1. Stelle auf gut gelegene Wohnher Fasgzeosoeschäft, pesen., soforz gu /8. Geschältshäuser ünter conlanten Beeigen. Lettenheunen 15. dingungen steis zu beziehen durch das Settenhrnnen 10.1 Bureau der Preußischen Hypothekenchoneluftige erste Etage, 3 Zimmer,##Versicherungs=Actien=Gesellschaft, # mit allen Bequemlichkeiten, zu ner Köln, Habsburger=Ring Nr. 6. miethen und gleich zu beziehen. IP.---I1.—• 7.
—— TErststell,. Capitalien
—*„
Georgstraße 8.
Zweite
in ruhigem Privathause, 5 Zimmer, und Küche nebst Speicherraum, Waschflche, Bleiche, Keller u. alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen
Cunibertskloster 2.
auch auf Rohbauten in Köln und Vorstädten, auszuleihen.
„. Sub=Director,
Sungen, Kaiser=Wilhelm=Ring29.
(Telephon 980.)
Möblirtes Zimmer zu 10 M zu vermethen. Komödienstraße 95.
Fin möblirtes Mansardenzimmer für
6o Mark zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26, 1.
2. Etage. 5 Räume, 36.,
u. Angguzin mer, 7., zu verm. Plankgasse 20. Bescheid Plankgasse 7.
Unterricht.
Et.
Ifrima neues Schwarzbrod à 65 Pfg= empf. Bäckerei H. Meisen,
Zimmer
zu vermiethen. Rinkenpfuhl 10.
4 gr., sch. Käume,
und Mansarde, zu vermiethen.
Cordulastraße 3.
Ursulastraße 25. Bitte Nummer zu achten
genau auf
Grezg neue„2schl, gehäkelte. Bettdecke
bill. zu verk. Weidengasse 46,.Et.
1 Ber., Sopha, 1 Bade=Einrichtung, Scranrchen, mit Spülbrett, 2
engl. Lustre, zwei= und dreiarmig, 2 Ziehlampen. Sandkaul 1A.
„Einzusehen Montag Morgen von 9 bis 1 Uhr.
Ein Schaukasten und zwei Ladenschränke zu verkaufen.
Passage 5.
„ Wegen plötzlicher Erkrankung meines Verkäufers suche ich für meine
□
1 hergestellt.
„nsees füche ich für meine
in Deutz einen jungen Mann, welcher
ante.
Zu verkäufen.
Gut erhaltene, alte
erankenFabriken,
Aungen Mirliit, Welcher
gute Empfehlungen aufzuweisen
hat und womöglich schon eine Eisenbahn=Buchhandlung geführt hat. Meldungen nur Vormittags in der Zacher'schen Buchhandlung, Salomonsgasse 12—14, Köln
Ar
losets, Piss irs. Kosten,.lbf
Modellirer gesucht,
zum Einpacken erc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
Venaturirter
Spiritus,
2. Etage, 4 Zimmer
nit 1 Alcoven, ebenso 2 Zimmer mit Aicoven, und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Weyerstraße 47
Unterhaus,—3 Zimmer,
Propere Schlafstelle zu vermiethen. Buttermarkt 6.
Einmöbl. zweifenft. Zimmer,
straßenwärts, mit Frühstück, zu vermiethen. Schildergasse 7.
zu 5 und 6 sofort billig zu
Frauenbildungs=Schule
#ceitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Bezliner Fagans in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plainter Veirung von Zuschneiderinnen. . an anständige Leute###lenenen Muster werden abgegeben. m vermiethen.1 Buchhaltung, Correspondenz, Clavier
Elsaßstraße 45. und Gesang. Helene Coling.
u. 2. Etage zu vermiethen.
n. S. Einak Humboldtstraße 32.
Schöne Zimmer
Zwei Zimmer und Alcoven
für 14 M zu vermieth. Schildergasse 7.
Nr. 12,
am Duffesbach, Parterrewohnung sechs Räume, eine Mansarde, an ru hige Leute billig zu vermiethen.
95.960
0
z. große belle Mansardenzimmer u.
„ Anbanzimmer mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute ohne Kinder zusammen oder getheilt billig zu ver miethen. Bescheid Kupfergasse 3.
10 Liter à M. 3,40.
chellack
fein, fein,
Pfd. 6 J.
1.
Friedensstraße 23,
an stille Familie billig zu vermiethen.
C
end.
gratis in den
tüchtig in Ornamenten. Proben müssen angefertigt werden. Preise dafür nach Lebereinkunft. Franco=Offerten unter Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kroßes Eckhaus, Pantalcons=
W wall 43, worin Farb=, Material=,
sruhe,
dorf, Aachen,
Erf. Bauschreiner
gesucht. Ursulastraße 27.
Ein zuverläss. Milchlutsche
piort gesucht.
Lindenthal, Lindenburgerhof.
S.
:
rie, Venloerstr.
gew. Barbiergehülse
fort gesucht.
Vogelsangerstraße 119, Ehrenfeld.
Ein properes Dienstmädchen
E für sofort gesucht.
Sechszigstr. merstraße 17. Droguerie. straße.
„ Nippes, Wilhelmstraße 22.
Ein ordentl. Mädcen
gesucht.
zu zwei Person Eintrachtstraße 146.
Ein properes, braves Mädchen, in Küche und Hausarbeit eretabilsermeister,
rplatten 2c.26.
****
iesenen
# Pruche Ano=Ghanduro
fahren, per sofort gesucht.
Näheres in der Geschäftsst. u. allen 25 Annahmestellen.(11477
Dienstmädchen
shalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in
, herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop. billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
allen meinen Gewölben 2c. noch nie es; gen der Welt
Ein braves Dienstmädchen
vom Lande gesucht.
Niehlerstraße 132, Köln=Nippes.
r neu gedeckt zu'ensten.
25.
Stellen-Gesuche.
S
Wärkerin, erfahr., zuverlässig, sucht Luber.2 Stelle für Novbr. u. De#mber. Zu ersr. Katharinengraben 90.
worm Harb., Malernl=,
Colonial=, Cigarren= u. Papier=Gesch. m. g. Erf. betr. wird, als Capital=Anl. theitungshalber billig zu verkaufen vom Eigenthumer daselbst, 2. Etage.
Ein kl., fast neues Haus mit Hofraum
" f. Handwerker passend, billig zu verkaufen in Ehrenfeld, Körnerstr. 391.
im nördl. Stadttheil, in vorzüglichem Bauzustande, für jedes Geschäft, bes. für Markthalle, Butter, Eier, Delicatessen, Schweinemetzgerei deren in sieben benachbarten Straßen keine ist, mit 11 Räumen, Hofraum großem Keller und Werkstätte, 1100 =Fuß groß, ist für 27,000 K. unter Werth d. Baustelle zu kauf. ev. z. mieth. durch J. Körfgen, Trutzenberg 40.
Tapeten
in größter Auswahl und bester Qualität werden zu den billigsten Preisen verkauft.
Köln, 6— Glockengasse—.
Zwei kleine Zimmer
Conserven:
Nebhuhn, Krammetsvögel, Hasenbraten, Hasenpfeffer,
Gulyas, Irish Stew,
Nagont, Beefsteak, Kalbscarbonnde, chinken in Burgunder, Frank surter Würstchen mit und ohne Sauerkraut, verschiedene Pasteten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße-—8.
KI A
Kauf-Gesuche.
an 1 oder 2 miethen.
stille Personen zu ver Kämmergasse 10.
Zimmer zu vermiethen. Ruhr 4, an der Breitestraße.
Fein möbl. Wohn= und Schlaf1. Otage(sep. Eingang), auch jur 2 Herren, zu vermiethen." Vor St. Martin 10.
3 schöne Näume und
12,
an stille Miether zu mar#####.
argiäie Miether zu vermietben.
parterre, Brückenstr. 12.
Ein möbl. Zimme Cursus
an 1 oder 2 ordentliche Handwerker Lux Talien im Maßnehmen, Zuschneizu vermiethen. den und Einrichten. Zeichnen Wiener
Kupferg. 3, vis=à= vis dem Appellbof. uud Pariser Muster für Koslüine
Propere Schlafstelle shr
Kasparstraße 2, an der Feuerwache.
2 Aubanzimmer 16 Mark.
Bescheid Rosenstraße 16. 1. Etage
. Dame hat
des Cursus
lbst anzusertigen.
Anterhaus, Rosenstraße 18.
zu vermieth. Besch. Rosenstr. 16, 1. Et.
3 Zimmer 1. Et. 24 M. Achterstr. 25 immer 1. Et. 12
„#. Achterstr. 25.
Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 63.
7% können nur wenige Tage noch Aufnahme in d.
Heilanst, Köln, Waisenhaus 34, II,ind.
—
Zimmer 2. Et. 164##. Mathiasstr. 7.
Verloren&a Gefunden.
Unterhaus, g. Lager u. schöne 1. Etüge. 4 Zimmer
zu vermiethen. Bescheid
Geisselstraße 12, Ehrenfeld.
3 durchg. Mansardenz., groß, alle Bequemlichk., z. v. Kl. Griechenmarkt 57
Ein Notizbuch, auf den Namen Wilh 5 Habrich lautend, u. 3 Loose d. preuß
Sel gu##euth, verloren. Geg
9½„#n. in der Annahmest. von
C. Boetzkes, Altermarkt 60, abzugeben.
Zweite Etage,
drei Zimmer, am 1. September zu beziehen. Vor St. Martin 13.
Rehrere
freundl. Zimmer zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Zweite Etage, drei Räume, mit allen — Bequemlichkeiten, für 25 M. zu vermiethen. Näheres Frankstraße 2
Zimmer an stille Familie billig zu vermiethen. Rothenberg 1.
Ein statker
zu verk. Lindenthal, Krielerstraße 80.
Buckskin und Regenmantelstoffe per Meter R. 1,80, Damentuche u. s. w
Rinkenpfuhl 23.
Ein gebrauchter Geldschrank gesucht. I. Vats, durch die Geschäftsstelle und
alle 25 Annahmestellen.[11179
K
Desinfection
von Matratzen, Kleidern 2c. durch überhitzten Dampf. Abholen u. Ret. gratis. Tel. 117. Jlora=Apotheke.
„ I. Krug, Nippes.
Ein zahmer Affe
zu kausen gesucht. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 1108 an die Geschäftsst. d. Vl.
an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Helenenstraße 1B.
und Arbeiter
erhalten gute Schlafstellen, Kost und Zimmer aP ge lige einfach moblirte
Kalk, Hauptstr. 215.
Eine horTerrier=Hündin
weiß mit schwarzen Flecken abhanden gerommen. Gegengute Belohnung abzugeben Höhle 26.
weiblicher Mopshund
zugelaufen bei H. Klaus in Efferen 31.
Vermischtes.
Mieth-Gesuche.
Möbl, Zimmer sofort zu verase miethen. Buhnenstraße 5.
Eine schöne 1. Etage,
4 Zimmer, und 2 Speicherzimmer
billig zu vermietiber: Speichersiunter
Nipper, Holbeinstraße 14.
Zu vermiethen.
Reste in allen Größen, u. Flicklappen.
(Hr. gebr., Tafelherd, gebr. Sprungh. G sowie 2löch. Herd billi
kaufen.
Herd billig zu rerStephanstraße 9.
Haus Mauritiuswall 10,
für, Metzge, eingerichtet, zu vermieth. Bescheid Friedensstraße 23.
Interhaus, 2 Zimmer, 3à 4 Speicherat zimmer, in der Nähe des Eigelstein mit allen Bequemlichkeiten, an kleine
Familie billig zu vermiethen
Bescheid Eigelstein 111.
zisehrere gut möblirte Zimmer mit - oder ohne Pension zu vermiethen.
Steinfeldergasse 21.
Kleines Haus worin seit
stte Pis, ZJahren Altkäuferei mit Erfolg betrieben wurde, billig zu vermiethen.
Zu erfragen Severinstraße 140.
Irdl. möbl. Zimmer zu 12 M. zu
Overm. Machabäerstr. 70. 3. Et.
Möbl. zu vermiethen:
Wohn= und Schlafzimmer mit zi
Betten sowie ein kl. Zimmer für anst. Herrr. Friesenwall 45
mmer für bess. Handwerker.
umer Löwengasse 12.
3 Zimmer zu vermiethen.
Hühnergasse 4.
suchen in besserm, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause
eine Wohnung
auenlichkeiten de un0
#.gg.= Off. nebst Preisangabe n
Nr. 1083 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sets„Jesu=Bruderschaft
Mitglied Hubertine Schmitz, geo Kaufmanzt, Eintrachtstraße 101, finSiusgefadger hiermit höfl.
für Frau
2 unmöbl. Zimmer
in der Nähe
bahnhoses von kleiner Fauilie zu miegesucht. Fr=Offerten u. Nr. 1105
an die Geschäftsstelle d. Bl.
au iug Rechtsanwalt wird eine
WohnnngmitBureau
bestehend aus 6 Zimmern, Küche und * Mansarden, in der Nähe von Ge" 1 Der Nalle
reon zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Francisca,
geb. Eschenbreuner,
Montag den 3.
Riarsen 1210 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Gereon, wozu freundlichst einladet
Familie Scheben.
Ein Lehrer
einer
Schule mit kleiner Familie sucht für Ende dieses Monats 6 Räume nibst Manjarde und Zubehör zu miethen.
Sarghuagazin.
Nr. 110“ an die Geschaftst. d. Bic erb. 3 Räume,
Empsehle mein großes Lager in allen Sorten von Särgen nebst
Geiseshngsrin Ie Blatin, Grbher
vermiethen.
*
*

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 216&ap Sonntag, 7. August 1392.
wird proper u. —s schön besorgt.
Pfeilstraße Nr. 51, vis--vis der Ehren= und Benesisstraße.
Mangeln
Getreidesäcke
kauf= und leihweise bei Math. Müller Köln, Pantaleonsmühlengasse—10
Freiburger Geld=Lotterie.
Zieh. 6. Sept. Hauptgew. 50,000 J Loos.f, 1/50 Anth. an 50 Loosen K. 3,50. Porto und Gewinnliste 30 Pfg. mehr. Frz. Jos. Bürger, Köln, Ursulastr. 44.
Lehr guten Mittag= und Abendtisch. Für—2 junge Leute schön. Zimmer frei mit guter Pension.
Johannisstraße 57.
Deutz.— Logis
für zwei nur ordentliche Leute, p. M. 5.. Heinrichstraße 15.
Kost und Logis.
Daselbst guter, bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Kost und Logis
für ordentl. Handwerker. Benesisstr. 26.
Verding.
Die Erneuerung der Schieferdeckung inel. Schalung auf dem Flügel IV der hiesigen Männer=Strafanstalt(ca. 1050 Qu.=Mtr.) soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung verdungen werden.
Der bezügliche Verdings=Anschlag nebst Bedingungen(Prcis 1 Mark) liegt auf meinem Bureau, Klapperhof 48, zur Einsicht offen. Eröffnungstermin:
Donnerstag
den 18. August dieses Jahres, Vormittags 11 Uhr.
Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, 3. August 1892. Der Königliche Baurath: Freyst
Alter Cognac, fein, per, Pa che
Französischer Cognac, Fl. 3 u. 4 M. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. Weiß. Wein, Fl. 60 Pfg., Liter 80 Pfg.
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Host und Logis
de werker. Mittag u
für ord Handu. Abend=Essen Thieboldsgasse 116.
Haarschneiden 15 Pfg., Nasiren
5 Pfg. nur Bayardsgasse 11.
Sie fingen
Einsätze für Herrenhemde in groß artiger Auswahl bei
R. Quensel, Richmodstraße 27.
best. Wasch= u. MWringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12
Theilnehmer zur Reise nach Constanz T mit dem Sonderzuge 18. August d. J. für 10—14 Tage von einem Herrn mittl. Jahre gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
M Mühlenbach 47 u. 49.
Ferien=Colonie.
Ein wissenschaftl. und semin. geb Lehrer beabsichtigt in Königsdorf eine Ferien=Colonie zu errichten. Näheres zu erfahren auf Franco=Offerten an die Ferien=Colonie in Groß=Königs= dorf.
Monsicur Capon, rue Fond
Pirette 160, Liége, Belgien, wünscht seine Tochter im Alter von 17 Jahren in einer kathol. Familie während 6 Wochen in Köln oder Umgebung unterzubringen. Als Gegenleistung würde er einen jungen Mann oder Fräulein 6 Wochen unentgeltlich bestens verpflegen. Gefl. direct an obige Adresse sich wenden.
0 0
1
Die neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt ist an den besuchtesten
SelterswasserHäuschen
— siche die bunten Blechschilder!— auf der Ringstrasse, Neumarkt, Feste Brücke usw. stets zu 10 Pfg.(einschl. der letzten unterhaltenden SonntagsBeilage) zu haben.
1
Der Wichtig für Hausfrauen!
Zur Einmachezeit billigstes
die Anwendung von
Saccharin
(300 Mal so süss wie Zucker)
(Fahlberg, List&amp; Co., Salbke-Westerhüsen a. Elhe)
Ausgezeichnet für Kompott, Obstmus, Fruchtsäfte etc., die mit Saccharin versüsst, einen angenehmen, rein süssen Geschmack erhalten sowie vorzüglich bekömmlich und haltbar sind.
Muster-Packetchen a 3½ er(entsprechend 1 Kilo bester Rafflnade)= 50 Pfennige. Gebrauchs-Anweisungen, Preislisten etc. zu haben bei:„K Uf
H. Becker&amp; Co., Fritz Lupprian, F. Heyne, Otto Winkhaus, H. E. Zscheyge, M. Hamecher, Nicol. Wülfrath, R. Westermann. Aug. Hübges. H. Giersberg. Gerstner&amp; Encs. Apothcker O. Opdenhoff’s Nachf.— In Kalk: Gebr. Gruhnwald; in Deutz:.Biel, Wilh. Hundhausen, Freiheitstr; in Ehrenfeld: C. Gerbert, F. W. Graf; in Nippes: K. Furck; in Mülheima. Rh.: M. Heyder, Bechem Nachf., Mosberg&amp; Ruthenhaok: in Bann: C. Vodel: in St. Vith: Wwe. H. Gilson.
Solide
Arbeit.
Unter Garantie.
Möbel-Magazin
von
Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16,
hält sich bestens empfohlen.„feste Preise.
Grosse Gewinne ohne Risico.
4 Dianmäeeino Capital-Anlage mit hoher Gewinnchance * Fiahmasside sind Stadt Barletta Frs. 100 Loose, mit
welchen die nebenstehenden Gewinne planmäßig erzielt werden können.— Keine Nieten, nur Gewinne, da jedes Loos mit wenigstens Frs. 100.— ausgeloost wird. Diese Loose sind mit dem deutschen Reichsstempel versehen und überall erlaubt. — Vier Ziehungen im Jahr. Nächste Zie hung am 20. August.— Ich verkaufe diese Barletta=Loose gegen Einsendung oder Nachnahme zu M. 58.— pr. Stück oder gegen 24 25,000.— 111 Monatsraten à K 6,—, mit sofortigem
Anrecht auf jeden Treffer.— ZiehungsHahleneen Wrtr. pläne kostenfrei, Listen nach jeder Ziehung.
II. S. Rosenstein, Bankgeschäft, Frankfurt a. M. 35.
Attee
- Rheinhöhe am 6. Aug., Abends 7 Uhr m 2,80+ m.07 * Wasserwärme am 6. Aug., Abends 7 Uhr 150
Gewinne:
Mal Frs. 2,000,000.— „„ 1,000,090.—
„„ 500,000.—
„ 401.,000.—
200,000.—
" Ib 4150.—
„„ 50,000.—
„„ 30,000.—
„„ 25,000.—
2c. 2c. bis Frs. 100.—
Jahlbar in Gold
Zur großern
des anzeigenden Publicums haben wir für solche Anzeigen, in denen es heißt:„Die Geschäftsstelle sagt wo bzw. wer“, die Einrichtung getroffen, daß diese Auskünfte nicht nur in unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 20, sondern gleichzeitig auch in allen 25 Anzeigen=Annahme= stellen ertheilt werden können.
Wir empfehlen diese Einrichtung zu fleißiger Benutzung.
Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeiger.
Personen ein. In einer Eingabe und in Massenpetitionen soll beim Reichstag die Abänderung des Gesetzes angestrebt werden.
* Schonzeit des Wildes. Im ganzen Regierungsbezirk Köln wird auf Beschluß des Bezirks=Ausschusses vom 30. Juli der Schluß der Schonzeit festgesetzt: 1. für Rebhühner, Auer=, Birk= und FasanenHennen, Haselwild und Wachteln auf den 28. August, so daß der 29. August der erste Jagdtag ist, und 2. für Hasen auf den 14. September, so daß der 15. September der erste Jagdtag ist.
Vermischte
□ Mülheim a. Rh., 6. Aug. Am van Hees'schen Privatwerft hierselbst war man dieser Tage mittels eines großen Dampfkrahnens damit beschäftigt, schwere Bleiblöcke in einen Bremer Seedampfer zu laden. Bei einer Drehung des Krahnens rutschten die Blöcke aus den Ketten und fielen dem unten im Schiff anwesenden Steuermann auf beide Beine, welche schwer verletzt wurden. Der Verunglückte wurde in's Dreikönigen=Hospital gebracht, wo ihm ein Bein sofort amputirt werden mußte.
&amp; Bonn, 5. Aug. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten wurde mit Rücksicht auf die drohende Cholera=Gefahr behufs zutreffender Schutzmaßregeln ein Credit von 10,000 M. bewilligt. Die öffentlichen Pumpen, welche durchweg schlechtes Wasser enthalten, werden geschlossen und an deren Stelle Pumpenständer der Wasserleitung gesetzt. Ferner wird in Verbindung mit der Gas=Anstalt eine Desinfections=Anstalt errichtet. Eine Sanitäts=Commission ist eingesetzt.— Die Versammlung beschloß ferner, von dem Erlasse statutarischer Bestim mungen in Betreff der Sonntagsruhe abzusehen.
d Unterricht für stotternde Kinder. Es ist bekannt, daß Sprachgebrechen das Fortkommen der Kinder sehr beeinträchtigen, weshalb verständige Eltern auf die gründliche Hebung eines solchen Uebels bei ihren Kindern bedacht sein sollten. Hierzu bietet auch eine vorübergehend hier in der Waisenhausgasse 34 errichtete Sprach=Anstalt eine günstige Gelegenheit. Es ist eine der ältesten Anstalten Deutschlands, welche hier allerdings nur wenig bekannt ist, weil sie ihren Wirkungskreis durchgehends in Ost=, Nord- und Mitteldeutschland hat. Der Prospect läßt wohlbeglaubigte erfreuliche Erfolge erkennen. Der Vorsteher Fr. Kreutzer hat in einem vor kurzem veröffentlichten Lehrbuche seine Ansichten dargelegt und detaillirte begründete Uebungen vorgeführt. Wichtiger aber noch ist, da Stottern nur als Folge einer verkehrten Sprechweise erscheint, und es somit sich um eine Abgewöhnung verkehrter und Angewöhnung richtiger Sprachbewegungen handelt, daß dieser Lehrer den Zöglingen seine ganze Zeit widmet.—
§ In der Lehrer=Conferenz der Lehrer des ernen Aussichtsbezirkes nahm die Verhandlung über die Beschaffung von Schuhen für arme Kinder bei Schulversäumnissen, wozu der Armen=Verwaltung Mittel zur Verfügung stehen, längere Zeit in Anspruch. Sobald ein Kind wegen Schuhmangel die Schule versäumt, sind die Eltern aufzufordern, die Schuhe zu beschaffen bzw. sich dieserhalb an den Armenpfleger zu wenden. Ist dem Bedürfniß in sechs Tagen nicht abgeholfen, so ist der Armen=Deputation sofort Mittheilung zu machen, damit sie Abhülfe schafft. Sie wird aber in allen Fällen, wo die Eltern selbst in der Lage wären, die Schuhe zu kaufen, den Betrag für dieselben im Zwangsverfahren wieder beitreiben. Der Vorsitzende machte weiter auf den Unfug der Kinder im Volksbad aufmerksam und ersuchte ferner die Lehrer, ihren ganzen Einfluß geltend zu machen, damit die Kinder sich während der Ferien eines anständigen Betragens befleißigen. Der Hr. Polizei=Präsident soll ersucht werden, die Verordnung betr. das Verbot des Rauchens schulpflichtiger Kinder zu erneuern.
B Fischschutz=Verein in Köln. In der jüngsten MonalsVersammlung kam die Zuschrift eines in Riehl wohnenden Restaurateurs und Fischhändlers zur Verlesung. Derselbe führt Klage über die Vernnreinigung des Rheines durch die die Wassermengen begleitenden Abfallstoffe und Excremente, welche seit der Neu=Anlage unseres Canalsystems ungehindert in den Rhein gelangen. Täglich verende hierdurch eine große Menge in seinem am Ufer liegenden Fischkarrig aufbewahrter Fische, abgesehen von dem jetzt am ganzen Ufer entlang sich bemerklich machenden Gestank. Schreiber weist darauf hin, daß jetzt ein 20—25 Meter breiter dunkeler Wassersaum, bei Regenwetter ein solcher bis zu 50 Meter dem User entlang sich hinziehe, wodurch es unmöglich sei, Fische am Leben zu erhalten. Er bittet den Verein, nach Möglichkeit für die Beseitigung des Uebelstandes(Ablassen ungeklärter Canal=Wässer durch die stadtkölnischen Canäle in den Rhein) zu wirken. Der Vorsitzende hat sich persönlich überzeugt, daß die Klagen des Gesuchstellers begründet sind.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Es war ein
wirkliches Familienfest, welches der Kölner Haus= und GrundbesitzerVerein am Mittwoch in den Räumen der Marienburg feierte. Wohl 1000 Personen mögen der liebenswürdigen Einladung des festgebenden Vereins gefolgt sein, und sie hatten es wahrlich nicht zu berenen. Das aufangs drohende Wetter heiterte sich zusehends auf. Das Fest entwickelte sich programmmäßig; Concert=Vorträge wechsellen ab mit Belustigungen aller Art, unter denen die Kinderspiele und die TombolaVerloosung geschmackvoller Gegenstände den meisten Beifall fanden. Bei Beginn der Dunkelheit entwickelte sich in dem prachtvoll durch Lampions und bengalische Flammen beleuchteten Garten eine schöne Fackel=Polonaise. Ein Tänzchen schloß die Feier. Es war bereits ziemlich spät, als das letzte der drei vom Verein gestellten Dampfschiffe die letzten Festgenossen unter Musikbegleitung und bei Fackelschein nach Köln zurückbrachte.0
a Verein gegen die Sonnlagsruhe. Eine auf Freitag=Abend in den obern Saal der Restauration Massan einberufene Versammlung der Gegner der Sonntagsruhe war von etwa 200 Personen besucht, darunter auch mehrere Handlungsgehülfen. Der Vorsitzende des vorbereilenden Comité's, Hr. Tellenbach, eröffnete die Versammlung mit dem Heinweis auf den in der letzten Montags=Nummer des Kölner Local=Anzeigers enthaltenen objectiven Bericht über die Samstags vorher stattgehabte Besprechung.„Darin ist klar ausgedrückt, was wir wollen; es muß dem Geschäfts=Inhaber gestattet sein, auch am Sonntag zu verkaufen. Die Gehülfen und Gehülfinnen mögen sich ihrer Sonntagsruhe freuen. Ich lade Sie ein, einen Verein gegen die Sonntagsruhe zu bilden. Wer dafür ist, bitte ich, sich zu erheben.(Geschieht mit sehr geringen Ausnahmen.) Ich danke Ihnen und erkläre die heutige öffentliche Versammlung für geschlossen.“ Der Verlauf der Versammlung ließ somit an lakonischer Kürze nichts fehlen; jedenfalls hat mit Rücksicht auf die anwesenden Handlungsgehülfen das vorbereitende Comité sich hierzu veranlaßt gesehen. In die nach Schluß der öffentlichen Versammlung in Umlauf gesetzte Liste zeichneten sich etwa 150
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 2 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Joachim Dabers, Köln, Mörsergasse 3.
Gustav Ferling, Köln, Kreuzgasse 20.
Ignaz Hasberg, Köln=Deutz, Karlstraße 48. Katharina Paffendorf, Köln=Poll, Hauptstraße 28. Withelm Winkel, Köln, Filzengraben 19.
*) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebns, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofsträße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Aug. 1892
61
Um den Lorbeer.
Roman von J. v. Dirkink.
5.
Der October ging zu Ende. Die trübe, feuchte Witterung regte zu häuslicher Geselligkeit an. Waller's veranstalteten ihre erste Abendgesellschaft. Am Tage voiher traf Kurt den Marchese Batti im Hause des Bürgermeisters. Malvine, anmuthig und liebenswürdig wie immer, machte jedoch keinen Unterschied im Verkehr mit den Gästen des Hauses. Kurt beobachtete sie fortwährend und zog sie innerlich für jeden freundlichen Blick auf den Marchese zur Rechenschaft. Und doch hatte er kein Recht dazu. Noch war es nicht zur Erklärung zwischen ihm und Malve gekommen.
„Diese oder Keine!“ so stand es deutlich in Kurl's Augen zu lesen, während sie glückselig an der Geliebten hingen. Spät, sehr spät war die Liebe in seiner Brust erwacht. Um so feneriger loderte sie jetzt empor, um so tiefer wühlte sie sich in seine Seele ein. Warum zögerte er nur, Malven's Hand sich zu sichern? Zweifelte er immer noch, ob sie ihm gut sei, so gut, wie er es so heiß ersehnte? Lange und schwer hatte er mit sich gekämpft. Ob seine Wahl die Tante wohl befriedigen würde? Sie stellte hohe Ansprüche an die Frau, welche den Namen Wüllesen tragen sollte. Batti erzählte von Italien, von Africa und Brasilien. Man mußte ihn sprechen hören, um das Interesse der Damen begreiflich zu finden, welches sie ihm ohne Ausnahme zollten. Während Kurt ihn unbeachtet in's Auge faßte, entging ihm der verlebte Ausdruck seines fahlen Antlitzes nicht. Blitzende Augen, blendend weiße Zähne und ein tiefschwarzer Schnurrbart täuschten über die welken Züge des mark ten Gesichtes hinweg. Er war Lebemann; in Herren=Gesellschaft machle er kein Hehl daraus. Sein geschmeidiges Wesen wußte jedoch auch die Frauen, selbst die nüchternsten Matronen, mit seiner Art „zu sein“ auszusöhnen.
„Ich beabsichtige, mich hier dauernd niederzulassen,“ sagte er mit einem vielsagenden Blick auf Malve, die mit ihrer Handarbeit ihm gegenüber saß.
„Ich habe eine ländliche Besitzung, unweit von Süderthore, erworben. Das Ding gefällt mir. Man hat Zeit und Gelegenheit, en nach seinem Geschmack zu gestalten. Wer versteht hier zu bauen? Das ist kein Stil, und nicht ein Mal praktisch. Casernen, große und kleine, aber keine Wohnhäuser. Ich werde den Anfang machen,“ erklärte er heiter.
Frau Walter lächelte und gab ihm Recht. Kurt fragte nach dem Preise des Hauses. Der Bürgermeister aber meinte, diese Besitzung liege zu einsam; es sei kein Plan nach seinem Geschmack. Das Casino würde im Winter, bei dem ungangbaren Lehmboden des Weges, seinen interessantesten Gesellschafter entbehren müssen.
„Ich werde mir ein Reitpferd halten,“ versicherte Batti.„Mein alter Diener ist gestern schon hier angekommen. Wir wollen unsere Junggesellenwirthschaft je eher, je lieber anfangen. Ich bin des Wanderns müde und sehne mich nach eigener Häuslichkeit.“
„Ach so,“ fiel Malve ein,„gestern ist Ihr Diener angekommen und am Ende im Goldenen Hecht abgestiegen? Den habe ich gesehen. Er kam mir gleich so fremdländisch vor und sah viel mehr einem Kunstreiter ähnlich, als einem Diener.“
„Hahaha,“ lachte Batti gezwungen,„große Ehre für meinen simpeln Jean. Gnädiges Fräulein scherzen allerliebst."
„Sie waren früher in Neapel, wenn ich vorhin recht gehört, nahm Kurt das Wort.„So kennen Sie vielleicht per Zufall Ihre
berühmte Landsmännin, Signora Tortoni, die in der Villa Linda wohnt?“

„Signora Tortoni? Nicht die Ehre!" stotterte Batti, seinen Schnurrbart drehend. Sein Auge flackerte. Kurt war der Farbenwechsel seines Gesichtes nicht entgangen. Er lügt, dachte er. Er kennt Constanze, oder der Name Neapel ist es, der ihn blitzschnell verstörte. Der flackernde, unstäte Blick hat ihn verrathen. Wie er mir zuwider ist, dieser prahlerische Italiener. Wer weiß, was er will und hier treibt?
Der Boden brannte Kurt unter den Füßen. Wenn er doch gehen wollte, der widerwärtige Fremde. Nur einen Augenblick des Alleinseins mit Malve sehnte er herbei, als hätte er geahnt, daß das Damoklesschwert bereits über ihm in der Luft hing. Noch war ihm das Glück günstig. Batti erhob sich; Frau Walter eilte in die Küche und der Hausherr gab dem Gaste das Geleite bis zur Hausthüre. Diesen Augenblick benutzte Kurt.
„Malve, ich habe ein ernstes Wort mit Ihnen zu sprechen. Ich habe mich so gesehnt nach dieser Secunde. Ich weiß nicht, ob ich mich täusche. Aber nein, ich lese aus Ihren Augen: Sie sind mir gut. Wollen Sie mein sein, Malve, liebe Malve?“ So sprudelte es in gedämpftem Tone über seine Lippen.
Wie in Blut getaucht, stand Malve vor ihm. Sie hätte jubeln mögen; allein noch bevor sie ihm ihr Ja zurufen konnte, klopfte es „Herein!“. So klang es unwillkürlich aus Beider Munde. Sie waren überrascht. Der Postbote trat herein, ihm auf dem Fuße der Bürgermeister in Begleitung Maestro Antonio's. Kurt erblaßte Sah er in dieser Störung ein böses Omen? Wäre Walter allein gekommen, so hätte er vor ihn hintreten, ihn um die Hand seiner Malve bitten können. Allein jetzt erschien ein Störenfried; sein Aublick weckte in Kurt überhaupt unangenehme Erinnerungen auf. Malvine erhielt einen Brief; die Handschrift der Adresse erschien ihr offenbar fremd. Kurt hatte vorhin sich erhoben. Seine und Malvens Augen begegneten sich noch ein Mal in einem langen, warmen, beredten Blick. Dann reichte Kurt ihr die Hand zum Abschied. er durfte nicht länger verweilen, und es war ihm auch so voll um's Herz, daß es ihn ordentlich drängte, allein zu sein. Was er gewünscht und erstrebt: Maive's Liebe, er besaß sie, das wußte er, und ob die Welt es ein paar Tage eher oder später erfuhr, war ja ganz gleichgültig.
Elastischen Schrittes, das blonde, schöne Haupt stolz getragen, die Brust von überwallendem Glücksgefühl geschwellt, so eilte er über die Straßen von Kenten planlos dahin. In der Nähe ihrer Wohnung begegneten ihm die Stadträthin Meier und ihre Tochter. Kurt war freundlicher, gesprächiger als je. Die Damen fühlten sich offenbar geschmeichelt durch seine Begleitung, die er ihnen antrug, als sie einen Spaziergang unternahmen. Plaudernd schritten sie weiter, an dem Hause der Signora Tortoni vorüber. Ein kleiner, blonder Knabe hüpfte ihnen entgegen. Freiwillig reichte er Cornelia. die er kannte, sein Händchen.
„Welch' ein reizendes Kind!“ rief Frau Meier, ihm die Backen streichelnd.
„Ein kleiner Trotzkopf, eigensinnig und patzig, sagt der Maestro immer," bemerkte Cornelia im Weitergehen.„Was versteht auch eine verwöhnte Sängerin von Kinder=Erziehung?“ fuhr sie, weise und mit gekläuselter Oberlippe, fort.„Faul ist die Tottoni, die Alte, heißt das; faul und hochnasig; leichtsinnig mag sie auch sein. Wer verbürgt, daß ihr jetziges Stillleben nach ihrem Geschmack und nicht vielmehr durch andere Rücksichten geboten ist? Lucia ist auch so eigen, so ganz anders als wir Alle.“
„Ja nun, es sind Fremde, andere Nace; man muß solche Ko mödianten nicht taxiren, als wären es solide Leute; nicht, Herr Baron?“ schmunzelte die Mutter mit einem Seitenblick auf ihren Ritter Kurt.
Dieser nickte zerstreut.„Komödiantin“— es gab ihm einen Stich in's Herz.„Armer, armer Konrad," dachte er„dein Sohn ist ein echter Wüllesen; armer Knabe!"
Und in seinen vollen Freudenbecher fiel der erste Tropfen Wermuth. Aber eines stand in ihm fest: Konrad mußte sein Vaterrecht geltend machen. Die Atmosphäre eines schrulligen Alten, wie der Maestro, einer Signora Tortoni, wirkte nicht günstig auf den echten Sproß eines Wüllesen.
Nachdem er sich von den Damen verabschiedet hatte, schlug Kurt gedankenvoll den Heimweg nach Romberg ein. Er überlegte. Sollte er der Tante schon heute ein offenes Geständniß seiner Liebe zu Malve ablegen? Endlich entschied er sich für Nein. Wie süß war es doch, ein seliges Herzeusgeheimniß mit der Geliebten zu theilen!
Ein nie zuvor gekanntes Glücksgefühl durchfluthele ihn; er konnte die Zeit kaum erwarten, die ihn in Malvens Nähe führen mußte. Morgen Abend war im Walter'schen Hause die Abend=Gesellschaft. Dort sah er die Geliebte gewiß nur flüchtig. Denn in§ uten herrschte noch der patriarchalische Brauch, daß die Haustöchter in der Wirthschaft mit thätig waren. Malve war häuslich und fleißig; in aller Frühe schon mußte das gute Kind mit Hand anlegen, wenn es die Festvorbereitungen zu treffen galt. Daher konnte er vor übermorgen(leider war es ein Sonntag) weder den Hausherrn, noch Malve in seiner Angelegenheit sprechen. Also Geduld, hieß es aus's neue, Geduld! Aber der Triumph war um so größer, wenn er dem Italiener in nächster Zeit schon seine Braut, Malve als seine Braut, vorstellen konnte. Wie es ihn, den anmaßenden, eingebildeten Burschen überraschen, niederschmettern würde! Weshalb er ihm wohl so unsympathisch war? Kurt grübelte sich immer tiefer in eine Verstimmung gegen den Rivalen hinein, den er doch jetzt eher zu bemitleiden hatte. Allein, wenn Batti wirklich nur wegen der Signora Tortoni erschrocken war. Armer Konrad!
In der Nähe des Schlosses begegnete Kurt ein junger Mann; es war ein Goldarbeiter aus Kenten. Taute Mechthild ließ von Zeit eir ihren alten Familienschmuck nachsehen. Herrliche Juwelen gab es darunter.„Guten Tag, Kerner, wie geht'?“ rief Kurt # von weitem. Wie wonnig war der Gedanke, daß er ihm bald vor auf Arbeit geben konnte. Viele der Edelsteine bedurften Fassung. Malve war brünet, Rubinen standen ihr vorzüglich. Kein anderer Gedanke beschäftigte ihn, als Malve Freude zu machen, sie zu beglücken.
..nn, die geht's,“ gab der Angeredete zuück.„Geschäft flau,
######er Maichese spricht fleißig ein. Ein curioser Herr; man nicht meinen, daß so nobele Herrschaften so geschäftskundig .. Der hat seltene Ronline, und an ihm ist nicht viel zu vergienen.“" Iner lachte dazu so eigenthumlich. Kurt lenkte das Gesprach ab und fing über gleichgültige Dinge zu reden an.
„Seltsam,“ murmelte der Andere im Gehen, als Kurt sich von ihmn abgewandt,„Wüllesen beißt auch nicht an. Aber ich weiß, wen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&a Sonntag, 7. Auaust 1892.
Seite 5.
ich vor mir habe und lasse mich nicht verblüffen. Hasenfüße sind
sie Alle miteinander, wenn sie sich wirklich am Narrenseil herumführen lassen. Doch gemach, kommt Zeit, kommt Rath!“ Der Gedanke an den Marchese beschäftigte Kerner auf's neue, als er in Kenten einbog. Denn vor ihm her schritt die Stadtam Arme ihrer Tochter. Beide Damen sah man selten ohne
die Gesellschaft des Italieners. Nur seit ein Paar Tagen schienen sie von iym vernachlässigt. Kerner sah sie sonst täglich im friedlichen Verein an seinem Fenster vorübergehen. Ernst Kerner hatte früher oft und gern mit der schönen Cornelia auf den Casinobällen getanzt. Sie hatten sich auch oft, wie zufällig, im Winter auf dem Eise oder bei einer Schlittenpartie gefunden. Jedes Mal trennten sie sich mit warmem Händedruck und einem fröhlichen:„Auf Wiedersehen!“ Damals waren Stadtraths noch einfache Kaufleute. Frau Meier stand hinter dem Ladentisch und Cornelia wog Kaffee und Zucker ab.—
Seitdem ihnen eine kleine Erbschaft und dem Hausherrn der Stadtrath zugeflogen war, hatten sich die Umstände in jeder verändert. Mutter und Tochter strengten sich nun mit aller Gewalt an, ein Haus machen zu können. Die Keutener lachten zuerst darüber, nahmen jedoch die Einladung an und tranken auf das Wohl der gastfreien Familie den köstlichen Schaumwein in Fülle. Im Handumdrehen kamen die Abendtische bei Meier's in Mode und Ruf. Auf diese Weise wurden Meier's vornehm und gesellschaftlich tonangebend in der Stadt. Kein Wunder, daß Cornelie jetzt alle ihre ehemaligen Bekannten über die Achsel ansah. Ernst Kerner gehörte ebenfalls zu den längst überwundenen Größen. Er wußte es, aber nahm es nicht so leicht, als er sich den Anschein gab. Aufrichtig hatte sein Herz für Cornelie geschlagen. Seine Mutter hielt immer noch viel von ihr und gab lediglich dem Unverstand und dem Hochmuth der Stadträthin die Schuld an dem veränderten Benehmen ihrer Tochter. Diese sollte eine brillante Partie machen; die ganze Stadt mußte von ihnen reden, Jeder sie beneiden, das war das
einzig Ziel und Bestreben
i Bestreben der Frau Meier.
Seitdem der vornehme Italiener bei ihnen ein= und ausging, lag der thörichten Fran nichts mehr am Herzeu, als in ihrer Cornelia die Frau Marchese sehen zu wollen. Aber die Zeit verging und ihre Hoffnung erfüllte sich nicht. Der Italiener lernte Malve Walter kennen und zeigle sich Meier's gegenüber als unzuverlässig und untreu.
Cornel'a hatte viel unter din Launen der reizbaren Mutter zu leiden. Sie rächte sich dafür draußen an ihren bevorzugten Freundinnen. Malve besonders wurde das Stichblatt ihrer spitzen Reden Vald war das früher so arglose, gutherzige Mädchen ihrer losen, bösen Zunge wegen allgemein gefürchtet. So oft der Stadtklatsch mit der Familie Meier sich beschäftigle, nahm Kerner Cornelia in seinen Schutz. Man tadelte ihn, nannte seine geheime Liebe eine Narrheit; allein es kümmerte ihn nicht. Er hatte früher den Kern ihres Wesens kennen gelerut; darauf baute er.„Kommt Zeit, kommt Rath," das war seine stehende Redensart.
29. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 11. August 1892, Abends 6½ Uhr. Tages=Ordnung:
1. Schenkung des verstorbenen Geheimen Commercien=Raths Joest.
2. Prüfung und Festsetzung von Jahresrechnungen.
3. Grundstücksentschädigungen Eigeistein 104, Höhle 24, Mühlengasse 9, Komödienstraße 56—58, Peterstraße 4, Marzellenstraße 62—64 und Düsseldorferstraße 19 in Köln=Deutz.
einer Fläche aus der Straße Ecke Mauritiuswall=Weyerstraße. 5. Fluchtlinien= und Höhen=Plan der Bachemer=, Gleueler= und Wolfstraße zu Lindenthal.
6. Fluchtlinien der Ziegelstraße zu Braunsfeld.
7. Fluchtlinien für die Grundstücke 25—29 der Ulrichgasse
und Bismarcstraße sowie des Rasrschteplatzeh.
Veüsseler= und Lützomstraße, der Daselk=, Voiserte, Roon, Linden;,
10. Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an den Verein für wissenschaftliche Vorträge.en in wissen
11. Speei=entwurfe und Kosten=Auschläge für das Börsengebäude, die
Kleinvieh= und Schweine=Verkaufshallen des neuen Schlacht= und
" Ttehhofes sowie für die Erdaufschüttungsarbeiten.
in denz Päaienhause bauten der neuen Irrenanstalt und 19. JHonz: Iiu sircd Phreut=een Santage in der Venloerstraße zwi14, Szrischtunse grag, urnhalle auf dem Grundstück der ehemaligen Gas15. Vertrag betr. Einleitung von Condensationswasser aus der Bier16 Sene# verstraße 254 in Nippes in den städtischen Canal.
„.srg#un einer Fusgäugerunterführung an der Deutz=Kalkerstraße.
nmage der elektrischen Beleuchtung im Bürger=Hospital. 8. Verbesserung der Heizanlagen im Rathhause.
30 Daunstattamen der Heiz=Einrichtungen des Real=Gymnasiums.
20. Neupflasterung der Herzogstraße mit Asphaltpflaster.
. g cbe Herstellungen und Instandsetzungen im Maseum WallrafGrenzregulirung an der Kirche St. Martin. 25. Aufnahme eines vorübergehenden Darlehens bei der Stadtkasse.
Amtliche Bekanntmachung.
uon den suzte beziehungsweise stellvertrelenden Bezirks=Vorsteher ernannt
Nummer des Armenbezirks.
Name, Stand und Wohnung
a. des Vorstehers, b. des stellvertretenden Vorstehers.
a. Deichmann Ludwig, Kaufmann,
a. Schlösser Peter, Kaufmann, b. Heinz Joseph, Kaufmann, v. Esser Wilhelm, Kaufmann,
a. Bohmgorgen Ferdinand, Kaufmann, b. Zaar Mathias, Rendant,
Köln, den 6. August 189..
Bachentstraße 10. Columbastraße—8. Altermarkt 64. Eigelstein 98.
Deutz, Hallenstraße 5. Deutz, Siegburgerstr 75.
Als er heute an den
vorüberging, zog er leichthin den
Hul. er sah noch, wie die Stadträthin kaum für den Gruß dankte. Ihre Geringschätzung kümmerte ihn nicht. Cornelia erröthete bei seiner Begegnung. Ihre Blicke wurzeiten für einen Augenblick in einander. Sie senkte die Wimpern. Schuell schritt er weiter. (Fortsetzung folgt.)
Die Armen=Deputation: gez. Zimmermann.
Locales.
—. Steuer=Entrichtung. Zur Vermeidung streckungen machen wir darauf aufmerksam, daß in
von ZwangsvollFolge des neuen
Einkommensteuergesetzes bis zum 15. d. M. die Hälfte der Steuern entrichtet sein muß.
7„Ferien“ ist jetzt das elektrisirende Wort für unsere Schuljugend,
und mit steigender Ungeduld harrt selbst mancher sonst lernbegierige Knabe dem Anbruch der vielverheißenden Ferienzeit entgegen. In der That ist dies nicht zu verwundern bei den wachsenden Anforderungen welche an die jungen Köpfe gestellt werden, und ohne Zweifel wird die Gesundheit eines körperlich nicht sehr widerstandsfähigen Volksschülers der mit andauerndem Fleiße während eines Semesters gearbeitet hat, mehr oder weniger in Mitleidenschaft gezogen. Daher auch die zunehmende Sorge der Eltern, die Herbstferien zur Erholung, zur geistigen und körperlichen Stärkung ihrer Kinder auszunntzen, daher auch das gemeinnützige Bestreben, diese Wohlthat auch unbemittelten Kindern zu Theil werden zu lassen. Seit mehrern Jahren hat namentlich ein von zwei hiesigen Lehrern, den Herren Meffert und Bischoff, geleitetes Unternehmen sich recht gut bewährt, welche nach Vereinbarung mit den Eltern mit einer Anzahl Schüler nach einem gesunden Fleckchen in die Ferien gehen. Dieses Jahr ist Bergheimerdorf bei Horrem als Ferien=Aufenthalt in Aussicht genommen. Durch die Wahl dieser waldigen Gegend in der Nähe von Köln ist auch den Eltern Gelegenheit geboten, ab und zu ihre Kinder zu besuchen und an ihren fröhlichen Spielen sich zu erfreuen.
O Der Kötner Liederkranz wird am Samstag den 13. August mit dem Schuellzuge.35 Vorm. ab Köln unter Leitung seines neuen Dirigenten, Hru. Musidirector Karl Hirsch, welcher seit einigen Tagen seinen Wohnsitz von Mannheim nach Köln verlegt hat, nach Wiesbaden reisen, um, einer Einladung der Cur=Direction folgend, daselbst ein Concert zu veranstalten. Den nächstfolgenden Tag wird der Verein ein Concert in Bad Nauheim geben. Außerdem ist der Kölner Liederkranz auf Montag den 15. August, Morgens 10¼ Uhr, in das königliche Schloß nach Homburg v. d. H. befohlen, um der Kaiserin Friedrich einige Lieder vorzutragen.
# Unfälle. Gestern Morgen blieb dem Postillon eines Postwagens die Peitsche an der an der Dom=Apotheke stehenden Laterne hängen. Als derselbe die Peitsche losziehen wollte, fiel die Laterne herunter und einem vorübergehenden Herrn auf den Kopf. Der Verletzte wurde nach dem Hospital gebracht.— In das Hospital wurde ferner gestern Nachmittag ein Junge aufgenommen, welcher beim Spielen auf dem Schulplatze gefallen und einen Arm gebrochen hatte.
P Dievstähle. Ein Arbeiter erschien Vormittags in der Wohnung einer Händlerin am Fischmarkt und sagte dem anwesenden Sohne derelben, seine Mutter schicke ihn, um für dieselbe Geld zu holen. Er brach dann einen Koffer auf. in welchem das Geld verwahrt wurde, nahm aus demselben M. 26.50 sowie eine silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand und entfernte sich damit.— Aus einem Comptoir an der Wißmannstraße zu Ehrenfeld wurde eine Sparbüchse mit etwa 600 M gestohlen.
Schlägerei. Im verlängerten Sionsthal brach gestern Abend vor 7 Uhr eine Schlägerei von ziemlichem Umfang aus. Mit allerlei Gegenständen hieben die Kämpfenden aufeinander ein. Schließlich mußte die Feuerwehr zur Herstellung der Ordnung herbeigerufen werden.
Wallfahrten. Am kommenden Sonntag(1a..) unternimmt die Marianische Congregation von St. Cäcilien eine Wallfahrt nach Kevelger.— Wie alljährlich, so findet auch in diesem Jahre
eine Wallfahrt zu Fuß nach Kevelaer statt, welche von St. Cuniperr ihren Ausgang nehmen wird. Die sechstägige Kevelaer'sche Andacht beginnt in genannter Kirche am Freitag, 19. d. Um 5 Uhr Moraens ist daselbst h. Messe mit Segen für die Pilger, und um 6½ Uhr findet der Auszug der Procession statt.
Strafkammer. De. Hülfsvollziehungsbeamte Julius König aus Engelskirchen war angeklagt, 350., die er in amtlicher Eigenschaft empfangen hatte, unterschlagen zu haben. Die That selbst gab der Angeklagte zu; es wurde festgestellt, daß der Vollziehungsbeamte noch nicht vereidet worden ist, weshalb Verurtheilung wegen einfacher Unterschlagung zu drei Monaten Gefängniß erfolgte.— Wegen Vergehens das Markenschutzgesetz hatten sich zu verantworten zwei Fabricanten, ein Kaufmann und ein Reisender von hier. Ein Fabricant aus Elberfeld führt seit dem 9. October 1890 als eingetragene Schutzmarke auf den Büchsen des von ihm verfertigten Huf=Fettes ein Pferd. Die Angeklagten haben auf den Büchsen des von ihnen in den Handel gebrachten Huf=Conservirungsfettes ein ähnliches Waarenzeichen angebracht Das Gericht erkannte bei sämmtlichen Angeschuldigten auf Einstellung des Verfahrens, weil bei einem derselben ein Strafantrag überhaup nicht gestellt war und bei den drei Andern angenommen werden mußte der Strafantrag nicht rechtzeitig gestellt worden ist, da der Elberfelder Fabricant zugab, Kenntniß davon gehabt zu haben, daß die AnG. 0,#3 fragliche Warenzeichen schon seit Jahren benutzen
§ Ein schrecklicher Unfall ereignete sich gestern Nachmittaa am Zuckerberg gegenüber dem Kaisergarten. An freien Nachmittagen spielen dort zahlreiche Kinder aus dem nördlichen Stadttheil zusammen größere wie Jager und Hase, Indianer. So auch gestern Nachmittag
Mehrere Knaben versteckten sich dabei in einer daselbst befindlichen tiefen Sandgrube. Plötzlich gab die Erde nach und verschüttete mehrere Knaben. Einer derselben, im Alter von etwa neun Jahren, war bis an die Schultern verschüttet und konnte von seinen Spielkameraden noch gerettet werden. Zwei andere Knaben, im Alter von zehn und vier Jahren, Letzterer das einzige Kind seiner Eliern, wurden durch
herhei erufene Feuerwehr als Leichen ausgegraben. Alle Wiederbelebungs=Versuche waren erfolglos.
[1127] Noch ein Mal der drügge Pitter! Als ich in Nr. 11244
der Stimme aus dem Leserkreise das Becken des Springbrunnens am Domchor für ein Wasser=Bassin hielt, befand ich mich im Irrthum
es ecet Sassheites die-illgeuße des, Fankenplatzes. Was die
Menschen dort fortwerfen, was die Thiere liegen lassen und was der Wind aus einer Ecke in die andere fegt, schwimmt dort friedlich nebeneinander m einer gelbbraunen Tunke, die vom letzten Regen herrührt
„#ewelcte u##enl, genouschel, Cigarrenresie, gauze Hände voll Papierfetzen, Holzstücke, viel Dreck usw. haben sich mit der herrlichen Umgebung zu einem Bilde vereinigt, das durch einen berühmten realistischen Freilichtmaler bereits photographisch aufgenommen ist und als Stillleben, am„öl. er Dom die deutsche Kunst in Chicago würdig vertreten soll. Wenn der Brunnen ein Mal als Kölnisches Wunder trocken
vlewven#d weoer echtes Jasterleitungs, noch echtes Kölnisches Wasser den Rachen der durstigen Löwen netzen soll, dann sollte wenigstens die
—üllgrube zu ihren Füßen ab und zu geleert werden. Oder hat sie nicht so viel Anspruch darauf wie die Automaten der Straßenreinigung?
Die Anlage ist doch nicht herrenloses Gut, und irgend Einer in Köln muß für Ordnung sorgen.
Jubiläum, aus welchem Anlasse ihm der Rothe Adler Orden 3. Klasso mit der Schleife und der Zahl 60 allerhöchst verliehen wurde.
Leuchtkraft des Gases
m 6. Aug. 1892. Gasfabrik 194. Lab. 19/8. Stadt

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 216 a Sonntag,. August 1392.
Zoologischer Garten
Sonntag, 7. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
2.„Fest-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Des Kaisers Liebling“, Salonstück von Morley.
5.„Aennchen von Tharau im neuen Gewande“, Fantasie Transcription
von Max Schulze.
6.„Schützen-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil:
7.„Schauin’sland“, Marsch von K. Gageur.
8. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber. 9.„Traum-Walzer“ von C Millöcker.
10. a.„Polnisches Lied“ von Burow; b.„Méditation“ von Lange.
11. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Camellien-Polka“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Deutsch=socialer(auti=semitischer) Verein
Köln.
Diustag den 9. August 1892, Abends 8 Uhr,
im„Karl der Große“(Aachenerstraße 64):
Vortrag
des Gymnas.=Oberlehrers Hrn. Dr. Paul Förster aus Berlin über das Thema
Der Xantener Knabenmord u. die Indenpresse
Vereins=Mitglieder haben freien Zutrilt. Eintrittskarten sind im Ver einslocale, Restaurant vorm. Kauerz, Kl. Sandkaul 9, und an der Cassa zum Preise von 50 Pfg. zu haben. Angehörige der christlichen Arbeiter=Vereine zahlen gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte 20 Pfa.
Inden und Social=Demokraten haben keinen Zutritt. Die
noch nicht eingehändigten Mitgliedskarten können am Abend an der Cassa in
Empfang genommen werden. Der Vorstand.
Flora
Sonntag den 7. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture zu„Die Entführung“ von Mozart.
Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
Melodicen aus der Oper„Euryanthe“ von Weber.
„Goldschmieds Töchterlein“, Walzer von Fétras.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
Balletmusik aus„Satanella“ von Pugni.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Fradier.
Potpourri aus„Fledermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Eckert.
„Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„La serenada“, valse espagnole von Métra.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Jugend muss austoben“, Galopp von Weiss.
Nach Schluss des Concertes Eintritt
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den 7. August, Nachmittags 5 Uhr:
51. Phillarmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.
20 Pfg.
Hotel-Restaurant I. Ranges
Marienburg.
Sonntag den 7. August: Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40.
Entrée 50 Pfg. à Person.— Kinder frei.— Dutzendkarten 3 Mark.
Bei ungünstigem Wetter findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Deren Exmäßigungskarten—12½ Pfg. Person— sind auch fur die Strecke Waidmarte=Marienburg gültig.
Köln=Düsseldorfer Dampfboote: nach Marienburg 1, 3½, 3 Uhr,
von„ 7, 9½ Uhr.
Localdampfboot alle halbe Stunden und zwar:
von—9 Uhr ab Filzengrabenthor, s 3 Uhr Boot 3½-9½„„ Marienburg, 1 mit Musik.
*<space> G.<space> S t a r k,<space> D i r e c t o r.<space>
Wallfahrt nach Kevelaer.
Freitag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Sonntag den 21., gegen 12 Uhr Mitags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Mittwoch den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Wwe. Vornhagen: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Sonntag den 21., Morgens 840 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind
8
*—*
*
Se nuhm
R
Wwe. Wilhb. Piel. Korbwaaren-Manufactur, gegr. 1669,
empfichlt als Specialitäten zu Fabrikpreisen
deutsche u. englische Facons, mit u. ohne Gummi, Blumentische,
karte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer", welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelger am Montag den 22., Nachmittags 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr.
Der Vorstand der Kevelger'schen Bruderschaft.
Kölner Ruder-Verein
von 1877.
Gelegentlich des am 14. August stattfindenden
15. Stiftungsfestes
mit vorhergehender internen Regatta(Wettrudern für Mitglieder des Kölner Ruder=Vereins 1877) beabsichtigen wir,
„ein Wettrudern für Nichtmitglieder in zwei ruderigen Miethbooten mit Steuermann“
abzuhalten und laden wir Intcressenten dazu ein.
Dem ersten Boote 15 M. dem zweiten 10 M, dem dritten 5 J.
Anmeldungen sind bis zum 7. August, Abends 8 Uhr, in dem Boothause
Kinderwagen,
Sportwagen,
Kinderstühle, verstellbar, Trium
Sessel,
Check-Verbindung mit der Kölner
Beamten-Vereinigung.
56 Marzellenstrasse
50,
aller Genres.
zurückgebautes Haus.*
(Payen) abzugeben.
er Vorstand.
A
G
Köln, St. Apernstraße 64,
ist für Kranke zur Behandlung durch
Homöopathie, Massage
und Elektricität, spcciell für Frauen=, Nerven=, Haut= und Unterleibsleiden sowie Drüsen und Wunden von—12 und—5 Uhr zu sprechen.
Nur 1 Mark
das Pfund Biber in neuer großer Auswahl.
Nur M. 1,10
das Pfund Ia, engl. Leder in schönen Dessins.
Nur 45
das Meter Ia. Hemdeflauell.
Nur 55
das Meter Unterrockflauell. Rocklänge, in großer Auswahl empfiehlt
.=Gladbacher FabrikWilh. Jahn. Teiephon 120.
Grösttes Lage:
Streitzeuggasse 16.
Specialität: Laden- u. Schaufenster=Einrichtungen für alle Brauchen.
sämmtlicher
Decorations=
Laden=
GebrauchsSchaufenster79
anler Gattungen,
Nollständer, Ladentreppen, jeder Art,
etc. etc. etc.
bei
Unser Arbeits=Nachweis=Bureau befindet sich vom 1. Ang. ab
Unter Goldschmied Nr. 21A,
unserm Innungs=Mitgliede Herrn Linnartz.
Ner
Frau
Der Thieboldsgasse 115(am Neumarkt),
empfiehlt sich den geehrten Damen im Kopfwascheu mit Anwendung des neuesten
G
iseurin,
vermittels dessen das Haar sofort trocknet.
B
n- Musterbücher und Preiscourante stehen zu Diensten.
lager, 213 Sstraße 213,
nahe der Markthalle.
Unter Fettenhennen,
am Vom.
Einmachgläser,
Conservebüchsen
in größter Auswahl zu äußerst billigen Preisen.
Maier’s Bazar.
25
Gebr. Körting
Limburgerstraße
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizung
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebände.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Anbringung in ältern Gebäuden.
Rippenronne und Heizkönper. Bade-Anstalten, Trocken-Anlagen.
Projecte
Mohnungen billig Kathar
graben 13.
Breitestr.A Zinala Breitestr. Nr. 65, A. Dlllüdg Nr. 65,
Optiker.
Ia. Stahl Brillen K..00
dito Pincencz„ 1,50
Nickel=„„ 2,00
dito Reit= und Damen=Brillen„ 1,50
Hartgummi=Pincenez„ 1,50
Thermometer von 25 Pfa. an.
Wirksamer
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Iause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
als alle Streupulver und Salben.
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, beliebt er
Spannung und Hitze und verhindiert das Vundwerden
Aufwunde Stellen gelegt, lindert er den Schmerz und bewirkt sofort Abhiffe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Aposteln strasse), Droguericen.
Anstreicher=
Die Beerdigung des verstorbenen Mitgliedes Herrn
Joh. Wershoven,
Köln=Deutz, findet am Montag den 8. August, Vormittags 10 # Uhr. vom Sterbehause Freiheit###raße Nr. 93 aus statt. Exe#qmen am selben Tage, Vormit## tags 9 Uhr, in dortiger Pfarr#tirche, wozu einladet der Vorstand.
KÖLN
Prüset! Urtheilet! Staunet!!! Echter Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipps Methode geröstet, zr- nur 30 Pfgdas Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäusern Rabatt
gut und kräftig gearbeitet, empfiehlt die Doppelsprosse à K. 0,90
H. Kaesmacher, mairt G2.
Verlag und Druck von J. O. Sachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil p. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Vom