12 Uhr:
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
(
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stichegtn##; die einspaltige Zeile; für auswärts
(ranz
65
ligl. Musik20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
LXT
Loral-Anzeiger
uppe.
368623
lug
erstraße)
ischlagenden en Aufsätze,
theilen wir ind Staatsspätestens rt. Joseph in wollen, Sschuß. erbundenen her bekannt
ür Arbeiter ade Alle, die
Nothen
soven.
ruction, ahr= und 9
ir gutes rennen.
en,
Verbrauch, Heizkraft hster Ausn billigsten
Haussichtungen, 11—13, uggase.
tte
N.#
allgemeinen
le in Adin
Nr. 133.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag 15. Mai 189
2
—
Sechster Jahrgang.
P. W. Ossendorfk.„zur guten Quelle“,
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für IA ussurr
„„ Leinen, Gebiu. Gardinen. T T# 2 Portièren. Teppiche. Betten.
Wäsche, Weisswaaren. Möbelstoffe.— Vorhangstoffe. Polstermöbel. Bettwaaren.
zeigt ergebenst den weitern Eingang grosser Sendungen der massgebendsten
Kleiderstoffe.
Confection.
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Neuheiten u ue Sommer-Saison
i Dämen-Schlestion an,
namentlich: Spitzen-Capes. Spitzen-Kragen.
Staubmäntel aus neuesten Stoffen, Wolle, Gloria, Seide, sämmtlich imprägnirt.
Die Ausstellung der neu eingetroffenen Stücke findet in den bedeutend vergrösserten Confectionsräumen statt.
Neuheiten in Kleiderstoffen in jeder Art und Preislage. Mousseline de laine und Batiste in reichhaltigster Auswahl.
Eduard Proskauer: Köl
rechte Seite von der Hohestraße aus, 16 Obenmarspforten 16, rechte Seite von der Hohestraße aus
Größtes Lager eleganter
Herren- und Knaben-Carderobe,
Etablissement ersten Nanges.
Bedarf für das Frühiche und bee Sammenon.„„„„„
Mein Lager in fertigen Herren Vre Rshheusti#er Soinnier kaufen, wollen Sie gefälligst meine Anzeige berücksichtigen.
die größte Auswayt am Platze. Facon und Eitz meiner Waaren und angrsanar gute uund: Sauen=nitd in neucstes Erschtinungen der Herren=node ausgestattet und biete ich
Tonnere nnd unttlunnt gut und üvernehme für jedes Kieidungsstuck volle Garantie.
Die Preise sind auffallend billig, aber streng fest.
Preis=Courant:
Complete Anzüge in guter Qualität Mark 18, 20, 24, 27, 30. 33, 36.
„„ bester Ausstattung Mark 39, 42, 45, 50.
Kammgarn=Anzüge Mark 24, 27, 30, 35, 36. 39, 40—45 Cheviot=Anzüge Mark 18, 24, 27, 30. 35, 30, 40—45.
Schwarze Anzüge in Tuch, Kammgarn, Satin, elegant und sauber gearbeitet
Paletot, neueste Facons, Mark 15, 18, 21, 24, 27—45. Einzelne Joppen, Hosen, Westen, größtes Sortiment. Hosen, elegante Streifen, Mark 8, 10, 12, 13, 14, 15, 16. Jünglings=Anzüge Mark 12, 15, 18, 21, 22—30. Knaben=Anzüge, elegante, hübsche Sachen, Mark—20.
Anzüge zur hI. Communion.
Mark 15—36. Kammagen und Duch fanharane-n„ 66
„„ Mark 15—36, Kammgarn und Tuch, sauber und elegant gearbeitet, bis zu den feinsten Qualitäten. 10—36 Mark.
Anfertigung nach maass erfolgt nach den neuesten Facons unter Garantie für eleganten guten
16 Obenmarspforten 16, binliger feste Pr““, 16 Obenmarspforten 16.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133° Konntag, 15. Mai 1892.
Offene: Steilen.
E
in tüchtiger Schneider auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Eintrachtstraße 73.
Gew. Stadt=Agent
für einen bei erst. Häusern eingeführt. hochf. Gegenstand(ohne Muster) gegen hohe§ sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 688 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Agent gesucht
für den Verkauf von ca. 200 Liter Vollmilch täglich.
Fr.=Off. u. Nr. 682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
M. 2000—3000 jährlich
ohne jed. Risico könn Agenten, vertrauenswürd. Person. jeden Standes u. allerorts m. d. Verkauf von Werthpapier., gesetzl. erl. Staatsprämienloosen gegen monatl. Theilzahlg. verdienen. Hohe Prov. werd. bewill. Adr. an das Bankgesch. F. W. Moch, Berlin S.., Wilhelmstr. 12.“
gesucht für Kurz= u. Wollwaaren
Geschäft, Engros; Kenntniß der Branche erforderlich. Meldungen sub
W K 1103 an Haasenstein&amp; Vog ler,.=., Köln.
Gewandter, angeh. Kellner gesucht. Schildergasse 89.
Tücht. Obergeselle gesucht.
Sonn= und Feiertags wird nicht gearbeitet. Heinr. Esser, Bäckermeister, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 18.
Austreicher gesucht.
L. Haake, Moltkestraße 71.
G
esucht tüchtige Verkäufer u. Verkäuferinnen zum Verkauf von prima Kernwaschseife an Private u. s. w. gegen hohen Verdienst.
Off. W L 274 postlagernd Köln.
für sofort gesucht.
Vor St. Martin 20.
Kellnerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Junges, braves Mädchen in kleinen 1) Haushalt gesucht. Martinstraße 5.
Dienstmädchen*##engsfert
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Ordentliches Dienstmädchen
für kleinen Haushalt ohne Kinder gesucht. Eintrachtstraße 146.
Einfach., kath. Mädchen für alle Hausarbeit
mn stiller Familie von 3 erw. Personen gesucht. Friedensstraße 34, 2. Etage.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Lehrmädchen
für ein Metzgerei= und Specerei=Geschäft gesucht. Nippeo, Niehlerstr. 96.
Stellan-Gesuche.
ENEIE SEE SENSHEE AASAHEEE REE
Ein tücht. Buchhalter
sucht per sofort Engagement. Gute Zeugnisse und Referenzen zur Seite Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 683 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen
vom Lande mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Colonialwaaren.
Suche für meine Tochter, 17 Jahre alt, welche in einem Schreib= u. Galanterie=Geschäft gelernt hat, Stelle zur weitern Ausbildung in einem Colonialwaaren=Geschäft. Gehalt wird nicht beansprucht. Fr.=Off. u. St 130 an die Annahmestelle von C. SteinenHerrschaften
Fau Drolshagen, Burgmauer 10.
Gik. empfohlene Wärterin
suc. Stelle für jetzt oder später.
Zu erfragen Köln, Eigelstein 141, 1. Et., oder Nippes, Zonserstraße 40.
Eine zuverl., alleinst. Person,
welche Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle. Stolkgasse 9.
Ein braves kathol. Mädchen, 22
E Jahre, sucht Stelle bei Kinder oder leichte Hausarbeit.
Zu erfragen Nippes, Mauenheimer= straße 5, Unterhaus.
Gesetztes kathol. Mädchen,
durchaus empfohlen, sucht Stellung in ruhigem Hause zur selbständigen Führung des Haushalts.
Fr.=Off. u. Nr. 691 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ganz alleinstehende zuverlässige * Frau sucht eine Aushülfsstelle im Spülen. Carthäusergasse 26.
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt und gereinigt, sowie Herren=Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Solid., verh. Mann sucht
Beschäftigung, gleichviel welche. Bescheid Ortmanusgasse 3, Unterh.
Weißslicken bilg.
auch außer dem Hause.
Gerconstraße 55.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Garten=Anlagen
zum Instandsetzen und=Halten werden übernommen.
Jos. Derkum, Schaafenstr. 17.
Putzmacherin
empfiehlt sich im Anfertigen und Aufgarniren von Damen= u. KinderHüten elegant und billig in und außer dem Hause.
Huhusgasse 29, 1. Etage.
Chemische Neinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, tstraße.
an der Eintrachtst
Polsterarbeiten
übernimmt billigst
P. Mandt, Mathiasstraße 18.
Zu verkaufen.
s
Haus Bobstraße 27,
passend für Private, Geschäft o. Handwerker, ist verziehungshalber zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Näheres Breitestraße 34.
Gut gelegene Baustellen
preiswürdig, event. mit Bauzuschuß, zu verk ufen oder gegen ein Haus zu vertauschen Fr-Off. unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Villen.
Zwei prachtv. Villen in Köln, Sachsenring 12-14, enthaltend je 12 Zimmer, Kuche, Pferdestall, Wagenremise, Kutscherwohnung, preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen. Bau=Bureau: Roonstr. 31.
Haus zu verkaufen,
1 Aar 37 Qu.=Meter. Kostgasse 27.
Geschäftshaus
Kleine Budengasse 20
zu verkaufen od. zu vermiethen,
event. mit Laden=Einrichtung.
Besch. Preitestraße 18, 1. Et.
Jür Radfahrer! Anzüge, Cheviot, I Kammgarn u. Tricot in grau u. dunkelblau spottbill. Weißbüttengasse 1.
Taubenhaus, Hängen, für.4 zu verkaufen. Hahnenstraße 5.
Hübsches, schön gelegenes Haus, Düsseldorf,
in Villen Viertel, mit größ. Terrain, preiswurdig zu verkaufen oder zu vermiethen; auch gegen ein preiswürdiges Haus(am liebsten Ringstraße) Köln zu vertauschen. Fr.=Off. u. Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut renlabeles Haus
mit 36 Zimmern, am Süd=Güterbahn= hof, billig zu verkaufen. Anzahlung nach Uebereinkunst. Fr.=Off. u. Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl. 1
Modes.
Gänzlicher Ausverkauf Umzugsc halber. Größte Auswahl in elegant garnirten Damen= u. KinderHüten von K. 1,20, 1,50, 2, 2,50, 2 3 M. bis zu den elegantesten. Un? garnirte Hüte von 35 Pig. an. 6 G. Mund, Marzellenstraße 49.k Man bittet, genau auf Firma u.§ Hausnummer zu achten.
Oan H
Peste! Sammet und Seidenbänder, * Perlborden, Spitzen, Kleiderstoffen, Gardinen, Handschuhe und Cravaten Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstr.
schwarze u. farb. Sammetbandreste m. Atlasrück. p. Gew. Weißbüttengasse l.
nilch= oder Metzger=Wagen mit 200 Pony u. Geschirr bill. z. verkauf. Fr.=Off. u E 322 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Strohhüte
spottbillig, Pariser Musterblumen, Straußfedern, Bänder, u. s. w.
Rinkenpfuhl 2B.
rima Staubmantelstoff, p. Meter von K. 1,50 an. Weißbüttengasse 1
Limburger Käse
aus dem Algäu Pfd. 35 Pfg., bei 5 Pfd. 30 Pfg.,
Sauerkraut
Pfd. 6 Pfg., 10 Pfd. 50 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Petrol.=Kochherdchen Nepar““
turen prompt. Perlengraben 46.
Haarflechten,
mit u. ohne Kordel, in gr. Auswahl billigst. J. Kirchner, Ursulastr. 29.
Damenhüte,
hochf. und billig, in größter Auswahl. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Bordeaux per Flasche K. 1,20—3,00
Madeira„„„ 2,50
Malaga„„„ 2,00
Tokayer„„„ 2,40
„„½„„.25
„ ¼„„.70
Champagner„ ¼„„ 1,20
Cognac, mild„„„ 5,00
Clem. Ang. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76. 9
Goldene Kreuze,
zur Communion passend, in kleinen u. groß. Posten, billigst; auch DoubleKreuze. Marzellenstraße 12.
Ein neuer Windfang
und 2 Spiegelscheiben nebst Rollläden billig zu verkaufen. Kümpchenshof 13.
Damenhüte
elegant garnirt, zu den bill. Preisen Spitzenhüte von 2 M an.
Breitestraße 93,1.Et.
Nirgends so billig, w. keine Ladenmiethe,
Hausfrauen gebrauchet nur
Ludwigs' Universal2
0
6
6 6
80
6 6
Nsss1
#
9
0
#
Kein Neiben und
Halbe Arbeit.
Schneeweiße Wäsche. Bunte und wollene Wäsche wird wie neu. Das Waschen ist mehr ein
Vergnügen als eine Last.
In Krügen nebst Gebrauchsanweisung à 30 und 60 Pfg. in allen bessern Colonial= und Materialwaaren= Geschäften käuflich in Köln und Umgegend.
kabricant: J. Ludwigs, Köln, straße 53.
; Damenhüte,;
) 2
Communion=; hüte.:
" Elegante Ausführung.
7„ Billigste Preise.
A. von Gal-Dienes,?
Nöhrergasse 4A. 4
3000
Schönes einsp. plättirtes Pferdegeschirr und schwarzes billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
in allen Farben staunend billig. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Kartoffeln
400 Ctr. Nieren, à Ctr. K. 4,40, abzugeben. Franco-Offerten unt. Nr. 692 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber, Juwelen
sowie Pfandscheine hierüber kauft höchsten Preisen Goldhandlung Pesch, Elstergasse 24.
Zu vermiethen.
Die HäuserSchuurg. 60 u. 64,
dicht an der Paulstraße, mit separat
local mit Woynung, billig zu vermiethen. Einzus. von—6 Uhr Nachm
für Handwerker oder Ehi, Duus Geschäft, mit Hof u. i, Garten, Nähe d Weberstr., zu ###verm Besch Rosenstr. 10, 1. Et
Haus Dagobertstraße 9
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Eigelstein 102.
Zur heiligen Communion!
Empfehle mein Schuhwaaren=Lage in einfachen und feinsten Qualitäten zu Fabrikpreisen.
Karl Hausdorf,
Köln, Andreaskloster 10.
Prima Schwarzbrod!
Prima Mürbeblätze!
Empfehle mein hochseines Schwarzbrod aus geschältem Roggen von Uhlhorn in Grevenbrolch; ferner meine berühmten, bek. Mürbeblätze. Alles zu bill Preisen. Heinr. Esser, Bäckermeister, Ehrenfeld, Geisselstr. 18. Verkaufsst. in Köln Dinst., Freit., Samst. am Apostelnmarkt, gegenüber d. Kirche.
Lochf. Ritterguts=Kleebutter vers hies. 6) Fabr. stets frisch, Postc. von 5 Klgr., für 8 K. frei Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen bei Kallningken, Ostpr.
Verkaufe zu den billigsten Preisen:
Erstlingshemdchen von 15 Pfg. an
Frauenhemden" 90„„
Frauenhosen„„„
Damenstrümpfe„ 50„„
Corsets" 80„„
Nachtjacken„ 130„„
Schürzen„ 55„„
Handtücher p. Meter„ 25„„
Handschuhe" 25„„
Herrensocken„ 25„„
Cravaten und Slipse billigst.
A. Wilgert, straße 33,
vis--vis dem Fränkischen Hofe.
erkauft Maculatur(Zeitungen) - und zu welchem Preise? Franco Offerten unter P D 1455 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
cast neues lschl. tann. Bett, 2schl. S tann. Bettstelle, 1 schön. eich. antik. Stuhl, vollst. eisern. Kinderbett, Llöch. Herd, verschiedene Kochöfen, großer tannener Schreibtisch mit Aussatz 18 K. tannene Kinderbettstelle 6., tannene Commode 7 K. verschiedene Bilder. Achterstraße 4.
Kartoffel!
Heilbronner Nieren, Centner K. 4,50. Bei Mehrabnahme billiger.
Ludwigstraße 11—13.
Aepfel,
Essiggurken,
—10 Centim. lang, 100 Stück KK 1,60,
Sal gurken, frische Gurken, Preißelbecren, Pfd. 40 Pfg., Essig=Pflaumen, Ufd. 50 Pfg.
Jofort o. später preisw. zu veimieth zwei hübsche geräumige Billa mit schön angewachs. gr. Garten, dicht bei Köln=Neustadt, an Hauptstraße u. Pferdebahn, in gesund. Luftlage, geeignet für 2 Herrschaften, CurAnstalt und feine Restauration. Etwa gewünschte Stall= o Saal=Gebäude werden errichtet. Fr=Off. u. Nr. 663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cuniberiskloster—10, getheilt oder ganz zu vermiethen.
Bescheid Linde 2E.
Kaffeewasserkessel hahn, 32 P.
haltend, für K. 7,50 zu verkaufen.
Eigelstein 90A.
nenstangen zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 61.
Blousen,
Tricot=Taillen, Jäckchen, Kleidchen, Corsets, Röcke, Schürzen, Kragen, Manschetten, Cravaten 2c.
Geschw. Cassel, Perlengraben 22-24.
Prima, prima
Pfd. 50 Pfg.
Columbastraße—.
Die
welche beim Thontauben=Schießen ausgegeben worden, ist zu 3 M zu verkaufen. Bescheid bei Franz Ludwig, Wirth, Cunivertskloster.
Kleines
Martins=Abteigasse 9, an propere Leute zu verm. Besch. Herzogstraße 14.
Kleine Villa
mit Veranda und schönem Garten, nebst allen Bequemlichkeiten versehen, in der Nähe des Stadtgartens, zu vermiethen. Näheres in Ehrenfeld, Elisen=(Schützen=)Straße 2.
3 Zimmer, 2 im
zu vermiethen. Längere Jahre als Barbier=Geschäft benutzt gewesen. Sechszigstraße 49, Nippes.
Ein Unterhaus,
worin seit Jahren Bäckerei mit Erfolg betrieben, steht zu vermiethen. Bescheid Sassenhof 4.
Creundl. möbl. Zimmer zu 15 A G zu vermiethen. Machabäerstr. 70, 3. Etage.
Zwei möbl. Zimmer
an einzelnen Herrn oder Dame zu ver miethen. Kalk, Victoriastraße 6.
von Werthstr. 14 B, Thür u. 2Schaufenst.,
Eckladenlocal
Christophstr. 42, Thür u. 4 Schaufenster, beide mit Wohnung, zu vermiethen. Besch. b. Eigenth., Hansa=Ring 43, Hp.
Schön möblirtes Zimmer
für 2 Handwerker. Benesiostraße 20

*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133— Bonntag, 15. Mai i892.
Seite 3.
—5 Zimmer, Wasserleitung, Bleiche, Keller, zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 19.
Wohnungen
für Hanowerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31.
9 Etage, 3 schöne Zimmer, straßenwärts; 3. Etage, 2 schöne Zimmer, hofwärts, zusammen, auch getheilt, an stille Leute. Manritiuswall 84.
Ladenlocal,
Herzogstraße 17 gelegen, nebst Wohnung zu vermiethen.
Beicheid Aachenerstraße 36, Unterhaus, oder Ehrenstraße 81.
Neußerstraße 256:
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer,
Mansarden und Gärtchen sofort zu vermiethen.
Abgeschlossene 2. Etage,
4 schöne helle Räume, sofort an ruh. Leute zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 44, Bachemstraße gegenüber.
Werkstätte mit hohem Kamin, für jed. kleinern Fabrikbetrieb
geeignet, 10 Minuten vom Hauptbahnhofe entfernt, billig zu vermiethen. Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
Eigelstein 56
1 schönes Zimmer. 1. Etage, an einzelnen Herrn oder ältere Dame zu vermiethen.
Werkstätte und Lagerraum zu verm. Arsulakloster 1.
2.
Stadttheil),
fünf Räume, in feinem, ruhigen Privath use, mit allen Bequemlichkeiten, Aussicht in große, freiliegende Gärten, an einzelne katholische Dame zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 690 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Mansarden Leukinderlose
miethen.
e zu verStolkgasse 19.
Unterhaus,
drei Räume, und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 7.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer, Küche, Vorrathskammer, Keller, Waschküche 2c., billig zu vermiethen. Triererstraße 30.
3. Etage,
bestehend aus sechs Räumen, an stille Familie zu vermiethen.
Schöne, lust., möbl. Zimmer,
mit oder ohne Frühstück, billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
-3 große, luftige Zimmer
an stille Familie billig zu vermiethen
Rothenberg 1.
Zwei durcheinandergehende
im Hinterhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Zimmer
siostraße 26
Aachenerstraße
schöne Wohnungen sofort billig zu vermiethen:
2 große Zimmer 3. Etage, straßenwärts. 2 große Zimmer und Küche 2. Etage, gartenwärts. 2 große Zimmer 2. Etage, hofwärts, 2 gr. Zimmer und Küche 3. Etage, straßenwärts. Alles Nähere Aachenerstr. 40, part.
Deutz.
An eine anständige vertraute Peron eine billige Wohnung zu ver niethen. Breuerstraße 19.
3.
3 schöne Räume, Mansarde, Keller 2c., billig zu vermiethen.
Ehrenstraße 79, 1. Etage.
Zwei Zimmer
9 Zimmer im Anbau zu vermiethen. Mauritiussteinweg 8.
Röblirtes Speicherzimmer an Hand # werker. Lyskirchen 1.
2. Etage, 3 Räume,
zu 24 M zu vermiethen.
Weyerstraße 11.
Schlaßzimmer werker. Töneng 12.
12.
15:
3 Zimmer billig zu vermiethen.
Unterricht.
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Clavierlehrerin
ertheilt gründlichen Unt rricht in und außer dem Hause. Mittelstraße 26.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
EE 25S b. heib.#richen
apitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
SE
Verloren* Gefunden.
verloren Dinstag=Nachmittag von der Flora zum Dom. Gegen gutes Trinkgeld abzugeben Hof 34—36.
fermischtes.
Kost und
für ordenil. Handwerk. Heinrichstr. 11.
Clemens Schön, langjährig
in seinem Fach als Kammerjäger, ist hier im Hotel Edel, Johannisstr. 24, zu bestellen. Für erfolgreiche Arbeit u. Mittel zum radicalen Vertilgen von Ratten, Mäusen und besonders Kakerlaken und Wanzen 2c. wird garantirt. Hunderte Referenz. aus Köln.
Filiale wird von zwei strebsamen, geschäfts=u sprachkund. Damen gesucht (ev. auch mit Café). Caution in jeder Höhe. Franco=Offerten unter Nr. 657 an die Geschäftsuelle d. Bl.
Suche für eineMusikschülerin
in achtbarer Famisie Unterkunft, am liebsten wo dersilben Gelegenheit geboten ist, den Kindern des Hauses theilweise ihre freien Stunden durch Unterricht zu widmen. Vergütung nach Uebereinkunft.
Franco=Offerten u. Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
beft. Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Das Leinen=, Weißwaarenund Wäsche=Geschäft
von Sophie Braubach
befindet sich jetzt
Brückenstraße 10.
nicht zwisch Häusern, sond. frei liegend, garant. rußfrei(nicht zu verwech eln m. d. Bleiche Neußerstr., Abhol. u Zustell. d. Wäsche n. Wunsch, zu bill. Preisen empfiehlt Frau P. Döriug, Kasparstr. 2, verläng. Crefelderstr., nahe d. Fort IX.
Modes
Hobes Frau Th. Bendix.
Pantaleonsmühlengasse 18, 1. Etage.
und Logis.
Daselbst bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg.
Pfeilstraßze 38.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zu gestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Seve inskirche u. Aachenerstraße 51.
Propere Badewannen
Friesenstraße 18, neben der Schule.
Eine propere Frau sucht
ein Kind in liebevolle Pflege zu nehmen. Nippes, Hartwichstraße 87.
Nähmaschinen
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten, renarirt zur größten Zufriedenheit
R. Rodewald, pfrühl 7s6.
Pin ge schmerzlos eingesetzt.
mit Gold erzlos eingese Im Laach 3A, 1. Etage
Ordentl. Handwerker
findet gute Pension zu R. 9,50 pro Woche. Agrippastraße 28.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Fluchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Lindenthal, VII D Nr. 3b und 3c betreffend die Bachemerstraße, hinsichtlich des Nivellements, Nr. 3d, 16c und 16 d, betreffend die Bachemerstraße und die Glenelerstraße, hinsichtlich der Fluchtlinie und des Nivellements von mir erneut förmlich festgestellt sind uno zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegen.
Köln, 9. Mai 1892.
Der Oberbür I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
In das Fleisch=Kühlhaus von Gottfr. Linde
wird— so weit Platz in den ReserveZellen vorhanden ist— frisches Fleisch zur Aufbewahrung bis zu vier Wochen unter den für die Anmietber gültigen Bedingungen und zu den nachfolgenden Preisen angenommen:
M. 2,— für jedes Viertel Großvieh,
„.50„ zwei halbe Schweine,
„.—„ ein Kalb.
„.75„ ein Schaf.
Der Schein ist vorher auf dem Comptoir einzulösen.
U B321.
Möchte gern auf d. l. Brief antworten.
Locales.
0 Vortrag des Pater Horne. Wie
schon mitgetheilt, wird
morgen Pater Horne aus Deutsch=Ostafrica im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Vortrag für Herren und Damen über seine Missions=Erlebnisse halten. Die Missionsstation Mrogoro, deren Vorsteher Pater Horne ist, wird von den berühmtesten Africa=Reisenden Dr. Junker, Emin Pascha, Dr. Peters u. A. als eine der schönsten und hervorragendsten Missionsstationen im Innern Africa's bezeichnet.
n Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat April von 1995 Personen besucht, davon entfallen auf die Sammlungen 1680 und auf die Bibliothek und Vorbilder=Sammlung 315 Besucher. Am 5. Mai wurde die Bibliothek und Vorbilder=Sammlung in den neuen Räumen Rheingasse 8(Tempelhaus) eröffnet. Dieselbe umfaßt nunmehr— statt des frühern einen— zwei den Besuchern zugängliche Räume: einen Lesesaal und einen Zeichensaal. Der erstere enthält die
Vorbilder=Sammlung und dient zur Benutzung der gebundenen Vorlagen=Werke und Bücher; ferner liegen hier die Zeitschriften— zur Zeit 50— auf. Im Zeichensaal ist den Handwerkern Gelegenheit geboten, unter Benutzung des reichen Vorbilder=Materials und eventuell unter Beihülfe des Bibliothekars Zeichnungen und Entwürfe anzufertigen. Es sei hier wiederum darauf hingewiesen, daß der Zutritt und die Benutzung für Jedermann unentgeltlich und nicht von der Mitgliedschaft irgend eines Vereines abhängig ist.
* Musikfest. Die Vorbereitungen zu dem Musikfest, das zu Pfingsten in unserer Stadt gefeiert werden soll, sind in vollem Gange. Bis jetzt haben sich schon 196 Damen für Sopran und 154 für Alt einschreiben lassen. Die Proben, welche der Festleiter Prof. Wüllner persönlich abhält, werden fleißig besucht und für das Orchester sind für alle wichtigern Instrumente hervorragende Kräfte aus den vornehmsten Hofcapellen angeworben. Dahingegen könnte die Betheiligung der Musikfreunde angesichts der in Aussicht stehenden hohen und dabei eigenartigen Genüsse eine lebhaftere sein— eigenartig in so fern als das Programm der drei Festtage ein lebendiges Bild der Entwickelung der Musik im 19. Jahrhundert in Deutschland, Frankreich und Italien thatsächlich darstellt. Man hat also hier auch eine Art von Ausstellung. Hier sieht man nicht bloß die Partituren der Meisterwerke unter doppeltem Verschluß, sondern man hört die Töne wirklich und leibhaftig. Für die Freunde des Solo=Sanges und=Spieles müßten Namen wie Elisabeth Leisinger, Therese Malten, Charlotte Huhn, dann Willy Birrenkoven, Perron und Sarasate doch eine magnetische Anziehungskraft besitzen! Da nun auch der Frühling in's Land gezogen, so werden sicherlich jetzt auch die rheinischen Musikfreunde und namentlich die eingesessenen Alt= und Neu=Kölner nicht säumen, sich die dieses Mal gebotenen außergewöhnlichen Genüsse zu verschaffen. In Folge der elektrischen Beleuchtung wird auch die Temperatur keinen Grund mehr abgeben, sich an dem Feste nicht zu betheiligen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, ein BureauDiätar, 1200 M. jährlich; Bewerbungen an das Oberbürgermeister=Amt Aachen; dito, Postamt 2, ein Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Ober=Postdirection Aachen. Berncastel, Postamt 1, ein Packetträger, 700 M. Gehalt, steigend bis 1100., und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln=Deutz, Postamt, zwei Postpacketträger, 850 M. Gehalt, steigend bis 1100., und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Ober=Postdirection Köln. Dudweiler, Bürgermeister=Amt, zwei Feldhüter, je 360 M. jährlich. Bezirk des kgl. Eisenbahn=Betriebsamts Aachen, zwölf Stellen für den Zugbegleitungsdienst, während der Probezeit und bis zur etatsmäßigen Anstellung jährlich je 800 M. als Bremser und 900 M. als Schaffner; bei der etatsmäßigen Anstellung als Bremser 800 M.(bis 1200 M. steigend) und als Schaffner 900 M.(bis 1200 M. steigend), ferner den bestimmungsmäßigen Wohnungsgeldzuschuß. VerwaltungsBezirk kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Saarbrücken, sechs Telegraphen=Aspiranten und drei Lademeister=Aspiranten, je 1020 M. Jahres-Besoldung, nach Ablauf eines Jahres 1140 M. und nach zwei Jahren 1200.; dito. 20 Aspiranten für den Bahnbewachungs= und Weichensteller=Dienst, 700 M. im Bahnbewachungs= und 800 M. im Weichensteller=Dienst jährlich; dito, zwei Nachtwächter=Aspiranten, je 700 M. Jahres=Besoldung. Marienberghausen, Post=Agentur, 650 M. Gehalt, steigend bis 900., und 60 Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Bewerbungen an die Ober=Postdirection Köln. Neuerburg, Postamt, ein Landbriefträger, 650 M.
Gehalt, Steinoss Lis aanan n n„„„„„
Bewer Bürge
M. jährlich einschließlich 90 M. Wohnungsgeld-Entschädigung. Siegburg, Direction der Geschoßfabrik, Erweiterungsbau, ein Hülfsschreiber, 75 M. monatlich. Stationsorte werden später bestimmt, königl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, drei Telegraphen=Aspiranten, 85 M. Monatsbesoldung, welche sich bis auf 100 M. erhöht; nach etatsmäßiger Anstellung als Telegraphist ein Jahresgehalt von 1200 bis 1800 M. neben Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung.
( Eisenbahn=Fayrpreise. Von Köln Hauptbahnhof werden folgende neue Fahrkarten ausgegeben: nach Beruburg einfach 1. Kl M. 41.60, 2. Kl. M. 30,80, 3. Kl. M. 21,60 über Ohligs, Elberfeld.
Hameln, Hildesheim, Goslar, Giersleben, Rückfahrtkarten, 6 Tage gältig; über dieselbe Strecke oder über Soest, Holzminden, Langelsheim, Goslar, Giersleben 1. Kl. M. 55.70, 2. Kl. M. 41.80, 3. Kl. M. 27.90, Gepäck pro 10 Kilogramm Uebergewicht M. 2,32; nach Eibelshausen über Troisdorf einfach 2. Kl. M..30, 3. Kl. M..60, 4. Kl. M..80. Rückfahrkarten 2. Kl. M. 12.50, 3. Kl. M..30; nach Frohnhausen (Dill) über Troisdorf einfach 2. Kl. M. 8, 3. Kl. M..30, 4. Kl. M. 2,70, Rückfahrkarte 2. Kl. M. 11.90, 3. Kl. M. 8; nach Straßebersbach über Troisdorf einfach 2 Kl. M..60, 3. Kl. M..70, 4. Kl. M..90, Rückfahrkarten 2. Kl. M. 12.80, 3. Kl. M..60; nach Wissenbach über Troisdorf einfach 2. Kl. M..10, 3. Kl. M..40, 4. Kl. M..70, Rückfahrkarte 2. Kl. M. 12.10, 3. Kl. M..10; nach Dierdorf über Engen, Siershahn einfach Schnellzug 2. Kl. M..70, 3. Kl. M..30, Personenzug 2. Kl. M..10, 3. Kl. M..80, 4. Kl. M. .40, Rückfahrkarte 2. Kl. M. 10.70, 3. Kl. M..10, nach HofstedeRiemke über Düsseldorf, Oberhausen, Wanne einfach Schnellzug 1. Kl. M..90, 2. Kl. M..60, 3. Kl. M..60, Personenzug 1. Kl. M..90, 2. Kl. M..90, 3. Kl. M. 4, 4. Kl. M. 2, Rückfahrkarte 1. Kl. M. 11.80, 2. Kl. M..90, 3. Kl. M..90; nach Puderbach über Engen Siershahn einfach Schnellzug 2. Kl. M..20, 3. Kl. M..60, Personenzug 2. Kl. M..60, 3. Kl. M..10, 4. Kl. M..60, Rückfahrkarten 2. Kl. M. 11.40, 3. Kl. M..60; nach Raubach über Engen, Siershahn einfach Schnellzug 2. Kl. M. 8, 3. Kl. M..50, Personenzug 2. Kl. M..40, 3. Kl. M. 5, 4. Kl. M..50, Rückfahrkarte 2 Kl. M. 11.10, 3. Kl. M..40. Die Fahrscheinhefte für Hin= und Rückfahrt nach Paris dauern nicht mehr wie früher 8 Tage, sondern nur 6 Tage. Die Rückreise muß um Mitternacht des letzten Gültigkeitstages beendet sein.
1 Das Reichsgericht hat in der vorgestrigen Sitzung das Urtheil der hiesigen Strafkammer wegen Beleidigung der Offiziere des preußischen Heeres gegen Hrn. Aug. Gerber, den frühern Vorsitzenden des Kölner Krieger=Verbandes und des Veteranen=Vereins aufgehoben und die Angelegenheit zur neuen Verhandlung an das Landgericht in Bonn verwiesen.
5 Strafkammer. Das Gericht verurtheilte den Ackerer Wilhelm Ackerschott aus Niederscheweningen zu 18 Monaten Gefängniß. Bei einer Schlägerei am 17. November v. J. in Kreuzberg hat der Angeklagte den Ackergehülfen Karl Kühler mit einem Kugelstock und einem Messer gefährlich verletzt. Der Vater des Angeklagten erhielt wegen Betheiligung an der Schlägerei vier Monate Gefäugniß.— Der Tagelöhner Peter Becker aus Niehl hat seine Ehefrau des öftern erheblich mißhandelt; ein Mal schlug er sie mit einem Wassereimer an den Kopf, kurz vor ihrer Niederkunft mit der Faust. Die Arme ist im Wochenbette gestorben. Der Angeklagte wurde zu einem Jahr Gefäugniß verurtheilt.
am Schöffengericht. Der Colporteur Hermann Diener, las kürzlich in einer hiesigen Zeitung eine Anzeige, durch welche ein AnzeigenSammler für ein vom Nippeser Männergesang=Verein herauszugebendes Festbuch, bei Gelegenheit des Gesangwettstreites gesucht wurde. Er begab sich zum Schriftsetzer Gottfried H. in Nippes, der die Sache in Händen hatte. H. forderte 100 M. Caution, worauf Diener mit seinem angeblichen holländischen Vermögen prahlte. Der Schriftsetzer ließ sich auf nichts ein und verabfolgte D. schließlich, um ihn los zu werden, auf dessen wiederholtes Drängen leihweise ein Muster=Festbuch, mit dem Bemerken, selbiges bis 7 Uhr Abends zurück zu bringen. Das that D. nicht, sondern gab sich eifrig an's Annoncensammeln, er erhielt auch bei vier Wirthen Aufträge und gleich das Geld, zusammen 19 Mark. Dies verwandte er für sich. Sodann machte er sich bei drei Wirthen der Zechprellerei schuldig, und sechs andere Wirthe versuchte er unter falscher Vorspiegelung zu beschwindeln. Das Gericht verurtheilte ihn zu drei Monaten Gefängniß.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 1. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Der Tanzteufel.— Montag 16. Mai. 9. Ab.=Vst. Der Tanzteufel.
□ Riehl, 14. Mai. Vergangene Nacht brach in dem Maschinenhaus eines Dampf=Sägewerkes hierselbst Feuer aus. Durch das schnelle Eingreifen der Riehler Feuerwehr wurde der Brand auf seinen Herd beschränkt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1050] Ein neues„Spielchen" habe ich am Mittwoch=Nachmittag in verschiedenen Straßen betreiben sehen. Ich bemerkte nämlich, wie von Kindern Maikäfer vermittels eines Fadens an den Beinchen festgebunden und dann fliegen gelassen wurden. Die armen Thierchen schwirrten so lange im Kreise um ihre Peiniger herum, bis sie entweder vor Mattigkeit niederfielen, oder es ihnen gelang, mit Verlust eines Beinchens zu entkommen. Sogar Erwachsene habe ich an dieser Thierquälerei sich betheiligen sehen. Ich möchte nun an alle Eltern die Aufforderung richten, ihren Kindern auf's strengste diese„Spielerei" zu untersagen. An alle Erwachsene ergeht die Bitte, sofort gegen diesen Unfug, wo er sich weiterhin noch bemerkbar macht, einzuschreiten. J. M.
und Umgebung.
00 Mülheim a. Rh., 14. Mai. Am 28., 29. und 30. Juni d. J. soll hierselbst in dem Vereinshause der Schützen=Gesellschaft(9000 Qu.= Meter groß) eine Gewerbe=Ausstellung für den Gastwirths= stand und alle einschlägigen Geschäftszweige veranstaltet werden. Ausgestellt werden alle in das Wirthe=Gewerbe einschlagenden Artikel, Apparate, Neuheiten, Verbesserungen, Geräthe, speciell die auch zum Wirthschaftsgewerbe gehörigen Einrichtungen für Küche, Conditorei, Bäckerei, sowie Weine und Liqueure. Außer den vortheilhaftesten Einrichtungen in Bezug auf Bierleitungen und deren praktische Reinhaltung soll auch der Volksernährung, den billigsten und vortheilhaftesten Einrichtungen für Fremdenbeherbergung Rechnung getragen werden; auch soll ein besonderer Werth auf die Beleuchtungs= und Ventilations=Einrichtungen gelegt werden. Auf eine besondere umfangreiche SpecialAusstellung für Gas=, Heiz=, Koch= und Brat=Oefen, allen Bedürfnissen entsprechend, wird größte Sorgfalt verwendet werden. Gleichzeitig mit der Ausstellung wird hier eine Versammlung der Wirthe=Verbände Rheinlands und Westfalens, sowie der westlichen Zone des deutschen Gastwirthe=Verbandes als Fortsetzung des jüngsten Verbandstages stattfinden.
hr Delbrück bei Mülheim a. Rh., 14. Mai. Von dem.25 Nachmittags eintreffenden Personenzuge Deutz=Bensberg wurde auf der hiesigen Station ein Schaffner überfahren und sofort getödtet. Er hinterläßt Frau mit sechs Kindern.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 30 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Adolph Ferlina, Köln=Nippes, Ehrenfelderstraße 5.
Karl Fretter, Köln, Mauritiuswall 52.
Fidelis Fuchs, Köln, Am Hof 47.
Frau Projahn, Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 221.
Frau Maria Zimmer, Köln, Alte Wallgasse 3A.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Mai 1892. Gasfabrik 19.1. Lab. 19,0. Stadt
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 4.<space> M a i,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> w<space> 2. 5 2<space>—<space> m<space> 0, 1 0.<space>

Seite 4.
Mbtner Local-Anzeigen Nr. 133# Bonntag, 15. Mai 1892.
1I Hohestrasse 11,
empfichlt neue Sortimente
schwarzer u. farbiger Jackets, wollener u. seidener Capes; Regenmäntel, Reisemäntel, Staubmäntel.
6n. Spitzen-Confection.
Die letzten Neuheiten der Saison in grosser Auswahl und Vom„ in jeder Preislage.
in jeder Preislage.
Tager und nach Maass zu sehr büllle
## ENIL PHILIPPI
KöLN
T
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
aul. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keil 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keil 22 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Recllität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257..
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und
Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn
1potheke Glocken=
gasse—.
Clemens Schlinkmann
Verkaufsstelle nur Marzellenstraße 12.
Trauringe das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50., Diamantringe Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 509 K. und höher, dito Ohrringe, Gold gesetzlich gestempelt. Viele Gelegenheitskäufe in Goldwaaren, Uhren, Diamanten, Korallen, Granaten u. s. w. Verkauf nur gegen Cassa.
Kölner Corset-Fabrik
empfiehlt ihre anerkannt sonden Corsets bei bestem Facon in dunkeln und schwarzen Stoffen von 2, 2½, 3, 3½ R. Schwarze
Drell
Lasting=Corsets mit la. Uhrfedern und Fischbein von 5, 5,50, 7, 3, 10 K. und höher.
Frauen-Corsets
wobte der. 39 Herzogstraße 39„uche der
Glockengasse,
Glockengasse.
für sehr starke Damen, erprobt bequem und solide, mit und ohne Gummi. u- Kinder=Communion= Corsets- zu auffallend billigen Preisen. Geradehalter in größter Auswahl von K 1,50 an, dito für Verwachsene, Ersatz für Maschine und weit billiger. Leibbinden, ärztlich empfohlen.
Elegante Anfertigung nach Maß. Reparaturen.
Geschäfts
Hiermit erlaube ich mir die höfl. Mittheilung zu machen, dass ich mit dem heutigen Tage mein seit vier Jahren bestehendes
Manufacturwaaren-, Leinen-, Wäscheund Kinder-Confections-Geschäft
von Unter Hutmacher 23—25 nach
Blaubach 85A
(nahe Perlengraben)
verlegt habe. Indem ich bitte, von Vorstehendem gefl. Kenntniss zu nehmen, halte ich mein Geschäft Ihrem fernern Wohlwollen bestens empfohlen.
Köln. 14. Mai 1892. Hochachtungsvoll
Sebastian Tellenbach, Blaubach 85A.
Geschäfts-Princip: Gute Qualitäten, billige Preise.
Neueste transportable
Kachelund americanische
Oefe
Füll-Regulir-Oefen
jeder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Bade-Einrichtungen
empfehlen
Coutellier&amp; Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1
Fernsprecher 1714.
Für
Communion=Geschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant,
ihr reichhaltig und gut assortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Reparaturen sowie Anfertigung neuer Sachen im Hause. Verkönnen wir für solidest
goldung und Versilberung.— Als Fachleute
und geschmackvollste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Altes Gold
und Silber wird in Zahlung genommen.
Fahrräder(175 K und höher), Nähmaschinen(von 65 J an),
anerkannt bestes Fabricat,
liefert unter günstigen Zahlungsbedingungen
+ Franz Speckhan,
213 Neußerstraße 213, Köln-Nippes, 213 Neußerstraße 213.
Gebr. Körting, Köln,
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Anbringung in ältern Gebäuden.
Rippenrohre und Heizkörper.
Bade-Anstalten, Trocken-Anlagen.
Projccte kostenlos.
sollte man als bestes und billigste
Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
als alle Streupulver und Salben.
Wirksamer
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er Spannung und Hitze und verhindert das Wundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt, lin dert er den Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieb linge bestens empfohlen!
per Dose nur 25 und
Preis per Dose nur
50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Kömn a. In.: G. Schmalfuss, Otte Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Apostelnstrasse), Droguerieen.
Lohkuchen,
groß, gut trocken, bei Abnahme von 500 Stück 6 K. frei Haus.
Roty gerberbach 12.
7
ausgeführ unter Le
1. 2. 3.
.1
.„
8.(
9.
10.
11. F
12.„
Afti
im gro
Vorsteher
Die M Freunde de
Karten
Rechtsanwa

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 m Sonntag. 15. Mai 1892.
S
rtable
ische
-Oefen
1 Form, 19
egantester
rikpreisen,
htungen
1
imermann,
rn-Ring 19 sstrasse 1. 712.
und billigste
aben. Erspar ing den Kleinen
streupulver und alben.
Bei gerötheter ant aufgestrien, behebt er annung und tze und verhinrt das Wunderden
Auf wunde Stelgelegt, lin lert er den hmerz und beihre Liebnpfohlen!
ur 25 und ureichend.
malfuss, Otto .). Gerstner ed(ApostelnW. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- u. Kinder-Mäntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher.
Schwarze und farbige Jagnettes, schwarze und farbige Capes, Spitzen=Umhänge und Fichus,
Kinder=Mäntel.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage.
Streng reelle Bedienung.— Feste, billigst gestellte Preise.— Anfertigung auf eigenen Ateliers.
Zoologischer Garten
Sonntag, 15. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antor von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
3.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
4.„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolaj.
9.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
11.1 a.„Méditation“ von Lange.
1 b.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
II. Finale aus der Oper„Die Nibelungen“ von Dorn.
12.„Corso-Polka“ von Jänicke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
HUr ar Sonntag den 15. Mai, Vormittags bis 12 Uhr:
PIahen,
Abnahme von
15.
erbach 12.
Africa=Verein deutscher Katholiken
Montag den 16. Mai, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße:
Vortrao des Pater Horne,
Vorsteher der Missionsstation Mrogoro in Deutsch=Ostafrica:
in West= und Deutsch=Ostafrica“.
Freunde der Missonen sind ergebenst eiucgier.—
Eintritt frei.
# Karten Jux resergirt. Plätze sind für Mitglieder des Africa=Vereins bei Rechtsanwalt Wirtz, Zeughausstraße 20—22, zu entnehmen.
Die Schuhhandlung:
von 4
Wilhelm Kremer,!
Kämmergasse 15,
empfiehlt hiermit:?
I Herren=Zugstiefel zu 7 M.
„„ 8„ 50 Pfg., Doppelsohlen. 4
10„ Doppelsohlen. 5
10" T0 Pig., Doppelsohlen, einem Stück.
einschliesslich Aquarium.
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert des.-.-V. Kölner Liederkranz und der Capelle des Inf.-Rats. Nr. 65
unter Leitung der Herren Musik-Director Hirsch und Königl. MusikDirigenten G. Huber.
Eintrittspreis: 50 PTg.,
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg
unter dem Protectorate Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Dirigent: Musikdirector Karl Hirsch.
„<space>„ 1 1<space>„<space> S p i t z e n<space> u n d<space> K n ö p f e n.<space>
Nach Maß zum selben Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen. Damen=Zugstiefel zu 7 Mark.
„„„ 3 „=Kid=Zugsticfel„ 9„ 50 Pfg.
„=Knopfstiefel„ 3„
„=Kid=Knopfstiefel„ 11" 50
Nach Maß zum silben Preis. Nichtselbstgemachte zu billigern Preisen. Fabrik=Herren=Zug=Stiefel zu 5 Mark.
„„„„ 6
Communionstiefel zu 5 Mart.
In den Anlagen der Flora
Sonntag den 15. Mai 1892, Nachmittags 3½ Uhr:
Vocal- und Instrumental-Concert,
unter gefl. Mitwirkung der Capelle des 5. Rh. Infanterie-Rgts. Nr. 65 Dirigent: Königl. Musikdirigent Georg Huber.
Programm.
1. Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Beethoven L. Ouverture zur Oper„Bianca Syffredi“ von Dupont
3. Introduction und Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von
4. Melodieen aus der Oper„Euryanthe“ von Weber
5.„’schichten aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
6.„Ungarische Tänze“ von J. Brahms.
.*) Chörc: a.„Der frohe Wandersmann“ von Mendelssohn.
„„an das Vaterland“ von Kreutzer.
8. Soldaten-Chor aus„Carmen“ von Bizet.
Loin du bal, Mouvement de valse“ von Gillet.
10.*) Chor:„Sommer-Hymnus“ von K. Reinccke.
11. Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
2. Quadrille aus Lortzing’s„Zar und Zimmermann“ von Schiller
13.*) Chöre: a.„Meine Muttersprache“ von Engelsberg.
Solo: Herr Karl Rost.
b.„Blau Blümelein“ von Dregert.
c.„Walzer“ von Vogel.
14.„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner 15.„Coburger Josias-Marech“.
*) Die Chöre Nr. 7, 10 u. 13 gelangen im Wintergarten zum Vortrag
Cassapreis à Person 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Opel-Fahrräder
ausderrenommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat s ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der letzten Saison
wurden mit Opel-Fahrrädern errungen und sind auf diesem Fabricate fast mehr Meisterschaften, Records und erste Preise gewonnen worden, als auf' allen andern deutschen Fabricaten zusammen.
Opel-Räder sind zu beziehen durch:
Edelmann&amp; Co. Nachf., Hansa-Ring 22 in Köln.
Volksgarten.
Sonntag den 15. Mai 1892,
Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten * Herrn W. Trenks.
X Eintritt frei.
B
Zur Münze, Rheinterrasse
Kaiser-Friedrich-Ufer.
Abonnements-Concerte.
Von Mitte Mai bis Anfang September werden in der Münze
80 Abonnements-Concerte,
beginnend um 7 Uhr Abends,
stattfinden, ausgefuhrt von den ersten hiesigen u. auswärtigen Militair=Capellen Es werden wöchentlich funf Concerte veranstaltet, darunter je ein
Extra-Doppel-Concert.
Der Abonnementspreis für sämmtliche Concerte beträgt:
Fur das Familienhaupt und—4 Damen 5 Mark,
„ eine einzelne Herren=Karte 3
" Da wir für den Besuch unserer Concerte auf ein anständiges Publicum
Lstes un Geiligen Eiltechnen au iun en Veritlich erbeitenz aucz ligen
Alten Präsidium, Schildergasse 84, Kurfürsten-Garten,
Zur Münze, Rheinterrasse.
.#es Abonnegients hiben auch Gült gkeit für die Familien=Abende
untruen Barten, welche bei den Besuchern
Engels&amp; Euler.
4
: Eröffnung!:
X Hoteltstesauran 3 neu renovirte 9
* Zur Ursulahalle, 5
* Ursulakloster 1, vier Minuten vom Central=Bahnhof und dem## ee### neuen Postgebäude.
„ Empfehle elegant eingerichtete Zimmer, zwei neue Billards, so# wie neu angelegte Kegelbahn. Reine Weine. Vorzügliche# Bier vom Brauhaus Fr. Winter.
Hochachtungsvol Herm. Frantzen.
. Für das mir in meinem frühern Restaurant Follerstraße 33
O entgegengebrachte„Wohlwollen meinen Freunden und Bekannten
" bestens dankend, bitte ich, dasselbe meinem neuen Unternehmen zuwenden zu wollen. 294· 0* ∆
Geschäfts-Verlegung.
Verlegte mein Herren=Gaxderobe=Maßgeschäft von Hildeboldplatz 6 nach Hohenzollern=Ring 82(Eingang Klappe hof). Halte mich
meinen geehrten Kunden sowie dem p. p. Publicum unter so ider und reeller Bedienung mit vollster Garantie best ns empfohlen.
Anie rigung sämmtlicher in mein Fach eingreisende Arbeiten Specialität: Anfertigung von Beinkleidern ohne Unterschied der Beinform. System: Professeur Roussel, Paris. Lager in deutschen
Seereeer eterec u

Neu ein
Grossartige Auswahl!
Spitzen-Capes, Spitzen-Fichus, Spitzen-Visites, schwarze u. farbige Jackets, Capes, Umhänge etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
In Köln: Einhorn=Apoin
gasse—; Jan van Wrth=Apotheke,
Apoth., Glocke
Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergisse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Gebrüder Scheidt, Kö
Fernsprecher 1153.
General-Vertraten für Rheinprovinz u. Westfalen des ersten Importhauses
Griechischer Weine,
ORIGINAL-ENGROS
Gereonswall 18A 9 u. Hansa-Ring94.
Fernsprecher 1153.
Menzer,
Ritter
des Kgl. Griechischen Erlöser-Ordens.
PREISE.
- Tarte, weisse Haut,
I. Herbe Rothweine.
Teint erhält man sicher,
OOMTO
verschwinden unbedingt beim tägl. Gebrauch von
Bergmann’s Lilienmilch-Seite
# Bergmann&amp; Co., Dresden, 4 Et
59 Pf. bei:
G. Schmalfuß, Droguerie, Breitestraße in Köln, und Karl Bieler in Deutz.
Camarite, von Santorin Corinther, von Corinth Homer, von Ithaka Korfu, von Korfu. Morea, vom Peloponnes
Echt Bopparder Brod. Gr. Neugasse 37—39.
II. Clarets.
Elia, weiss, von Santorin
Kalliste, weiss von Santorin
Mont Enos, weiss, von Cephalonia Vino di Bacco, roth, von Santorin
Elis, roth, von Elis.
Vorstehende Original-Engros-Preise bei Bezug von
A
.50
.80 .60 .80
.70
.70
.60
.60
.50 .— .20
.50 .— .70
mindestens 12 Flaschen in beliebiger Zusammenstellung. Die Détail-Preise sind 30 Pfg. per Flasche höher.
Ausführliche Preisliste gratis zu Diensten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 1892.
dem
Roman von J. v. Dirkink
26
„Stze dich zu mir, Kleine,“ bat er und deutete mit der bleichen, abgemag rlen Hand auf einen Stuhl. Therese gehorchte.
Du besindest dich besser?“
„Ja, ja; Fieude ist eine gute Medicin, und heute Abend kehrt Bernhard zurück. Er wird ein stattlicher Bursche sein. Die militairische Disciplin gibt immer Haltung, das läßt sich nicht leugnen. Freuest du dich nicht, Kleine?"
„Gewiß, Vater, und besonders, weil du heiter bist. Das Wetter hat also gar keinen Einfluß auf dein Gemüth?“ forschte sie naiv. Der Himmel ist trübe; wie ein wogendes Nebelmeer liegt es über der Haide. Mit welcher Athemnoth die arme Frau Anna bei ihrem Brustleiden wohl zu kämpfen hat!"
Frau Anna?“ Der Vater seufzte.„Warst du kürzlich bei ihr? Therese nickte.„Wenn du es mir erlauben würdest, Väterchen," schmeichelte sie, seine Hand sanst streichelnd,„so möchte ich gern eine Nacht bei der Kranken wachen. Klaus sieht ganz elend aus von Kummer und Sorge, die ihn ganz gewiß aufreiben. Lene hat schon ein Mal dort gewacht. Ach, ich möchte so gern; oaif ich:“ bat sie mit feuchtschimmernden Augen.
Der Vater sah sie lange starr, wie geistesabwesend an.„Hat Anna Hämig nie bei ihr gewacht, sie nie besucht?“ fragte er. Therese verneinte, tief ertöthend.
„Es ist Anna's Schwäche, daß sie Brunen vernachlässigt,“ entchuldigte sie die Freundin.
„Aber wie denkt Hermann über seine Verwandten?" fragte er mit sichtlicher Spannung.
„Hermann?" Therese schien nachzusinnen.„Man wird nicht recht klug aus ihm, Vater,“ sagte sie nach einer Weile.„Er ist ein Verstandesmensch durch und durch; aber ich glaube, er würde sich für Brunes doch gewinnen lassen, wenn man in dem Sinne auf ihn
einwirken wollte.“
„Meinst du?“ rief der Vater hocherfreut und sehr lebhaft. er strich sich einige Mal nach einander mit der Hand über das Gesicht. Therese sollte die Bewegung, welche ihn fast übermannte, nicht gewahren.„Wenn du zur Frau Anna gehst, Kind, so grüße sie herzlich von mir, hörst du?“ Seine Stimme schwankte ein wenig. Sage ihr, daß alles Alte zwischen uns vergessen wäre. Erzähle ihr, wie krank, elend und hinfällig ich jetzt bin; ich, der früher glaubte, die Welt aus den Fugen zu bringen. O, Frau Anna rann sich kein Bild von mir machen, wie ich jetzt aussehe; sie hat mich nur in meiner Blüthe gekannt. Aber sie hatte damals kaum eine Beachtung für mich, weil sie mich für hochmüthig hielt. Ja, sie war ein edeles, hochherziges Mädchen und hätte wohl ein besseres Loos verdient gehabt. Aber so lange man gesund und im vollen Genusse seiner Kraft, seiner Macht steht, sieht man die Dinge dieser Welt mit ganz andern Augen an, und daher sage Frau Anna, sie ware
meine erste—"
Tante Nora's Eintritt unterbrach den Schulzen gerade im richtigen Augenblick; denn er war in einer Verfassung, von der man sagt, daß das Herz mit dem Kopf davonläuft. Für Theresens Gemüthsruhe kam diese Störung geradezu wie gerufen.
Nora stellte ein frisches Blumen=Bouquet von weißen Astern, Spargelkraut und Strobblumen in die Vase von chinesischem PorSolide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sansbahn. Billigste,
hält sich bestens empfohlen.
Auswahl.
feste Preise.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Sorhlet,
1111 4 K0, sowie Ersatztheile billigst. Jos. Monheim. kompl., Mk. 0,00, Kronen=Droquerie, Poststraße 52.
Staubmäntel,
Jackets, Capes
Promenades, Regen- u. Kinder-Mäntel,
Sortiments-Auswahl, billigste Preise.
grosse
Dresler&amp; Krebs
Heumarkt,
(Inh. C. N. Krebs),
Ecke Friedr.-Wilhelmstrasse, „<space> r a h e<space> d e r<space> S c h i f f b r ü c k e.<space>
Anfertigung nach Maass, Wiener Schnitt, in kürzester Frist.
1
zellan und ordnete etwas an der gekräuselten Garnitur der weißen, wallenden Bett=Gardine. Darauf trat sie an's Fenster, öffnete es leise und spähte über den von Geflügel belebten Vorplatz hinaus, wo Pluto ungeduldig mit der Kette rasselte. Sein zottiges Fell schüttelnd, gab er Töne von sich ähnlich jenen Freudenlauten, mit denen er Bernhard's Ankunft begrüßte, wenn dieser als Gymnasiast in den Ferien heimgekehrt war. Heute erwartele man ihn erst gegen Abend. War er bereits in Sicht?
Ueber den Vorplatz kam mit großen Schritten eine elegante, hohe Gestalt in der hübschen Uniform der blauen Husaren. Tanie Nora's Hände zitterten so heftig, daß der Fensterflügel klirrend in's Schloß flog. Sie rauschte, ohne ein Wort zu virlieren, hinaus und empfing im Hauseingang den Neffen mit strahlenden Augen.
„Wie geht es dem aimen Vater?“ war Bernhard's erstes Wort. „Ich bin die Nacht gefahren, Taute; denn ich konnte es vor Sehnsocht nach euch Allen nicht mehr aushalten. Ach, und nun dieses Wiedersehen! Wer hätte das gedacht?“ seufzte der Jüngling, währrend seine blauen, treuen Augen sich mit Thränen füllten.
Nora schaute wieder und wieder mit freudigem Stolz auf den Neffen, der so ganz als der alte, gute Sohn heimgekehrt war. Sie ging ihm voran in's Wohnzimmer. Hier ließen sich Beide auf dem hochbeinigen Kanapee nieder, und sie erzählte und ließ sich erzählen, indeß Lene den Tisch mit herzstärkenden Erfrischungen förmlich belud.
Endlich entsann sich Nora, daß es Zeit werde, den Bruder auf das Wiedersehen mit dem Sohne vorzubereiten, und ein paar Minuten später lag Bernhard an der Brust des Vaters, und Therese
schaute durch einen Thränenflor auf den hübschen, stattlichen Bruder,
dessen kindlich treues Gemüth ihr ein seliges Gefühl des Geborgenseins in männlicher Obhut verlieh. Sie dachte, daß sie keinen Grund habe, sich elend und verlassen zu fühlen, so lange dieser treue Bruder ihr zur Seite stehe.
Ja, er war ganz der Alte. Bald fand er auch seine frühere Heiterkeit wieder; aber an Therese schien er den alten Humor, ihre Schalkhaftigkeit und ihren Freimuth zu vermissen.
Dafür neckte er um so meyr Anna Hämig, die in seiner Nähe von Lebenslust förmlich übersprudelte. Therese aber fühlte sich mehr und mehr von Anna zurückgestoßen, weil ihr sorgloses Benehmen zu sehr der eigenen Stimmung widerstrebte.
Hans mied den Hof gänzlich, und Nora schob dieses Fernbleiben auf pecuniaire Sorgen, die den leichtlebigen Burschen wohl endlich an der Scholle festhalten und ihn nachdenkend stimmen würden.
11.
Eines Abends trat Lene unaufgesordert in's Zimmer. Als Therese sah, daß sie geweint hatte, fragte sie theilnehmend, was ihr fehle, und erfuhr nun, daß die Frau im Haidehause am Sterben liege. Therese entsann sich ihres Versprechens, daß sie Frau Anna vor einiger Zeit gegeben hatte, das Versprechen, ihr in der letzten Stunde zur Seite stehen zu wollen. Schnell eilte sie aus dem Zimmer, wo die Andern in froher Laune beim Lottospiel zurückblieben; denn sie hatten ja keine Ahnung von dem Schmerz, der ihr Herz durchwühlte. Ihre mütterliche Freundin wollte sie nun wirklich verlassen? Die Thränen quollen ihr hervor, und ohne die Erlaubniß der Taute einzuholen, stürzte sie in ihr Zimmer, hüllte sich in ihren Mantel, legte eine blaue Kapuze mit weißer Pelzverbrämung um den Kopf und eilte hinaus.
„Um des Himmels willen, Fräulein! in diesem Wetter!" schrie Lene entsetzt auf und lief ihr nach bis auf den Hof.„Warten Sie, ich hole Ihnen das Handlaternchen. Man kann ja nicht die Hand vor den Augen sehen, und es stürmt schauderhaft. Es tost ordentlich, und schon fällt Regen! Ha! man sollte keinen Hund hinausjagen.“
Therese schaute zum Himmel empor. Schwarzes Gewölk thürmte sich haushoch im Westen auf, windgepeitscht lösten sich dunkele Massen von dem Wolkengebirge los und schleuderten einen Flockenwirbel, aus Schnee und Regen gemischt, zur Erde nieder. Dazwischen heulte und brauste der Sturm, daß die Baumgipfel der Rieseneichen sich ächzend bogen und krümmten, und in dem Holzwerk der Gebäude ein Stöhnen, Aechzen und Knarren begann, als ob alle Elemente zu einem Feldzug gegen den Hartwichhof sich verschworen hätten.
Lene kam mit der Laterne. Nun ließ sich Therese nicht länger zurückhalten. Muthig stürmte sie in die Nacht hinaus; aber so oft der Wind,
hatten. Wurhig Ktarmie sie in die Nachehellau-, Gelsje Ts.—..—e
welcher widerstandslos die Haide segte, sie umstürmte, konnte sie nur mühsam weiter. Er zerrte an ihrem Mantel, riß ihr die Kapuze
minamt Weiter. Se zerrie Un ehermWn. Wn e. W.—-0vom Kopfe und schüttelte sie tüchtig. Endlich war sie am Ziele. Sie strich sich das Haar aus der Stirne und legte die Hand auf die Klinke der braunen, verwitterten Hausthüre. Da hörte sie lautes Stimmengewirr. Was war das? Drinnen war Besuch. Vielleicht der Pfarier? Sein Gespräch mit den Söhnen der Sterbenden duldete am Ende keinen Zeugen. Einen Augenblick verweilte Therese unschlüssig. Sollte sie umkehren? Aber der Weg war so weit, so mühselig, und sie fror bereits in den feuchten Kleidern. Sie lauschte, wem die Stimmen gehören mochten. Wie ein Natterbiß fiel die Reue sie an, ihrer Neugierde nachgegeben zu haben; denn sie, sie selbst war der Gegenstand des Gespräches. Die Unterhaltung zwischen Klaus und Martin drehte sich um sie. Wie prasselnde Hagelkörner, die vernichtend in schwellende Saaten hineinschlagen, fielen die Worte der Brüder in ihre Seele. Martin's Stimme scholl jetzt nahe an ihrem Ohr. Er schritt offenbar in der Küche auf und nieder, weshalb Therese nur Bruchstücke des Gespräches zu erlauschen vermochte.
„Du meinst es gut, Klaus, aber dein Urtheil ist einseitig und unzulänglich für mich; dem kann ich kein Gehör schenken. Du siehst Dinge und Menschen mit andern Augen an, als ich.“
Jetzt klang es wieder, aber nur dumpf herüber, und was Klaus erwiderte, konnte Therese nicht verstehen. Von wem sprachen sie jetzt Ach so, von Martin's„Braut", dachte Therese, als es hart nebei ihr klang:„Und wenn alle Welt ihr mißtrauen würde, so würd ich noch eher aller Welt mißtrauen und mich auf ihre Seite stellen; denn ich kenne sie durch und durch. Sie ist ein edeles Weib, ohne Falsch. Nur die Verhältnisse haben sie in diese schiefe Stellun gebracht.“ Und nach einer Weile fuhr die Stimme fort:„Ad wäre ich nur recht gesund!"
Ein Hustenanfall unterbrach Martin. Dieser Husten klang st hohl; er schnitt Therese tief in die Seele.„Ach, könnte ich ihm nur helsen," dachte sie. Da— hörte sie nicht ihren eigenen Namen Sie horchte fast athemlos.
„Ich bedaure Therese! Ich fühle das tiefste Mitleiden mit ihr Sie hat es nicht um uns verdient... Hans ist ein Tropf; aber ein gu müthiger. Dieser Roth aber ist ein elender, ganz erbärm licher Mensch. Das Blut siedet mir, wenn ich seinen Namen mit dem eines unbescholtenen Mädchens zugleich neunen höre," rief Martin erregt.
(Fortsetzung folgt.)
Für Grundstüc schlagt zu
12
1,05
im Wege
Mit b der Liefer siegelt un
bis zu
im Baut
Auszüge dingungen zu obigem der etwa Köln,
e
In de Geschäft zu
Katharin nenden Ki 12. April Kgl. Amts
am
mit
Ka
da
gel
St
str
mi
N
bil
öffentlich
Meist= und Die V einzu ehen. Köln
Ein
ist, ind und
M
licher lin i gendWer a in PaNie
Asph.
von
empfiehlt au
die
besont
De

etc.
*
Geborgenen Grund ue Bruder
ne frühere imor, ihre
iner Nähe sich mehr Benehmen
sernbleiben ihl endlich fürden.
Is Therese ihr fehle, rben liege. Anna vor en Stunde immer, wo ;<space> d e n n<space> s i e<space> erz durchverlassen? mubniß der in ihren imung um
er!“ schrie harten Sie, t<space> d i e<space> H a n d<space> ost ordentid hinausölk thürmte ich dunkele en Flockender. Dangipfel der dem Holzsegann, als sof sich vernger zurückder Wind, inie sie nur die Kapuze am Ziele. Hand auf te sie lautes Vielleicht Sterbenden k verweilte Leg war so Kleidern. ein Natterhaben; denn uterhaltung prasselnde einschlagen, 's Stimme i der Küche espräches zu
inseitig und i. Du siehst
s Klaus erhen sie jetzt hart neben , so würde Seite stellen; Weib, ohne fe Stellung fort:„Ad
n klang s ich ihm nur en Namer
den mit ihr Tropf; aber inz erbärmNamen mit höre," rief
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133“ Sonntag, 15. Mai 1392.
Seite 7.
Verding.
Für den Neubau einer mittlern Mädchenschule auf dem städtischen Grundstück Rothgerberbach Nr. 15 hierselbst sollen die Erdarbeiten, veranschlagt zu 4497 K. 30 Pfg., sowie die Materiallieferungen, bestehend in:
126,000 Zählschmolzen,
1,050,000 Hartbrandsteinen,
11,500 Ringofensteinen für Heizanlagen, 52,900„„ Gebäudefronten,
48,300 Verblendsteinen,
6300 h Kalk,
1400 chm Sand,
174 chm Traß,
im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Mit bezüglicher Aufschrift versehene Angebote zu den Erdarbeiten und der Lieferung der einzelnen Materialien nebst Proben der letztern sind versiegelt und postfrei
bis zum 28 Mai d.., Vormittags 11 Uhr,
im Baubureau, Rothgerberbach 15, abzugeben, woselbst KostenanschlagsAuszüge und Zeichnungen sowie auch die allgemeinen und besondern Bedingungen zur Einsichtnahme während der Geschäftsstunden offen liegen und zu obigem Termin die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird.
Köln, den 12. Mai 1892. Hochbau=Amt.“
eimann, Stadtbaurath.
Hausverkauf.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der zu Lebzeiten ohne Geschäft zu Köln wohnhaft gewesenen Wittwe Wilhelm Kleinenbroich, Katharina, geb. Niedereh, soll durch den unterzeichneten, zu Köln wohnenden Königlichen Notar Jacob Busch auf Grund eines vor demselben am 12. April 1892 gethätigten Vereinbarungs Actes und eines Beschlusses des Kgl. Amtsgerichtes, Abth. 9, zu Köln vom 7. Mai 1892,
am Montag den 20. Juni 1898, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Kattenbug Nr. 25 zu
das den Theilungs=Interessenten gemeinschaftlich zugehörige, im Grundbuch von Köln eingetragene, zu Köln, Stadtgemeinde Köln, Kreis Köln, an der Friedrich= straße gelegene Grundstück von 71 Quadratmeter Fläche, mit aufstehendem Wohnhause Friedrichstraße Nr. 39, nebst Küchen=Anbau und allem Immobilar=An= und Zubehör, taxirt zu 13,000 Mark,
öffentlich verkauft und bei Erreichung und Ueberschreitung der Taxe dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden.
Die Verkaufs=Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzu ehen.
Köln, den 14. Mai 1892. Busch, Notar.
Ein einziger Versuch wird Jedermann überzeugen, dass
Zacherlin
wirklich das Vorzüglichste gegen alle Insecten
es—, wie kein zweites Mittel— mit frappirender Kraft und Schnelligkeit„jederlei“ Ungeziefer bis auf die letzte Spur vernichtet.
darf Zacherlin ja nicht mit dem gewöhnlichen Insectenpülver verwechseln, denn Zacherkin ineine ganz eigene Specialität, welche nirgends und niemals anders existirt als in versiegelten Flaschen mit dem Namen J. Zacherl.
und dann irgend ein Pulver in Papier=Düten oder Schachteln dafür annimmt, ist damit sicherlich jedes Mal betrogen.
Niederlagen von Zacherlin sind überall dort, wo Zacherlin=Placate ausgehängt sind.*
Asphalt-Dachpappen- u. Vegetabil.
Asphalt- etc. Fabrik
von Jac. Felten, Dachdecker= u. Bauklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolitplatten 2c.2c
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Begetabil-Asphalt-Dächer,
Seierg, eauisend HLaadrat=Mletemengehecten Diherz, Veranden, Germöibsene.
nus Andichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeig führten) noch nie gebezeschnan van:. h4lb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt
worsoele Hol=Ceme.„„Dächer sind vo, mir reparirt und sogar neu gedeckt e besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten
Köln Mauritiussteinweg 25.
Erklärung.
Unterzeichnete, Bureauchef des Deutschen
Kellner=Bundes Köln, W. Rücker, erklärt hiermit auf Grund des Vereinsstatuts, daß Nichtmitglieder nur in Ermangelung von Vereinsmitgliedern auf Stelle reflectiren können; übrigens wird eine General=Versammlung zu bestimmen haben, ob das Bureau für Jeden geöffnet ist. Selbstverständlich sind alle Fach=Vereine resp. deren Mitglieder wie immer gleich berechtigt gewesen zu Vereinstaxen.
Der Bureauchef und erster Schriftführer:
W. Rücker.
Universal-Leibbinde
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen,
Gereonstraße 20.
Wir machen die bei unserer Kasse betheiligten Arbeitgeber wiederholt darauf aufmerksam, daß auch das weibliche Dienstversonal bei un erer Kasse anzumelden ist, sofern dasselbe in irgend einer Weise, z. B. in Gastder Wirthschaftsräume, Gläsere in der Küche, Besorgung der Restaurationswäsche 2c., beUnterlassung der Anmeldung kann für den Arbeitgeber außer der Verpflichtung zur Nachzahlung der Beiträge auch die Ersatzleistung für Pflege und Unterstützung im Erkrankungsfalle zur Folge haben, und kann dieses unter Umständen mehrere Hunderte Mark Kosten ausmachen. Das Abonnement im Bürger=Hospital befreit nicht von der Verpflichtung zur Anmeldung der oben bezeichneten Personen bei unserer Kasse
Der Vorstand.
J..: Der Vorsitzende, Ernst Ehl.
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes, Köln.
Hosengasse 18.
Die C. Klaes’sche Leibbinde ist die billigste und beste. Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gittersystem wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie bewährt sich vorzüglich nach Laparatomie, bei Bauch- und Nabel-Bruch, Lei Wanderniere, Wanderleber, Hängebauch sowie ganz besonders vor und nach der Niederkunft. Prospecte gratis.
in grösster u. preiswür.
digster Auswahl findet
man in Köln-Deuts
bei
Schieffer&amp; Comp., Freiheitstr. 90.
NB. Rest-Partieen werden weit unter Einkaufspreis verkauft.
Tapeten
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollernring 22.
empflenlt seine unübertroffenen englischen und deutschen Fahrräder. Sachgemässe Bodionung, Reparaturen, Emaillirung, Vernickelung.
Photographie
Fritz Heinz,
Severinstrasse 2057. S0 Moment=Aufnahmen bei jeder Witterung. Specialität: Vergrösserungen.
Communionbilder?“
Wilh. Kuhl,
Weyerstraße 75, Neustadt. Porzellan, Krystall, Glas, Haushaltungs-Artikel. Ganze Aussteuern billigst.
Stettine
und Goli un Sig.
Pferde-Lotterie 2406 Gewinne im Werthe von 180.000
eruc-Lotterte: darunter 10 Equipagen und 150 Pferde.
Leo Joseph. Berlin., Natsdamerstraße 71.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Ziehung am 17. Mai 1392, à Loos 1 M.
Liste und Porto 30 Pfg
K
Lußboden=Glanzlack,
geruchlos und schuell trocknend,
ermöglicht es. Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame, kleberige Trocknen, das der Octfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Dabei ist derselbe so einfach in der Anwendung, daß Jeder das Streichen selbst vornehmen kann.
Derselbe ist in verschiedenen Farben(deckend wie Oelfarbe) und farblos(nur Glanz verleihend) vorräthig.
Musteranstriche u. Gebrauchsanweisungen in den Niederlagen.
Franz Christoph, Berlin
„<space>( F i l i a l e n<space> i n<space> P r a g<space> u n d<space> Z ü r i c h).<space>
Erfinder u. alleiniger Fabricant des echten Fußboden=Glanzlack. 1 Niederlagen in Köln a. Rh. bei: Hugo Bauer, Apostelnstraße 13; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhlc 36; Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang, Follerstraße 91.
kenntreich und Venrschiund
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochfeiner Qualt= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
2. Die Großherzogin von Mecklenburg=Schwerin traf gestern Morgen um 7 Uhr 17 Min. von Paris kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, frühstückte im Fürstenzimmer und setzte um 10 Uhr 15 Min. ihre Reise nach Hamburg fort.
.#esonalten. Zum Senats=Präsidenten ist ernannt der Oberlandesgerichtsrath Wiesner in Köln bei dem Oberlandesgericht in Hamm. Der Landgerichtsrath Dr. Broicher in Köln und der Landge htsru., Fischer in eleve sind zu Oberlandesgerichtsräthen bei
dem Oberlandesgericht in Köln ernannt. Zum Landgerichts=Directon ,<space> e r n a n u r:<space> d e r<space> L a n d g e r i c h t s r a t h<space> R e i c h e n s p e r g e r<space> i n<space> K ö l n<space> b e i<space> d e m<space> Landgericht in Köln. Versetzt ist der Amtsrichter Kochs in Blankenheim an das Amtsgericht in Köln. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt: die Referendare Schumann und Dr. Meurer im Bezirk Köln. „### America traf vorgestern Abend der seit zwei Jahren, nach Unterschlagung von 5800., flüchtige frühere Postassistent Fritz Everding vom Postamt IV in Köln in polizeilicher Begleitung hier ein und wurde in das Untersuchungsgefängniß eingeliefert.
Die Verehrer des Kneipp'schen Malzkaffer's
finden in dem Schaufenster der Colonialwaaren=Handlung von Herren
Gebr. Peters hier, Breitestraße 62,
ein allerliebstes Arrangement von Pfarrer Kneipp, worauf das interessirende Publicum aufmerksam gemacht sei. Es lohnt sich der Mühe, diese kleine Miniatur=Kneipp=Aus stellung anzusehen.
„„„ GAs! Gratis=Proven des berühmten Kneipp'schen Malzkaffec's
empfiehlr ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten werden daselbst gern verabreicht.
bis zu den elegantesten, als: C..—
„Lompiere Einrichtungen, für Salons, Wohn, Speise und Schlafzimmer,[Stoffblumentheile zur Selbstaufertigung. Peaurtiunstein
Küchen=Eigrchtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zumttttschtrp: steinweg 72.
Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
.. Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 38,
emutiehlt ein reichhaltiges Oaase nas MD.hna-.. Oai„
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kncipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg, sondern nur 30 Pfg. das Pfund. # Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft.
Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
Friesenwall4, M. Brauweiler, a. Hahnenthor.
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von a0 pcg m e. J: J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten
Carl Reitin,er, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Reisekörbe in allen Größen billigst. Bolzengasse 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 7 Sonntag, 15. Mai 1892.
A. L. Emanuel
7 Obenmarspforten 7. zweites Geschäft von der Hohestrasse links,
empfiehlt seine grosse Auswahl
fertiger Anzüge u. Paletots für Frühjahr u. Sommer, Havelocks, Ulsters, Staubmäntel u. Livréen
* zu billigen, aber festen Preisen.
Ich bitte, die Hausnummer genau zu beachten und mein Geschäft nicht mit Nr. 5 zu verwechseln.
Schmiedeeiserne
Gartenmöbel,
Rasenmäher, Pflanzenkübel,
Eisschränke
neuester Construction, Fliegenschrünke
zu äusserst billigen Preisen offerirt
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
Als Specialität
empfiehlt
sämmtliche Farben, trocken und in Oel gerieben, sowie Leinöl, Terpentin-Oel, Lacke für Möbel und Fussböden, Leim, Pinsel, Spachtel, Kittmesser etc.
in stets bekannter Güte zu den billigsten Preisen
Eduard Müller,
Severinstrasse 211.
K
Köln, Danna&amp; Wirth Berlin.,
Breitestrasse 106, P OpDG&am VVITTIT, Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Gebetbücher,
Diöcesan=Gesang= u. Gebetb.
Venite adoremus,
Communion=Andenken,
Rosenkränze,
Festgeschenke
in größter Auswahl.
Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
s Eigelstein Nr. 86,
empflehlt zur
h. Communion
grosse Auswahl in
Gebetbücher
sowie passende
Geschenke
zu äusserst
billigen Preisen.
R0s0s0.
Brandholz,
Tannen, klein, à Ctr. K. 1,40, fuhrenweise K 1,30, waggonweise K 1,20. Krahnenbäumen 113, Zervos.
Unwiderruflich! Ziehung.—10. Juni!
unter staatlicher Aufsicht!
II Loose
10 Mk.
Grosse Rheingauer-I- Lotterie
24
4031 Gewinne i. W. v. 105,000 Mark.
Haupttreffer: 15,000(12,000
baar), 3000.
3 Mal 1000 Mk. etc. etc.
Original-Loose à 1 Mk.. 11 St. 10 M. zu beziehen von F. de Fallois, Lotterie-Bank. Wiesbaden.(Reichsbank-Giro-Conto.)
Loose, so lange Vorrath, in Köln zu haben bei: Franke&amp; Co., van Perlstein. Goldberg&amp; Co., Ströhmer&amp; Co., F. J. Bürger, F. Schumacher. Marzellenstrasse, Rob. Döltz, B. Fuss.
Für Liste und Rückporto sind 30 Pfg. beizufügen.
∆ Sonnenschirme, Aiegaute Auskattung,
XU' das Beste zu billigsten Preisen, in der Fabrik#### Köhle-11, Johi. Sidon, Köhle-11.
Zweite Verkaufsstelle:
Marzellenstrasse 11 B. am Gymnasium.
7
56 506 be
38,90—Zab##. monatlich
e Helicher Lad:
nei mona#, 3 Mk
lung von
en eu eue!
von höchstenser Sie
Sastscenelshen
# kostenff%, Co. ColdSchmgict smp Cou..
chmnste Kr. 1
Natur-Butter.
Karl Eckhardt, Ulm a. Butter=Versandtgeschäft,
liefert franco gegen Nachnahme netto 9 8 hochfst Centrif. Süßrahmb..11,—
9 f
0 3
ste. Süßrahmbutter te. Gutsbutter
K 10.40 K 9,00
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, p. Pfund
50 Pfa. Ferenlum 34.
Grottensteinehügst. Gartenties
Georg Bergh, Sbesitzer Köln, Apostelnkloster 25.
E
Eis.
Abonnement-Preise
(für Familien)
der Blockeis-Fabrik Köln von
Gottfr. Linde.
7,— für ca. 12 Kilo jeden 2. Tag) während eines Monats. .—„„ 6„ täglich! Der fünfte Monat
12.—„„ 12„„ I ist kostenfrei.
Ich ersuche um Zustellung einer Bestellkarte.
Name
Wohnung
s
Rheinischer Hof, Köln,
vis--vis dem Dom.
Allen Freunden und Bekannten die ergebene Mittheilung, daß mein hübscher RestaurationsGarten u. Veranda
eröffnet, und ladet zum gefälligen Besuche ganz er*<space> C.<space> P.<space> A n t w e i l e r.<space>
V. V. Helmers Wwe&amp; Sohn,
Fabrik feiner Liqneure, Hamburg.
Specialität:
Helmers' Magenbitter. Helmers' Liqueur Aromatique.
Vertreter:
P. Kautenberger,
Köln, Neumarkt 18.
Köln:
P. Adolphs, Hohenzollern=Ring 2B u. Chlodwisplatz
Julie Bettger Nachf., Hohenz.=Ring 37. Joh. Kirsch, Kgl. Preuß. Hoflieferant, Herzogstraße 11—13.
Jos. Monheim, Poststraße 52.
Ludwig Nolden, Malzbüchel—11.
C W. Ostern, Friesenplatz 24.
Verkaufsstellen:
I. A. Stollenwerk, Rothgerberbach 8.
Lud. Schulz, Hansa=Ring 17.
A. Umé, Steinweg 3.
Deutz: N. Nacken, Freiheitstraße 81. Kalk: Frau E. Hillen, Hauptstraße. Nippes: W. Oslender, Neußerstr. 251. Ehrenfeld: B. Spiegel, Venloerstraße 227; F. J. Tix, Venloerstraße 284. Linden hal: Th. Holz, Dürenerstraße 186.
C. Steingießer, Friedrichstraße 74.„
Proben Pseut ggesrreicht H. Brichta Sehegzistr. 30,
0
0
0
Geschäfts-Verlegung.
Hiermit die höfliche Anzeige, dass ich mein
Spitzen-,Weisswaar.-u. Wäschegeschäft
G
Ma
20 Ofe Seite) und Zeilen selben
W
Nr.
Feuillet
* Ein
von Minoritenstrasse 19A nach
Obenmarspforten Nr. 17,
neben CAFE MOSLER, verlegte.
Gleichzeitig bringe den Empfang sämmtlicher Saison-Neuheiten n
zur gefälligen Kenntniss.
I. Deisner, kgl. Hofliefer,(Robert beisener), 0
jetzt Obenmarspforten 17.
Derlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln
Fräulein bitterte, son hatte so eber nun zur Me
Sie war modernen Hi locken geschu ähnlich wie die Opfersch „Fräulein B einen Brief „Nein, h ganze Haus „Soll ich „Ach was kann, wo vo „Dann w die schon l durfte.
„Ach,“ sa das Schreibe „Vom He „Von ihn „Was sch In der 3 Geschichte sp eine Aufregu „Er schrei den Brief g jahr von e Armuth un daß meine Wohlthätigke „Das wol indem sie d schnell eine Herrschaften, damit die Se Fräuleins 9 singen noch Seilgeschäft, gehe, wenn Capellmeister Capellmeister „Dire, lir „Dire, lir unser Canari Capellmei Eiste Sänge verkehrten.
Ich nahm die Stunde gestreiften W hawwe Se! die alt' Frä un mei' Fre thal am S awwer ich Sie mit ur Nordspaß. virerschsohn nacher Gröh Luett aus d „Donizetti' „Ja, auf d iin Glanznuthen konn „Ja, mito getraue mich „A, was! das werde E visit' bei der iß die alt' der Barderrletzthin, wie eine Schlech