Geschäftsstelle und
Warzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. Se
1 dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Ltockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
∆ 2 222 2
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ½1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 17.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 24. April 1892.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen,
1# empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Mai und Juni.(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3235.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1892.
6 Katzen.*)
Sie werden jetzt bald wieder ihre unholden nächtlichen Concerte geben. Denn gerade die linden Frühlingsnächte durchhallt ihr mißtönendes Lied,„jenes Lied, das Stein' erweichen, Menschen rasend machen kann". Es wird auch wohl Keiner diese Musik schon finden, obschon unbegreiflicher Weise gerade die Katzen von o Vielen mit schwärmerischer Zärtlichkeit geliebt werden. Dagegen gibt es aber gewiß eben so viele Menschen, die gegen dieselben eine angeborene Abneigung haben und sie kaum in ihrer Nähe dulden können. Man kann aber gegen sie nicht gleichgültig sein, man ist entweder Katzenfreund oder Katzenfeind.
Die Katze ist ja äußerlich ein hübsches, sauberes, graziöses Thier und hat auch, wenn sie nicht gereizt wird, ruhige, angenehme Manieren, denen man freilich immer mit Vorsicht begegnen muß. Denn so weich ihr Sammelpsötchen auch ist, so leise es auch auftritt, so daß man sich kaum eine ruhigere Stubengenossin vorstellen kann, als eine Katze, so scharf können diese selben Pfötchen auch kratzen. Wer ein Mal eine Katze in Wuth gesehen oder beobachtet hat, wie sie auf die Opfer ihrer Raubsucht im Sprunge losstürzt, um sie zu packen und zu zerreißen, der weiß auch, was er von dem „Spielkätzchen, Schmeichelkätzchen" und wie immer die Katzenfreunde sich ausdrücken mögen, zu halten hat.
Die Anhänglichkeit der Katze gilt nur dem Hause, welches ihr Obdach bietet und wo sie gewöhnlich ihre Mahlzeiten, in Betreff deren sie sehr eigen und wählerisch ist, zu erhalten pflegt. Verläßt die Familie, in der sie Aufnahme fand, ihre Wohnung, so gilt ihre Treue nicht dem Menschen, der sie pfligte, sondern dem Gebäude, an welches sie sich gewöhnt hatte.
Anders ist es mit dem Hunde, der sich durch große Anhänglichkeit an seinen Herrn auszeichnet, ihm überall hin folgt, und ihn selbst dann wieder auffindet, wenn derselbe eine Trennung von ihm beabsichtigt haben sollte. Man würde es deshalb natürlicher finden, wenn leidenschaftliche Thierfreunde an Hunde anstatt an Katzen ihre Zärtlichkeit verschwendeten. Aber vielfach werden, vielleicht weil ein Hund doch immerhin etwas Unruhiges an sich hat, die Katzen bevorzugt. Der Umgang mit Menschen hat durchaus keine veredelnde Wirkung auf die Katzen; sie sind und bleiben falsche, grausame, boshafte Thiere, die ihren eigenen Herrn nicht schonen, wenn dieser sie beleidigt hat. Der alte Raff erzählt eine fast unglaubliche Geschichte von einem englischen Pastor, der von seiner eigenen Katze im Schlafe erwürgt wurde, weil er diese bei Gelegenheit eines Mittagessens, welches er seinen Verwandten und Freunden gab, beleidigt hatte. Der geistliche Herr, welcher, wie es scheint, unverheirathet war, hatte die Schwäche, immer mit seiner Katze zusammen zu essen und dieser dabei die besten Bissen vorzulegen. Bei seinen Gästen schämte er sich dieser Schwäche, rief die Katze nicht an den Tisch und warf ihr nur nach dem Essen über die Schulter herüber ein Hühnerbein zu, welches die empörte Favoritin liegen ließ, worauf sie sich mit einem wüthenden Blick auf ihren Herrn in dessen Zimmer begab, um auf ihrem gewohnten Lager zu schlafen. Auch der Herr legte sich zur Mittagsruhe nieder und wurde nach mehreren Stunden von seinen Gästen erdrosselt auf seinem Ruhebett
?) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
gefunden, während die Katze, nachdem sie ihr unheimliches Werk
vollbracht hatte, ruhig schlief. Diese Geschichte klingt sehr unwahrscheinlich. Auch der alte Raff glaubte nicht daran, so wenig wie sein Gewährsmann Dr. Martini, der sie in seiner Uebersetzung von Buffon's histoire naturelle erwähnt. Aber man sieht daraus doch, in welchem Ruf der Grausamkeit die Katzen von jeher gewesen sind Daß sie Kindern sehr gefährlich sind, ist bekannt. Landois erzählt in seinem Thierleben Westfalens ganz schreckliche Beispiele davon. Wie sehr sie den Vögeln, insbesondere den Singvögeln, nachstellen ist allgemein bekannt und hat schon Manchem Schmerz bereitet. der sich entweder eines Vögelchens im Käfig oder eines Vogelnestes in seinem Garten gefreut hatte, welche nachher ein Opfer der Raublust der Katzen geworden sind. Sie sind eben sehr gefährliche Raubthiere und ihr ganzer Körper— wie bei den meisten Raubthieren schön und symmetrisch— ist auf Schleichen, Greifen und Zerreißen eingerichtet. Deshalb sind sie auch so vorzügliche Mäusejäger, was jedenfalls ihre beste Seite ist. Werden sie aber anderweitig überfüttert und insbesondere mit Leckerbissen verwöhnt, so stumpft sich diese Fähigkeit ab, bis sie wieder durch Noth verschärft wird
Dem Umstande, daß die Katzen in Hinsicht der Vertilgung von Mäusen und anderm Ungeziefer so überaus nützlich sind, ist es auch vielleicht zuzuschreiben, daß sie in dem kornreichen Aegypten als heilige Thiere angesehen, bei Lebzeiten göltlich verehrt, nach dem Tode ausschweisend betrauert, mumificirt und beigesetzt wurden, wie uns Herodot erjählt. Bei den andern Culturvölkern wurden ihnen nicht so große Ehren erzeigt. In der Bibel, wo sowohl der Hund des Job als auch der Hund des Tobias und die mitleidigen Hündlein des armen Lazarus besprochen werden, geschieht ihrer keine Erwähnung. Dagegen finden sie Platz im Paradiese Mahommeds, welches bekanntlich den Weibern verschlossen ist. Die wichtige Rolle. welche die Katze in Whittingtons sagenhafter Geschichte spielt, hängt ganz und gar mit ihrer Eigenschaft als Mäuse=Vertilgerin zusammen. Eine verwöhnte Salonkatze würde ihren Herrn gewiß nicht zum Lord=Mayor von London gemacht haben.
Die Chinesen bedienten sich vor Erfindung der Sonnen=Uhren angeblich der Katzen als Zeitbestimmer, da die Pupillen derselben bekanntlich die Eigenthümlichkeit haben, sich bei zunehmender Dunkelheit zu erweitern, bei zunehmender Helle aber immer mehr zu verengen, so daß dieselben gerade um die Mittagszeit nur eine verschwindend kleine Linie bilden. Aus diesem Grunde sehen sie auch bei Nacht besser als bei Tage; doch wird von den Naturforschern geleugnet, daß sie im Dunkeln sehen können. Sie sehen bei jedem, auch dem schwächsten Lichtstrahl; ist aber vollständige Finsterniß, so sehen die Katzen ebenso wenig als andere Thiere. Eine unerwartete nächtliche Begegnung mit Katzen hat wegen ihrer grünlich schillernden Augen mit den erweiterten Pupillen etwas Unheimliches, was durch die Unhörbarkeit ihres Auftretens noch verstärkt wird. Streicht man aber gar bei einem zufälligen Begegnen der Katze rückwärts über das Fell derselben und sieht demselben die elektrischen Funken entströmen, so wird die Sache noch unheimlicher. Im Mittelalter wurde der Teufel vielfach als riesiger schwarzer Kater dargestellt und spukte als solcher auch noch in den Hexen=Processen herum. Später gerieth das in Vergessenheit, und wenn der Kater auch jetzt noch seine Rolle unter den Quälern der Menschen spielt, so ist es doch nur ein harmloser symbolischer Bier= oder Weinkater. der diejenigen heimsucht, welche in Beziehung auf Lebensgenuß ihre Kräfte überschätzt haben. Der behaglich philosophirende Kater Hidigeigei in Scheffel's Trompeter von Säkkingen wird manchen Freund haben.
Ein sehr erlauchter Katzenfreund war der Cardinal Richelieu, der in seinem Palaste einen großen Salon bloß für seine Katzen— als„Chatterie“— einrichten und sie dort mit großer Ueppigkeit verpflegen ließ. Von seinem Bette aus pflegte er sich stundenlang an ihrem Treiben zu ergötzen. Viele behaupteten, er habe aus dem Verhalten der Katzen für seine Politik manche Lehre gezogen und befolgt. Um seinen Lieblingen, die nach dem gewöhnlichen Laufe der Dinge als Günstlinge des Günstlings nicht sehr beliebt waren, auch nach seinem Tode noch ein fteundliches Loos zu sichern, vermachte der mächtige Katzenfreund den bisherigen Pflegern derselben(Abel u. Teyssandier) außer einer jährlichen Rente von 150 Livres noch 10 bis 20 Livres jährliche Pflege=Gebühren für jede Katze, was, da es 14 waren— deren Namen sogar auf die Nachwelt gekommen sind— immerhin ein hübsches Einkommen zu nennen war. Sie sollten sich des letzteren nicht allzu lange freuen. Kurz nach Richelieu's Tode bemächtigten sich die Tambours der Schweizergarde zu nächtlicher Zeit der geschwänzten Alterspensionaire, tödteten sie und ließen sich Würste daraus bereiten. So vergehen des Lebens Herrlichkeiten. Es ist dies nicht das einzige zur öffentlichen Kenntniß gelangte Katzen=Testament. Im Jahre 1837 vermachte eine Miß Topping in London zu Gunsten ihrer drei Katzen— Nina, Fanfan und Mimi— derjenigen Person welche mit ihrer Pflege beauftragt wurde, eine jährliche Rente von 800 Frcs., zahlbar alle drei Monate. Sowohl die Speise=Ordnung— mit der auch mancher Schwächliche und Reconvalescent hätte zufrieden sein können— als auch ihre ganze Tages=Ordnung die Anordnung ihres Lagers und die Art ihrer eventuellen Bestattung(Einhüllen in reine Leinewand. Verschluß in einem festen
Holzkistchen und Versenkung desselben an einer näher bezeichneten Stelle des Gartens) war genau voraus bestimmt.
Eine andere englische Jungfrau vermachte 1889 der Person welche sie mit der„Adoption ihrer Katze" beauftragte, eine lebenslängliche Jahresrente und fügte dem Testament ein Signalement bei, in welchem ungefähr jede Schnurrborste und jedes Stirnhaar der geliebten Fifine—„geboren den 9. August 1876“— Erwähnung fand. Von ihrem Charakter wurde gesagt, derselbe habe sich durch ihr Wesen als„scheu und zart“ manifestirt. Dieses wurde denn auch hinreichend begründet durch die genau mit Pflegevorschriften gewürzte Erwähnung ihrer Krankheit, welche das Pflegen des armen Thieres durchaus nicht als Sinecure erscheinen ließ. Die arme Fifine wird wohl schon längst diesem Leiden erlegen und die Pflegerin im mühelosen Besitze ihrer Pension sein. Was soll man dazu sagen? Es ist ja schön, sich auch seines Viehes zu erbarmen aber auch darin kann man zu weit gehen. Jedenfalls würde es viel verdienstlicher gewesen sein, die großen für die Katzen ausgeworfenen Summen einem wohlthätigen Zwecke zuzuwenden. Wenn so einer Katze der Herr oder die Herrin stirbt, so wird sie darum ja doch nicht gleich hülflos. Selbst die zarte, kränkliche Fifine hätte vielleicht auch ohne Pflegerin als Mäuse=Vertilgerin den Kampf um's Dasein weiter kämpfen können.
Nicht alle Katzen führen aber ein so bevorzugtes Leben. Im vorigen Jahrhundert erregten die Aupreisungen eines Miaulique genannten Instrumentes, einer sogenannten Katzenorgel, großes Aufehen auf französischen Jahrmärkten. Eine Anzahl Katzen mit nach Alter und Eigenart verschiedenen Stimmen waren in der Weise in getrennten Kistchen in einem großen Kasten zusammengesperrt, daß nur die Köpfe sichtbar waren, die Schwänze aber einzeln mit der Claviatur eines hinter einem Vorhang verborgenen Spinettes in Verbindung standen. So oft nun eine Taste des Clavieres angeschlagen wurde, begann diejenige Katze, deren Schwanz dabei geklemmt wurde, jämmerlich zu mianen, und je länger gespielt wurot, desto kläglicher und volltönender wurde das Orchester der gequälten Vierfüßler. Das mag eine schöne Musik gewesen sein! Der Münster'sche Katzenschutz=Verein würde sich natür—, gegen solche Grausamkeit aufgelehnt haben, wenn etwa die Katzen=Orgel auf dem„Send“ erschienen wäre. Aber so lange hat sie nicht vorgehalten, obschon es im vorigen Jahrhunderte noch keine eigentlichen Gesetze gegen Thierquälerei gab. Es mag doch wohl schließlich an den zu Orgelpfeifen geeigneten Thieren gefehlt haben, und dann kam ja auch bald die Revolution, welche andere Grausamkeiten auf die Gasse brachte.
Der Katzenschutz=Verein, diese Blüthe der der Jahrhundertsneige eigenen Vereinsmeierei, ist gegründet worden zum Schutze der Katzen gegen den sie bedrohenden Münster'schen Anti=Katzen=Verein welcher im Interesse der bedrohten Singvögel sich die Vertilgung der im Freien herumlaufenden Katzen zur Aufgabe gestellt hat. Wie aus den Berichten der kürzlich wieder in Münster abgehaltenen General=Versammlung des Auli=Katzen=Vereins ersichtlich, hat derselbe auch schon viel zur Sicherung unserer lieben kleinen gefiederten Sänger gethau, worüber sich ein jeder Vogelfreund nur freuen kann. Wenn die Katzen gut eingesperrt werden und ihre Thätigkeit aus's Haus beschränkt wird, so kann es ihnen als nützichen Mäusejägern weder an Anerkennung noch an guter Behandlung fehlen. Aber wenn sie den Sängern des Haines zu Leibe gehen, so hört der Spaß auf. Wer nur ein Mal so ein zerstörtes Vogelnestchen, entweder mit zerstörten Eiern oder gar mit den Resten der zerrissenen Jungen gesehen und das verzweifelte Klagen der Alten mit angehört hat, wird damit einverstanden sein. Es ist schon schlimm genug, wie die Verwandte unserer Hauskatze, die Wildkatze, den kleinen Vögeln, und nicht allein diesen, sondern auch Hasen und anderen Thieren nachstellt, wogegen sie freilich durch Beseitigung der Feldmäuse und anderer schädlicher Thiere sich nützlich macht. Unsere Hauskatze soll, wie die Naturforscher sagen, aus Aegypten oder Asien stammen, vielleicht hat sie schon die Söhne Teut's aus ihrer arischen Heimath nach dem Norden begleitet— wer kann es wissen?
Der Volksmund geht nicht allzu glimpflich mit den Katzen um unbeschadet des Kosenamens Miez oder Mieze, den sich ja auch vielfach die auf den Namen Maria getauften Mädchen gefallen lassen müssen. Es ist damit wie mit den Mäusen, denen eigentlich Jeder nachstellt und deren Name—„Mäuschen“—: doch in zärtlichster Weise gebraucht wird. Es gibt eine Meuge Sprichwörter die sich auf die Feindschaft von Hunden und Katzen, diesen beiden Concurrenten um die Gunst des Menschen, beziehen. Ist das Wetter schlecht an einem Hochzeitstage, so sagt man, die Braut habe die Katze schlecht gefüttert, und umgekehrt. Von einem zögernden Menschen sagt man, er gehe um die Sache herum wie die Katze um den heißen Brei. Behauptet Einer, etwas thun zu wollen, was ihm nicht zugetraut wird, so sagt man:„Ja. der wird die
versteht, sagt man, er verstehe so viel davon, wie die Katze vom Von einer nutzlosen Arbeit oder Bemühung sagt man: „Das ist für die Katze.“ Fällt einer in frühere Fehler zurück, so
säander Sor fagt: Ca ict asa, Tausen micht.: Ein Miusterländer Spruch sagt:„Es ist alles Gewohnheit, sagte der Bäcker,

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 17= Sonntag. 24. April 1892.
und schlug mit der lebendigen Katze den Ofen aus.“ Ein anderer sagt:„Zieh' Holzschuhe an, sagte der Junge, als er die Katze auf die Pfoten getreten hatte.“—„Nun sollst du Musik machen, sagte der Junge, als er der Katze den Schwanz klemmte," was in etwa an die Katzenorgel erinnert.
In Landois'„Thierleben Westfalens“, worin sich außer den meisten der mitgetheilten auch noch viele andere Katzensprüche finden, ist auch eine die Katzen betreffende landesherrliche Verfügung des Erzbischofs von Köln— gegeben Bonn am 12. Mai 1747— mitgetheilt. In Folge derselben sollen allen Katzen, weil sie durch das Herumlaufen in Thau= und Regenwetter der Jagd auf Hasen, Fasanen und anderes Wild schaden, die Ohren glatt am Kopfe abgeschnitten werden,— wonach ihnen im Grase und Gebüsche kitzelnde Regentropfen hineinfallen, was freilich ihnen unbequem genug sein und die Jagd erschweren mag. Dies ist befohlen„gnädigst und ernstlich Allen und Jeden, weß Standes und Wesens sie immer seien,“ und wer dawider handelte, hatte eine für den damaligen Geldwerth hohe Strafe zu zahlen. Wenn die von dem hohen Herrn angeordneten monatlichen Visitationen pünktlich und gewissenhaft vorgenommen wurden, so mochten die Katzen mit Ohren mit der Zeit selten werden. Da es aber damals noch keinen Katzenschutz=Verein gab, so mag die Ordre doch zur Zufriedenheit ausgeführt worden sein.
Aus Mestdeutschland.
0 Aachen, 20. April. Am Montag=Nachmittag stiegen in der Pontstraße zwei junge Burschen im Alter von 15 Jahren in eine Wohnung, in welcher sie eine Greisin überfielen, derselben mit Stricken die Hände fesselten, sowie den Hals zuschnürten, um einige Canarienvögel zu rauben. Nur durch das zufällige Herbeikommen eines Hausbewohners wurde die Frau vom Erstickungstode gerettet. Die Burschen wurden verhaftet und werden wohl einer strengen Bestrafung entgegensehen.
e Weidenbach(Eifel), 19. April. Hier brach am Samstag Großfeuer aus, welches in Folge der großen Trockenheit und des starken Windes den ganzen Ort zerstörte. Ueber 40 Häuser nebst Stallungen und Scheunen sind ein Raub der Flammen geworden. Gerettet wurde nur wenig, versichert sind nur die Wohnungen. Die Noth war unter der armen Landbevölkerung schon groß vor dem Brande, jetzt herrscht erst recht großes Elend dort, weil die Leute zur Zeit ohne jegliche Nahrung uno ohne Obdach sind. Die umliegenden Ortschaften haben sich der Verunglückten in der freundlichsten Weise angenommen, aber leider sind dieselben nicht im Stande, kräftige Hülfe zu bringen. Das Feuer soll dadurch entstanden sein, daß beim Heizen eines Backofens Funken durch den Schornstein auf das trockene Strohdach fielen und dasselbe entzündeten; im Nu stand darauf das ganze Dorf in Flammen.
*<space> R u h r o r t,<space> 2 0.<space> A p r i l.<space> A m<space> e r s t e n<space> O s t e r f e i e r t a g<space> A b e n d s<space> i s t<space> v o n<space> dem im hiesigen Eisenbahn=Bassin vor Anker liegenden Remorqueur Tauerei Köln I ein Heizer über Bord gefallen und ertrunken. Die Leiche wurde bald darauf gelandet.
X Kanten, 20. April. Im Mordvroceß Buschoff ist dem Vernehmen nach die Anklageschrift fertiggestellt und wird voraussichtlich in den nächsten Tagen zugestellt werden. Die Vertheidiger der drei Angeklagten(Buschoff, Frau und Tochter) sind die Rechtsanwälte Gammersbach(Köln), Stapper(Düsseldorf) und Fleischhauer(Cleve).
* Elberfeld, 21. April. Anf dem Bahnhof Mittel=Barmen fuhr gestern Nachmittag gegen 5 Uhr eine Rangirmaschine auf einen Rangirzug. Die Maschine war in der hiesigen Reparatur-Werkstätte reparirt worden und machte ihre Probefahrt nach Schwelm, zu welchem Zweck sich außer dem Locomotivführer Heischeidt und dem Heizer Fartmann auch Hr. Eisenbahnwerkstätten=Vorsteher Bartsch von hier auf der Maschine befand. In Folge falschen Einfahrtssignals fuhr, laut der Elberf. Ztg., bei der Rückfahrt die leere Locomotive in den Bahnhof ein und rannte auf den Rangirzug. Die Rangirmaschine büßte bei dem Zusammenstoß ihren ganzen Vordertheil ein, an der andern Locomotive brachen die Puffer ab. Von dem Personal des Rangirzuges wurden der Heizer und der Locomotivführer leicht verletzt, während die auf der Rangirmaschine stehenden drei Beamten Verletzungen am Kopfe erlitten. Vorsteher Bartsch, der auch am Bein leicht verletzt wurde, konnte ebenso wie auch der Locomotivführer Heischeidt in seine Wohnung gebracht werden, während der Heizer Fartmann, dessen Kopfverletzungen bedenklicher Art sein sollen, in's Kinderhospital geschafft werden mußte.
* Remscheid, 21. April. In der jüngsten Stadtverordneten-Versammlung wurde beschlossen, den Bau einer elektrischen Straßenbahn der in der Bildung begriffenen Remscheider StraßenbahnGesellschaft zu übertragen. Zu den Anlagekosten, welche auf 750,000 M. verauschlagt sind, trägt die Stadt 300,000 M. bei. Die übrigen drei Fünftel sollen durch freiwillige Zeichnungen der Bürgerschaft aufgebracht werden.
* Borbeck, 19. April. Die seit längerer Zeit hier spielende Schauspieler=Gesellschaft der Frau Hermine Hauptmann aus Gelsenkirchen hatte für Samstag, 9. April, die Aufführung:„Das oberammergauer Passionsspiel, oder: Die Leidensgeschichte Jesu Christi“ angekündigt. Am Samstag=Nachmittag erschien der Herr Polizei=Commissar von Borbeck und untersagte auf Grund eines RegierungsRescripts die Aufführung. Dieses Rescript datirt schon aus dem Jahre 1867 und ist eine Wiederholung der im Jahre 1817 erlassenen Ministerial=Verfügung. Wir lassen den Wortlaut des Schriftstücks hier folgen, auf welches sich die Polizeibehörde bei dem Verbot des Passions= spiels berufen hat:„Bekanntmachung der königlichen Regierung zu Düsseldorf, betreffend das Verbot öffentlicher mimischer Darstellungen aus der biblischen Geschichte, vom 17. Januar 1867. Durch die Circular=Rescripte des Ministeriums des Innern vom 29. Juli und 8. September 1817(von Kamptz' Annalen, 1. Band, 3. Heft. Seite 175. 6) sind öffentliche mimische Darstellungen aus den biblischen Geschichten des Alten und des Neuen Testaments, namentlich der Lebens= und LeidensGeschichte des Erlösers, unbedingt untersagt. Im Widerspruch mit diesem Verbot haben neuerdings Unternehmer von sogen. Passions= spielen zur Ausführung solcher Darstellungen die polizeiliche Erlaubniß erhalten. Mit Rücksicht auf den Anstoß, welchen die Aufführungen der erwähnten Art in ernstern Kreisen der Bevölkerung mit Recht erregen haben die Orts= und Polizei=Behörden darüber zu wachen, daß solche Darstellungen nirgends stattfinden.“
6 Herten, 20. April. In einem dem Grafen v. Nesselrode gehörenden Walde zwischen Herten und Wanne hatten Waldarbeiter aus dünnen Stämmen und Reisig zu zeitweiligem Unterschlupf bei Regenwetter eine Hütte erbaut. Diese Hütte war am Ostersonntage zur Hälfte niedergebrannt, und zwischen den noch glimmenden Hölzern lag die bis zur Unkenntlichkeit versengte und verkohlte Leiche eines Mannes, über dessen Persönlichkeit nichts bekannt ist. Liegt hier ein Verbrechen oder ein Unglück vor? Die Untersuchung ist im Gange.
* Aus dem Münsterlande. 21. April. In Ottmarsbocholt fand das zweijährige Söhnchen einer Bürgerfamilie in einem Schranke eine Flasche mit Schwefelsäure, die es nach Kindesart sogleich an den Mund setzte. Als auf das furchtbare Jammergeschrei des Kleinen die Eltern herbei stürzten, war es zu spät. Das Kind starb wenige Stunden darauf unter schrecklichen Schmerzen.
* Von der Lahn, 22. April. Zum ersten Male ist es im Oberlahnkreise vorgekommen, daß bei dem biesjährigen Ersatzgeschäft ein Gestellungspflichtiger zur Luftschiffer-Abtheiluna ausgehoben
wurde. Derselbe wird wohl in seinem zukünftigen Berufe vor Schwindel bewahrt bleiben, da der Militairpflichtige Schornsteinfeger und die „luftigen Höhen“ gewohnt ist.
W Mainz, 20. April. Die Strafkammer hat heute den Redacteur der Mainzer Nachrichten wegen Beleidigung des Majors Sorsche vom 87. Infanterie=Regiment zu einer Geldstrafe von 30 M. verurtheilt. In dem angegebenen Blatt war im verflossenen Jahre mitgetheilt worden, eine Compagnie des 87. Regiments habe bei fürchterlicher Hitze an einem Junitage in den ersten Nachmittagsstunden einen Uebungsmarsch nach dem entfernten Essenheim gemacht, und die Mannschaften seien in Folge der Hitze und Anstrengung so marode geworden, daß man sie auf der Eisenbahn nach Hause habe befördern müssen. Während das Schöffengericht den Beweis der Wahrheit für die Mittheilung als erbracht ansah und auf Freisprechung erkannte, erblickte die Strafkammer in der incriminirten Notiz eine formelle wie materielle Beleidigung des Bataillons=Commandeurs und verurtheilte den Redacteur zur oben genannten Strafe.
v Schlitz, 20. April. Ueber Veraiftung durch Essig=Essenz schreibt uns ein Arzt: Das anderthalbjährige Kind des Händlers W. aus., zwei Stunden von hier, nahm vorgestern in einem Nachbarhause von einem Tische eine Flasche mit Essig=Essenz und trank daraus. Sein Schreien blieb unbeachtet, da erwachsene Personen nicht in der Nähe waren, und erst eine halbe Stunde später erfuhren die Eltern durch ein anderes Kind, was geschehen, gossen auch dem Kinde, da dasselbe nicht schlucken konnte, Milch und Wasser mit Soda ein. Das war richtig, aber es war zu spät. Das Kind erbrach nicht mehr. Bei meiner Ankunft nach etwa drei Stunden fand ich die ganze Mundund Rachen=Schleimhaut weiß angeätzt und geschwollen, den Athem erschwert, das Kind theilnahmlos. Es starb schon gestern Mittag. Zwei andere derartige Fälle, die ich im letzten Jahre sah, verliefen relativ günstiger; da die Kinder die Flüssigkeit sofort ausspieen, blieb es bei einer Anätzung des Mundes. Zur Warnung für Mütter und Köchinnen theile ich diese Fälle mit. Die Essig=Essenz besteht aus fast reiner Essigsäure und ist nicht minder giftig, wie Salzsäure und Scheidewasser. Die schöne Flasche und Farbe der Flüssigkeit reizt die Kinder. Man behandele also diese Essig=Essenz wie ein starkes Gift und stelle sie nie so hin, daß kleine Kinder sie erreichen können.
Kölnische Wochen=Planderei.
Der äußern Erscheinung der Österfeiertage ist dies Mal die Allgemeinheit nicht besonders froh geworden; denn der Osterhase hat seine Eier im Schnee oder im Wasser und im Morast behüten müssen. Im Ganzen war es draußen ungemüthlich, und doch hatte sich das Fest die Farben des kemietligsden aller Lande, Sachsens, gewählt, nämlich weiß und grün; oder man kann auch vom persischen Ostern sprechen, wenn man das Gelb der Matsöößcher hinzunimmt. Das war kein Wetter zum Lustigwerden, und zum Tanzen hatten denn auch nur das Barometer und das Thermometer Neigung; die aber haben das gehörig besorgt, so daß man gar nicht wußte, woran man war. Die glücklichen Inhaberinnen eines neuen Kleides und eines neuen Sommerhutes waren recht niedergeschlagen, die Andern aber, denen die Huld des Gatten, Vaters oder des eigenen Portemonnaies weniger gelächelt, legten mit der stillen Freude, welche die Erleichterung der Entsagung gewährt, das„alte Zeug" des Winters noch ein Mal an. Zufriedener noch als sie, sind Gärtner und Bauern; denn wenn„Mai kühl und naß, füllt dem Bauer Scheur' und Faß" wahr ist, dann muß das sicher vom April wahr sein. Als Osterboten trafen die mit Soldaten überfüllten Sonderzüge aus den Reichslanden ein, und der Vater ging frohen Herzens mit dem Stolz des Hauses(ich meine nicht den so genannten alten Korn, sondern den Jungen, der„bei den Preußen" ist) durch die Stadt und zeigte ihm die neuen Sehenswürdigkeiten— des Gambrinus; Bräute und Schwestern aber renommirten mit der schönen Unisorm, die zur Familie gehört oder unter welcher das verpfändete(?) Herz schlägt. Als weitere Frühlingsboten fanden sich„auf der Durchreise“ ein halbes Tausend Sachsengänger ein, die wir Gilbachgänger nennen dürfen, da dieselben in der rheinischen Kornkammer ihre Sommerfrische aufschlagen wollen.
In den Blättern konnte man mehrfach von Eiersuchen lesen, vom Eierkippen habe ich aber nirgends etwas gefunden, und das ist doch viel wichtiger; denn man kippt erst, wenn man sie hat: die Eier nämlich. Der Altermarkt ist die Hauptstätte solcher Freuden; dort findet die ewig sich erneuernde Kölner Jugend besonders am Ostersonntag sich ein in ihren leistungsfähigsten Vertretern und kippt und ißt und ißt und kippt. Wo es bleibt? Fragt den Fiscus, wo er seine Gelder läßt. Als ich am Sonntag über den Platz kam, fand ich dort meine Specialität, einen alten Philister vor, mit dem ich ein Mal im Monat, jedes Mal nach dem Ersten, beim Schoppen zusammen komme, um für einen Monat reichlich local=bürgerliche Lebensphilosophie einzuheimsen. Der stand da behaglich den Genuß genießend, den die Jungen hatten. Er erzählte mir, wie er vor vielen Jahrzehnten auch hier gewonnen und verloren, vor allem aber gegessen habe. Dat wor die gode ahle Zick, do woht uns de Botz met Schwaat gefleck, do dähte mer op däm Dörpel rötsche un all' an einer Kuletschflasch lötsche. Op Pooschdag, wa'mer ne Grosche kräg, freuten sich mallig, Jung und Weech, it däht sich Ommerjöncher kaufe, hä ävver flöck no’m Aldemaht laufe. An däm Dag kom keinen Dreckboor, wie hück op Pooschdag de ampliche Bessemsgarde, un et blev alles ligge, wat eimol gefalle wor. Et wor, als wenn et ruht un gääl und grön vum Himmel geschneit hätt. Ehr künnt üch ald denke, wat dat wor. Dat kom vun all dä Eier, die mer do verjöckden. Vun däm Appelkrom sooch mer nix, un noch winniger vum Adeleid, däm singe Kopp noch nit ens bovve singem Puckel eruhskom. Dat wor drömeröme Gewäuls un ene Minscheknubbel, und all dähte se schreie un sich durchenanderquätsche. Ich wor immer met derbei. Eimol hatte mer ald en Dausend un mie Eier gekipp und gegesse, do gov et op eimol en Explosion. Do Spetzbov! do Lotterbov!— ich wor et nit, ävver der lange Neeres us der Markmannsgaß. Jitz kome se met im, an de ime, an de Häng, am Kopp, üvverall hatt in einer angepack. Hätt dä Jan vun Wäht dozemol do gestande met der Funtän, se hätten in geweß en dat Aquarium gedaut. Jitz kunnte se dat nit, un einer, dä en fuhl Ei hatt, stuppden im date Veedelstündche unger de Nas, beß et im flau woht. Wat der Neeres gedonn hatt? Hä hatt en Ei uhsgeblose, Haaz dren geschott un dat Ei ganz schön widder zogekitt. Domet hatten hä ald e paar Dotzend Eier kapolt geschlage, do stüß en einer per Ungelöck— un dat Kunzei feel op de aäd. Jitz kunnt mer dä Dodder sinn, und glich hatten se in och ald beim Schlafittche. Vun däm fuhlen Ei hatt der Neeres ävver esu vill Freud gehatt, dat hä johrelang kein Ei mie ansinn däht, vill winniger esse. An dat Volksgereech muß ich alle Johrsch denke, wann ich he stonn,—'ne zweide Neeres han ich nit widder gesinn. Dozemol wore de fuhl Eier üpverigens selde, mer hatt noch
kein Iserbahnseier, kein Eier uhs der Keß; de Boore brahten se eren, un se wore vun kölsche Hööner gelaht, un wa'mer se oß, hatt mer keine Stein em Mage wie hück. Dozemol schannt mer och noch nit de Madam hinger der Eier= un Kies=Thek„gnädige Frau“, un die gnädige Frau hat och noch kein eige Losch em Thiater. Adjüs, nix vör ungot! Die Jungen kippten ungestört weiter, als ob es keine Eisenbahn=Eier und keinen Stein im Magen geben könne. Die Eier waren, so liest man, in alten Zeiten eine
während der Fastenzeit unter das Abstinenzgebot fallende Speise; ihr Genuß sollte nach deren Beendigung, durch die Färbung der Schale in seiner Bedeutung gehoben, das Zeichen für den Beginn eines neuen Abschnitts im Leben des Jahres sein. Auch wird erzählt, die Sitte der Östereier gehe darauf zurück, daß man früher das Jahr mit Ostern begann. Die Eier waren also Neujahrsgaben, den Urbeginn einer neuen Reihe der Dinge versinnbildlichend. Der h. Augustinus nennt die Eier das Symbol der Hoffnung; eine spätere Anschauung fand darin das Sinnbild der reinen Seele. Die Sitte des Eierschenkens fußt nun aber in vorchristlicher Zeit, aus der sich so manches, wenn nicht bis zu uns, so doch weit in's Mittelalter hinein erhalten hat. So das Schöpfen des Wassers am Fluß am frühen Ostermorgen, welches Kraft haben sollte gegen Krankheit, böse Geister, und die Schönheit erhalten sollte. Einst werden die Kölnischen Mädchen wohl eben so in der Osternacht zum Rheinufer hinabgestiegen sein, wie sie am Johannistag am Ufer sich einfanden und Kränze in den vorüberfluthenden Strom warfen. Das hat uns Petrarca erzählt, und ein Bild im Museum vergegenwärtigt uns diesen alten Brauch. Doch genug des Alterthümlichen.
Dem Witterungsumschlag am Ende der Fastenzeit entsprach der Preisumschlag bei den Fischen.„Ich hann de Böckem satt,“ sagte der Mann, und die Frau meinte,„et hätt mich vill Botter gekoß“. Beide sind sie einig, daß man wieder zum Fleisch greifen und dabei bleiben müsse. Der Wettbewerbskampf in den Zeitungsanzeigen ist auch nicht geeignet, ihren Fischappetit zu steigern, denn der Eine sucht dem Andern seine Fische schlecht zu machen.„Faule Fische" hat der Theaterverein im Verlauf der diesmaligen Theatersaison gefunden; denn, wie er anzeigt, ist er getäuscht, unbefriedigt, die Leistungen waren mangelhaft, dürftig, und die Entwickelung der Bühne wird niedergehalten. Wo er die Schuld sucht, verschweigt er nicht, ob er aber ganz die richtigen Adressen angibt, darüber kann man rechten. Auf„die Stimmen, welche in der Lage sind, ihre Meinung täglich zum öffentlichen Ausdruck zu bringen", wälzt er den Vorwurf der Meinungsverschiedenheit mit dem Publicum. Daraus mögen sich die Kritiker selber ihren Schluß ziehen. Eine Abstimmung des Publicums wäre so übel nicht, nach dem Urtheil der Mehrheit könnte sich dann der Theaterverein richten; die Kritiker würden da freilich nicht immer mitthun wollen, aber der Verein könnte ihnen sagen:„Seht ihr nun, was euch gefallen muß?“
Das Osterfest brachte uns auch eine Reihe von Athletenstücklein, die meisten von männlicher Hand im Luisen=Saal, einige auch von der bereits früher gebuchten„größten Mysterie des Jahrhunderts“, der Frau Anna Abbott, dem kleinen Magnet aus Georgia. Die hat in der Hacke des rechten Fußes genau so viel Kraft als vier Mann in ihren acht Hacken. Seit ihrem siebenten Lebensjahre ist dieselbe wohl„trainirt“ worden, was in der Sprache America's heißt:„sie spürt seit ihrem siebenten Lebensjahre die geheimnißvolle Kraft, welche wir uns nicht erklären können. Wir behaupten nicht, es sei Magnetismus, wir wissen es eben nicht, was es ist, und würden der Wissenschaft höchst dankbar sein, wenn sie uns darüber aufklärte". Die armen Leute reisen am Ende wirklich durch die Welt, um die heiß ersehnte Aufklärung und damit die Ruhe der Seele doch endlich zu erlangen. Wenn man dabei zugleich Rentner wird, ist das gewiß mitzunehmen. Hier in Köln ist für diese angenehme Zugabe freilich die Grundlage nicht gelegt worden. Jadenfalls sind die Leistungen der Ma'am vielfach verblüffend; sie können denjenigen Redacteuren zur nachträglichen Entschuldigung dienen, welche früher ein Mal auf Naturwidrigkeiten hereingefallen sind. So wird niemals, vom Eisenwurm abgesehen, vergessen werden, was die Zeitschrift Daheim über die Condensation des Raumes in einer Uförmig gebogenen Röhre allen Ernstes ausführlich berichtete, obwohl sich die Verdichtung durch die Entstehung eines blauen Dunstes in der Röhre offenbaren sollte. Unserm Thema noch näher liegt die vor etwa einem Jahrzehnt bekannt gewordene Aufhebung der Schwerkraft mit Hülfe einer einfachen Drahtschlinge, welche, richtig angebracht, es einem Kinde ermöglicht, selbst einen Krupp'schen Tausendpfünder wie eine Feder zu heben. Bisher hat leider noch Niemand die Schlinge richtig anbringen können. Wahrscheinlich hat die Frau Abbott das Geheimniß, welches sie aber ängstlich behütet. Ich habe auch einer Specialsitzung beigewohnt, in welcher der„große Magnet von Köln“ die Frau Abbott in einigen Stückchen besiegte. So zum Beispiel ließ er sie statt des Billardstocks ein Pareplü halten, welches er ohne Mühe gegen die Erde drückte. Auch hob er die Frau unter den Ellbogen, indem er sie am Vexirknöchelchen fest anfaßte und so ihr die Selstbeherrschung raubte. Dafür aber nahm die Athletin den Fürsten Bismarck auf dem Postament am Augustinerplatz bei der Hand und ließ ihn herunterspringen. Wo die Specialsitzung war, wird der Leser nach der letzten Leistung errathen. Es ist auch gar kein Wunder, wenn man von so absunderlichen Kraftleistungen in der Nacht darauf träumt.
Doch jetzt sind wir fertig damit, wären wir nur auch schon so fertig mit der Vorgebirgsbahn und mit unserm Hauptbahnhof. Für die erstere soll der Bauplan in der That schon beendet sein, aber mit Plänen allein ist uns nicht gedient; mit dem andern hat sich der Eisenbahnminister auf seiner Rückkehr aus den Gefilden der Bröl eingehend beschäftigt und dabei auch die künftige Gestaltung der Rampe zur festen Brücke nicht vergessen. Möge die Berathung, welche er mit dem Oberbürgermeister über denselben Gegenstand gehabt, der gesammten Bürgerschaft zum Segen gereichen. Jedenfalls ist nur eins von beiden möglich. entweder spart die Bahn und kränkt die Bürgerschaft, oder sie gibt etwas mehr aus und macht die Leute zufrieden. Eine Verbindung des Segens aus beiden Verfahrungsweisen wird noch weniger leicht sein als die Vereinigung des„befriedigenden Ergebnisses“ der Berathung der Detaillisten über die Sonntagsruhe mit dem„Segen“ des darauf erfolgten Stadtrathsbeschlusses. Es wird allerdings viel in Köln fertig gebracht, unter anderm sind die Steuerzahler, obwohl sie spätestens in drei Wochen das erste Vierteljahr zahlen müssen, noch immer in Ungewißheit darüber, ob und um wie viel die Gemeindesteuer herabgesetzt wird. Was man in andern großen
Städten e Mehrertra Freilich, j sich der B gefallen, Jahr ist im Laufe „Meine H der Herab sonst die laufende
Auf de Ruhe. Ni verbannte keck aus's heraus. 2 Fraction si Conservatik auch nicht sagt Hr. v boten, Krei mus ist ab tiven in le glaudt, ur Fraction 1 vergessen, Semitismu der jeweili Nachdenken Pappenhein Ideal wäre feste Grunk zum Volks Wiederzusa erwarten. Centrums welcher die Graf Balles des Volksse die Zukunft andere Ueb conservative beklagte au sich befinde, dürfnisse ur breitet, daf des Kaisers Versammlus ihrem Vorg Die roth Mai in de theil, daßd fällt und d. Ländern un listen die 9 begangen. Versammlur in Paris un eine große wenige Verin den ver hier nachsich sucht das M zudrücken. Socialisten nahme der zugewandt. leicht in ein stimmung st Der Grul noch entfern neuerliche A die Fortdau# dieser Theile der Gruben auch nicht einen Erfolg einander in und so wird heit die Fo sein. Daß steht sich vor ihr Haupt; sich bemerkbe Bulgar Der erste M ein Schreibet Boden weile sind, forderte Auslieferung und Vulkovi wies, daß es den Fürsten bei dem Hai Hände gehab talsten Unges zubeugen. 2 studirte der schwörers; de gerichteten M Behandlung lassen und n bis Constant schen Gesand
wurde ihn türkische Poli

Städten erreicht hat, nämlich die rechtzeitige Bekanntmachung des Mehrertrages an Steuer, sollte doch auch in Köln möglich sein. Freilich, je später die Veröffentlichung erfolgt, desto leichter läßt sich der Bürger eine geringere Herabsetzung des Gemeindezuschlages gefallen, als er bei längerer Ueberlegung fordern würde. Nächstes Jahr ist dann ja der Procentsatz einmal festgesetzt, und es sind im Laufe des Jahres so viel neue Pläne aufgetaucht, daß es heißt: „Meine Herren, wir können froh sein, daß wir im Vorjahre mit der Herabsetzung nicht weiter gegangen sind. Woher sollten wir sonst die nöthigen Mittel nehmen?" Vorläufig und für das laufende Jahrhundert haben wir aber gerade Pläne genug.
Nr. 170 Konntag, 24. April 1892.
X Was draußen vorgeht.
Auf dem Gebiete der innern Politik herrscht im Allgemeinen Ruhe. Nur der aus den conservativen Kreisen des Herrenhauses verbannte Abg. v. Helldorff schreibt und schreibt, und das Hütchen keck auf's Ohr schiebend, fordert er seine Widersacher immer wieder heraus. Wenn es nach ihm geht, dann muß die conservative Fraction sich spalten; der eine Theil darf weder der Krone noch andern Conservativen gegenüber eine entschiedene Sprache führen, er darf auch nicht anti=semitisch sein, und von den Angehörigen dieses Theils sagt Hr. v. Helldorff: Ihr seid meine Leute. Von Stöcker, Reichsboten, Kreuzzeitung will er nichts wissen. Gerade der Anti=Semitismus ist aber eine Frage, welcher die große Mehrheit der Conservativen in letzter Zeit sich nicht ablehnend gegenüber stellen zu dürfen glaubt, und hieraus könnte man schließen, daß die Helldorff'sche Fraction nur klein ausfallen wird. Anderseits ist jedoch nicht zu vergessen, daß die Nordd. Allg. Ztg. neuerdings gegen den AntiSemitismus zu Felde zieht; das wird den Conservativen, die mit der jeweiligen obern Stimmung sehr rechnen müssen, Anlaß zum Nachdenken geben, und die Aussichten v. Helldorff's, der seine Pappenheimer kennt, sind so schlecht doch wiederum nicht. Sein Ideal wäre ein neues Cartell, für welches nach seiner Ansicht eine feste Grundlage geschaffen ist durch die Stellungnahme des Kaisers zum Volksschulgesetz. Eine weitere Klärung der Lage steht vor dem Wiederzusammentritt der Kammern und des Reichstages nicht zu erwarten. Aufklärend und ermuthigend für die Anhänger des Centrums hat eine große Versammlung in Breslau gewirkt, in welcher die Abgeordneten Graf Ballestrem und Porsch sprachen. Graf Ballestrem erklärte unter Hinweis auf das unerwartete Scheitern des Volksschulgesetzes, daß die Katholiken nur mit Mißtrauen in die Zukunft blicken könnten, denn nach der einen könne noch manch' andere Ueberraschung kommen. Auf die Beständigkeit der christlichconservativen Politik könne man nicht mehr bauen. Der Redner beklagte auch, daß unter den hohen Hofbeamten keine Persönlichkeit sich befinde, welche dem Kaiser ein zutreffendes Wort über die Bedürfnisse und die Stimmung der Katholiken sage. Dafür wird verbreitet, daß Hr. v. Helldorff, der Gegner des Centrums, das Ohr des Kaisers besitze. Ermuthigend wirkte die durch die Breslauer Versammlung wiederum bestätigte Thatsache, daß die Kalholiken in ihrem Vorgehen durchaus einig sind.
Die rothe Internationale bereitet sich auf die Feier des ersten Mai in den verschiedenen Ländern eifrig vor. Sie hat den Vortheil, daß dieser von ihr ausgewählte Feiertag auf einen Sonntag fällt und damit für dieses Jahr der Zersplitterung der Maiseier nach Ländern und Städten vorgebeugt ist. Früher haben ja viele Socialisten die Maifeier erst an dem auf den 1. Mai folgenden Sonntag begangen. In Italien hat das Ministerium des Innern sogar alle Versammlungen verboten, geschweige denn die öffentlichen Aufzüge; in Paris und in Frankreich legen sich die Socialisten gegen früher eine große Selbstbeschränkung auf, indem sie verhältnißmäßig nur wenige Veranstaltungen treffen wollen. In Deutschland wird es in den verschiedenen Städten verschieden gehalten, da die Polizei hier nachsichtiger, dort strenger vorgeht. Die belgische Regierung sucht das Maß der Kundgebungen am 1. Mai möglichst herabzudrücken. In größerm Umfange als früher, planen die Londoner Socialisten die Maifeier; deshalb ist ihnen auch die lebhafte Theilnahme der Gesammtheit ihrer Gesinnungsgenossen auf dem Festlande zugewandt. In Nordamerica, wo Socialismus und Anarchismus leicht in einander fließen, wird am 1. Mai die Polizei die Feststimmung stark dämpfen, besonders in Chicago.
Der Grubenarbeiter=Ausstand in Eugland ist von seinem Ende noch entfernt; wenigstens in dem Grubenbezirk Durham, wo eine neuerliche Abstimmung unter den Arbeitern eine starke Mehrheit für die Fortdauer des Ausstandes ergab. Auf den Kohlenverbrauch hat dieser Theilausstand keinen bedeutenden Einfluß, da die Mehrzahl der Gruben von Gesammt=England in Betrieb ist. Deshalb steht auch nicht zu erwarten, daß die Durhamer mit ihrem Ausstand einen Erfolg erzielen werden; denn die Grubenbesitzer unterstützen einander in wirksamerer Weise, als die Arbeiter unter sich das thun und so wird lang sich hinschleppendes Elend, Groll und Unzufriedenheit die Folge auch dieses hartnäckig durchgeführten Ausstandes sein. Daß dies der Boden für Hetzereien der Anarchisten ist, versteht sich von selbst. Diese erheben jetzt auch in England kühner iyr Haupt; doch ist man vor ihnen auf der Hut und greift, wo sie sich demerkbar machen, gleich kräftig ein.
Bulgarien hat wieder ein Mal sein Selbstbewußtsein gezeigt. Der erste Minister des Landes, Stambuloff, richtete an die Pforte ein Schreiben, in welchem er die Ausweisung der auf türkischem Boden weilenden bulgarischen Flüchtlinge, welche meist Verschwörer sind, forderte, ferner verlangte, daß die Türkei Rußland um die Auslieferung dreier Individuen, welche an der Ermordung Beltscheff's und Vulkovic's betheiligt waren, angehe und schließlich darauf hinwies, daß es doch endlich ein Mal für die Pforte an der Zeit sei, den Fürsten Ferdinand ausdrücklich anzuerkennen. Daß Rußland bei dem Handel gegen die beiden genannten Ermordeten keine reine Hände gehabt hat, darüber ist die Welt sich einig: Mit der brutalsten Ungeschicklichkeit sucht es nun noch weitern Enthüllungen vorzubeugen. Davon ein Beispiel. In einem Odessaer Seminar studirte der Sohn eines in diese Stadt geflohenen bulgarischen Verschwörers; derselbe bekam Kenntniß von den gegen sein Vaterland gerichteten Machenschaften, und die ihm zu Theil werdende schlechte Behandlung bestärkte in ihm den Entschluß, das Seminar zu verlassen und nach Bulgarien zurückzukehren. So gelangte er glücklich bis Constantinopel, hier aber überfiel ihn das Personal der russischen Gesandtschaft und suchte ihn an einen sichern Ort zu bringen;
wurde ihm schon gleich ein Knebel in den Mund gesteckt. Die türkische Polizei half treulich bei dieser Vergewaltigung mit. Stambuloff aber setzte es durch, daß der Student, welcher freie Verfügung über seine Person hatte und mit einem türkischen Passe ausgerüstet war, in Freiheit gesetzt wurde. Die Türkei hätte jedenfalls Rußland gern einen Gefallen gethan, aber die Sache war schon zu ruchbar geworden und ließ sich auch nicht halten. Jetzt wird Kuscheleff, so heißt der Student, Stambuloff sein Abenteuer bereits erzählt haben und wohl auch noch Einiges mehr.
Seite 3.
Siete, Gaute mcheer zu.#. s0 schleior man uns aus Verlin—
diese Laute machen dem Berliner viel zu schaffen. Bekanntlich
spricht er, das u wie r aus und umgekehrt. Wenn ein i auf das andere istih Gaseie..reis ausgesprochen, so sagt man statt ,wirtlich“ würklich. Komisch macht es sich, wenn ein Wort ein i und ein ü
" haut, so neun, der Ur=Berliner einen Kürbis—„Kirbüß.“ Eine gibt es zwischen einem„Kölner" und einem
reund er den Aundern: Gastnenabi6„Kelner,“ wäh auch so. Die Sach u..: ungebildete Leute schreiben das
auch, so. Die Sache stimmt einigermaßen, wenn man von einem
„Kellner aus Köln“ spricht: das in auf berlinisch ein„Köllner aus
tig spricht man das Wort„Berlin" aus, aber der
eteg Spastedn„sieß“.— Trotz seines Dialektes spottet der Berliner sehr gerne über fremde Dialekte, denn er ist
der Mein ung, ein kl ssisches Deursch zu sprechen. Am beliebtesten ist
##.######e den sachischen und hannoverschen Dialect. Der„kemiethliche##, muß sich hier viel gefallen lassen, und dem Hanin te, wrisgs vaszer, weriut er nur drei Worte gesprochen hat, lächelnd
ges tosen zu; haben wont imnit Ihrem S— tock au eimen S— tein
gss Mißverständniß versetzte dieser Tage Richter
Olschenblich Leu gin Stiastammer in eine Laune, die einen Augenblick den Ernst des Amtes und des Ortes vergessen machte. Angeklagt rg#r emn Tischlergeseu., der auf der Wanderschaft in Dresden „ Se##ze in Confliet gerathen war und mit den dortigen Geichten Bekanntschaft gemacht hatte. Zur genauen Feststellung seines Vorlebens hatte man sich nach Dresden gewandt, woher auch die geMorzsstguicg Hetretgeda Pr.aspie uuu d Verhaudlung das seine
Verhaftung betreffende Protokoll verlesen wurde, befand sich in demselben ein dunkeler Punkt, der dem hohen Gerichtshof einiges Kopfzernämlich davon die Renar zu uu stlich vorligenden Protokol
Gehäcke mit sch e. ge Angeklagte eine derattige Meuge von
„Gebäck“ mit sich geführt, daß er verdächtig erscheinen mußte. Darob allgemeines Schütteln des Kopfes, wie ein Handwerksbursche verdächtig erscheinen konne, der ein größeres Quantum Gebäck bei sich führe. Der
Herr Vorsitzende„ auf Autrag der Schöffen, die sich verhört zu haben glaubten, die betreffende Stelle noch ein Mal verlesen und schließlich den Herren vorweisen. Richtig, da stand Gebäck!„Angeklagter," sprach nun der Vorsitzende,„hatten Sie denn einem Bäcker einen heimlichen
Solizit osugist% eutgegnete dieser,„wer weif was der Polizist des dictirenden Commissars verstanden hat.“ Das Protokoll
weiches Rs an uz i Sscit, wo(s doch em hartes und ein weiches„B gibt. Da war des Räthsels Lösung bald gefunden. Der Polizist hatte niedergeschrieben, was er gehört, und das war das Wort
###rn weic n B. Gemeinr aven war das harte„“, also nicht
„Gebäck“, sondern„Gepäck“, eine Auffassung, der sich denn auch mit einem allgemeinen„Aha!“ der hohe Gerichtshof auschloß.
Kölner Kirchen=Kalender.
unr, 24. April. Weißer Sonntag. Albert.(Evangelium:
Christus erscheint seinen Jüngern bei verschlossenen Thüren.)
Kinde, communion: In St. Gereon(Knaben).
####. Jacob: Fest des heiligen Georgius. Morgens 9 Uhr Hochamt
Nachmittags 3 Uhr Vesper, Abends 5 Uhr Complet mit Predigt, zum Schlusse Tedeum.— In St. Peter: Eiste Quartalfeier
Scheg,(höt gr,##oe,#glt.„orgens 11 Uhr Bruderschatsmesse.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr feierliche Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe nebst Predigt.— In St Gereon: Nach, 2 8## D uklagungs Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus Maria Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria im Capitol: GemeinMontag, 25. April. Marcus, Evangelist.
## Vom zu Ehren des heiligen Marcus Morgens 9 Uhr Bittgang durch
Dinstag, 26, Npr“, Cletus Pan....... 9ochaut.
jedem dieser Dinslage, Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Segen, 9 mist guredigt Abenks 612 Uhr Andacht zu Elren des heiigen Dominiens
Nittwoch, 27. April. Anastasius I, Papst.
In St. Mauritius und St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Mittwoch zu Ehren der sieben Freuden Maria's.— In St. Johann=Baptist: Abends 29 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge Donnerstag. 28. April. Vitalis und Valeria.
Höchamt. Abends 3 uh: Con., ist deis beiligen Vitalie, Morgens9 Freitag, 29. April. Petrus
Ansan, des 4 stündigen Gebets zur Erinnerung an die ehe.. Köln. Gottestracht. Das Hochamt findet an diesen Tagen Morgens um 20 Uhr statt.— In St. Andreus: Fest des heitigen Peter von Mailand mit vollkommenem Ablaß. Morgens 3½ Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet mit Predigt.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr Hochamt zu Ehren der heilige Lanze und Nägel des Herrn.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. o: bin
Samstaa, 30. April. Katharina von Siena „im Dom: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Andreas:
t der heiligen Katharme von Siena mit vollkommenem Ablaß, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Complet mit Predigt.— In St Maria in Lyskirchen: Verehrung des heiligen Peregrinus, des besondern Geschützers und Fürsprechns gegen Veinübel. Dus Bild des Heiligen ist aus der ehemaligen Servitessenkirche im Filzengraben in die Kirche St Maria in Lyskirchen gekommen, wo am Festtage ein neus Andachtsbuch zur Verehrung des heiligen Peregrinus zur Vertheilung kommt.
Vermischte
Der tatarische Fürst Czehendze wurde, nach der kaukasischen Zeitung Kawkaz, auf seiner Besitzung Ostrja bei Suram von einer Räuberbande überfallen. Der Fürst, seine beiden Kinder und ein Diener wurden im Schlaf getödtet, die Fürstin tödtlich verwundet. Die Räuber erbeuteten mehrere Tausend Rubel Baargeld und zahlreiche Schmuckgegenstände. Der Anführer der Bande war der illegitime Sohn des ##r des Furnten, der bei einer Ervschaft zu kurz gekommen zu sein
**„Ungeschickte“ Verbrecher: Am 11. Augunt vor. J. hatte
ein Berliner Bäckermeister einc Bierreise gemacht, wobei er sich dermaßen angestrengt hatte, daß er in dem Winkel eines Locals in der
au, ein Bank einschlief. Als er gegen Morgen erwachte, entdeckte er, daß er Leichenfledderern in die Hände gefallen war; seine goldene Uhr nebst Kette, im Werthe von 300 Mark, war verschwunden, sein Beinkleid zeigte in der Taschengegend einen langen Schnitt, die
Tasche war aber außergewöhnlich tief und so war dem Diebe das Porten onnaie entgangen, welches eine beträchtliche Summe enthielt. Der Bestohlene machte Anzeige, und am folgenden Tage wurde der Vorfall in den Zeitungen mitgetheilt. Ein Vigilant des Polizei=Commissars Keßmann befand sich an jenem Morgen in einem Locale, welches vorwiegend von zweidentigen Personen besucht wird. Er bemerkte, wie plötzlich ein Zeitungsleser aufsprang und voller Wuth auf zwei Personen losfuhr, welche an einem Nebentische saßen.„Ihr Schafsköppe, Ihr wollt Spitzbuben sein und könnt nicht ein Mal das Portemonnaie
ste.,. ja, was Ihr für Dusels seid.“ Der Vigilant entfernte sich und bald darauf erschien die Polizei, um die Verdächtigen festzunehmen. Es gelang nur, den einen, den Maurer Wilhelm Stein zu ergreisen. Stein versuchte sich vor der Strafkammer durch die widersprechendsten Angaben herauszulügen. So behauptete er u.., er habe odie Uhr im Auftrage zweier junger Leute versetzen müssen, die er nur unter der. Naumer„Der Geschweifte" und„der kleine Max“ kenne. Der serichtshof hielt ihn durch die Beweisaufnahme für hinreichend überführt und verurtheilte ihn zu einem Jahre Gefängniß. "„Eine schwere Feuersbrunst hat den Marktflecken Wörth
bei Regensburg am 12. April heimgesucht. Nach dem Münch. Frem.sp c der Birand beim Kattumbrän aus, und da ihm die zur Zeit herrschende Durre sehr zu statten kam, breitete er sich rasch aus, gegen den Schloßberg hin, beschädigte den serig#e des„Schlosser, ging dann wieder zum Markte zurück, wo es in Folge des Flugfeuers gleich auf drei oder vier Stellen zu brenneu aunna. 50—54 Firste, darnnter mehr als 30 Wohnhäuser, fielen dem rasenden Elemente. welches erst gegen 1 Uhr Nachts gedämpf werden konnte, zum Opfer. Die Abgebrannten haben zum größten Theil nichts gerettet, als das nackte Leben, da bei der engen Bauart verheerene. Element schwer beizukommen war. An Feuerwehren und sonstiger Hülfe war kein Mangel, wie auch Wasser „i dem durch Worth gehenden Bache genügend vorhanden war. Viehe Leute waren beim Ausbruch des Brandes auf dem Felde, und es bot einen herzbrechenden Anblick, den Jammer, das Laufen, das Hasten der Menschen, dazwischen die grell aufleuchtenden Flammen, und den Unter1g 10 birn: Wohnungen, von so viel mühsam erworbe9.- uud„zu zu sehen. Noch Mittags lag der hübsche Marktflecken in goldenem Sonnenschein da, und einige Stunden später war #1 Flammenmeer gehüllt. Wörth zählt ungefähr 210 Häuser einwoh kr. Es in aus dem Schutte in den es der letzte große Brand am 29. Mai 1841 verwandelte, in verschönerter Gestalt
im av ugis zu Grunde zu gehen. Die Kirche ist ######eben, dager„ ist das Pfarrhaus zum Theil abgebrannt, vom
Schlosse der Thurm. Unter Anderm brannten drei Biebrauereien, drei
drei Backereien und ein Schmiede=Anwesen vollständig
nieder. Noch während der Nacht wurde in Regensburg bei den Bäckern und Morgens 7 Uhr ein Wagen voll nach Wörth trausportirt, ein zweiter Wagen mit Lebensmitteln ging um 8 Uhr ab ##ptelsält und der belgische Senat. Die Senatoren Baron de Coninck und Montefiore Levi haben im Senat den Antrag
letzung d. offentlichen Spielsäle eingebracht. Baron de Coninck entwarf, so schreibt man der Nat.=Ztg., in längerer Rede ein Bild von dem verderblichen Einflusse des grünen Tisches auf die Verhältnisse in ######n Badeorten, und rügte mit scharfen Worten die Nachsicht Tocalbehorden gegenüber den sogen. Privat=Spielclubs, für welche die Vorschrift besteht, daß neue Mitglieder nur unter bestimmten, die Aufnahme erschwerenden Bedingungen in den Club eintreten können.
ben, Sisce aaui Ge dht spe haugen in Ostende gezeigt haben, werden diese gesetzlichen Vorschriften in keiner Weise beachtet, sondern jeder beliebige Curgast, selbst wenn es, wie vorgekommen, ein mehrfach bestrafter Verbrecher war, fand in dem Privat=Spielclub Zutritt, sofern er nur eine gespickte Börse vorzuweisen hatte, und konnte als„Mitglied“ in schrankenloser Weise der Leidenschaft des Spiels fröhnen und das Hazardspiel gewerbsmäßig betreiben. War doch sogar der Bürgermeister von Ostende„Ehrenpräsident“ des dortigen Spielclubs und bezog als solcher ein Jahresgehalt von 25.000 Frcs. Durch den Vorschub den die Gemeinde=Verwaltungen der Spielleidenschaft leisten, wird alljährlich eine Menge von Abenteurern und Abenteurerinnen nach den
„, daß z. B. Spa schon heute dadurch gebrandmarkt
ist. Während die Spielpächter fabelhafte Gewinne einstreichen— so in Spa im vorigen Jahre 1,200,000 Frcs.—, gehen die Geschäftsleute zu Grunde. Baron de Coninck schloß seineRede mit der Aufforderung an die Regierung, den Gemeindebehörden zu verbieten, daß sie ihnen gie als Spiellale verpachten und dadurch die SpielleidenEinn, keqne, an. uren. Der Antrag der beiden Senatoren wurde den zuständigen Commissionen überwiesen. Aus dem Beifalle
geuit es p Coni vom Senate aufgenommen wurden,
Widerstand sioßen wich.
ber Sein Poftsst..d 9. Apil. schreibt man Stihes Somite#.#sier, Tage lrug sich während der Aufführung des
pilam Tapalisse“ m einem Theater zu Valencia ein Vorfall zu,
Sootenz, Stüc wuitg Diebe gehen kann. Iu besagtem Stücke mischen sich einige Schauspieler unter das Publicum, um
Buschanerraum aus mitzuwirken. Kaum hatte nun der Künstler Mixalle enn n Sverrutz m, der ersen Reige eingenommen, als ihm ein frecher eb seine goldene Uhr entwandte. Der Schauspieler packte den beim Kragen und rief mit Steutorstimme:„Schutzleute, zu Hülfe! Ein Dieb! Ein Dieb!“ Das Publicum glaubte, daß dieser Zwischenfall mit zum Stück gehörte und lachte hell auf. Auch die Schutzleute lachten mit gutmüthigem Kopfschütteln dazu und rührten sich nicht vom Fleck.„Das ist keine Komödie,“ schrie der Künstler mit verzweifelter Stimme,„der Kerl hat meine Uhr.“ Die Stimme klang
ich, da.„.s, Pu.heum vor solch„ausgezeichnetem Spiel“ in ein donnerndes Beifallklatschen ausbrach. Indessen war es dem Diebe
gelinge## aus den Händen des Künstlers loszumachen und sich weiter. Kundgev, geg des Lublicums bescheiden zu entziehen. Hernach ellte sich de.ahre Thatbestand zu Aller Verblüffung heraus. 10 Brandstifter in America. Auch die Vereinigten Staaten haben ihre liebe Noth mit Brandstiftern und Anarchisten, wie dieser Tage in Brooklyn vorgenommene Verhaftungen beweisen. Einer der Gefangenen hat ein volles Geständniß abgelegt, aus welchem hervorgeht, daß viele Feuersbrünste in letzter Zeit das Werk einer organisirten Brandstifterbande waren, welche ein Gewerbe daraus machten, gegen einen bestimmten Procentsatz von dem Versicherungsbetrage Geschäftsund Wohnhäuser niederzubrennen. Die Mitglieder der Bande waren im Besitz schnell und sicher wirkender Zündstoffe und eidlich mit einander verbunden. Jeder Verrath wurde nach den Satzungen unverzüglich mit dem Tode bestraft. Das Feuer, welches zur Entdeckung und Verhaftung der Bande führte, brach am 29. März in den Wohnräumen eines Deutschen Namens John Steinbrenner aus. Die Flammer
wurden erstar, ehe sie noch bedeutenden Schaven anzurichten vermocht
hatten. Bei der darauf vorgenommenen Untersuchung fand der FeuerLösung 72:

Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17. Sonntag, 24. April 1892.
marschall in Steinbrenner's Zimmer drei mit unbekannten Zündstoffen angefüllte Packete. Diese Entdeckung hatte die Verhaftung Steinbreuner's zur Folge, welcher sodann gestand, daß ein gewisser Hermann Albrecht sich erboten habe, das Haus, mit allem was darin, für 50 Dollars vom Versicherungsgeld in Brand zu setzen. Nachdem Albrecht ihm sodann noch zahlreiche Personen genannt, deren Wohnungen auf gleichem Wege verbrannt, sei er auf seinen Vorschlag eingegangen und habe ihm Nachschlüssel zu dem Hause gegeben. Am nächsten Tage brach das Feuer aus. Erwähnt sei noch, daß Albrecht und sein Genosse sich für Anarchisten erklärten und Revolver, Dolche und Gift bei sich führten um für alle Fälle vorbereitet zu sein.
*•<space> F u r c h t b a r e<space> N o t h<space> e i n e s<space> S c h i s f e s.<space> E i n<space> H e l d,<space> a u f<space> w e l c h e n<space> die Deutschen mit Recht stolz sein können, ist der junge zweite Steuermann des deutschen Dampfers Alwine Seyd, Herr Hertzog. Der in London eingetroffene North China Herald vom 19. Februar schildert in einem packenden Bericht, wie es den fast übermenschlichen Anstrengungen Hertzog's gelang, unter den ungünstigsten Verhältnissen und im Kampf mit der Wuth der Elemente einer großen Anzahl gefährdeter Menschen das Leben zu retten. Der aus Chefoo vom 11. Februar datirte Bericht geht zunächst auf den Untergang des Dampfers Marie und auf die verschiedenen Versuche, ihn wieder flott zu machen ein und fährt dann fort:„Am letzten Sonntag, den 7. d.., begab sich der
erste Maschinist der Marie, Herr Freitag, begleitet von vierzehn chinesischen Arbeitern, an Bord des bei niedrigem Wasserstand aus den Fluthen hervorragenden Wracks, um die Arbeit an den Pumpen fortzusetzen. Die Alwine Seyd lag nur einige Kabellängen weiter östlich vor Anker. In den spätern Stunden des Nachmittags wurde der Wind stärker und stärker, und die See ging so hoch, daß das Pumpen eingestellt werden und die Arbeiter sich vor den schweren Sturzwellen in die Takelage flüchten mußten. Die gefährliche Lage wurde auf der Alwine Seyd bald wahrgenommen, und ein Rettungsboot, bemannt von dem zweiten Steuermann, Hru. Hertzog, dem ersten Maschinisten und drei Chinesen, stieß ab, um den auf dem Wrack der Marie befindlichen Personen Hülfe zu bringen. Nachdem sie eine kurze Strecke vorwärts gekommen, versagte den Chinesen die Kraft, und sie zogen die Ruder ein. Der Wind, zu welchem sich ein bleudendes Schneetreiben gesellt hatte, war inzwischen zum Orcan angewachsen und trieb mit dem Boot und all' seinen Insassen sein Spiel. Die Kälte wurde immer grimmiger und die See immer höher und wilder, dazu rückte die Nacht immer näher, als das Boot in einem unglücklichen Augenblick keuterte. Der Schreck raubte indeß den beiden Europäern nicht ihre Besinnung. Unterstützt von dem ersten Maschinisten, Hru. Rippe, unternahm Hr. Hertzog den Versuch, die Chinesen zu retten. Sie schwammen mit zweien, der dritte war bereits todt, bis nach dem Bug des umgeschlagenen Bootes, welches ihnen einen Halt gewährte. Nach unendlicher Mühe gelang es ihnen, das Boot wieder flott zu machen und darin Platz zu nehmen. Wind und Wellen trieben es bis nahe an die Küste, wo es jedoch in der Brandung auf's neue umschlug. Und jetzt war die Gelegenheit gekommen, wo der Heldenmuth und die Selbstverleugnung Hru. Hertzog's sich glänzend bewährten. Obwohl kein starker Mann, lnd er den ersten Maschinisten, Hrn. Rippe, der allzu sehr erschöpft war, um noch einen Schritt gehen zu können, auf seine Schulter und trug ihn inmitten des blendenden Schneesturms an den Strand und noch weiter, bis er schließlich eine kleine chinesische Wirthschaft erreichte und seine Last daselbst niederlegte. Von zehn Männern in seiner Lage würden jetzt nenn ihre Kameraden ihrem Schicksale überlassen und Gott gedankt haben, daß er sie gerettet. Nicht so Herr Hertzog. Er ging in die Brandung zurück und trug nach einander auch die beiden Chinesen, welche mehr todt als lebendig waren, auf seinem Rücken in das Wirthshaus, wo er ein Feuer anzündete, die erfrorenen Körper entkleidete und durch heftiges Reiben in's Leben zurückrief. Nachdem ihm dies gelungen, kam ihm der Gedanke an die bedrohten Menschen auf der Marie und trieb ihn, so erfroren und erschöpft er selbst war, auf's neue hinaus, um nach Chefoo zu eilen und von dort den gefährdeten Personen auf der Marie Rettung zu bringen. Nachdem er mehrere Meilen gewandert, versagte aber auch ihm die Kraft. Er fiel in den Schnee und blieb daselbst mehrere Stunden bewußtlos liegen, bis am Morgen ein Chinese des Weges kam, ihn auf seinen Maulesel setzte und nach Chefoo brachte, wo er am Montag Nachmittag um 2 Uhr eintraf. Eine Stunde später ging ein Zollamtsboot nach dem Wrack der Marie in See, wo seiner ein gräßlicher Anblick wartete.. In der Takelage befanden sich festgebunden 8 Chinesen, deren Körper vollständig von einer Eisschicht bedeckt waren. Kein Laut wurde vernommen, und schon glaubte die Bemannung des Rettungsbootes, zu spät gekommen zu sein, als der erste Maschinist der Marie, Herr Freitag, und sechs chinesische Arbeiter aus einem kleinen Verschlag, in welchem sie Zuflucht gesucht, halbtodt an Deck erschienen. Mit Hülfe warmer Decken und einiger Flaschen Brandy gelang es, ihre schwachen Lebensgeister wieder aufzufrischen. Am Lande nahmen sich ihrer später der deutsche Consul in Chefoo. Dr. Schrameier, und Dr. v. Tungelmann auf das beste an. Zum Schlusse schreibt der North China
Herald:„Ein solcher Mann wie Herr Hertzog gereicht seinem Berufe, seinem Lande und der ganzen Menschheit zur Ehre. Wir sind überzeugt, daß seine Landsleute und Kaiser Wilhelm, welcher solche heroische Thaten liebt, ihn in jeder Weise ehren und auszeichnen werden, sobald die Thatsachen in Deutschland bekannt sind. Wir haben keine Humanitäts=Gesellschaft hier, doch sollten wir Ausländer aller Nationen zum mindesten unsere Bewunderung seines Verhaltens in einer praktischen uns zur Ehre gereichenden Weise bethätigen. Wir werden gern Beiträge zu diesem Zwecke entgegennehmen.“
Allerlei.
** Kaiser Wilhelm II. hat den Yeomen of the Guard, die er inn vorigen Sommer besichtigt hat, sein Bildniß übersandt, welches in der für sie bestimmten Halle des St. James=Palastes seinen Platz finden wird. Der Kutter des deutschen Kaisers. Meteor, ist in Portsmouth angekommen und wird binnen kurzem für die bevorstehende Zeit des Wettsegels neu hergerichtet werden.
** Eine gefährliche Hochzeitsfahrt wurde kürzlich über das Kurische Haff unternommen. Im Kirchdorse Nemonien fand eine Bauernhochzeit statt, welche nach lithauischer Sitte unter endlosem Jubel, Essen und Trinken drei Tage dauerte und dann in dem neuen Heim der Vermählten, einer Besitzung in Agilla, fortgesetzt werden sollte. Die gemeinsame Fahrt dorthin wurde über das Haff unternommen, da dasselbe nach der allgemeinen Ansicht noch fest geuug war. Vierzehn Schlitten setzten sich in Bewegung. Im Haffkruge zu Jewendt wurden die Hochzeitsleute gewarnt, die Hafffahrt fortzusetzen, da das Eis geborsten sei, doch ohne Erfolg. Schon war Agilla in Sicht, schon sah man die Ehreupforten der neuen Heimath, als der erste Schlitten mit den beiden Brüdern der Braut plötzlich einbrach. Die folgenden beiden Schlitten mit dem Brautpaare jagten ebenfalls in die Eisspaltung hinein. Da man vom Lande mit Rettungsgeräthschaften herbeieilte, gelang die
Name und Woynung(recht deutlich und genau)
Rettung der Leute. Trotz des unfreiwilligen„Hochzeitsbades“ erfolgte die Fortsetzung des Festes im Hause des jungen Ehepaares in ungetrübtem Frohsinn.
** Dreißig Doctorinnen. Aus Mailand, 18. April, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Am Samstag sind hier 60 Engländerinnen eingetroffen, darunter 30 mit dem medicinischen Doctorhut. Letztere haben auf Kosten der englischen Regierung studirt und werden nun nach Indien geschickt, um dort an den Frauen ihren Beruf auszuüben. Dieselben sind der Sprache der Eingeborenen bereits mächtig. 6
** Eine türkische Schriftstellerin. Aus dem Haag, 15. April, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Die Gattin des hiesigen türkischen Gesandten, Prinzessin Koradja, hat in Paris ein Buch geflügelter Worte unter dem Titel Etincelles(Funken) erscheinen lassen. Der Inhalt ist im Ganzen von nicht geringem Interesse; einige der geflügelten Worte seien hier wiedergegeben: Man begräbt viel häufiger seine Freundschaften als seine Freunde.— Im gesellschaftlichen Verkehr sagt man oft das Schlimme, das man von Jemand denkt, aber man denkt selten das Gute, das man von ihnen spricht.— Man versteht eine Sprache, wenn man sie so gut spricht, daß es Niemandem einfällt, Einem dardarüber Freundlichkeiten zu sagen.— Eine Dummheit wieder gut machen wollen heißt, sie an die große Glocke hängen. x
** Von der Eider. Es verlautet, daß der Norddeutsche Lloyd den Schnelldampfer Eider nicht wieder in Dienst stellen, sondern denselben, da eine Wiederinstandsetzung sehr hohe Ausbesserungskosten erfordern würde, verkaufen wird. Der Schaden ist also thatsächlich größer, als man letzthin angegeben hat.
** Die Rettungsstation Putgarten telegraphirt: Am 18. April
von dem bei Arconariff gesunkenen deutschen Schooner Johanna, Capitain Berg, vier Personen gerettet durch das Rettungsboot H. H. Meier der Station Putgarten. Heftiger Ostwind, hoher Seegang. Boot drei Stunden unterwegs.
** Die Stettiner Brigg Felix strandete am Montag=Morgen um 3 Uhr auf den Burnham=Sandbänken an der Küste von Norfolk und schlug sogleich um. Am Ufer bemerkte man das Unglück erst, als der Tag graute. Das Rettungsboot von Brancaster wurde sofort in die See gelassen, um nach den Schiffbrüchigen zu suchen. Aber nur der Capitain wurde noch am Leben getroffen. Die übrige aus 7 Köpfe bestehende Mannschaft ist ertrunken.
** Aus Hornbäk wird gemeldet, daß ein Händlerfahrzeug dort fünf Fischer an das Land setzte, die von einem deutschen Schiffe im Stagerak gerettet wurden. Die Fischer waren an Bord des Fischerkutters Goahaed aus Lemwig, der am Donnerstag=Morgen in einem starken Wurfwinde kenterte. Ein Mann von der Besatzung ertrank, während die fünf Mann sich in das Boot des Kutters retteten. Nach dreistündigem Umhertreiben kam das deutsche Schiff in Sicht, nahm die Schiffbrüchigen auf und verpflegte sie auf beste Weise.
** Eine Diebesbande aus Hundsruck und nächster Umgebung stand vor einigen Tagen vor dem Passauer Gericht, welche jahrelang im baierischen Wald in der Gegend von Perlesreut, Tittling und Schönberg die Schaf= und Schweine=Ställe heimsuchte. Man war, laut dem Münch. Fremdenbl., so sehr von den Thätern überzeugt, daß bei solchen Diebstählen gesagt wurde:„Die Hundsrucker haben sich wieder Fleisch geholt.“ Endlich gingen die Gauner doch in das Garn, und drei Angeklagte hatten sich wegen acht theilweise erschwerter Verbrechen des Diebstahls von Lämmern, Schafen, Schweinen, auch Schmalz, Fleisch usw. zu verantworten. Es waren 47 Zeugen zu vernehmen, und da die Angeklagten in den gravirendsten Fällen leugneten, so ordnete der Vorsitzende des Gerichtshofes an, daß ihnen im Laufe der Verhandlung die Bärte abgenommen wurden, um die Identität der Thäter leichter herstellen zu können. Die Angeklagten wurden denn auch für schuldig erkannt und zu zwölf, acht und vier Jahren Zuchthaus verurtheilt. Die Verhandlung dauerte acht Stunden.
** Die Frage der Trockenlegung der Zniderzee ist jetzt durch Veröffentlichung des Referats der mit der Sache betrauten Commission wieder in den Mittelpunkt des öffentlichen Interesses getreten. Die Commission, welche die verschiedenen Möglichkeiten der Wiedergewinnung der in frühern Jahrhunderten durch die Seefluthen den Niederlanden entrissenen Landgebiete geprüft hat, empfiehlt folgendes Vorgehen: Abschluß der Zuiderzee gegen die offene, der Ebbe und Fluth unterworfene Nordsee auf der Höhe der Insel Wieringen und mit deren Hereinziehung in den Abschluß. Darauf soll die Eindeichung des abgeschlossenen Gebiets in vier Theile nebst schrittweiser Trockenlegung jedes dieser Theile folgen. Die Kosten nimmt die Commission zu 42 Millionen Gulden für den Abschluß über Wieringen, sodann die vier verschiedenen Eindämmungen zusammen zu 148 Millionen Gulden an, die Ausdehnung des trocken gelegten Landes zu 210.000 Hectar, wovon
190.000 als sehr fruchtbar vorausgesetzt werden. 32 Jahre werden als zur Ausführung der Trockenlegung erforderlich angenommen.
** Die Verproviantirung von Paris. Wenn Paris noch ein Mal eine Belagerung durchzumachen hat, so wird es, wie man aus Paris schreibt, ihm an Fleisch nicht mehr fehlen, und die schreckliche Aussicht auf Ratten, Hunde und andere dergleichen Leckerbissen ist beseitigt. Es sollen nämlich großartige Kühlhallen für Fleischvorräthe eingerichtet werden. Im Kriegsfall schätzt man den täglichen Fleischverbrauch der Stadt, einschließlich der Besatzung, auf
620,000 Kilogramm. Um diesem Bedürfniß zu genügen, werden zu rechter Zeit ungeheuere Heerden geschlachtet, deren Fleisch dann in die Kühlhäuser kommt. Da bei einer Belagerung von Durchschnittsdauer der Bedarf sich auf 300.000 Metercentner beläuft, werden dementsprechend vier Kühlhäuser, je zwei auf jedem Seine=Ufer, errichtet. 3
** Aus Anderlues, 15. April, wird geschrieben: In der Österwoche soll der Schacht Nr. 3, in welchem vor einem Monat die Explosion stattfand, und den man wegen des entstandenen Brandes zuerst unter Wasser setzen wollte, dann aber verschließen mußte, wieder geöffnet werden, da das Feuer erstickt zu sein scheint. Für die Hinterbliebenen der Opfer des Gruben=Unglücks sind Zehrgelder festgesetzt; die Wittwen erhalten lebenslänglich jährlich eine gewisse Summe, auch im Falle der Wiederverheirathung. Für die Kinder werden(bis zu 18 Jahren für die Mädchen und bis zu 16 Jahren für die Knaben) ebenfalls Zehrgelder bewilligt. 2
** Zum Unglück in Hampstead wird gemeldet: Die vorstädtische Eisenbahnstation Hampstead Heath im Norden London's war gestern Abend der Schauplatz eines schweren Unglücksfalles. Die von der anliegenden Haide, einem altbeliebten Belustigungsort, zurückkehrende Menschenmenge drängte, da gerade ein Regenschauer im Anzug war, so in die Station hinein, daß auf der zum Bahnsteig führenden Treppe zwei Frauen und sechs Kinder zu Tode gedrückt wurden und dreizehn Personen mehr oder minder schwere Verletzungen erlitten.
** Eine furchibare Explosion hat in den Forcite=Pulvermühlen bei Lake Hopatcong(New=Jersey) stattgefunden. Sieben Personen sind getödtet und mehrere verletzt worden. Sieben Gebände wurden zerschmettert, und die Erschütterung war so gewaltig, daß die Fenster sämmtlicher Häuser im Umkreise von zwei Meilen zersprangen.
** Kampf mit Viehdieben. Aus New=York, 12. April, wird gemeldet: Bei Riverside in Wyoming ist es zu blutigen Kämpfen zwischen den Leuten des Sheriffs und Viehdieben, sogen. Rustlers, gekommen. Diese Rustlers bilden große Banden. Sie stehlen systematisch von abgelegenen Weiden so viel Vieh zusammen, bis es ein Heerde bildet und treiben dieselbe sodann in andere Staaten, wo sie dieselbe verkaufen. Als Sheriff Angers von Riverside Kunde bekam, daß ein Heer von Rustlers den District unsicher machen wolle, trat er denselben an der Spitze von 150 Mann entgegen. Die Diebe leisteten erbitterten * Widerstand. 21 Diebe blieben auf dem Platze, während es auf
des Sheriffs 18 Todte gab. Eine Abtheilung Bundestruppen wird auf Weisung des Präsidenten Harrison die Gegend von den Dieben säubern.
** Meuternde Sträflinge. Die Zuchthaussträflinge, welche, an einen Unternehmer verdungen, an der Chickamauga=Eisenbahn arbeiten, haben gemeutert. Schon lange hat es unter ihnen gegährt. Am 18. d. M. verließen plötzlich 125 Sträflinge die Arbeit. Sie hatten sich auf irgend eine Weise Gewehre verschafft und mit diesen und ihren Aexten bewaffnet überwältigten sie die Wachen. Jetzt haben sie sich verschanzt und bedrohen Jeden, der sich ihnen nähern will. Die Bürger Chattanooga's haben das Lager der Sträflinge umzingelt, zögern aber zum Angriff vorzugehen, ehe militairische Hülfe kommt.
*“ Erdbeben. In Portland am Columbiafluß und der Umgegend wurden am 18. d. zwei starke Erdstöße gespürt. Die Häuser erzitterten und die erschreckten Einwohner eilten auf die Straße. Die Bewegung hatte eine Richtung von Westen nach Osten und dauerte beide Male zehn Secunden. Schaden wurde nicht angerichtet.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die Philo ophie triumphirt über zukünftige Leiden und über vergangenez aber die gegenwärtigen triumphiren über sie.
72.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 28 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Mutter der Marquise. Novelle von Botho Naven. Frohe Augen. Novelle von Elise Polko. Die Uhr des René Cardillac. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
73. Silbenversteck=Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen einzelne Silben in nachstehenden Worten versteckt sind.
Kaufmann— Oregon— Morgen— Willkommtrunk— Edison— Kanonen— Wahrscheinlichkeit.
74. Buchstaben=Räthsel.
Ein Wort, einsilbig, doch leicht erklärlich, Mit einem a den Kriegern gefährlich,
Mit einem e nach Bösem begehrlich,
Mit einem i ganz offen und ehrlich,
Mit einem u dem Waller gefählich.
75. Zahlen=Räthsel.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 die Sehnsucht aller Arbeitenden.
2 6 7 8 9 an Häusern zu sehen.
5 3 1 1 im Meer.
6 4 3 8 was man beim Backen braucht,
7 1 1 9 ein Thier.
8 9 3 4 5 ein Vogel.
9 5 3 4 eine nordamericanische Stadt, an einem großen See geligen
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
68. Preis=Rösselsprung.
Wer in's Herz dir zielt, dich zu verletzen,
Find es, wie ein Bergwerk reich an Schätzen. Wersen Steine nach dir Feindeshände,
Wie ein Obst baum reiche Früchte spende;
Sterbend hohen Sinns der Muschel gleiche,
Die noch Perlen beut für Todesstreiche.
67. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. T. Bl-B3U K. C3—D4
2. S. El-F3- K. D4—D5
3. K. D8—DT B6—B5
4. C2—C3 und gibt im nächsten Zuge matt.
65. Rebus. Wer den Hund, will muß ihn mit den Flöhen nehmen. 69. Charade. Ostern.
70. Füll=Räthsel.
Heil'ge Ostern!
71. Zahlen=Räthsel.
Osterfest, See, Trost, Cos, Rose, Fett, Esse, Sorte, Torte
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil&E. Böhm. Alle in Köln.