Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis; zur Köln und Vororte 12½ Pfg.
####e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis; ½/ Bogen M. 2 50. ¾/ Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und
K.. T.
Nr. 395.
Donnerstag, 22. December 1892.
Heute 10 Seiten.
Damenmäntel-Fabrik.Ouis
En gros— En détail.
erger
Hohestrasse 96, Köln
Ecke vier Winden.
Telephon 1280.
-Ausverkauf
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen!!
Allergrösste Auswahl!!
7. Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung 7. Jannar 1395.
Hauptgew. K. 90,000. Original=Loose
3 N. ½/50 Anth an 50 Loosen K.50.
Irz. Jos. Bürger,
Weseler Geld=Lotterie. Hauptg.
K. 90,000 M. ½ 3, ¼ 1 M. Antrei. an 100; Loosen 3,50 Zieh. 7. Jan. 1893. Kölner Dombau=Geld=Lotterie à 3M., 14 1 M Antheil an 100; Loosen K 3,50 bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Ein neues completes Speisczimmer,
antik Eichen, mehrere compl. Betten, eine Partie gediegene Polstermöbel, ein großer Posten Gardinen, mehrere Salonspiegel billig abzugeben; auch auf Theilzahlung gebrauchte Polstermöbel werden eing tauscht.
Weidenbach 41, am Salier=Ring.
40N am gebrauchte Pflastersteine 40U vor#äthig. Dieselben sind bllig zu verarbeiten. Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
St##f.
nstoffe.
solide, bestbewährte Qualitäten,
empfiehlt vor Weihnachten zu ganz besonders billigen
Ausnahmepreisen
Gustav Cords, Hohestr..,
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin.
pract. Arzt,
Wundarzt und Geburtshelfer,
Vogteistraße 10.
Sprechstunden: Vorm. von—10 Uhr, Nachm.„—4
Mittwochs u. Samstags v. 10—11 Uhr behandleich Unbemittelte unentgeltlich.
Minoriten-Droguerie,
Schroeder,
5.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 161.
Anfertigung nach Maß.
Dauerhafte Schultaschen, selbst angefertigt, in allen Sorten vorräthig. Waisenhausgasse 26.
Leinwandmangeln, Wasch= und Wringmaschinen, Blumentische, Ofenschirme,
2. Hausapotheken. Gewürzschränke, Familienwaggen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Schlittschuhe,
Kinderschlitten, Garderobeständer,
Kinder=Kochherde, Kinder=Haus= und Küchengeräthe
(äußerst solid, schön und wirklich brauchbar) empfehlen als passende Festgeschenke
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
Fabrik und Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Schildergasse 911, Antoniterstrasse 24. Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
Passende
Weihnachts=Geschenke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1833
von
H. Schieren.
Inh.:
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelferurohre, Barometer, goldene Brillen und Pincerucz mit feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope. Wetterhäuschen sowie alleoptischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Serbische Fleischhalle.
Hochf. Schinken pr. Pfd. 75 Pfg
„„ ohn. Knochen„ 80„
„ msem„ 990„
sowie Plockwurst, Mettwurst, Leberwurst, Zungenwurst und Schmalz in bekannter Güte offeriren
Zorn&amp; Comp., Steinwen I4.
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky, Breitestrasse 42.*
Größte Auswahl in
Aufsteckkämmen, Haar-Reifen, kopf= u. Taschenbürsten,
Zahn= u.
Kleiderbürsten, Kammkasten, Toilettetaschen, Seifendosen, Frisirkämmen(Garautic) Schwämmen aller Art, Spiegeln, größte Auswahl
Seifen,
Parfüms in allen Gerüchen,
Eau de Cologne, Haar=Oelen, Pomaden,
Kopf= u. Mundwasser, Zahnpasten, Odontine, Brillantine,
Puder, Dosen, Quasten, Haarfärbemitteln
empfiehlt zu bekannten billigsten Preisen
Pohlen
52 Hohestraße
un
52
Deutscher Kriegerbund.
Rhein. Krieger=Kameradschaft.
Der
Deutsche Krieger-Verein
unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich feiert das
Weihnachtsfest
am 25. December, Nachmittags 4 Uhr, im Victoria=Saale am Waidmarkt in altgewohnter Weise als Familienfest durch Bescheerung der hierzu angemeldeten Kinder der Kameraden, Musikund Gesang=Vorträge sowie Fest=Vorstellung.
Die Mitglieder der Vereine des Deutschen Kriegerbundes sind kameradschaftlich zu dieser Feier eingeladen und haben mit ihren Familien Zutritt bei Anlegung des Bundes= und Vereinsabzeichens. Der Vorstand.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc. beschäftigten Personen, Köln.
Am Donnerstag, den 29. December., Nachmittags von 1 bis 5 Uhr, findet in der Wirthschaft der Frau Wittwe Dahlen, Christophstraße Nr. 23 hinterer Saal, für die Arbeitnehmer der kauf männischen und Handelsbetriebe
Delegirtenwahl
statt, wozu die Betheiligten ergebenst eingeladen werden.
Da die am 11. d. M. gethätigte Wahl wegen mangelnder Controle der Wähler in Bezug auf deren Wahlberechtigung für ungültig erklärt wurde, so hat im oben angegebenen Wahltermin jeder Wähler eine Legitimation seines Arbeitgebers vorzuzeigen.
Vorsitzende.
I..:
Der Stellvertreter
Jos. Pohl. 8
Neisetaschen u. Schultaschen
aus schwerem Rindleder, Damen= und Umhänge=Taschen, hochfeine, CigarrenEtuis, Brieftaschen, Visites, starke Portemonnaies aus einem Stück Leder, das Neueste in Damenzürtel, Hosenträger, Spazierstöcken, Herren= u. Damen=Koffer, Handkoffer von K. 2,50 an empfiehlt in großer Auswahl u. billigsten Preisen
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28(hof und Gof).
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu Shten.

Seite 2.
cal-Anzeiger Nr. 353“ Donnerstag, 22. December 1892
Uhren und Goldwaaren.
Zu Weihnachts-Geschenken empfehle mein reichhaltiges Lager:
Silberne Damen=Uhren, vorzügl. Qualitar„... von M. 16 an 1 Neue Cylinder=Uhren, mit vergold. Rand, von K.
Silberne Damen=Remoutoir, 10 Rubis„„. von M 18 an 1 Silberne Herren=Remontoir
Dieselben Halb=Savonctte, 10 Rubis„„„ von N. 20 an 1 Silberne Anker=Remontoir, 15 Rubio„„„
Goldene Damen=Remoutoir, mit Reichsstempel„„ von m 25 an 1 Goldene Herren=Remontoir
bis zu den feinsten Genfer Uhren.
Weckeruhren„.. von M. 3 an 1 Regulatoren und Standuhren von R. 11 an
Reiche Auswahl neuester Muster in Ketten, goldenen Ringen von 3 K. an. Brochen, Medaillons, Kuöpfe, Kreuze, Ohrringe, Armbänder,
Korallen= und Granatschmuck zu den billigsten Preisen.
Urz#nn Werkstätte für Uhrmacher- und Gold-Arbeiten im Hause, S
childergasse 7, P. Meinert, Kölm, Schildergasse 7,
8, 10,1 " von " von " von
2 und 16 15 an Kt. 25 an 44. 50 an
Zu jeder Uhr gebe einen Garantieschein, welcher 3 Jahre gültig.
nahe der Hohestraße.
Der täglich
über die
Hohestrasse
6) geht, kaufe die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt # in der neu errichteten Ver2 kaufestelle bei Herrn:
a Wilh. Wiesenthal,
Cigarrenhandlung,
8 Hohestrasse 35,
8 bei Peter Küpper,
2 Cigarrenhandlung,
§ Hohepforte 6
2c oder bei dem fliegenden
Zeitungsverkäufer.
0.
1
Rnnnnnlenns
#
SchUWe
gegründet 1880.
4
Zu den Festtagen
6
E
jeden Geschmacks
und in
allen Preislagen
empfehle
Kleine Cartonnagen mit Parfümerien gefüllt,
Grosse Auswahl von:
Arbeitstäschchen, Arbeitskästchen, Schmuck-,Toilette-, Handschuh„ Taschentuchkasten, Fantasiesachen,
alles mit Parfümerie-Füllung.
Rafraichisseurg
und ein reiches Assortiment
Crystallflacons
ferner
Odeurs, feine Toiletteseifen, Wohlriechende Sachets, sowie meine
N· 4TII Eau de Cologne
Blau Gold Etiquette
Ferd. Mülhens, Glockengasse 471.
empfehle speciell
□
e
Festgeschenke!
8
anen
Als Fachmann leiste
77
h
MAE
Vogelkäfge,
Papageikätge,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofen=Vorsetzer, Gerätheständer Cheemaschinen, Nickel=Kaffee=Service, Wring=Maschinen, Mangelmaschinen, Lampen aller Art.
Kirsch-Nagedorn
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.
122 Hohenzollern=Ring 22.
(Fernsprecher 805).
Aeltestes und größtes Fahrrad=Haus der Rheinlande(Gegründet 1880)= empfiehlt seine als vorzüglich bekannten deutschen und englischen Fahrräder Diverse schwerere, hochfeine englische neue Sicherheits Zweiräder gebe, so lange der Verrath reicht, zu Inventurpreisen, und diver e gebrauchte Hoch räder für Knaben und Erwachsene zu herabgesetzten Inventurpreisen ab
Kinder=Sportwagen
Schlittschul
Sortent Schlittschuhe Auswahl.
Eigeno Reparatur-Werkstätte, Emaillir- und Vernickelungs-Anstalt
4
sc
int
Welt-Bazar Jos
105 Schildergasse 10., Köln.
Größtes Sortiment, beste Auswahl in Geschenken für den Weihnachtstisch:
bis 3 Mark.
30 PI.
pielwaaren:
PuppenBaukasten, Kegel, Festungen, Kaufläden, Eisenbahnen, Frachtwagen, Schiebkarren in Eisen und Polz, Gesellschaftsspiele, Laubsäge= und Handwerks=Kasten, massive Holzpferde in allen Größen.
Stuben, Möbel, Kaffee=, Bier=, Eß=Service-Puppen.
Nauch=, Nippestische, Blumenständer, Lampen, Säulen, Figuren, Bronze= und Zierner: waaren, Leder=, Galaterie=, Portefeuille=Waaren, Albumständer in Holz und Bronze, Photographie=Albums, Handschuh=, Schmuck=, Rählasten in Plüsch und Leder.
Schultornister,=Caschen, Christbaumständer.
&a Prima Ostender Austern,#
a Helgoländer Hummer,
a Brüsseler Poularden,#
sowie sonstige der Saison angemessene Speisen.
Telephon 1313.
Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
F..Marquardt
Nr. 10, Domhof Nr. 10.
Cigarren u. Cigaretten
in= u. ausländischer Fabricate, Kistchen von 25, 50 u. 100 Stück.
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von R..50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 N. an,
Jungen= und
Mädchen=Stiefel
von 2 M an. für seine Maßarbeit weitgehendste Garantie.
Nr. 12, Domhof Nr. 12 Albums, Panoramen. Andenken u. besonder. Photographieen
in allen Größen, vom
Dom, Köln und den Rheinlanden,
größte Auswahl.
r. 14,
Domhof
r. 14.
Eau de CologneNiederlage
von
Johann Maria Farina, 1 Julichsplatz * ferner: 4
Toilette-Seifen und Parfümerieen, Zerstäuber für Reise- und Hausgebrauch. Alle Gegenstände sind billigst ausgezeichnet und an jedem ist der Preis zu ersehen.
Zur gefl. Besichtigung ladet ergebenst ein:
F. H. Marquardt,
10, 12, 14.
Berlich 33.
Polsterer, Tapezierer und Decorateur.
Specialität:
Japanische, Indische, Orientalische
Zimmer- Einrichtungen.
Referenzen: Japanisches Ladenlocal Thürre, Breitestraße.
Japanischer Wein=Salon, Altdeutsche Weinkneipe. Japanischer Wein=Salon Stader, Elberfeld. Indisches Verkaufslocal Marquardt, Domhof.
Japanwaaren billiger wie bei jeder Concurrenz. Grosse Auswahl in Pariser Neuheiten.
Auschluß an den Deutschen Offizier=Verein.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide-Webstoffusw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton u. eigener unterhaltender#-Sonntags-Beilage.
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publlcum. Anzeigen daher ausserordentlich erfolgreich.
Auerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
*
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleiteten Gasthöfen, Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkauf am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz. Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Kbo.L, Zusendung unberechnet bis Ende des Jahres.
K YONS- Bestellungen auf Postkarte erbeten an die **<space> G e s c h ä f t s s t e l l e,<space> M a r z e l l e n s t r a s s e<space> 2 0.<space>
Leuchtkraft des 6ases
am 21. Dec., 1812. Gasfabrik 19. Lan. 17/8. Stadt—
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 2 1.<space> D e c.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 0 4<space>—<space> i n<space> 0, 3 6.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 5 Vonnerstag, 22. December 1892.
Seite 3.
VII. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Jannar und folgende Tage.
Hauptgew. 90,000 M. 40,000 M. 10,000 M. 7300 M. 2 Mal 5000 M. 4 Mal 3000., S Mal 2000 K. 10 Mal 1000 K. 20 Mal 500 J. 40 Mal 300 M. 2c. Originalloos 3 J. ½ Anth. K. 1,75, ¼ Anth. 1 K.
Kölner Dombau=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75,000., 30,000 M, 15,000 M. 2 Mal 12,000., 2 Mal 6000 J, 5 Mal 3000 K, 12 Mal 1500., 50 Mal 600 M. 2c. Originalloos 3 K, ½ Anth. K..75, ¼ Anth. 1 M.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 83.
la, geräucherten frischen Salm,
feinsten Cabliau und Schellfisch, Seezungen, Schollen, Zander 2c. 2c.,
mehrete Hundert schwere Waldhafen à 3.,
frisches Reh, ganz und im Ausschnitt,
Pommer'sche Gäuse und Enten, Capaune, Poularden, junge Hähne 2c., sowie alle der Saison angemessene Delicatessen,
Ia. Schinken, Bayonner Schinken, Lachs=Schinken, ff Hamb. Rauchfleisch sowie
la. Caviar empfichlt
C. J. Wachendorff-Kutteus.
Telephon 885.
Louis
Fleischmengergasse 7,
FEE*•
Tür
Ecke Neumarkt,
Köln,
Weihnachts-Geschenke
empfehle in großer Auswahl:
Laubsägekasten, Vorlagen, Kerbschnitzerei=Werkzeuge, Werkzeugkasten, Schlittschuhe, in nur guten Qualitäten zu sehr billigen Preisen.=
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat November 1392.
für Damen, Inädchen und Kinder
empfehlen
Köchstetter&amp; Lan
HOCHSTETTERS LANGEN
Schwarze Schürzen Hausschürzen, Theeschürzen, Seidene Schürzen, Leinene Schürzen,
Servirschürzen in unübertrefflicher Auswahl
zu hervorragend billigen Preisen.
Täglich Neuheiten eigener Anfertigung. e
Grosses Stapelgeschäft für Manufactur- und Modewaaren, Leinen, Wäsche, Gardinen, Baumwollwaaren und Aussteuerartikel.
Köln, Schildergasse 74/76, gegenüber Antonsgasse.
IO0OOTOTOOUOOOOOCE!
8 Inhoffen's 8
8 Victoria-Melange, 8
I9 bester und billigster Kaffee, K3 # zu 85 und 100 Pfg. p. 12 Pid.,# “ empfiehlt
8 H. I. Schmitz Wwe., 8
Norbertstraße 2.
Wt
Reihnachtsgeschenk. Modell dynamo=elektrische Licht=Maschine
spottbillig. Peterstraße 25.
Stadt=Bezirk.
Ss
Geborene
üb.rhaupt
n. w.
Darunter
todt“ ehel.
Geborene zus. m. w.. wv.
Gestorbene (excl. d. Todtgeborenen.)
—
m. w. zus.
e
Die Gestorbenen nach der Todesursache und nach dem Alter—
Todes=Ursache bzw. Alter
Stadt=B S Lin= den=2
85— thal
zirk.
S 22.
18
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern u. Rötheln. Scharlach Diphtheritis u. Croup Keuchhusten.. Brechdurchfall Acute Darmkrankh. Croup. Lungenentz. Sonst. acute Erkrank. der Athm.=Org. Lungentuberculose Sonst. Tuberculose. Unterleibstyphus kindbettfieber derzkrankh.(einschl. Herzschlag) Gehirnschlag... Altersschwäche Selbstmord Sonst. gewalts. Tod Uebrige Todes=Urs.
19
1—
Neustadt
Alt=
stadt
13
12
22
3
1
4
2
8
19
S
9
3
6
53
Stadt Köln
□
2
22
54
5
2
18
13
20
6
13
4
12
108
27 25 53 6
1 13 14 18 53
90 60 19
29
39
51
16
20
23
53
105
3
21
41
18
5
30 21
11 7 5 4
20
13
7
2
19
119
Zusammen.. davon in Anstalten
3.Lebenst, inehel.
".—5. Lebensjahr
.—15.„
16.—30.„..
„<space> 3 0.— 6 0.<space>„<space>
Ueber 60 Jahre alt
18
1
5
1
4
3
4
2
3
6
4
3
1
4
54
4
22
9
43 4
17 2
8
2
35
9
10
47 13
15
4
10
49
1
18
88 19 34 78 43
54 143 35 47 2271 451 542 608
4
10
7
17
6 67
8 44
451. 542 608 86 106 77
124 1196 294 34 31 52
15
12
34
106
76
*)
34 11.
79
Zusammen
Lebendgeborene
Auf 1 Jahr und! Eheschließende 4000 Einwohner. Im 1. Leben jahr Gestorbene Gestorbene überhaupt
Inheffen’s
Victoria-Melange
s Vietelia-Melunge
a1 bester u. billigster Kaffec, In
U empfiehlt 0
I Heinr. AllerödderNchf., I
III Marzellenstraß
C 92
ersch. getrag. Kleidungsstücke billig D zu verkauf. Mühlenbach 19, 2. Et
arung
Wir bitten unsere geehrten Kunden, davon gütigst Notiz zu nehmen, daß wir
hoher Feiertage halber unsere Pétail=Verkaufs=Localitäten vom Freitag den 23., Nachmittags 4 Uhr, bis Samstag den 24. d.., Nachmittags 5 Uhr, geschlossen halten.
Wir richten daher an das geehrte Publicum die ergebene Bitte, seine Einkäufe entweder vor oder nach dieser Zeit machen zu wollen.
Samstag den 24. December bleiben die Verkaufs=Localitäten von Nachmittaas 5 Uhr bis Abends 11½ Uhr geöffnet.
= Für das gefällige Entgegenkommen geben wir, trotz den schon bekannt billigen Preisen, unsern Kunden somie überhaupt jedem Käufer bis zum 31. December d. J. beim Einkauf von 3 Mart an, nach freier Wahl, ein Paar Kinder=, Damen= oder Herren=Pantoffeln gratis, sowie außerdem bei Entnahme von 10 Mark an enen Extra=Rabatt von 5 Proccnt.
Englischer Central-Welt-Schuhbazar,
Köln, 116 Breitestrasse 119, Köln,
neben der altrenommirten Bierbrauerei
Tyroler
empfiehlt alle Sorten Glacé= und Däuisch=Hirsch=, Gemselederne Handschuhe. Vorzügliche Qualitäten in Winterhandschuhen, Glacé=, Tricot= und seidene Reit= und Fahrhandschuh
Obenmarspforten 25A.
10.49/37,73 38,39 19,19 21,65 18,76
.47.03 14,30
471,57513
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle:
l3. Jaquard-Schlafdecken#.halbwoll. u. Calmuedecken
in allen Qualitäten und Dessins, von+..50 bis M. 26.
Grösste Auswahl.
nur solide Waaren, von N. 2 50 bis M..50.
#r- Billigste Preise.
Jos. Schützendorn, Eigelstein 82B.
Praktische Weihnachtsgeschenke.
Oefen und Herde. Ofenschirme.
Ofenvorsetzer. Kohlenkasten. Schirmständer. Waschmaschinen. Wringmaschinen. Mangelmaschinen.
Waschschränke.
Waschtische.
Brodschneider.
Reib- und Hackmaschinen. Bier= und Kaffeekannen. Geldcassetten.
Kaffte= und Gewürzmühlen.
Schlitten, Schlittschuhe.
Laubsäge= und Werkzeugkasten. Messer und Gabeln. Salat= und Tranchir=Bestecke.
Servir= und Kaffcebretter. Gewürz= und Gemüse=Etagören.
Tisch= und Hängelampen.
Küchenwangen. Vogeltäsige. Ablaufbretter. Löffelbleche. Menagen. Tischglocken. Messerputzmaschinen.
Hack= und Wiegemesser. Entaillirte Geschirre aller Art.
Christbaumständer, Bügeleisen
empfiehlt zu billigen Preisen
Heinr. van Broek, Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
reinigt rasch und gründlich alle Metalle, mit Ausnahme von Eisen und Stahl, gibt ihnen einen daueroaften hübschen Glanz, ohne sie im Geringsten anzugreifen. Die Anwendung ist die denkbar einfachste.
Zu hab en bei den Herren:
J. P. Basten, Hunnenrucken 50. V.&amp; W. Bollig, Weyerst: 19. Hch. Vonnenberg, Severinstr. 16. Hoch. Bungartz, Severinstraße 1. P. J. Effertz, Wenerstraße 93. Gerstner Kones, Breitestr. 169.
Hecker&amp; Locvenich, Gereonstr.55. Ed. Müller, Seve instraße 211. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein H. J. Müller Wwe., Kl.Budeng.5. Bened. Schon, Filzengraben 3.
Otto Winkhaus, Severustr. 88. Franz Esser, Ehrenfeld.
eindenthal.
So eben erschien:
modernen Babylon.
Pariser Bilder von Hermann Kuhn.
230 Seiten gr.°. In Farbendruck-Umschlag geheftet M..— In elegantem Salonband M..50.
Dieses bedeutsame Buch bietet in äusserst fesselnder Schreibweise recht interessante Bilder der Zustände in Paris unter der Aera der Republik. Das von auferksamer Beobachtung zeugende Buch wird viele Freunde finden und verdient die beste Empfehlung.(Oesterr. Revue.)
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Ein hübsch ausgestattetes Verzeichniss litterar. Festgeschenke versende ich auf Verlangen kostenlos und postfrei
Jean
Unter Taschenmacher.
Altermarkt 69, Ecke
* Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 109. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Der Bauer als Millionair. Lacrimosa, eine mächtige Fee, verbannt auf ihr Wolkenschloß: Jaroslava Roberts. Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit: Caroline Lanins. Borax, ihr Sohn: Bustorius, Zauberer aus Warasdin: Rudolph Leyrer. Ajaxerle Lacrimosa's Vetter und Magier aus Donau=Eschingen: Willy Benthien. Zenobins, Haushofmeister und Vertrauter der Fee Lacrimosa: August Ulbrich. Amor: Francisca Wendt. Die Zufriedenheit: Adele Toré. Die Jugend: Lina Ziegler. Das hohe Alter: Max Behrend. Der Neid, der Haß(Milchbrüder): Alfred Biehler, Ludwig Zimmermann. Illi, Briefbote im Geisterreiche: Franzy Skoval. Tophan, Kammerdiener des Hasses: Reinhard Teuhaeff. Nigowitz, ein dienftbarer Geist des Hasses: Hugo Rogall. Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer, jetzt Millionair: Otto Beck. Lottchen, seine Ziehtochter: Tilly Waldegg.— Freitag, 23. Dec., Nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: Kinder=Vorstellung. Zum Besten hiesiger armer Wittwen und Waisen. Der Bauer als Millionair, oder: Das Mädchen aus der Feeuwelt. Abends 7 Uhr: 110. Ab.=Vst. Lucia von Lammermoor. Hierauf: Unter'm Pautoffel.
Otto Haase, Breitestraße 96.
M. Hamecher, Schildergasse 41. J. J. Schmitz,
Fugras=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
dem
Die Firma F. H. Marquardt, Domhof 10, 12, 14, hat außer ihren bisherigen sehr bekannten Verkaufslocalen einen indischen Rauch. Salon errichtet, wo nur echt importirte Havanna=Cigarren zum Verkauf gelangen. Die Seitenwände desselben sind mit hübschen Bildern ausgestattet, welche die ganze Tabakfabrication verauschaulichen. Auf Etagèren befinden sich echt indische Krüge und Blumenvasen, worin aus Havanna-Blättern von verschiedener Farbe die herrlichsten Bouquets ausgestellt sind. Da das neue Local, welches von Hru. H. Mülhens Köln) sehr geschmackvoll ausgestattet ist, den Liebhabern einer guten Havanna einen angenehmen Aufenthalt bietet, empfiehlt es sich sehr, ehen so wohl von der Waare wie der Kunstfertigkeit des noch jungen Meisters sich zu überzeugen

Seite 4.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Eiguren von H. Lambertz, feinen Speculatins,
hochf. Chocoladen
und kondants,
Christbaum Gonfect
von 1 M. bis M. 2,50 per Pfd
alle Torten Biscuits,
Marzipan;
ferner empfchle:
täglich frisch Althee=, Zwiebel= u. Brustbonbous,
1 Pfd. 25 Pfg.,
enal. Roks, Drops,
S iden=Boubous,
1 Pfd. 25 Pfg.
Choc.= u. Zuckerwaareuf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.
Wasserdichte Regenmäntel
für Herren und Damen,
in leichten und schweren Qualitäten, gut und elegant sitzend, mit und ohne Ventilation.
Gummi-Tischdecken
in allen Grössen. Prachtvolle Dessins.
Kölner Local-Anzliger Nr. 353 Donnerstag, 22. Pecember 1892.
Carl Schirp,
empfiehlt als passende Weihnachtsgeschenke:
Hosenträger
nach Professor Esmarcn sowie andere praktische Systeme und in nur guten Qualitäten.
Gummi-Matten,
sehr dauerhaft und praktisch. Auf Wunsch mit Namen bei 14tägiger Vorausbestellung.
Schwarzen Jet und bunten Phantasieschmuck:
Colliers, Arn bänder,
Broschen, Ohrringe, Haarschmuck etc.
Gummi-Spielwaaren: Figuren, Puppen, Thiere etc.
Portemonnaies,
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
Gummi-Ueberschuhe und Stiefel.
Echt russische u. englische Qualitäten und Façons.
Es wird höfl. gebeten auf die
Cigarren-Etuis, Reisekissen, Tabakbeutel etc. etc. in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Hausnummer zu achten.
Fleisch
und
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Nath u. Belehrung in
J. Zimmermann,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit, daß ich seit 1865 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig war.
Weingresshandl.
* Aeltestes Spezial-Geschäft Deutschlands
Düsseldorf'&amp; Köln.
Am Kof 8.
Ehe
Sie Ihre Bedürfnisse gegen Cassa kaufen, empfehle ich Ihnen, mein Waaren=Credithaus zu besuchen wo Sie alle Waaren auf Credit erhalten und in kl inen Raten abbezahlen können.
Wic. Pindo Nacht,
Köln,
Schildergasse 107/109, 1. Et.
massiv Eisen(kein Blech), offerirt à M..50,
5 M. und M..50 die
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik(Geschin Antoui
2 Hohestrasse 12.-1-—"
Tornister,
Schultaschen,
Bücherträger, Klapptafeln, Federkasten Reißzeuge Bilderbücher, Jugendschriften,
owie alle Schul=Artikel in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Jul. Jonas
Breitestraße 16..
nahe der Hohepforte. Gad
Ecke
Gertrusenstr.
Zlähmaschine. Sohr5
ntie, billig. Perlenpfuhl 16. part.
Straßenbahn=Gesellschaft.
Vom heutigen Tage ab ist die gleichzeitige Jenntzung der Ermäßigungskarten für die Inhaber und deren Begleitung versuchsweise gestattet.
8 Oberländische Brodfabrik 8#
G und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb
8 von H. Herrmann,##
8 Köln, Severinstraße 192,
# echte Dresdeuer Christstollen,
# seinste Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
Geinne Ferner offerire:„
## Direct bezogenes ungarisches Weizenmehl
“<space> v o n<space> d e r<space> V i c t o r i a= M ü h l e<space> i n<space> B u d a p e s t,—<space>
per Pfd. 27 Pfg., per 10 Psd. J 2,50.
Diezer Weizenmehl%
aus bestem nassanischen Rothweizen.
ger Nd. L. 1og, per 10 90d. 7. K.„
Kieler Weizenmehl.
per Pfd. 17 Pfg., per 10 Pfd. e.50. S
S h. Herrmann, Severinstraße 192. 8
Telephon=Anschluß Nr. 674.
Praktisches
Weihnachtsgeschenk
für jede
Dame.
„Comet“.
Neuester patentirter KleiderAufraffer zum Schonen der Kleider, einzig sicher und festhaltend. Stück 80 Pfg. m. seid.Gurt.
Schildergasse
die billigsten und hoffnungsvollsten Weihnachtsgeschenke sind: à 3 Mark der 7. Weseler Geld=Lotterie, Ziehung am 7. Januar 1893.
— Geldgewinne M. 90.000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c., nur Gel.„
Sonfe..m; der Kaiser Friedrich-Ruhmeshallen-Lotterie, 18. Jau. 1893.
Sauptgewinne M. 50,000, 2 à 20,000, 3 à 10,000, 3 à 6000, 4 à 5000, 13 à 3000 2c.
## 3598. 5e. Kölner Domban=Lotterie, Ziehung am 25. kebruar 1899..75.500.
Aus der vom Glücke ganz besonders begünstigten
Haupt=Collecte Franke&amp; Cie, Ace, Fettenheauue n 15,
„<space>„<space><space> 0 M.<space> O a L T R e i e<space>
Billige fesselnde
T Unterhaltungs-Lecture:
I Vom alten Stamm.
Novelle von Ferdinande Freiin von Brackel.
Das düstere Haus.
Novelle L. Keiffen.
Fügungen.
0 Novelle von Otto Osberg.
∆ Zusammen gebunden!Mark.
4. In allen Buchhandlungen * vorrabig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Joseph Krull,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
66 Hohenzollern-Ring 66(gegenüber dem Friesenplatz).
Reiche Auswahl in Möbeln jeder Stil= und Holzart
in einfachster wie elegantester Ausführung.
Teppiche, Gardinen, Möbelstoffe, Decorationen.
Uebernahme completer Einrichtungen.
Passende Weihnachts-Geschenke.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 353 8 Donnerstag, 22. December 1892,
Seite 5.
Offene Stellen.
AAA
* Vertreter
für einen neuen Massen=Artikel gesucht. Nur Solche, welche Lampenu. Petroleumhandlung. besuchen, woll. meld. Guido Schneider, Nochlitzi. S.
Schustergeselle
gesucht.
20 3üller Großer GriechenM. Mnürt, markt 101, 1. Et.
Verkäuferin für Conditorei
1.., perf Köchin, 45##/0., Köchinn., Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, ein Mädchen für eine einz Dame gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein Bügel=Lehrmädchen
sof. gesucht. Clemensstr. 24, part.
Stellen-Gesuche.
Cautionsfähiger
junger Mann
(verheirathet)
sucht Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1770 an die Geschäftsstelle d. Vl
Arbeits-Gesuche.
Ein kränklich. Familienvater
sucht Verhältnisse halber leichte Beschäftigung. Beste Zengnisse und Empfehlungen stehen zur Seite.
Fr.=Offerten unter Nr. 1764 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Zu verkaufen.
massiv, 10 Räume u. Hofr., Haus, in ein. Vororte, Verhältnisse halder sehr billig zu verkaufen. Näh.
Langgasse 2A B, 1. Etage, Köln.
Colonialwaaren=
in guter Lag;, zu
übertragen.
Fr.=Offert. u. Nr. 1762 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schöne Harzer Cauarienvögel, * sehr gute Sänger, passend für Weihnachtsgeschent, zu verkaufen.
Große Sandkaul 11.
ine Geige mit Kasten zu verkaufen. Kattnbug 8.
E
40. Tafelclavier billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 104.
Aepfel! Aepfel!
Feine Tafeläpfel 10 Pfd.
Kl. Griechenmarkt 37.
Printen! Printen!
per Pfd. 50 Pig., per Pfd. 30 Pfg. Speculatius per Psd. 55 u. 60 Pfg.
Thieboldsgasse 60.
Feuerfeste Cassette
billig zu verkaufen. Weidengasse 54
Zum Vergolden,K
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Rahmen usw. empfehle meine hochglünzend. Bronzenp; in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u. Tinct. dazu. Gebrauchsanw. gratio
Ad. Winkel. Wollküche 10.
Blechkanister,
17 Kilo haltend, zu M. 20 per 100 Stück abzugeben.
Vor St. Martin 32A.
für Lutscher habe ich vorräthig Znr Antschrt auf Lager Mäntel, Juppen und Tuchhosen.
L. Royé, Richmodstraße 29.
Schünzen
in großartiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren- und Albertusstraße.
Majolica=Herde,
Regulir=Füllösen,
Mantelösen von 15 M. an,
"<space> C o l o n i a= O e f e n<space> v o n<space> 1 8<space> K.<space> a n.<space>#<space> Spartafelherde von 18 N an.
Streitzeuggasse 11,
Ignatz Kleinmeyer.
Einige hohe Kinder stühle neuester Construction wegen Aufgabe unter Preis.
24 Ehrenstraße 26.
Guitarre
mit Mechanik, Tänze und Lieder für Clavier, bill. zu verk. Stephanstr. 9.
Kroße Auswahl Muster=Corsets,
** Damen= u. Herren=Wäsche, Viberund Siamosen=Reste, wollene Tücher und Mützen wegen Aufgabe spottbillig abzugeben. Hämergasse 24.
BOSC
X Niederlage und Verkauf
5 der beliebten Weiß= und Roth5 Jos. Augstein
8 aus Bingen.
M. Wieler, Holzmarkt 85.
WS LUUccscccncaa
40,000, 10,000, 7300, 5000 Hauptgewinne der großen
Weseler Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Januar 1893.
Nur Original=Loose u 3 Depot bei W. Lippmann, Köln, Filzengraben 15.
wie alle Sachen zu dieser Art Be schäft., namentlich Vorlagen, in größter Auswahl.
S.
Breitestraße 47—49.
Kauf-Gesuche.
Ankauf von Knochen und Lumpen P. Heintz, Salzmagazin 60.
Gebrauchte, aber noch gute
Strickmaschine zu kaufen ges.
Ceisselstraße 12, Ehrenseld.
Zu vermiethen.
Tornister, Koffer, Hand=, Teuristenund Damentaschen, Portemonnaies, Etuis, Briestaschen, Hosenträger usw. empfiehlt billigst
Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
Etage, 7 Räume,
2 Mansarden, mit allen Bequemlich keiten zu vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 32.
Kaiser=Auszug,
einstes ungarisches Mehl, empfiehlt Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Bettfedern und Daunen,
Pflanzendaunen und Flocken, sowie sämmtliches fertige Bettzeug in streng reeller Waare zu billigsten Preisen bei H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
n3M, Zieh. schon am 7. Jan., bei Joh. Busch, Vonnerstr. 19, Severinstr. 217.
Schöne Zither nebst Kasten, zweischl. * vollst. Bett, Kindetstuhl, ovaler go d. Spiegel, nußb. Ovaltisch, versch. Koch=, Säulen=, Füll= u. Mantelösen, einige für Wirthschaft. u. Lagerräume, vrschied. schöne kl. Herde mit kupfern. Stangen. Achterstraße 4.
Für Wiederverkäufer!
Echte Münchener Witzpostkarten, Gratulationskarten, Indianerbücher, Bilderbücher, Liederbücher, Briefmappen, Kalender sehr billig.
Zu haben Achterstraße 33A, 2. Etage. Daselbst auch Goldfische äußerst billig.
Geaichte
Decimalwaggen
empfiehlt unter Garantie F. B. Schön, Weidengasse 22. Reparaturen werd.n gut ausgeführt.
Lebende
in nur prima Qualitäten, von 38 Pig. bis K 1,89 pr Strang.
Ed. Culmann,
Scverinstraße 127.
siß=, Roth= u. Südweine
(Wein=Essig), empfiehlt
Deg. Offergeld,
Faßbindermeister, Beinrichstraße 29
Lochfeine Nähmaschine zu verkaufen. Weichserhof 10.
en,
Winter=Rheinsalm,
sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt täglch die
Rhein= u. Seesisch=Handlung
Anion Lülsdorft,
Heumarkt 73. Verritrecher
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Buttermarkt 10
Muffen, Pelz=Boas
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Sehr angenehme Wohnung, Hausa=Ring 24,
II. Stock, sofort bezw. baldmögsichst zu vermiethen. 9 Raume, Mansarden u. s. w.
Bescheid Hochparterre oder II. Stock.
Unterhaus u. 1. Etage mit
Gärtchen 7 Räume, zu vermiethen.
Gürichen, Näh. Weichserhof lo.
4 schöne große Zimmer,
zwei 1. Etage hofwärts, zwii 2. Etade Anbau, u. Mansarde, zusammen, auch geth., a. stille Leute. Mauritiuswall 84.
2 Speicherzimmer
u vermiethen. Gereonswall 128.
Mieth-Gesuche.
Kleine ruhige Familie sucht sofort
2.
oder 1. Etage
in seinem Hause, nördlicher Stadt theil. Postfreie Anerbieten unter Nr. 1766 an die Geschäftsstelle d. Bl.
FEI
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größezu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden be sorgt durch
Notar Meinertz,
Appelthofplatz 20 in Köln.
Belch. Edeld. würde einer besser, de jetzt arg bedr. Familie mit 200 M aus großer Verlegenheit helfen Rück. zahlung monatlich. Fr.=Off. u. Nr. 1771 an de Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Sonntag=Abend bond verioren.
Gegen gute Belohnung abzugeben
Klingelpütz 36.
TT
Vermischtes.
Ant. Püllen
findet statt Freitag den 23. Dec.,
Morgens ½9 Uhr, in St. Albau, wozu fleundlichst eingetaden wird.
in St. Andreas.
Die Exequien für das verstor# dene Mitglied Frl. Katharina Mausbach finden statt Freitag ### den 23. December, Morg. 9 Uhr.
Worderungen bis zum MindestA betrage von 2 Mark werden prompt eingezo gen und kleine Vergütung nur von wirklich eingegangenen Geldern beansprucht. Offerten u. K K 19 postlagernd.
Porzellan-und Emaille-Schilder.
Wer liefert dieselben beschrieben? J. Hoppen, Isabellenstr. 19.
Pelzwaaren-Handlung
von Pet. Eicheler,
Stephanstrasse 15,
hält sich bei Bedarf best. cmpfohlen.
polychromitt, in allen Stilarten sauber und billig. L. Haake, Moltkestraße Nr. 71.
kanft man am besten und
billigsten Uhren u. Goldwaaren?— Wo wird das alte Gold am besten be
Bei
40 Fr. Schmaltir.,40
40 Apostelnstr. 40. TU.
zahlt
Weihnachts
Schreibtische, Noten= und BücherEtagèren, Buffets, Prunkbretter, Flurständer,
Peter König,
Geschenke!
Betstühle,
Servir=,
Bauern= u. Rittertische,
Cigarrenschränkchen, Kinderstühle und Tische, Clavierstühle, Schreibsessel.
14 Wollküche 14.
Spielwaaren.
Steinbaukasten(Ankermarke), dto. Ergänzungskasten, Lat. magicas, Festungen, Burgen, Wertzeugkasten, Lanbsägekasten, Zauderkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele,„Halma“ 2c.,
Sportwagen,
Belocipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere. Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränte und Commoden, Geduldspiele,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 35,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Nützliche Weihnachts=Geschenke!
Nähmaschin n. System Singer, prachtvoll ausgestittet, mit allen Neuerungen, leicht und vorzüglich arbeitend, unter Garantie zum Preise von
inel. Verschlußkasten.
70 Mark
Marzellenstraße 35, im Hofe rechts.
#inge schnell u schmerz os eingesetzt. Im Laach 3A, I. Etage.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement für den Schulpfad und den Schenkspfad in Poll enthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Köln=Deutz Nr. 45), liegt vom 13. d. Mts. ab im städtischen Keometer=Bureau Nathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 19. Januar k.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Koln, 16. December 189..
Der Oberbürgermeister,
J..: 1
Der Veigeordnete,
Jesse.
* Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft hat von gestern al die gleichzeitige Benutzung der Ermäßigungskarten für die Inhaber und deren Begleitung versuchsweise gestattet.
F Aufgabe von Telegrammen. Die bei den hiesigen Postämtern(Nr. 1 bis 8) zur Aufgabe gelangenden Telegramme werden von diesen Aemtern sämmtlich an das Haupttelegraphen=Amt in der Cäcilienstraße abtelegraphirt, und von letzterm erst nach den verschiedenen Richtungen hin weiterbesördert. Bei mehrern dieser Postämter ist die Aufgabe sehr stark, so daß es leicht vorkommen kann, besonders in der Zeit des lebhaften telegraphischen Verkehrs von Vormittags 10 bis Nachmittags 3 Uhr und von 5 bis 7 Uhr, daß Telegramme bis zur Abtelegraphirung einige Zeit liegen bleiben müssen. Im Interesse einer schnellern Ankunft dürfte es sich daher empfehlen, die Telegramme, auch die telegraphischen Postanweisungen, allgemein bei dem TelegraphenAmte aufzugeben, besonders aber dann, wenn der Weg zu diesem in derselben Zeit oder doch mit geringem Mehr an Zeit zurückgelegt werden kann, wie nach einem der nächstgelegenen Postämter.
* Richard Mohrmann, der bekannte Bandwurm=Doctor, wird jetzt steckbrieflich verfoigt. Das hiesige Landgericht hat ihn am 9. Nov. d. J. zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt. Seitdem ist er flüchtig.
— Mißhandlung. Auf dem vorgestern um 12 Uhr Mittags von hier nach Nachen abgehenden Zuge wurde ein Schaffner von einem Arbeiter in Lövenich mit einer gefüllten Flasche so schwer am Kopfe verletzt, daß er seinen Dienst nicht mehr versehen konnte und nach Köln zurück in seine Wohnung geschafft werden mußte. Der Arbeiter, welcher sich in ein Damen=Abtheil gesetzt hatte, leistete der Aufforderung des Schaffners, dasselbe zu verlassen, nicht Folge; es entstand in Folge dessen zwischen Beiden eine Auseinandersetzung, in deren Verlauf dem Schaffner die vorerwähnte schwere Verletzung beigebracht wurde. In Königsdorf wurde die Person des Thäters, welcher nur unter Hülfeleistung von Mitreisenden gebändigt werden konnte, von dem gerade auf dem Bahnhof anwesenden dortigen Bürgermeister festgestellt.
Gelandete Leiche. Vorgestern Vormittag wurde beim Aufwinden des Ankers eines vor dem Rheinauhafen liegenden Schiffes die Leiche eines seit drei Wochen vermißten jungen Mannes gelandet und in das Leichenhaus zu Melaten geschafft.
∆ Selbstmorde. In der vorvergangenen Nacht erschoß sich am Thürmchen ein hiesiger Wirth. Zerrüttete Vermögens=Verhältnisse sollen der Beweggrund der That sein.— Unterhalb des Zoologischen Gartens stürzte sich gestern Morgen gegen 11 Uhr ein Bäckergeselle aus Bonn in den Rhein und ertrank.
Poll, 20. Dec. In der gestrigen Ankündigung der Aufführung des Schauspiels„Joseph und seine Brüder“ durch den Katholischen Volksverein hierselbst ist ein Schreibfehler unterlaufen. Der Ertrag ist nur zu wohlthätigem Zwecke bestimmt. In dem betreffenden Artikel ist statt„nicht“„nur" zu lesen.
## Der Baiernverein feiert am 26. December im Hotel Höfer sein 15. Stiftungsfest, dessen reiches Programm den Theilnehmern recht anregende vergnügte Stunden in Aussicht stellt. Außer Declamationen ernsten und heitern Inhalts, sowie Gesangs=Vorträgen werden auch die landesüblichen Zithervorträge nicht fehlen, für welche eine Künstler= familie gewonnen ist. Der mehr als zehn Jahre bestehende Verein versteht es so recht, in echter Gemüthlichkeit seine Feste zu feiern, weshalb wir auch auf das bevorstehende Stiftungsfest die Aufmerksamkeit aller Freunde des Vereins, insbesondere aber der demselben noch fernstehenden baierischen Landsleute lenken möchten.
Wer in Verlegenheit ist, sich sein dünnes Haar zu verstärken, oder gar getwun#en ist, das fehlende zu ersetzen, dem kann das Specialgeschäft von C. Vataille, Breitestraße 123 empfohlen werden. Dort hat man Ge legenheit, der Anfertigung aller Haararbeiten zuzusehen, die mit Kunstfertigkeit und äußerst solid zu civilen Preisen hergestellt werden.

Seite 6.
Pelzwaaren-Handlung
von 2
Wiedebusen, Kürschner
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 353 4 Vonnerstag, 22. December 1392.
9
Ehrenstraße 64,
empfiehlt ein großes Lager selbstgefertigter Pelzwaaren zu billigsten Preisen.
Weihnachts=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und # Wecker.
Goldene Trauringe,
* Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halstetten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
öffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c.
rillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c Werkstatt im Hause.
C. Müller, Köln. 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
Silber
Diamanten=,
pro Stück nur A Sa in den neuesten Formen, so lange der Vor aih reicht.
(Garantirt echter Haarfilz)
Wilh. Stahl,
15 Malzhüchel 19, Eckte Heumarkt.
6
sowie alle Haararbeiten, als: Scheitel, Chignon, Stirnlocken, Haarketten, Haarbouquct 2c. Durch directe und baare Einkäufe bin ich in der Lage sämmtliche Haararbeiten zu staunend billigen Preisen zu liefern.
Erste Kölner Haarhandlung und Fabrik aller Haararbeiten.
Carl Bataille, Breitestraße 123.
NB. Specialität in grauen Haarflechten von 3 M. an. Für Friseure u. Haararbeiter habe immer Posten prima Haar zu billigen Preisen auf Lager.
E E EELRS E E E ae
I. bs. Stets
dS. Gelegenheitskat
Vereideter Tarator und Auktionator.
Neumark,
24.
Christbaumständer
zu M.—.70. M..50. M..—, M..40. Parallelschraubstöcke in verschiedenen Systemen. Klebund Handschrauben, Laubsäge=, Werkzeug= und Kerbschnitzkasten sowie Karten mit Werkzeugen, Spardosen 2c. in großer Auswahl empfiehlt
Hermann Marseille, Waidmarkt 14.*
Zu Weihnachten und Neujahr!
P. Bachem, Köln, Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
empfichlt seine beliebten
Suppenwürze kann auch alleinstehenden Perionen bestens empfohlen werden, um jederzeit sofort nur mit heißem Wasser und einem Ei eine vorzügliche Kraftbrühe zu bereiten. In Fläschchen von 65 Pfg. an bei
hch. Nenkirchen. Eiaeenein
Gdek
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen,
hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt.
Muster
I. Neujahrskarten in feinstem—8
typographischem Kunstdruck.
I. Mittel-Formate.(ca. 9X13 cm.) Teichrosen-Bouquet; künstlerisch componirte Blumengruppe, sehr apart Brombeerenzweig; prachtig in den Farben gehaltenes, wirkungsvolles Muster iesenolumen mit Seelandschaft im Mondschein; recht ansprechend
Maiglöckchen-Bouguct; sehr liebliches Muster...........
Runn menster mit An-blick auf Rheinlandschaft, sehr poctisch und anmuthig Apfelblüthenzweig auf Goldgrundleiste; allerliebst und flott gezeichnet Stisirte Ranke mit Spruchband; künstlerisch schön in der Zeichnung.
Malvensträusschen mit Flussansblick; anmuthiges und wirkungsvolles Muster Wiesenlandschaft und Vöglein auf Winterzweig; sehr modern und hübsch Vergissmeinnicht-Gruppe in Mondscheinstimmung; recht anmuthig
Vogel auf Blüthenzweig; sehr anziehend und farbenschön
Städtebildchen im Schnee; recht künstlerisch aufgefasst, 4 farbig.
Wintermotiv: Vöglein im Schnce; 4 farbig.
Nenjahrsglöckchen, von Schneezweigen umrahmt; 4 farbig
Wintergruppe; Vögel auf beschneitem Gartenzaun; 4 farbig.
II. Kleine Formate in mehrfarbigem Kunstdruck.(Ca. 7X12 cm.)
Jelänger-Jelieber; in farbenprächtiger Ausführung, auf weissem Carton.
Zwvei Glöckchen unter Schneczweigen; hübsches Motiv.
Glückwunschzeile mit gothischem Initial; Blau- und Golddruck.
Goldschrift auf feinstem weissen Carton; allbeliebtes Muster. Glückwunschzeile mit Blumen-Ornament; zweifarbig auf zartgrünem Carton. Zierliche Nelken-Gruppe; auf zartblauem Carton
Handschuhe.
Empfehle alle Sorten Handschuh, Cravatten, Kragen, Maisch tten und Hosenträger. Neelle Bedienung. Bill. Preise.
J. Leurs,
Breitestraße 54.
5—
.—
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten
Visitenkarten-Formate
Billet-Formate.........
Klappkarten
Text.
Prei
100 Stück
von
Von
von
0 Stück
.50 bis.75 .— bis 10.25 10.75 bis 15.—
„„ vo
Thürkarten, Klappkarten mit einsteckbarer Klappe, zum Versenden ohne Converts, Couvertkarten
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Küstchen verpackt bei Franco-Zusendung.
.50 bis.758
.— bis 825 .— bis 12.—
10.75 bis 13.—.25 bis 10.50
bzw.„Besten GlückDer Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ wunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusen den oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu kinnen Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei, ich bitte zu verlangen.
Bestellungen umgehend erbeten
wenn rechtzeitige Lieferung noch ermöglicht werden soll. Köln. J. P. Bachem,
Buch- Kunst- und Aocidenz-Druckerei, Papierhandlung.
ka. Nachener Printen
in ganzen u. halben Pfund=Packelen, Honig= und Gewürz=Kuchen, Biscuiis in allen Sorten,
Ia. helländ.
Mandel-Speculatius
in=Pfund=Packeten,
hochrothe
Valencia=Apfelsinen,
große Pracht=Feigen in hübschen 1= und=Pfund=Kisten, Zeller, Istrianer und Neapol. Hasel=Rüsse, große helle Baumnüsse und Paranüsse,
Maroccan.
echt. Vonner Kraftzucker,
Ia. Gothaer Cervelatwurst,
Seiner’s und Stibbe's
Punsch=Arrac, Ananas, Burgunder sowie sämmtliche Liqueure aus der Fabrik von Herm. Stibbe empfiehlt zur geneigten Abnahme
JeanEisen,
90.
DUUUo
I WeihnachtsGeschenke!
I Totaler Ausverkauf in Pfeisen, 9 Cigarrenspitzen und sämmtlichen## 4 Lederwaaren wegen Aufgabe des 4 V Geschäftes zu bedeutend herabA gesetzten Preisen. 4
J. Krahn,
§ 9 Passage 36—33.
000
RRT
Geburts-Anzeigen.
Tisit- u. Neujahrs-Karten.
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo,
KOLN, 60
-Ds tr. 17. Rohestr.
Pfantauben, enol. Kropstaub bill.
zu verkaufen. Neußerstraße 213.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dec. 1892.
41]
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Ein Dolchstich schien ihr das Herz zu spalten, als sie sich am Boote festklammerte und ihre Schwester von den Armen des Mannes den sie fest an ihre Person gekettet zu haben glaubte, an das rettende Ufer getragen sah. Als Julie ebenfalls von den Fischern in 9 gebracht wu., schleppte sie sich bis zur Stelle, wo Robert vas Wasser aus Emma's Kleidern wand; alsdann sank sie mit einem leisen Stöhnen der Erschöpfung halb ohnmächtig zusammen. Unter gewöhnlichen Umständen wäre Alice ihr sicher zu Hülfe gekommen, aber diese war zu sehr mit jener andern Gruppe beschäftigt. Eilend ging sie auf diese zu und hörte eben Gottfried's Worte: „O blick' auf mich, der ich dich unsagbar liebe!“— Und der Mann, der so sprach, war ihr Verlobter! Außer sich vor Eifersucht, Kränkung und Zorn schleuderte sie ihm den Ring zu, der Gottfried's Schulter traf und von da auf Gertie's todtbleiches Augesicht fiel.
ihr nicht wehe,“ sprach er ruhig, als er den Ring aufnahm und in seiner Hand hielt, während der Stand der Dinge ihm allmälg klar zu werden begann.„Was sagtest du eben?“ wandte er sich dann an Alice.
Joch sagte, du seiest frei; ich gebe dir dein Wort zurück, weil ich dich hasse." 2
„Ich danke dir, Alice, o, ich danke dir!“ rief Gottfried fast jubelnd. „Aber ach, es ist zu spät, zu spät!“ fuhr er, zusammenschaudernd, fort und steckte den Ring an Gertie's kalten Finger.„Er paßt, und ich sehe ihn lieber an ihrer todten Hand, als an dem Finger irgend eines andern lebenden Wesens.“
Halte er durch den erschütternden Vorgang den Verstand verloren? Alice wußte es nicht; aber ungeachtet der erlittenen Kränkung und vermeintlichen Verraths an ihrer Liebe vermochte sie ein Gefühl des Mitleids nicht zu unterdrücken.
„Sie ist nicht todt, sage ich dir!“ rief sie bitter!„Es ist nur eine Ohnmacht; man muß der Armen Hülfe bringen.“
Mit dem Muthe erneuter Hoffnung faßte Gottfried den schlaffen Körper behutsam in die Arme, und eilte, so gut es ging, dem Städtchen zu.
Unser Haus war eines der ersten am Eingange. Nachdem das Gewitter vorüber war, hatte ich Fenster und Thüren geöffnet, um die frische Luft einströmen zu lassen.: So sah ich denn den seltsamen Aufzug herankommen: Gottfried voran, mit einem Gegenstand in den Armen, der aussah, wie ein Kind; hinter ihm Alice in Gestalt einer Wassernixe, mit hängenden Haaren und triefenden Kleidern; endlich die beiden Fischer mit den Effecten der Verunglückten.
„Was ist geschehen?“ rief ich, den Kommenden entgegen eilend. Gottfried trug Gertie in's Haus und legte sie auf mein Bett. Sofort brachten wir alle uns zur Verfügung stehenden Mittel in Anwendung, während Einer der Fischer davon eilte, um den Arzt zu holen.
Der Erfolg könte unsere Bemühungen. Bald machte ein leises Athmen sich fühlbar, und die bleichen Lippen flüsterten:„Gottfried! Hülfe!“
Sie wähnte sich noch in den Fluthen, und als Gottfried sich üver sie beugte, schlang sie die Arme um seinen Nacken und hielt ihn krampfhaft umschlungen.
Alice hatte ihre nassen Kleider mit einem Anzug aus meiner Garderobe vertauscht und trat eben in's Zimmer, als Gottfried Gertie's Arme von seinem Halse löste und die starren, kalten Hände und die todtblasse Stirne rieb, bis die blauen Augen sich allmälig erschlossen und das Bewußtsein wiederkehrte. Obgleich vor Kälte zitternd, hatte Alice dennoch das Zimmer nicht wieder verlassen. Als endlich Gottfried sich bewegen ließ, selbst trockene Kleider anzulegen, fiel er beinahe über die zusammengekauerte Gestalt die auf einem Schemel neben der Thüre saß.
„Du hier, Alice? Ich dachte, du seiest längst nach Hause zurückgekehrt. Sitzest du schon lange hier?“
„Ja, Gottfried.“
An ihren Wimpern perlte eine Thräne, und die Stimme klang ganz anders als in dem Augenblick, da sie gesagt:„Ich hasse dich!“ Sie vermochte nicht lange zu zürnen, und das Herz that ihr wehe sie der Scene am Ufer gedachte. Sollte er nach diesem Vorfalle wi klich sich von ihr lossagen? Obwohl Alice die Liebe in ihrer wahren Bedeutung nicht kannte, war sie ihm doch mehr zugethan als irgend einem andern Mann; sie war stolz auf ihn. Die Zärtmit welcher er für Gertie sorgie, erweckte in ihr ein eigenthümliches Gefühl der Reue, und als er an ihr vorüberging, war es iyr, als müsse sie seine Kniee umfassen und ihn um Verzeihung bitten. Es war Thorheit und Wahnsinn, ihm die Freiheit zurückzugeben, und den Ring, der nun an Gertie's Hand funkelte, ihm in's Gesicht zu schleudern. Der Ring gehörte ihr; sie wollte ihn nicht missen. Hastig erhob sie sich und streifte ihn von Gertie's widerstandsloser Hand.
Gertie schlug die Augen auf.„Sie sind es, Miß Craighion? Sind alle gerettet?“
Alice antwortete nicht. Ein Wagen fuhr vor; sie eilte hinaus, dem Obersten und Edith entgegen, die gekommen waren, um sie und Gertie abzuholen.
Von Emma und Robert unterstützt, war Julie zu Hause angelangt und hatte sich sofort zu Bette begeben.
Robert und Emma also waren die Boten des Unfalles gewesen und hatten Edith mitgetheilt, wo die Andern zu finden wären Nach dem Ausspruch des Arztes aber durfte Gertie das Bett nicht verlassen, und der Wagen kehrte ohne sie nach Shuhler=Hil
45.
Als Gottfried Alice in den Wagen half, fühlte er einen Druck an seiner Hand und war erstaunt, den Ring, den er an Gertie's Finger gesteckt hatte, auf's neue in Alicens Besitz zu finden.
Was sollte das bedeuten?
Sie hatte ihm seine Freiheit sammt dem Ring zurückgegeben: wollle sie nun ihr Wort nicht wahr halten? Er war so glücklich, so unaussprechlich glücklich im Bewußtsein der wieder erlangten (Fortsetzung siehe Seite.)

Rölner Local-Anzeiger Nr. 353 5 Donnerstag, 22. December 1892.
Seite 7.
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste empfehle ich mein großes in allen Neuheiten reichhaltig assortirtes Lager nachstehend verzeichneter Artikel:
Kaisermäntel, Havelocks,
Joppen, Hüte, Mützen
aus Loden und andern modernen Stoffen.
Gummi=Regenmäntel,
Fahrradkragen, Kutscherröcke.
Leder- und Stoff-Schuhe
mit Leder= und Gummi=Sohlen,
Wiener Promenaden- und Lackschuhe,
Morgenschuhe
in den verschiedensten Ausführungen.
Gummischuhe, Pelzstiefel,
beste englische und russische Fabricate.
Jagdbekleidung:
Mäntel, Joppen, Küte, Mützen
aus wasserdichtem Loden und Leinen.
Schwedische Lederjoppen und Westen, leichte Gummiröcke und Kragen, wollene Westen, Strümpfe und Handschuhe,
Gamaschen
aus Leder, Segelleinen und Loden.
Wasserdichte Rücksäcke, Jagdtaschen.
Gummi=Matten und Läufer, Tischdecken, Kragen, Manschetten.
Damen=Schmuck
von Jet und Jais, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers,
Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpattpseile und Aufsteckkämme.
Reise=Bedarf-Artikel:
Reisetaschen, Reisekoffer
in allen Größen, ohne und mit Einrichtung.
Courirtaschen, Damenhandtäschchen, Pompadours, Reisenccessaires, Toilctterollen.
Toilette-Spiegel,
3theilig, zum Aufstellen,
Luft= und Dannenkissen,
Menagekörbe
für Reise und Landpartieen,
Eßbestecke, Trinkflaschen, Becher, Reisedecken, Plaids, Wagendecken. Hosenträger, Stöcke, Regenschirme,
Portefeuille-Waaren:
Portemonnaies, Tresors, Brieftaschen, Cigarren Etuis, Visites, Schreibmappen
von Krokodil, Eidechs, Seehund und Kalbleder.
Gummi=Spielwaaren:
Puppen, Figuren, Thiere, Vögel, Bällc.
D. F. Gerke i
Hohestrasse 120/122, Ecke der Salomonsgasse.— Telephon Nr. 1392.
Prakt. Weihnachtsgeschenke.
40 Pig. 45 Prg.
2 Goldtassen. 1 2 Blumenvasen.
2 Goldteller. 1 1 Borttasse.
2 Firuren. 1 1 Domiasse
2 Zuckerschaalen. 1 Fischständer.
1 Butterdose. 1 1 Stammglas.
1 Domschaale. 1 1 Uhrhalter.
1 Kinderservice. 1Oel=oEssi krug.
1 Kinder eidel. 1 1 Vorrathstonne.
Kaffee=Service, decor„9th.,.-.3,50 an. Bier=Service auf Teller v. R. 1,80 an. Liqueur=Service auf Teller v. J. 1,50 an. Liqueur=Servi e,Korbfo m,v.42,— an. Gewürz=Etageren m. Töpfe.JK.1,50 an. Oel= u. Essig=Menagen, 6th,..— an Tischlampen m. Patentbr v. N. 1,50 an.
Mathiasstraße 11.
Prima Bielefelder Taschentücher, Prima Einsätze für Herrenhemde
empfiehlt in großer Auswahl zu Engros=Preisen
Julius Mertens Nachf.,
St. Avernstraße 51, l. Et., nehen der Höh Mädcbenf ule
Zu Weihnachten
empfiehlt
Christbaumconfect
in Marzipan, Schaum, Chocolade 2c. 2c., prima Aachener Printen,
Mandelspeculatius
2c. in großer Auswahl,
zu den Feiertagen
echt Leipziger Stollen
sowie alle Backwaaren.
Pet. Dewald,
Conditorei, Bolzengasse 11,
gegründet 1850.
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse lb.
Fernsprecher Nr. 1201.
Specialität: Schreinerei und Fabrik für Laden=Einrichtungen
für Detail= und Engros=Geschäfte jeder Brauche.
Alleinverkauf der englischen
Metall=Schaufeuster=Gestelle für alle Brauchen
und Decorations=Artikel für Schaufenster, der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham,
leistungsfähigste Fabrik dieser Art.
Bis heute unerreicht bestes und billigstes Fabricat.
Im Weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen Laden=Gebrauchs=Artikel, als:
Ladencassas, Thekenpültchen, Ladentreppchen, Herren= und Damen=Büsten in Stoff, Papiermaché=Nohr, Kleiderbügel, Nollständer AnstrageKasten mit Niemen,
Patent=Schausenster=Zangen, Haubenköpfe, Handschuhweiter, Streubüchsen, Handschuhhände, Beine u. Füße für Woll= und Schuhwaaren= Geschäfte, Glasplattenständer, Glas=Etalagen
für Schaufenster, die verschiedensten Arten Ständer für Schirme, Hüte, Schuhe, Federn, Hemde, Kragen, Cravaten, Corsetten, Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Hutweiter, Hutmaße, Kartenund MenuStänder,
Krystallpflöcke für Uhrmacher und Schuhgeschäfte 2c., sämmtliche Arten Mechanikund GlasplattenKlammernic 2c.
Elegante Seidencoupons,
—12 in groß, zu Ball= u. Gesellschafts=Toiletten Passendes Wei nach sgeschenk. Zur Hälfte des Werthes
Schlaumann, Marsilstein 8.
25
Arbeiter=Jacken,
gew. wollene, von K..— p. Stück an, Say tte,„„ 2,50„„„
Westen„„.—„„„
Unterhosen„„.75„
Unterjacken„„ 0,70„„
Normalhemden„„.—„„„
wollene Sock n„„ 0,35„ Paar„ sowie alle übrigen Wollwaaren. Heuben, Tücher, Handschuhe 2c. billigst. Joh. Keil, Brestelustraße 32.
Neuheiten treffen täglich ein.
Porsanal grot. Tahrik- und
„ en. m sterbücher gratis und franco. Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter
Personal, große Fablik= und Geschäfts=Riume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzuferti en. Zeichnungen und Kostenanschläge werden auf Wunsch nach Einsich der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen zu Diensten. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulautester Bedienung ladet zu recht regem Besuch ein das„
Special-Geschäft für Laden-Einrichtungen von
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 10.
Fernsprecher Nr. 1201.
Rothwein.
Ahrbleichart Liter K..— Dattenberger„„.20 Walvorzheimer„„ 1,50
Flaschenweine von 75 Pfa's.— empfiehlt die Weinhandlun von F. K önia. Ehrenfeld, Venloerstr. 341
Für Brautkleider!
9— 1 2 m<space> R e s t e<space> s c h w e r e r<space> s c h w i r z e r<space> und farbiger Seidenstoffe.
Robe 13—25 Mark. Schlanmann, Marsilstein 8 Passendes Weihnachtsgeschenk.
Eau de Cologne,
hochseine Qualität, ¼ Flast e 60 Pfo.,.½ Flasche 35 Pfg in Kistchen## Flaschen N..50
„„*
Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
□
□
Oöster, Aus
elPrer
I Möbelfabrik
•*
KOLN
esche
Bezugsquelle
für
Mohnungseinrichtungen
Grösstes Lager
i
Möbeln amp;eisterwaaren
Signe Werkstelleg
Kaffee
à mu. 1,70-1,80-1,90-2,00 das Pfd.
als beste und reeuste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Ehrenfeld, Kalk,
Lindenthal u. Mülheim a. Nh.
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., 183,,
Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
G 8 Als passendes Weihnachtsgeschenk und würdigen Zimmerschmuck für jeden Christen, empfehe ich meine
im Finstern
selbstleuchtenden Crncifire
Preis von—15 Mark.
(Preis=Courant gratis).
P. Büssgen,
Schuhhandlung
Richard Böttger,
103 Breitestraße 103,
Ea- Ecke Hämergasse. im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Beste Bezugsquelle
für solide Schuhwaaren zu sehr billigen Preisen.*

Seite 3
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 333— Honnerstag, ks. Perember 163..1.
Freiheit, ja, er hätte diese Freiheit nicht um alle Schätze der Welt verkaufen mögen— und dieser Diamant mit seinen tausend Strahlen schien ihm ein neues Seelenleiden bereiten zu wollen Allüberall sah er ihn vor Augen, und allüberall schien ihm sein Funkeln zu sagen:„Deine Freiheit ist noch nicht so sicher, als du wähntest!“
Diesen Gedanken vermochte er nicht länger zu ertragen; er zog sich in die Bibliothek zurück, um allein zu sein.
Bald aber pochte es leise an der Thüre. Verlegen, schüchtern und mit thränenseuchten Augen trat Alice ein.
„Hast du mir kein Wort zu sagen, Gottfried? Du sprachst nicht mit mir seit dem Unfalle— ich fühle mich sehr unglücklich.“
„Was sollte ich dir sagen, Alice?“ fragte er gelassen, so daß ihre Thränen auf's neue strömten.
„Sage, daß du alles vergessen willst, was ich heute am Ufer gethan. Ich war zornig und vor Eifersucht außer mir, als ich sah, wie du Gertie küßtest, und handelte, ohne eigentlich zu wissen, was ich that. Sieh', unsern Verlobungsring! Ich nahm ihn wieder; er ist mein, nicht wahr Gottfried? Und zwischen uns soll alles beim Alten bleiben..
Gottfried war gerührt von dem flehenden Tone ihrer Bitte. Obwohl er sie nie geliebt hatte, und seine Freiheit ihm unschätzbar schien, mochte er ihr doch gern jeden Schmerz ersparen, wenn die hätte geschehen können, ohne seinem und Gertie's Glück in den Weg zu treten. Hier aber galt es zu entscheiden zwischen einem Leben des Elendes oder einem Leben des Glückes, und er mußte ein für alle Mal seine Beziehungen zu Alice in das rechte Licht setzen.
„Es kann nicht alles beim Alten bleiben, Alice,“ sprach er ernst. „Ich möchte dir nicht wehe thun; aber mir scheint, du habest dich über unser gegenseitiges Verhältniß nicht täuschen können. Nicht die Liebe flocht unsern Bund; wir waren einander gut und daran gewöhnt, uns als Verlobte zu betrachten— aber geliebt haben wir uns kaum.“
„Doch Gottfried, ich liebte dich,“ schluchzte sie
„Du wirst einen Andern mehr lieben als mich, Alice, und sieh', ich liebte Geitie von dem Augenblicke an, wo ich sie in England sah. Damals war sie ein Kind, und ich wußte nicht, welches G fühl mich zu ihr hinzog. Als ich sie aber wiedersah, war ich verlobt und fühlte das entsetzliche Elend, sie verloren zu haben. Dennoch hätte ich mein Wort gehalten und wäre dein Gatte geworden, wenn du mir nicht selbst meine Freiheit zurückgegeben hättest. Ich frage nicht, ob du gewußt, was du thatest; ich nehme einfach die Thatsache an, ohne auf die Beweggründe zu sehen. Ich gestehe, es war unmännlich, man könnte sagen unmenschlich, dich von mir zu stoßen, als du hülfesuchend dich an mich klammertest; aber ich wuß'e nicht, was ich that. Gertie war dem Tode nahe— ich sah und hörte nur sie. Alice, wir wollen Freunde bleiben und den vergangenen Sommer mit all' seinen Widerwärtigkeiten vergessen. Ich war in beständigem Kampfe mit mir selbst, und du warst ge kränkt, in mir nicht das zu finden, was zu erwarten du ein Recht haltest. Wenn du den Ring gern behalten möchtest, so betrachte ihn als ein Andenken an einen Bruder. Mehr kann ich dir nicht sein. Ist dir das so recht?“
Nie war ihr Gottfried so liebenswürdig erschienen, als nun, da sie ihn verlieren sollte. Die kleine Gestalt zuckte unter der Gewalt des Schmerzes, aber sie zog die Hand nicht zurück, die Gottfried erfaßt hatte, und als er wieder fragte:„Nun, Alice, soll es so sein?“ lüsterte sie:„Ja, Gottfried!“ und eilte aus dem Zimmer.
44.
Gertic's Ohnmacht hatte keine nachhaltigen schlimmen Folgen. Obgleich sehr bleich und angegriffen, konnte sie am andern Tage doch beim Fühstück erscheinen. Sie hatte in meinem dunkeln Ueberwurf und dem einfachen Leinwandtragen das Aussehen einer Quäkerin.
Vald nach dem Frühstück erschien Gottfried und zeigte sich so zärtlich und aufmerksam gegen sie, daß ich ihn mit Befremden beobachtete; denn ich konnte nicht ahnen, was zwischen ihm und Alice vorgefallen war. Er hatte ihr Blumen und im Treibhaus gereiste Trauben gebracht und zog ihr scherzend das Netz vom Haupte, und die üppigen goldenen Haare fielen ihr um die Schultern wie ein Strahten=Gewand. Dann hieß er mich das reizende Bild betrachten, an dem er sich nicht satt sehen konnte. Gertie erglühte und senkte die Augen; sie fühlte sich schuldig, weil sie sein Benehmen duldete. Sie wußte, daß er sie vom Tode gerettet hatte, wußte nun, daß Wirklichkeit gewesen, was ihr als Traum erschienen war: daß er sie geküßt, als sie in todtähnlicher Erstarrung gelegen, und sie unter
Liebesworten gebeten hatte, um seinetwillen wieder zum Leben
zu
erwachen. Ihr Herz schlug laut vor Freude; der Gedanke an Alice aber und das dem Obersten gegebene Versprechen senkte sich sofort bleischwer auf ihre Seele, und ein Schauer durchrieselte sie. Sie mußte Wort halten, und sollte es ihr Leben kosten.
„Bald komme ich wieder,“ sagte Gottfried.„Ich werde Ihnen einige Ihrer Kleider schicken. Sie sollen sich weiß kleiden und Ihr Haar mit diesen Blumen schmücken“— er deutete auf die Vergißmeinnicht, welche er ihr gebracht—;„denn ich habe Ihnen etwas mitzutheilen, das Sie überraschen und hoffentlich auch freuen wird.“
Fröhlich cilte er davon, und auch ich verließ Gertie, um meinen kleinen Hausstand zu besorgen. Als ich wieder nach ihr sah, fand ich sie schlafend, mit einer Thräue auf der Wange.
Der Wagen von Shuyler=Hill fuhr vor, und Emma und Robert Macpheison traten in den Hausflur. Ich weckte Gertie und bereitete sie auf den Besuch vor. Emma erschien evenfalls bleicher als gewöhnlich, aber mit einem unendlich anmuthigen Ausdruck ihres Gesichtes. Sie sei ganz hergestellt, sagte sie; Julie und Alice aber seien Beide zu Bett und klagten über Kopfschmerz. Sie war gekommen, um nach Gertie zu sehen, und schien eben so vergnügt und glücklich wie Gottfried.
„Ei, hat denn das unfreiwillige Flußbad alles auf den Kopf gestellt?" dachte ich, und bat Mr. Macpherson, der ein großer Botaniker war, mir in den Garten zu folgen, wo ich ihm eine seltene Lilic zeigen wollte.
„Behalte ihn nur so lange als möglich draußen," flüsterte mir Emma zu;„ich habe Gertie etwas mitzutheilen.“
„Nun rath' ein Mal, was sich zugetragen!“ rief sie, als sie mit Gertie allein war.„Robert will, daß ich sein Weib weive— ich, die häßliche, unbedeutende Emma. Und ich glaubte, er liebe Julien. Gestern Abend sprach er mit mir und sagte, er hätte es mir längst gestanden, wenn er nicht gefürchtet hätte, ich möchte an seiner FaIn meinem Verlage erschien:
Ginsterblumen
aus dem
Sauerlande.
Gedichte von
Pfarrer in Fredeburg.
2. vermehrte Auflage. 164 Seiten 120.
Mit einem Anhang von fünf in Musik gesetzten Liedern und dem Bildniß des Verfassers.
In Carton=Umschlag geheftet M. 2,—.
In Halbleinwand gebunden M. 2,50.
In Ganzleinwand mit Goldschnit M. 3,—.
Diese Blumen sind im Sauerland gewachsen und der Duft, der von ihnen ausgeht, ist: freudiges Vertrauen. Wahrheit und Urwüchsigkeit der Empfindung, männliche Kraft, Friede in Gott. Neben großartigen und tiefernsten Bildern, wie„Nächtliche Todtenfeier",„Saufte Uebergänge",„Das Krenz auf Bergeshöhe", erhalten wir gemüthvolle wie„Der Großmutter Segen",„Sursum corda!“„Bange Ahnung",„Nachruf einem Kinde" usw.; dann recht gelungene Naturschilderungen und Genrebilder, und auch an Humor fehlt es nicht. Eine Räthselgruppe gibt dem Leser zu denken. Der Religion, der Kunst, dem Vaterland sind einige Lieder gewidmet, deren singbare Weisen in Notenschrift dem Büchlein als Anhang beigegeben sind. Acht epische Gedichte reihen sich an, in welchen treffende Begebenheiten in angemessenen Rhythmen manchfaltig wechselnd vorgetragen werden. Den Schluß bilden Uebersetzungen aus dem Englischen, dem Französischen und dem Lateinischen, die sowohl wegen der Wahl der Stoffe, als wegen der flüssigen Wiedergabe volles Lob verdienen. Der frische, von keiner modernen Sentimentalität angekränkelte Ton dieser Gedichte wird im Gemüth des Lesers einen freudigen Anklang wecken und eine angenehme Erinnerung zurücklassen. Gegen Einsendung des Betrages erfolgt postfreie Zusendung.
I. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln
O
Eine Bitte an das Christkind!
Bitte liebes Christkind, wenn Du jetzt auf die Erde kommst, um die braven Kinder zu bescheeren, so bereite doch auch den armen jungen Arbeitern des
St. Joseph=Asyl's in der Weißgerbereckgasse
eine Freude! Sie versprechen dafür alle recht fleißig, folgsam und brav zu sein.
Gaben für das Christkind werden gerne entgegengenommen von den Herren: Pastor Schröder, Georgsplatz?; Kaplan Höveler, Columbastraße 2A; Kaplan Juris, Sirbenburgen 6; Kaplan Dr. I. Drammer, Mittelstraße 10 und im St. Joseph=Asyl, Wißgerbereckgasse 2.
NB. Für alle Wohithäter des St. Joseph=Asyles wird am h. Weihnachtsfeste die heilige wesse gelesen werden.
milie Anstoß nehmen. Du weißt ja darum, wie er mir mittheilte, und deshalb komme ich zuern zu dir. Aufrichtig gestanden, wäre es mir lieber, wenn seine Mutter aus guter Familie gewesen wäre. Ich kann mich mit dem Gedanken an die Lyles und die Nesbits nicht recht versöhnen; aber das ist das Shuyler= und Rossiter=Blut in mir, und die gesunde Vernunft sagt doch, daß es darauf nicht ankomme.“
Gertie war über diese Mittheilung nicht wenig erstannt. Auch sie hatte Julie für die Auserkorene gehalten, freute sich aber jetzt, daß es ein Irithum gewesen.
„Was wird dein Vater dazu sagen?“
„Ich hoffe, daß Glenthorp den Lyles das Gegengewicht hält. Heute Abend will Robert mit ihm sprechen. Nun aber muß ich nach Hause; du magst Ettie die Neuigkeit mittheilen, wenn du willst.“
Als Robert Gertie„Guten Tag“ wünschte, reichte sie ihm lächelnd die Hand.
„Ich freue mich, daß es so gekommen ist. Ich glaubte, es sei Julie; sonst hätte ich kein Bedenken geäußert.“
Zur bestimmten Stunde erschien Gottfried und bat Gertie um eine Unterredung in dem kleinen Gartenhäuschen, das eine herrliche Aussicht auf den Hudson bot und wo Niemand sie belauschen konnte, als das helläugige Rothkehlchen. Hier gestand er ihr seine Liebe und bat sie um Herz und Hand.
„O, sprechen Sie nicht so, Gottfried! Denken Sie an Ihre Braut.“ „Ich bin frei, Gertie, sonst hätte ich wohl nie in dieser Weise mit Ihnen gesprochen. Als ich gestern in der Todesangst, die mich befiel, Ihre kalten Lippen küßte und sie mein Alles, meiner Seele icht nannte, stand, ohne daß ich es ahnte, Alice neben mir und war Zeuge meiner Liebe und Verzweiflung. In gerechtem Unwillen schleuderte sie mir den Verlobungsring zu mit dem Ausrufe:„Ich hasse dich!: Ich hatte Alice nie geliebt; die Verbindung war von den Eltern bestimmt worden, ohne daß unsere gegenseitigen Wünsche in Betracht gezogen worden wären. Als Freundin ist mir Alice lieb und werth, als Gattin hätte sie mich elend gemacht, besonders nachdem ich Sie gesehen, und Ihr Anblick mir all' das unverstandene Sehnen enträthselt hatte, das stets mein Wesen erfüllte und das nur Ihre Liebe zu stillen vermag. Und nun, Gertie, sagen Sie mir, daß auch Sie mich lieben, daß wir glücklich sein werden für das ganze Leben!“
„Gottfried, schonen Sie mich!“ sprach sie mit flehender „Foltern Sie mich nicht. Ich kann Ihnen nie gehören; es feierlich gelobt, und es darf nicht sein.“
„Gelobt? Gertie, wagte es ein Anderer,
prechen? Hat etwa August Barton——.„Nein, Gottfried! Mich bindet nur die Dankbarkeit; Ihr Vater nahm mir das Versprechen ab.“
„Mein Vater?“ wiederholte Gottfried, und eine trübe Ahnung kam über ihn. Gertie theilte ihm mit, was damals sich ereignet hatte, und er kannte sie zu gut, um zu hoffen, daß irgend welche Rücksichten sie verlocken würden, ihr Wort zu brechen.
Ihnen
Geberde. ich habe
von Liebe zu
„Mein Vater hat Ihre Dankbarkeit auf unschöne Art ausgebeutet;
aber er soll selbst das Hinderniß hinwegnehmen, das er unserer Liebe in den Weg gestellt. Heute noch will ich mit ihm sprechen. Bleiben Sie noch hier und erwarten Sie mich, wenn der Mond über den Hügeln aufgeht.“
Ihr werz war schwer, als sie Gottfried muthig den Weg entlang eilen sah; sie kannte den Obersten besser, als er.
Ich sah sofort, daß Gertie sehr betrübt war. Sie lehnte das Köpfchen an meine Brust, theilte mir alles mit und sagte mir, wie sie fest entschlossen sei, ihr Wort zu halten, und wie hoffnungslos der Versuch sein werde, des Obersten Zustimmung zu dieser Verbindung erzwingen zu wollen. Ich fühlie, daß sie Recht hatte, versuchte aber dennoch, sie zu trösten. Gottfried ließ sich nicht leicht von einem Entschlusse abbringen, und wer konnte sagen, welche Wendung die Dinge vielleicht schon in kurzer Zeit nehmen würden!
Im Laufe des Nachmittags kam Edith, um Gertie abzuholen; ich aber bat, den lieben Gast noch eine Nacht behalten zu dürfen. Edith kehrte deshalb allein zurück, ohne zu ahnen, weshalb ich Gertie noch bei mir halten wollte.
45.
Nachdem Robert Emma in seinen Armen an das Ufer getragen, und im Drange des Augenblickes ihr seine Gefühle in solch' unvorbereiteter Weise geoffenbart, war längeres Schweigen und Zaudern unmöglich geworden. Er gestand ihr seine Liebe, Familienverhältnisse mit, und
seine
fragte sie sodann,
theilte ihr seine
„„„ ob sie sich entschließen könne, seine Gattin und Herrin von Glenthorp zu werden? Vielleicht würde sich die Tochter des Obersten Shuyler zwei Mal besonnen haben, bevor sie ihrer wirklich aufrichtigen Liebe zu dem jungen Manne nachgegeben hätte, wenn dieser arm gewesen wäre. Die vornehme Abkunft war nun ein Mal der Stolz der Familie auf Shuyler=Hill. Allein, wie die Verhältnisse lagen, hoffte Emma, der Oberst würde die Werbung nicht ungnädig aufnehmen, um so mehr, als ihr Aeußeres nicht zu denselben Hoffnungen berechtigte, wie Juliens Schönheit. Robert schob die Erfüllung einer Pflicht nie lange hinaus; während Gottfried bei Gertie in der Laube saß, befand er sich bei dem Obersten Shuyler und Edith, deren Gegenwart er als eine Art Talisman sich erbeten hatte. Robert ahnte nicht, mit welchen Gefühlen sie das Geständniß seiner Abkunft aufnehmen würde, welche Bewegung sie erschüttern mußte, als er sagte:„Der Mann, der in Ihrem Friedhof begraben liegt, weil er Gottfried's Leben rettete, war mein Onkel und meiner Mutter Bruder!"
Er hielt inne, um den ersten Eindruck, den diese Worte auf seine Zuhörer machen mußten, vorübergehen zu lassen. Edith fühlte die Eisenklammern an ihrem Halse; sie hätte so gern die Hand Robert's erfaßt, und ihn als Neffen begrüßt! Aber es war zu spät zu einem solchen Geständniß; sie schwieg und horchte athemlos, wie der junge Mann seine Liebe zu Emma schilderte, und den Obersten um ihre Hand bat. Allein dieser mußte an das niedere strohgedeckte Hüttchen in Almwick denken, an Jenny's nackte Arme und an den schrecklichen Kamm, der bei seinem letzten Besuche eine so wesentliche Rolle gespielt hatte. All' der Stolz seines Blutes erhob sich mit Macht gegen diese Verbindung.
„Ich wundere mich, Mr. Macpherson, daß Sie, nach der Täuschung, die Sie uns gegenüber sich erlaubt haben, es noch wagen um meine Tochter zu werben, selbst wenn der Abstand unserer Familien nicht so groß wäre. Nein, nie werde ich diese Verbindung zugeben!“
Edith dachte an die schöne, freundliche Greisin, die unter der Thüre strickte und an den Jüngling, der vor langen Jahren ihr Stolz und ihre Liebe gewesen war. Rasch trat sie an die Seite ihres Gatten.
„Gewiß, Julius, du wirst einwilligen und ihm den thörichten Stolz verzeihen, der ihn abhielt, von der Familie seiner Mutter zu sprechen.“ 0
„Die Familienverhältnisse aber sind mir eben so unerträglich, wie der Betrug,“ sprach der Oberst erregt.
„Ich weiß das; aber bedenke nur den Unterschied zwischen Robert und den Personen, die wir zu Almwick sahen. Der innere Adel sollte die äußern Verhältnisse doch sicher aufwiegen. Hast du nicht selber zu deiner Galtin mich gewählt, obgleich ich ohne Vermögen, ohne Namen, ohne Familie war? Robert aber besitzt alle diese Vorzüge; der Name Macpherson klingt unter den edelsten Namen Schottlands, und du wirst Robert nicht verantwortlich machen
wollen für die Abstammung seiner Mutter. Ich meine, du solltest hochherzig denken, und mir erlauben, Emma herbeizurufen, damit du sie beglückest durch deine Zustimmung, und sie dem Manne gibst den sie liebt.“
Liebkosind glitten die weißen Finger durch des Gatten Haar; er fühlte seinen Entschluß wanken. Edith gewahrte ihren Vortheil und eilte auf Emma's Zimmer, die sie sofort zu dem Obersten führte. „Gib ihnen deinen Segen, Inlius; laß sie glücklich sein!“
„Nur ungern gebe ich meine Zustimmung, aber wir sagen im Leben manchmal zjas, wenn wir lieber zneine sagen möchten. Wenn Emma den jungen Mann liebt und glaubt, entfernt von
ihrer Familie mit ihm glücklich sein zu können, will ich ihr nichts in den Weg legen. Alles aber muß so still und prunklos vor sich gehen als möglich.“
Die auf solche Weise gegebene Zustimmung mußte eben so sehr schmerzen als beglücken. Unter Thränen küßte Emma ihren Vater. Robert aber, den die Anspielungen auf die Abkunft seiner Mutter verletzt hatten, gab seinem Dank nur durch Neigen des Hauptes
Ausdruck, und verließ den Obersten so stolz e
der beste Shuyler. In Emma's Nähe aber Wunde, und freute sich der Zukunft, in der auf Glenthorp glücklich sein würden.
(Fortsetzung folgt.)
und hochmüthig, wie vergaß er bald die sie Beide zusammen
Zur Kurzweil.
** Der Musikfreund.„Weshalb haben Sie denn Alles so eng
hier im Hause bauen lassen; die Fenster, die Hausthüre, die Treppen uw.?"—„Ja, wissen Sie, sonst könnte mir leicht'mal ein Clavier eingeschleppt werden.“
Die Praktische. Herr:„Mein Fräulein, für Sie ginge ich durch's Feuer!"— Junge Dame:„Gehen Sie lieber durch's Nebenzimmer und sprechen Sie mit Mama.“
Aufrichtig. Herr:„Von dem Stoffe zu dem Anzuge müssen doch wenigstens noch zwei Ellen übrig sein. Den Stoff habt Ihr Euch
behalten. Sage, macht — Schneider=Lehrling:
sich denn der Meister kein Gewissen daraus?“ Nein, ein Paar Hosen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 353° Donnerstag, 22. December 1392.
Seite 9
*
**
—
Das Weihnachtsfest naht!
Um zu diesem hohen Feste auch alle Pflichten zu erfüllen,
„Erbrhket bei der jetzigen schlechten Zeit der Armen und nothleidenden Arbeiter!
welche in Folge des schlechten Verdienstes und ungünstigen Zeitverhältnisse nicht in der Lage sind, sich und ihren Angehörigen das Weihnachtsfest behaglich zu machen.
*<space> W i e<space> u n t e r s t ü t z t<space> m a n<space> d i e<space> A r m e n<space> a m<space> b e s t e n?<space>
Sorgt für ihre nothwendigsten Bedürfnisse, so bleibt ihre Gesundheit erhalten. Gebet ihnen eine gesunde Wohnung, gute Nahrung und vor allem feste und warme Fußbekleidung, dann werden von denselben fern sein Krankheit und Elend, und ihr Geber verdient euch einen hohen Lohn.
Wir haben uns zu diesem Zweck entschlossen, die schon ohnehin bekannten, billigsten Preise nochmals bedeutend zu reduciren und speciell extra starkes und gureSchuhwerk für Männer, Frauen und Kinder herstellen lassen, um unsern werthen Kunden diese Pflicht zu erleichtern, und offeriren wie folgt:
—*• B 8*
S•
S G.
* S 5
S 5. 5 S g—
11*
Z So 3.2
—
Abtheilung für Männer:
Männer=Schaftstiefel, Handarbeit
Männer=Arbeitsschuhe, Handarbeit, schwer
beschlagen„.—
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, z. Schnüren„ 4,— Männer=Halbschuhe, Handarbeit, mit Gummizügen 425
Männer=Zugstiefel mit Einsatz„ 4,79
Männer=Zugstiefel aus Einem Stück, Handarbeit
aus Einem Stück, Handarbeit, mit Doppelsohlen
Männer=Pantoffeln, gestickte, mit Absätzen Männer=Pantoffeln, gestickte, ohne Absätze Männer=Leder Pantoffeln Männer=Plüsch=Pantoffeln Männer=Hausschuhe, warm gefüttert. Männer=Halbpantöffeln, warm gesüttert.. Männer=Tuch= und Filz=Stiefel, kräftige Ledersohlen
Abtheilung für Frauen:
Frauen=Zugstiefel, kräftig, Wichsleder. M 3,50
.50
.50
.50
.75
.35
.—
Frauen Tuch= u. Filz=Stiefel, zum Schnüren, mit Lederbesatz, kräftige Ledersohlen und
Absätze
Frauen=Filzstiefel mit Gummizügen, kräftige Lederiohlen und Absätze Frauen=Schnür= u. Agraffenstiefel, Handarbeit Frauen=Holbschuhe, starke Handarbeit Frauen=Zugstiesel mit Lackblatt, gelb gedoppelt Frauen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt Frauen Knopfstiefel, Bachetblatt, Handarbeit Frauen=Seidenplüsch Pantoffeln Frauen=Wollplüsch Pantoffeln
Frauen=Filzschuhe...
Frauen=Filzschuhe mt Ledersohlen Frauen=Filzschuhe mit doppelten Filz= und
Leder=Sohlen
Frauen=Filzschuhe mit schweren Ledersohlen und Absätzen(durchsteppt) Frauen=Lastingpantoffeln, durchsteppt, warme Winterschuhe, kraftige Söhlen u. Absätz: Frauen=Lederpantoffeln, Han#arbeit Frauen=Pantoffeln, gestickte, kräftige Ledersohlen und Absätze
.25
.25
Frauen=Halbpantoffeln, warm gesüttert
Englischer Central=Welt=Schuhbazar, Köln, in den
brauerei„„Zum Esel““, achten zu wollen.
den
.50
.30
Abtheilung für Mädchen, Knaben
und Kinder:
Knaben=Stulpstiefer
Knaben=Zugstiefel mit Einsatz
Knaben Zugstiesel aus Einem Stück, Handarbeit
Knaben Schaftstiefe, Handarbeit Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel für das Alter v. 12—16 Jahren, Handarbeit Dieselben bis Nr 30, für das Ater von 12 Jahren passend
Mänchen=Knoptstrere, bis für das Alter von 14 Jah en pass no, bis Nr. 35, extra
stark gearbei#et„
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe Räcchen= u. Knaben Seidenplüschpantoffeln Mädchen= u. Knaben=Knopfstiefel, Lackslatt Mädchen= und Knaben Filzschuhe Mäochen= und Knaben Filzschuhe mit Ledersohlen
Für alle die mit dem Asnuck Handarbeit bezeich neten Artikei wird un bedingte Gerantie übernommen, daß dies auch wirklich gute Handarbeit ist.
0
Ferner empfehlen unser großes Lager in allen erdenklichen Sorten der feinsten und modernsten englischen, französischen u. Wiener Herren=, Damen= u. Kinderstiefel aus Chevreaux, Kid=, Lack=, Seehund=Leder gelbem Naturleder, sowie
Ball= u. Gesellschafts=Schuhe
pro Paar von R 2,25 an.
an diesen sowie an allen andern Arpnrulurrn Schuhwaaren, welche nicht aus unern Häusern bezogen, werden sofort dauerhaft aus dem besten Sohlleder hergestellt:
Herren=Sohlen und Absätz.„ K.75
Damen=Sohlen und Arsätze„.40
Knaben= und Mädchen=Sohlen und Abätze„ 0,75
Kleinere Reparaturen gratis.
„ neu erbauten Hause 116 Breitestraße 116, Köln. Zweiggeschäft: Düsseldorf, Hohestraße 45. NB. Es wird gebeten, genau auf 116 Breitestraße 116, neben der altrenommirten Kölnischen BierDie Geschäftslocalitäten bleiben jeden Abend bis 11 Uhr hell erleuchtet geöffnet.
un ern. Sonntagen im Monat December findet der Verkauf bis Abends 7 Uhr statt.
den übrigen Sonntagen sir die Verkaufslocalitäten von Morgens—9 und von 11—2 Uhr
12
empfichlt
Schirmfabrik
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
Pa
von A. Mitsche, 28 Herzogstrasse 28
in den Neubauten des Hôtel Disch.
Tocales.
Brodpreise. Eine kürzlich von einer Volksversammlung hier eingesetzte sogen. Brodpreis=Commission wünscht u. a. den Erlaß einer polizeilichen Bestimmung,„daß jeder Bäcker den Preis nach Belieben festsetzen kann, doch diesen dann von der Polizei begutachten lassen muß.“ Demgegenüber sei auf ein Erkenntniß des Strafsenats des königl. Kammergerichts zu Berlin hingewiesen, aus dem sich ergibt, daß eine solche Polizei=Bestimmung ungesetzlich wäre. In diesem Erkenntniß wird ausgeführt, daß„unter den Preisen, deren Bekanntmachung durch einen sichtbaren Anschlag nach§ 73 der Gewerbeordnung die Polizei den Bäckern und Backwaarenhändlern vorschreiben kann, nur selbstbestimmte zu verstehen sind. Dies muß aber auch bezüglich der Gewichte, deren Bekanntmachung ebenfalls polizeilicherseits verlangt werden kann, wenn auch mit einer gewissen Einschränkung, angenommen werden. Es müssen die Polizeibehörden für befugt erachtet werden, im allgemeinen Verkehrsinteresse zur Verhütung von Täuschungen und Uebervortheilungen des Publicums zu bestimmen, daß die Backwaaren nach einem bestimmten Gewichtseinheitssatze z. B. nur nach vollen Pfunden auszubacken und zum Verkauf zu bringen sind. Jedwede weitere Beschränkung aber muß als unzulässig und den Grundprincipien der Gewerbefreiheit, wie sie durch die Gewerbeordnung vom 21. Juni 1869 conslituirt worden, widerstreitend angesehen werden."
WR Krankenkasse des Verbandes katholischer Kaufleute. Im Jahre 1885 wurde in Hannover für den aus 69 Vereinigungen bestehenden Verband katholischer Kaufleute Deutschlands eine Krankenkasse gegründet, welche inzwischen über tausend Mitglieder ausgenommen hat und vorzüglich fundirt ist. Das Statut wurde bereits nach Maßgabe der Reichsgesetzes vom 10. April 1892 umgeändert und die Kasse in Folge dessen auch fernerhin als eingeschriebene Hülfskasse zugelassen, weshalb ihre Mitglieder im ganzen Deutschen Reiche von dem Zwange zum Eintritt in eine Ortskrankenkasse befreit sind. Die Beiträge sind je nach dem Lebensalter der Eintretenden verschieden, im Durchschnitt aber fast um jenen Betrag niedriger, den die Geschäftsinhaber bzw. Principale für ihre bei einer Ortskrankenkasse versicherten Handlungsgehülfen und Lehrlinge zuzuzahlen haben. Im Krankheitsfalle erhalten die Mitglieder bei freier Arztwahl sämmtliche Kosten fur Arzt und Heilmittel— auch größere Heilmittel— erstattet, sowie bei Arbeitsunfähigkeit ein Krankengeld auf die Dauer von 180 Tagen nach Beginn der Arbeitsunfähigkeit in Höhe von M. 1,50, 2 M. und M. 2,50 oder an Stelle dessen freie Aufnahme und Verpflegung in einem Krankenhause. Der Bezug von Gehalt 2c. entbindet die Kasse nicht von der Zahlung des Krankengeldes. Außerdem gewährt die Kasse Bade=Unterstützungen bis zu 100., beschafft Apparate zum Elektrisiren, Inhaliren, KrankenUtensilien u. dgl., zahlt die Kosten für Zahn=Operationen sowie den Hinteibliebenen der verstorbenen Mitglieder ein Sterbegeld in Höhe von 75—125 M. Hieraus dürfte hervorgehen, daß diese Kasse alles das kistet, was andere gleichartige Institutionen ihren Mitgliedern bieten können, und dat der Beitrit nicht allein allen Deuen, welche bereits Mitglied einer tatholischen kaufmännischen Vereinigung sind, sondern auch denzeuigen mannlichen Personen des Handelsstandes empfohlen werden kann, welche zur Zeit dem Verbande noch nicht angehören. Um den versicherungspflichtigen Handlungs=Gehülfen und=Lehrlingen den sofortigen Eintritt in die Krankenkasse zu ermöglichen, genügt, wenn die Herren dem KassenVorstand oder dem Vorstand einer Verbands=Vereinigung gegenüber die Erklärung abgeben. Mitglied einer Verbands=Vereinigung, also in Köln Mitglied der Marianischen Congregation für junge Kaufleute, werden zu wollen. Durch diese Zugehörigkeit wird den Betreffenden noch eine ganze Reihe anderer Wohlthätigkeits-Institutionen, als StelleuEcht Niederländ.
Dec
u8
von Carl Baardwyk in Emmerich.
Vorzügliches, feinschmeckendes holländisches Taselgebäck.
Allein echt zu haben bei:
Jean Frings, Christophstraße 31. 1 Joh. Metzmacher, Severinstraße 179. P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100. 1Ludw Nolden, Malzbüchel#11. Hoven&amp; Rolden, Friesenstraße 97. 1Herm. Stirn, Gr Budengasse 15.
„„ Ho enstaufenring 1. Mich. Thönnes, Blaurach 5.
Weihnachts-Ausstellung
der Blumenfabrik von
elte Adolph Meyer, Ging. Saiomonsd,
enthält überraschend schöne, naturgetreue
Zweige, Blumenkörbe, Vasen, Ampeln, Pflanzen etc.,
große Palmen, künstliche und natütliche, dauernd erhalten.
denkmal,
Neuester Zimmerschmuck:
aldbouquet.
Arbeitskasten zut Aufertigen der Blumen.
Makartbouquets und Ersatz dasür.
Phönix, Pampas, Fücher, Gräser etc.
zu Wand Decorati nen.
und Braut=Garnituren
Passendste Weihnachts=Geschenke! Wetterwarte
(Baro= Thermo=, Hygrometer u. Wetter=Regeln), neuest s Instrument zum Vorausbestimmen des Wetters in einfachster wie seinster Ausstattung, das Stück von K 20, 25, 30 bis 60 M.„
Barometer potseztez#t
Jedem Varometer wird Bescyreibung und Anleitung zu größerer Nutzbarmachung beigegeben.
Hygrometer, Leusterthermometer,
Zimmerthermometer, Thermometrographe neich illustrirter Preietarif wird auf Wunsch gratis und franco zugesandt.
Optisch=oenlistische Anstalt
Carl Pichon.
12 Minoritenstraße, Köln, Minoritenstraße 12.
Hauptniederlage der optischen Fabrik G. Rodenstock, München.
Verkauf zu Original=Fabrikpreisen.
Vermittelung, Unterstützungskasse, Sterbekasse, Verbands=Organ u. dgl. m.
eröffnet. Statuten=Auszüge und Aufnahme=Antrags=Formulare sind von dem Vorstand einer jeden Verbands=Vereinigung(Meldestelle für Köln: Jos. Linnartz, Komödienstraße 10) sowie von dem Vorstand der Krankenkasse in Hannover, Friesenstraße 15, kostenlos zu beziehen.
P Dievstähle. Vom Flur eines Hauses am Hohenzollern=Ring wurde ein großer Korb mit Wäsche gestohlen, welche zum Theil I. L.# und J. H. gezeichnet war; aus einer Wohnung an der Eintrachtstraße eine silberne Remontoiruhr mit Goldrand, welche die Nr. 13,066 trägt: aus einem auf einem Holzlager am Friesenwall befindlichen Hühnerstall 60 Hühner; aus einer Wohnung am Friesenwall eine Uhr in einem antiken Thurmgehäuse, ein Glasblumenkorb, ein Schreibzeug, eine Zither und ein Frauen=Regenmantel; von einem Milchkarren, welcher früh Morgens ohne Aufsicht vor einem Hause an der Annostraße stand, eine gefüllte Milchkanne, sowie einem an der Flandrischestraße wohnenden Dienstmädchen mehrere Hemden und 85 M.
D Westhoven=Ensen, 20. Dec. Am zweiten Weihnachts=Feiertage veranstaltet der hiesige Gesanaverein Eintracht im Saale des Herrn Gastwirths J. Pütz ein Concert, bestehend in gesanglichen und humoristischen Vorträgen sowie theatralischen Darstellungen. Der leistungsfähige Verein ist bekanntlich schon bei mehrern Gesangwettstreiten preisgekrönt worden. Derselbe hat auch für das bevorstehende Concert durch Aufstellung und sorgfältige Vorbereitung eines reichhaltigen Programms für einen in jeder Hinsicht befriedigenden Verlauf des Festabends Sorge getragen.
*0
Haupt-Niederlage
der echten
Anker Steinbaukasten und Vexirspielen.
SpielwaarenGeschäft. Specialitäten in Spielwaaren gekleidete und ungekleidete
Gelenkpuppen, Schaukel- u. Reitpferde
aus Fell, Holz- und Patentmasse,
Gesellschafts. u. Beschäftigungsspiele.
Neu angekommen:
Der Distanzritt Wien-Berlin.
Dampfmaschinen u. Locomotiven, Laterna Magica,
Nebelbilder-Apparate, Festungen und Soldaten, Kaufläden, Puppenzimmer Küchen, Puppenmöbel u. s. w.
P. W. Feldhaus,
(J. Hartmann),
Köln.
Schildergasse 46, Schilden asse 46
Check-Vertreter mit d Beamten-Verein
hand= und Reise=Koffer, Koffertaschen, Damentaschen,
Umhänge=, Conrier= u. Reise=Taschen, Schultaschen u. Tornister 2c.,
gröste Auswahl, biligste Preise. Nr. 2 Hosengasse Nr. 2.
# Es wird höfl, gebeten, auf Hausnummer ge..
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik. Holzmarkt 3.
—
5

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 8 Donnerstag, 22. December 1892.
37 Eigelstein 37,
Schherz, 37 Eigelstein 31
Korbwaaren-Industrie.
M
Neine Magazine sind für die Weihnachts-Saison in Bambus- und Rohr-Möbel, sowie Kinderwagen und allen Korbwaaren reich assortirt.
Puppen- und Sport-Wagen für Kinder. tägliche Fabrication einige 100 Stück.
llustrirter Muster-Catalog mit Preis-Courant gratis und franco.
Singer
Volksgarten.
Donnerstag den 22. December,
Abends 8 Uhr:
sind mustergültig in der Construction, am leichtesten in der Handhabung, machen den schönsten Stich, arbeiten mit größter Accuratesse in jedem Stoff und mit jedem Faden, sind mit den voutomm usten Apparaten versehen und unübertrefflich in Leistungsfähigkeit und Dauer, sie sind daher die beliebtesten und am meisten bevorzugten Nähmaschinen für
Familiengebrauch und Haus-Industrie.
Die neueste Erfindung der Singer Co., die hocharmige
Vibrating Shuttle Nähmaschine
hat sich wieder, wie alle bisherigen Erzeugnisse dieser Fabrik, als ein glänzender Erfolg erwiesen. Ebenso ausgezeichnet durch einfache Handhabung, wie durch geschmackvolles Aeußere, ist eine Original=Singer=Nähmaschine das werthvollste Instrument im Haushalte und
das beste Weilnnachtsgeschenk.
G.
88 Philharmonisches Concert.&8
ansgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Was uns bewegt In Leid und Lust
Im Lied ertönt's Aus treuer Brust.
Köln, Schildergasse—12, zweites Haus rechts von der Hohestraße.
S
Die
Italieni
unter königlich
taatscont
E
stehenden Weine der
-Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft
Daube. Donner, Kinen&amp; Co.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
deren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschon
beläuft, bieten den Consumenten absolute Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie:
Marea Italia(roth und weiss) Mik.—.85
Vino da Pasto No. 1)„.— I bei Abnahme
Vino da Pasto„ 3) roth...25 Nv. 12 Ligschen
Vino da Pasto„ 4„.50 eune Glas
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preishisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben
Montag den 26. Perember 1892(2. Weihnachtstag):
Grosses Wohlthätigkeits-Concert
und Vorstellung
zum Besten der hiesigen Augen=Heilanstalt für Arme,
veranstaltet vom Männergesana=Verein
Kölner Liederkreis,
Im Sonnenaufgang
Herren-Rode-Magazin eis Huf-Fabrik
Autfahrl
Warnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentarkanls- schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und
behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wio die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
E
K2St
A x S
eichenbach2
Gigarresche
Wegen Aufgabe des Geschäftes
USVeF
1
sämmtlicher vorhandenen Artikel, wic:
Froebel'sche Kinderspiele und Beschäftigungsmittel, Poesie-, Photographie-Albums, Photographie-Rahmen und-Ständer, kath. Gebetbücher, ev. Gesangbucher, Lederwaaren, wie: Portemonnaies,
Brief-Gassetter erc. zur Hälfte des Preises.
Weihnachts-Ausstell Ehrenstraße 57.
Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Ing
Ehrenstraße 57.
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Lebertoran Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Haupt
Niederlage in Köln:
Breitestrasse 2.
Breite
Fasse
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's
Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.„
ganz nahe dem Museum.
gegenüber der Columbastrasse.
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Jean Vergheim, sowie unter gefl. Mitwirkung
der herzogl. Opernsängerin Frau Heuriette Beck des Herrn Max Oppitz vom hiesigen Stadt=Thea er, mehrerer geschätzten beliebten Dilettantinnen und Dilettanten
und der Capelle des Westf. Fuß=Art llerie Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Aufung 8½ Uhr Eintrittskarten à 1 K. bitten wir bei unserm Cassirer, Herrn Jean Schmitz, Lungengasse 18, und von unsern Mitgliedern, vin welchen dieselben angeboten werzen, gütigst zu entnehmen. Der Vorstand.
6315 Carnevals=Gesellschaft Jn
333Aaa Koellen 893
Unser Bureau befindet sich an den kommenden Sonnund Feiertagen im Hotel Pins=Bau, von 11—1 Uhr. Lieder und Reden für die ersten Sitzungen wolle man gefälligst in den Briefkasten daselbst abwersen.
Der Kleine Rath.
Männergesang=Verein.
Montag den 26. December 1892, Abends 7 Uhr,
im großen Saale der Wolkenburg:
Weihnachtsbescheerung für arme Kinder
hieran anschließend 8 Uhr:
Gesenlschafts-Abend
unter gefl. Mitvirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damer werden hierzu höflichst eingeladen.
Mit Rücksicht auf den beschränkten Raum kann Fremden der Zutritt nicht gestattet werden. Die Mitglieder werden höflichst gebeten, beim Eingang ihre Legitimationskarten vorzuzeigen.*
Feinst. Speculatius, echte Nachener Printen, Weihnachtsstollen
sowie sämmtliches
Kaffee= und Thee=Gebäck
in bester Qualität empfiehlt
V. J. Horlacher, Pfttze ggaße
Militairhosen sowie Mützen, Koppel, Handschuhe, Hosnträger 2c. in vorschriftsmäßiger Anfertigung und gutem Sitz stets vorräthig bei L. Rohé, Richmodstraße 29.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
.
K
in d
TTest
Or
2
+.
1 Lo
2
Gewinr
wer!
7 We
*..,
an 100 Kölner
4 1 M4
bei Ro
Eit
antik E eine ein gro Salons auf Th möbel Wei
KL
E
∆#
N
2
K
F Ne
W