Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: gur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethiegen Prei; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-=Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Dena und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorderbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkoßtenpreis: ½/ Bogen III. 2 50, 1/1 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeige
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 97.
Köln, Freitag. 8. Koril 1892.
Heute 6 Seiten.
hohsestraße 129 Albert Bing
erlaubt sich, zum Besuch seiner
höflichst einzuladen.
odellhut-Ausstellung
der ersten Pariser und Wiener Häuser
Dieselbe umfaßt eine Auswahl garnirter Damen= und Kinderhüte, wie sie so umfassend und schön wohl nicht wieder anzutreffen sein dürfte. Die Neuheiten in Strohhüten, Bändern, Blumen, Federn, Spitzen, Schleiern, Hutnadeln, Handschuhen sind ebenfalls eingetroffen und werden solche den geehrten Damen zu billigsten Preisen angelegentlich empfohlen.
Du igeriuut haben mutz, schleunigster Ausverkauf
.<space> L ü c k e r- S c h i e f f e r,<space> L e i n e n=<space> u n d<space> B e t t w a a r e n= G e s c h ä f t,<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 1 2 0.“<space>
Zur heiligen Communion!
Für Mädchen!
Weiße Röcke mit Spitze 90 Pfg Flauell=Röcke R.40.
Hosen, mit Spitze garnirt, 75 Pfg. Hemden, gute Qualität 85„
Strümpfe 25
Corsets 85
Spitzen=Tücher 20„.
Kleiderstoffe schwarz, weiß, farbig, größte Auswahl, dop Kreiberstosse, peltbreit, Meter 65 Pfg. und höher.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
Für Knaben!
Faltenhemden mit 3fach leinenen Einsätzen M. 1,65.
Kragen, rein Leinen 20 Pfg.
Manschetten, Ia. 25„
Vorhemden 35„
Cravaten 10
Socken 20
Feuer=Versicherung.
Tüchtige Acquisiterre unter den günstigsten Bedingungen gesucht.
Fr.=Off. sub W an die Geschäfts stelle d. Bl.
Stück welche nicht gefällt, nehmen sofort retour Katalog mit
naturgetreuen Abbildungen versenden gratis und franco
Kirberd&amp; Co.
Gräfrath-Central
bei Solingen.
Fernrohr
per Stück
.20 Mark.
Mit 4 fein. Linsen u. 3 Auszügen.
Vergrößert
12 Mal
unter
Alle Leser dieses Blattes
erhalten auf Bestellung per Postkarte die interessante Broschüre:
Der ehrw. Diener Gottes Vincenz Pallotti Kr.
kostenfrei zugesandt durch Redacteur W. Helmes in Münster i. W
*
90330.
ige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:
Miss Edda Brown,
Novelle von M. Herbert.
Ander friesischen Küste,
Novelle
von Ernst Lingen. Zusammen gebunden 1 Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Braunkohlen-Bergwerk
Brühl in Brühl
liefert
Braunkohlen Brikets B. Bester Biligster Brand
für
immer
und
Küche.
Slipse und Cravaten, handschuhe,
große Auswahl, staunend billig.
Paul Zündorf,
Parakan
Beckert,
Köln, Hansa-Ring 44.
empf. weiße Nachelherde mit Aufbau, in jeder Größe und Ausführung; außerdem Porzellan= und Majolica=Oefen sowie Decorations=Mantel, für jede Centralheizung passend, zu den billigsten Preisen.
User mn
Ehrenstraße
83
Aufnehmer
M..—
.50
.50 .— .—
Wiederverkäufern bedeutend billiger.„
Straßburgergasse 11—13.
10 Stück 10„ leinene Kette 10„ doppelt leinene Kette 10„ dicke Zwirnkette 10„ Biber
chweizerbutter chweizer Käse Holländer„ Gouda„ Limburger„ Mainzer„ Frische Eier dito Italiener Schweineschmal; Margarinbutter Weizenmehl Kaisermehl Blüthenmehl Buchweizenmehl Gemüsenudeln Macearoni Pflaumen Rosinen Sult. Baumöl Rüböl
per Pfd. 110• „„ 80„
„„ 60„
„<space>„<space> 8 0<space>„<space>
„ 40„
per 25 St. 100„ 120„ 140„
per Pfd. per Pfd. 60per Pfd.
per Pid. 30— „ 40„ 25per Pfd. per Liter 100—
80
18
20
25
18
40
50
50
40
145
0
empfehlen
Riesen=Erbsen dito geschälte Speckbohnen Mittelbohnen Linsen, große Hellerlinsen Purée=Erbsen Junge Erbsen Junge f. Erbsen Schneidebobnen Prima dito Brechbohnen Prima dito Perlbohnen Prima dito Wachsbohnen Prima dito Preißelbeeren Obstkraut Birnenkraut
per Pfd. 16 20„ 18 15„ 20„ 30„ 55„ 75„ 90„ 45„ G60 45„ 60„ 45„ 60 45„ 60 40„ 40„ 25„
2 *
2 „ 2 2 2 9
2 2 2
*
S. d. h. Recht,
47 Sternengasse 47 und 10 Kreuzgasse 10.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährig=freiwilligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern 1390 wurde mit der Schule eine Handelsklasse verbunden.
Die Aufnahme Prüfungen finden Montag den 25. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.
Der Rector: Prof. Dr. Thomé.
Handelsklasse der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Ostern 1890 wurde von Seiten der Stadt Köln eine Handelsklasse eröffnet, um jungen Leuten, welche sich dem Kaufmannsstande widmen wollen, eine genügende Vorbildung für ihren Beruf zu geben. Dieselbe soll die in der Regel hervortrelenden Lücken ausfüllen, welche die gewöhnliche Schulbildung in dieser Beziehung gelassen hat. Das Zeugniß für die wissen schaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienste entbindet von der Aufnahmeprüfung. Der Unterricht beginnt Dinstag den 26. April d. J. Bezüglich der Zusendung von Prospecten oder weiterer Auskunft beliebe man sich zu wenden an
den Rector der höhern Bürgerschule
Prof. Dr. Thomé.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 11., Köln, Dominicaner 114.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln apc;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Justande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
acb Eirniss. Alle seinen hauchfreien Lacke und Firnisse zu Ldch, PilIISS. den billigsten Preisen. Thieboldsgasse 113.
5 Eine große Partie Weißwaaren, als: Damen=Hemden und=Hosen 2 Kragen und Manschetten für Herren, Pariser Stickereien und HäkelArbeiten in den schönsten Dessins, sowie franz. Seifen u. Parfumerieen K aus meinem frühern Pariser Geschäft verkaufe zu und unter den Fabrik=K preisen. Marzellenstraße 68, 1. Etage. 2
GRAKARAR
Haus, Ehrenstraße.
* Ich beabsichtige, mein Haus, Ehrenstraße, zu verkaufen. Franco=Offerten unter Nr. 455 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Seite 2.
K
1
*
Offene Stellen.
„in Tischler=Lehrling gesucht.
Michaelstraße 8.
Ein
angehender
gesucht.
Hausbursche
Gereonswall 4.
Fabrik und Großhandlung der Oe und Fettwaarenbranche sucht einen
freiwilligen Dienst., Fr.= an die Annahmestelle Boetzkes, Altermarkt 60.
von
1 Stellmachergeselle
gesucht.
Sternengasse 10.
fahren gesucht.
Sattlerlehrling
gesucht, welcher gleich verdient.
Mathiasstraße 18.
Christophstraße 14.
Ein junger
metzger sofort gesucht.
Eigelstein 130.
für
Starker Junge als Schreiner in d Lehre gesucht. Lichhof 6.
Slchmach
er=Geselle gesucht
Goldarbeiter=Lehrling.
in einem bessern Golda
Schuhmachergeselle arb
Eintrachtstraße 125.
Lehrling
aus anständiger Familie für m feinere Möbel=Werkstatt gesucht. Bescheid Dagobertstraße 12.
Lehrling
Engros=Geschäft gesucht. Gu zeugnisse erforderlich. Fr=O 484 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
und Dreher
dauernde Beschäftigung bei gu hu zum sofortigen Ein ritt gesu
Rather Maschinenfabrik
Cl. Bonnenberg,
Nath=Düffeldorf.
Lehrling,
Heinr. van Brock, Köln,
Christophstraße 14.
Lehrling
gesucht.
Ein Sohn braver Eltern, mit gi Schulzeugnissen, findet in einem sigen Engros=Geschäfte tüchtige! dung als Lehrling. Selbstgeschrie Nr. 477 a. d. Geschaftsstell
Off u. Nr.
Lihrling für Uhrmachere
gesucht. Hugo Odenkirchen, macher, Gerconstraße 27.
E
Rölner Local-Anzeiger Nr. 97“ Freitag, 8. April 1392.
Zuverlässiger Diener
sicht Stelle.
Gefl. Fr.=Offerten u. P Z 1018 an
Junger verh. Mann,
allen Theilen des Maschinenfachs fahren, durch Unfall stellenlos, sucht, stützt auf gute Zeugnisse, Stelle. süchender ist gelernter Schlosser und reher. Fr.=Offerten unter J H 100
Zu verkaufen.
für
Haus, worin seit Mehger. 20 Jahren Metz gerei betrieben, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Beste Lage.
Franco=Offerten unter Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metallfußbodenlack,
H.
ichsen à 1 Kilo N. 2 empfiehlt
Kaesmacher, markt 62.
Schweizerbutter:
hochf., M.10 u. M..15 im Pfd. — Mehrab. billig. Heumarkt 53.
Eine 3 Meter lange Theke, fast neu,
O steht billig zu verkaufen.
Ursulastraße 24.
möbl. Zimmer wärts= zu vermiethen. Blaubach 80A,
Eine fast neue Maschinenmangel
* billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 11..
Kauf-Gesuche.
Ausstellungs=Schrank
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe von Größe an P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
Eine schöne eiserne Kinderbettstelle zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
Mustercorsets Pröbsteigasse 3.
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15. Ludwigstraße 15. Schultornister Touristentaschen 2c.
Für Bäcker!
Alle Sorten Schießer u. Schießerstiele vorräthig. Körnerstr. 41, Ehrenfeld.
Hebr. Tafelherd u. Llöcher. Herd billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Für Kappenmacher!
Eine Partie seine Reste.
Peter str. 6.
Eier! Eier! Eier!#
dick, g. frisch, M. 4,60 im 100. Ital. schw. Sorte M. 5,75 im 100 Kisten billig. Heumarkt 53.
Sochf. Guts=Natur=Tischbutter
vel versende hiesige Fabr. stets frisch, Postfäßchen von 5 Kilogr. für R..20 frei Nachnahme. Gutsbes. M. Wilks, Wirballen, Kallningken, Ostpr.
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Sicherheits=Zweirad,
neu, gegen Baar zu kaufen gesucht. Wer macht günstigste Offerte?
Anerbieten mit Katalog und Rabattangabe nach pCt. vom Katalogpreise sind Nr. 485 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu richten.
Zu vermiethen.
Begen Wegzugs von Köln im Mittelpunkt der Altstadt ein kleineres
Geschäftslocal,
in welchem über 30 Jahre ein Geschäft gewesen, u. welches sich zu jedem Geschäft eignet, bis zum 1. Mai zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisbe rechnung, sehr bequem beim Inseriren liegt offen in der Anzeigen-Annahme stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigar renhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
K. 6 s10 leeie Cigarrenkistchen bill. * 000 abzugeben. Chr. Fuchs,
Ehrenfeld, Venloerstraße 331.
kl. mittl., gut erhalt. Decimalwagge billig abzugeben. Mühlengasse 23.
religiöses Bild zu verHeumarkt 39.
Gummi=Reste,
Bett=Einlagen, Größe für Wochnerinnen, Stück R. 3,50, empfiehlt die Kölnische Gummi=Fabrik Ferd. Grün, Herzogstraße Nr. 28.
Ein schwarzer Nock
billig zu verkaufen. Ursulaplatz 17A.
Herren=Cravatten!
Kragen, Manschetten, Hemden,
Touristen=Hemden,
Mark.50.
Bill. Preise! Größte Auswahl!
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten.
Damenhüte
in großartig schöner Auswahl.
Wershoven,
Severinstraße 175,
vis--vis der Paradies=Apotheke.
Achtung!
Emaillefarben und Gegenstände zum Bemalen der Teller, Vasen 2c. verkaufe wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Preise.
H. Kaesmacher, markt 6.
Nußb. Waschcommode,
Ovaltisch, schöner Küchentisch, Glasschrank, Anrichte, 2thür. tann. Kleiderschrank, nußb. Sopha 14 M, schö 2löch. Herd 17 M, lschl. Eisenbett 5 M, Kinderbettstelle 7 K, schöner Kinderfederwagen. Achterstraße 4.
Wenig gebrauchte, sehr gut erhaltene Nähmaschinen
für Schneider, zu verkaufen.
Bescheid Schnurg.
Für Tapezierer!
Marquisendrelle, Bettdrelle und Roßhaar,
zu Engros=Preisen.
1. M. W ver, straße 24
Off. u. LI6a. Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Zimmer fort zu verm.
Ludwigstraße 15.
Kalk. 1. u. 2. Etage,
je zwei Zimmer, zu vermiethen, auf Wunsch auch eine Mansarde.
Mülheimerstraße 123.
1. Etage,-4 Räume,
Balcon und Wasserleitung, billig zu
vermieth. Nippes, Wilhelmstraße 22.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 97·8 Frlitag, 8. Aoril 1892.
Seite 3.
Möbl. Speicherzimmer an Handwerker.
Lyskirchen 1.
Nippes,
Neußerstraße 256:
Sehr schöne 1. Etage,
1 große Zimmer, Mansarde, Gärtchen, sofort oder später zu vermiethen.
2 Zimmer 2. Etage, hofw.,
zu vermiethen. Ursulaplatz 17A.
1, 2, 3 Zimmer
gleich zu vermiethen. Schnurgasse 34.
Kalk.
Unterhaus, für Schweinemetzgerei geeignet, zu vermiethen. Gute Lage, schöne Zimmer, auch Etage. Neubau.
Herleuenstraße 14.
Elegante 3. Etage
an stille Familie billig zu vermiethen.
Friesenwall 92.
Ladenlocal, Lollerstraße),
mit Wohnung, a. Specerei=Geschäft, p. Jahr zu 600 M zu vermieth. Bescheid daselbst, 2. Etage, oder Gereonshof 36.
Lin möblirtes Zimmer an anE ständige Geschäftsdame zu vermiethen. Höhle—11.
Eine alleinsteh. Wittwe sucht eine ordentliche Person
Mitbewohn. Frankenthurm 1.
Mieth-Gesuche.
inss n
Brautpaar(Beamter)
sucht zum 16. Mai im mittlern oder nördlichen Stadttheile eine 2. Etage von 3 großen Räumen nebst Mansarde und Keller in einem Hause, welches wom öglich nur noch von einer Familie bewohnt ist. Fr.-Off. mit Preisangabe unter Nr. 466 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kohlenlager
mit Wohnung u. Einfahrt zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1Von ruhigen Leuten wird ein
Unterhaus,
passend für klein. Specereigeschäft, zu miethen gesucht mit Preisangabe.
Fr.-Offerten unter C St 124 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Unterricht.
SE
Gutempf. Gymn.=Primauer
ertheilt mit besonderer Erlaubniß seines Directors Nachhülfe.
Fr.=Offerten u. Nr. 476 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Quintaner
Fr.=Offerten unter Nr. 475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kaufmännisch. Rechnen und Mathematik
nach langbewährter Methode, auch erfolgreiche Nachhülfe für weniger begabte Schüler in Elementar= und Realfächern per Stunde 1 K Fr.=Offerten unter Nr. 480 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Parb auf l. Hypothek vom Auls Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Offerten unt. Nr. 464 an die Geschäfsstelle d. Bl.
15,000 Mark
zu 4½ pCr. an erster Stelle sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 449 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erststellige Hypotheken=
Capitalien,
auch auf Häuser im Rohbau
fertig, in Köln und Vorstädten auszuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
Herzliche Bitte!
Wer leiht mir 100.4 gegen monatliche Abzahlung oder 10 Monate Ziel und gute Zinsen? Fr.=Off. unt. Nr. 479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
S
2 ordentlich. Handwerker
finden propere Schlafstelle.
Große Telegraphenstraße 13.
Privat=Mittag u. Abendtisch
50 Pfg. und höher, auch außer dem
aufe. Johannisstraße 57.
Kost und Logis Handwerker.
Benesisstraße 26.
Für Eltern!
Ein kathol. Lehrer,
der auch in erziehlicher Hinsicht die besten Empfehlungen hat, nimmt noch einen Knaben in Pension.
Fr.=Off. u. Nr. 471 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 fast neue Pianinos
stehen zu vermieth. Mauritiuswall 37.
Der schönste und größte Bleichhof mit Wasserleitung befindet sich Neußerstraße neben Nr. 23, gleich hinter der Ringstraße. Bestellungen auf Abholung nimmt der Aufseher das. stets entg., auch gen. 2 Pfg.= Postk. Vorricht z. Aufw. u. Trocknen. Rußfrei, weil nicht nahe d. Eisenbahn. Für Kost= und Logiswirthe! I Haus, 9 Räume, günst. Lage, mit 12 guten z. Gebrauch fert. Betten, weg. Krankh. zu 240 M, auch Einricht allein, zu übertragen. Zu erfragen in der Geschäftsst. d. Bl. Marzellenstraße 20.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Numerirung der nördlichen Seite der Zülpicherstraße, zwischen Roon= und Kysshäuserstraße, wie folgt stattgefunden hat.
Köln, 4. April 1892.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
*<space> J a n s e n.<space>
Auzeigen-Annahme-Sitellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. w. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz He Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier.
Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick,
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni.
§ Köln, 8. April 1892.
Vor Eintritt in die Tagesordnung genehmigte die Versammlung, welche Hr. Oberbürgermeister Becker leitete, einen Antrag der Familie Leyendecker, bei Anlage einer Gruft auf dem Friedhofe zu Melaten die Fluchtlinie nach den Garten=Anlagen hin etwas zu überschreiten.
An Entschädigungen wurden bewilligt für die Grundstücke Eigelstein Nr. 106 160., Schildergasse 114 350 M. für das Qu.= Meter.
Ein Vertrag über den Ausbau der Schlegelstraße im Bezirk Lindenthal wurde genehmigt.
Für die innere Einrichtung eines Betsaales im Invalidenhause wurden 830 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Piecg berichtete über die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses in der Verwaltungsstreitsache des Hru. Rechtsanwalts Dr. Karl Bachem in Betreff der jüngsten Stadtraths= wahlen bzw. Stichwahl der zweiten Klasse gegen die StadtverordnetenVersammlung. Der Bezirks=Ausschuß hat die Klage abgewiesen und dem Kläger die Kosten des Verfahrens zur Last gelegt. Nach einer eingehenden Begründung wird betont, daß die Stadt den vom Kläger gegen den betreffenden Wahlact erhobenen Einspruch mit Recht, wenn auch aus unzutreffenden Gründen verworfen habe.
Hr. Kaplan Hannot aus Nivpes ist bei der königl. Regierung um Gewährung eines Zuschusses für die daselbst bestehende Haushaltungsschule eingekommen. Die königl. Regierung ihrerseits hat bei der Stadt angefragt, ob sie geneigt sei, die Hälfte des Betrages von 660 M. zu übernehmen. Die Versammlung erklärt sich hierzu bereit unter der Bedingung, daß die königl. Regierung die andere Hälfte übernehme.
Für den Bau eines Schuppens auf dem Schulhof zu Sülz behufs Aufnahme der Turngeräthe wurden 500 M. bewilligt. Für die Schule zu Lindenthal wurde der Plan einer Turnhalle vorgelegt, deren Kosten ursprünglich auf 24,000 M. veranschlagt waren. Nach der Aufstellung des besondern Planes und Kostenanschlages wurde letzterer auf 27,000 M. erhöht und der Plan genehmigt.
Hr. Beigeordneter Thewalt theilte mit, daß die Rechnung für den Bau der Hauptfeuerwache und des Fuhrparkes um 43,053 M. überschritten worden sei. Bei einer ganzen Reihe von Posten sei der Kostenauschlag zu niedrig bemessen gewesen. So seien in Folge tiefgehender Fundamentirung 1430 Cubikm. Mauerwerk mehr auszuführen gewesen, als man ursprünglich angenommen habe, wodurch sich allein dieser Posten von 47,300 auf 63,206 M. erhöht habe. Die Herstellung von feuersichern Wänden, Ventilations=Schächten und Entwässerungs=Anlagen erforderten erhebliche Mehrausgaben. Die Kosten der Herstellung der Aborte und Entwässerungs=Anlagen, die mit 813 M. angesetzt waren, erforderten ein Mehr von 5290., die Nebenarbeiten ein Mehr von 5000 M.
Für den Titel Insgemein waren 7350 M. angesetzt, wogegen 30,508 M. verausgabt wurden. Die Kosten der Gas=, Wasser= und Blitzableiter= Arbeiten stellten sich statt auf 1100 M. auf 11,200 M. Eine aus Mitgliedern der Bau= und der Polizei=Commission gebildete Sub=Commission hat bei Abnahme des Fuhrparkes sich von den Mehr=Erfordernissen überzeugt und die Kosten=Ansätze für durchaus angemessen bezeichnet.
Hr. Kyll. Er habe nicht gehört, daß auch Positionen aufgeführt worden, die unter dem Kosten=Anschlag geblieben seien; solche seien also nicht vorhanden. Ich weiß nicht, was man mit solchen Kosten=Anschlägen machen soll. Es ist ja richtig, daß einzelne Positionen sich nicht genau berechnen lassen und mehr in der Luft schweben; aber bei mehrern der aufgeführten Posten wäre das wohl möglich gewesen. Ich bedauere, daß uns solche Anschläge vorgelegt werden; wenn man noch in der Commission uns unterrichtet hätte! Aber einfach bauen und nachträglich mit solch' erheblichen Ueberschreitungen des Kosten=Anschlages kommen, ist doch eigenthümlich. Ich bitte die Verwaltung, alles zu thun, um Wiederholungen solcher Art vorzubeugen.
Hr. Thewalt. Bei der Rechnungs=Ablage seien bereits 2897 M. durch Angebote in Anrechnung gebracht.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Ueberschreitung des Kosten=Anschlages sei ihm so unangenehm wie irgend Einem, und er erkenne den Tadel als berechtigt an. Vornehmlich seien es zwei Gründe, welche zur Entschuldigung angeführt werden könnten: erstens, daß der Plau noch von Hru. Baurath Weyer ausgearbeitet worden, aber mit einem unvollständigen Kosten=Anschlage, und zweitens mußten die Arbeiten mit einer gewissen Eile ausgeführt und bei dem Bauen wiederholt große Schwierigkeiten überwunden werden. Auch. habe man— wenn Redner sich recht erinnere— Schwierigkeiten mit dem Bau Unternehmer gehabt. (Zuruf: Nein!)
Hr. Neuß. Mit dem Unternehmer seien keine Schwierigkeiten entstanden. Es seien namentlich große Ueberschreitungen bei der Position „Gas=, Wasser= und Blitzableiter=Anlagen“ zu verzeichnen, weil der Branddirector diese bei der Ausführung in weit größerm Maßstabe gewünscht, als der Plan vorgesehen habe. Fundamentirung und Anschüttung hätten auch große Kosten verursacht. Nicht auf die Bauleitung, sondern auf die Einrichtungen, welche nachträglich gewünscht wurden, entfalle ein großer Theil der Mehrkosten.
Hr. Stelzmann schloß sich den Ausführungen der Vorredner an. Wenn der Branddirector größere Aenderungen für nöthig erachtete, so hätte dies erst der Versammlung vorgelegt werden müssen, damit diese die erforderlichen Nachcredite bewillige. Das vorliegende Verfahren verdiene durchaus Tadel.(Rufe: Sehr richtig!)
Hr. Bau-Inspector Schulze betonte, für die Gas=, Wasser= und Blitzableiter=Anlagen sei nur ein Pauschquantum, aber viel zu niedrig, veranschlagt gewesen.
Hr. Baurath Freyse sprach sich ebenso aus. Die eigentlichen MauerArbeiten seien sogar recht billig ausgeführt. Der Credit wurde bewilligt.
Die Fortsetzung der Berathung über ein Gutachten betreffs Regelung der Sonntagsruhe nahm auch dies Mal so viel Zeit in Anspruch, daß die nachfolgenden Punkte der Tagesordnung nicht mehr zur Verhandlung kamen.
Hr. Dr. Braubach. Ich habe den Eindruck, daß das, was uns hier obliegt, aus dem Sinne des Gesetzes herauszunehmen ist. Und letzterer ist nicht, die Sonntagsruhe zu beschränken, sondern möglichst auszudehnen. Wir haben darum hier nur zu prüfen, ob bestimmte locale Verhältnisse bestimmte Ausnahmen rechtfertigen. Alles, was Diejenigen, welche die Sonntagsarbeit bis 3 Uhr Nachmittags ausdehnen möchten, ausgeführt haben, richtet sich eigentlich gegen den Sinn des Gesetzes. In dieser Beziehung halte ich es generell für unrichtig, daß die Sonntagsruhe, die doch vom rein socialen Gesichtspunkte aus nothwendig ist, durch allerhand Ausnahmen durchbrochen wird. Es ist ein durchaus falsches Bild, wenn man glaubt, das Publicum werde sich nicht innerhalb zweier Monate daran gewöhnen, alle Läden Sonntag=Nachmittags geschlossen zu finden. Wenn Sie aber mit mir die Ueberzeugung gewinnen, daß das Publicum sehr bald sich daran gewöhnen wird, dann werden Sie dazu kommen, eine ganze Menge der vorgeschlagenen Ausnahmen zu streichen. Der Gedanke des Gesetzgebers war doch, den im Handelsgewerbe Angestellten einen freien Sonntag zu verschaffen, und man sollte sagen, in diesem Sinne wäre es zweckmäßig, im Allgemeinen die Geschäfte um 1 Uhr zu schließen und keine weitern Ausnahmen von dieser Regel eintreten zu lassen. Die Hinausschiebung des Geschäftsschlusses auf 2 oder gar 3 Uhr ist sowohl unzweckmäßig wie unnöthig. Wie haben nicht zu entscheiden, welche
Stunden als Gottesdienstzeit anzusetzen sind, und auch das neue Gesetz
wird die hierüber bestehenden Polizeiverordnungen nicht aufheben.
Hr. Steizmann. Wenn es sich darum handelte, die gänzliche Sonntagsruhe wie in England einzuführen, würde ich vielleicht auch auf einem ganz andern Standpunkte stehen. Wir haben uns hier nur zu äußern, wann die Geschäfte Sonntags geschlossen werden sollen, und da wir aufgefordert sind, hierüber ein Gutachten abzugeben, so können wir uns auch darüber aussprechen, ob die polizeilich festgesetzten Hauptgottesdienststunden richtig liegen. Wir haben nicht zu sorgen, daß das Gesetz eingeführt wird, sondern daß es so angewandt wird, wie es den Interessen der Bürger entspricht und für die Stadt Köln wünschenswerth ist. Daß man seinen Bedarf an Cigarren auch am Samstag einkaufen kann, ist ja richtig. Aber nachdem von der Handelskammer, der Versammlung der Interessenten und andern Körperschaften bereits eine Reihe von Ausnahmen vorgeschlagen ist, handelt es sich darum, die Ausnahmen möglichst auszudehnen; denn nicht nur ein specieller Kreis von Gewerbetreibenden, wie Cigarrenhändler, Metzger und Delicatessenhändler, sondern auch noch andere Kreise haben Anrecht auf Ausnahmestellung. Ich halte es für richtig, möglichst dahin zu streben, daß die durch das Gesetz gestatteten fünf Stunden Arbeitszeit zusammenhängend bleiben. Darum sähe ich am liebsten den Antrag des Hru. Schmalbein angenommen, daß die Arbeitszeit an Sonntagen von 10—3 Uhr festgesetzt würde. Damit können sich alle Geschäfte behelfen und brauchen dann vielleicht nicht ein Mal so viele Ausnahmen zu beantragen. Wer glaubt, die Nachmittagsstunden von—3 Uhr nicht nöthig zu haben, kann sein Geschäft ja früher schließen, während die Klagen mancher andern Geschäftsleute ausgeräumt werden, daß durch den frühzeitigen Geschäftsschluß sie schwer geschädigt würden. Niemand wird bestreiten wollen, daß man bis 10 Uhr Morgens sehr gut seine kirchlichen Verpflichtungen erfüllen kann, und nach 3 Uhr Nachmittags ist auch noch Zeit genug zur Erholung. Es gibt sogar Leute, die es nicht für gut halten, daß die jungen Leute in den Geschäften schon um 1 Uhr frei werden, indem manche derselben Ausgaben machen und Wege gehen würden, die nicht gut für sie wären. Ich will diese Ansicht nicht vertreten, meine aber doch, von 3 Uhr ab sei noch genügend Zeit zur Erholung.
Der Vorsitzende. Die Ausführungen des Hru. Braubach entsprechen gewiß dem Sinne des Gesetzes, aber es ist doch fraglich, ob wir gut thun, das Ziel dieses Gesetzes jetzt schon im Auge zu behalten. Es handelt sich um einen Uebergang aus einer Zeit, wo die Beschräukung der Sonntagsarbeit geringfügig war, in eine geschäftslose Zeit an Sonntagen. Ich glaube meinerseits auch, daß die socialen Verhältnisse immer mehr dahin drängen, daß der Sonntag ein wirklicher Ruhetag werde. Gewiß, wenn die Sonntagsruhe ein Mal eingeführt ist, und sowohl die Geschäfte wie das Publicum sich danach richten müssen, wird man sich an dieselbe gewöhnen. Aber anders ist es in der Uebergangszeit. Da haben wir Rücksicht zu nehmen nicht nur auf die Freiheit der Gehülfen und die Wünsche des Publicums, sondern auch auf die Interessen der Geschäftsinhaber, welche sich auch erst an den neuen Zustand gewöhnen müssen. Sonst würden wir ohne Noth Härten herbeiführen. Ich stelle mich auf den Boden der Commission, und so sehr ich die von ihr vorgeschlagenen Ausnahmen beklage, so erblicke ich in ihnen doch nur das kleinere Uebel. Vor der Hand dürfen wir nicht weiter gehen als das Gesetz; später kann auch dies geschehen. Das größte Uebel wäre, wenn wir jetzt die Sonntagsarbeit noch weiter einschränkten, als das Gesetz vorschreibt, und später wieder auf den Boden des Gesetzes zurückgehen müßten. Wir haben auch Rücksicht auf die Nachbarstädte zu nehmen. Vielleicht täuschen sich jene Geschäftsinhaber, welche befürchten, daß durch die Sonntagsruhe der Verkehr, namentlich der Landbevölkerung, mit den benachbarten großen Städten abgelenkt werde, aber immerhin ist Vorsicht besser, und darum meine ich, wir sollten nicht über das Gesetz hinausgehen. Es handelt sich also um fünf Stunden Arbeitszeit, die durch das Gesetz gewährt sind.
Ich gebe zu, daß es sehr zweckmäßig wäre, wenn diese Stunden zusammenhängend bleiben könnten. Aber bis 3 Uhr die Arbeitszeit ausdehnen, ist doch etwas lang, und zudem kommen Sie bei diesem Vorschlage mit der Kirchzeit, welche in Köln seit langer Zeit auf—11 und—3 festgesetzt ist, in Verlegenheit. Durch das Gesetz wird die bestehende Polizei=Verordnung nicht beseitigt, und ich halte es für sehr zweifelhaft, ob die maßgebenden Factoren zu einer Aenderung geneigt wären. Wo solche Bestimmungen noch nicht vorhanden sind, beabsichtigt die Staatsregierung sogar, solche einzuführen. Die hier angesetzten Stunden für die Gottesdienstzeit mögen ja mit Rücksicht auf die Geschäftszeit unglücklich gewählt sein, aber als Kirchzeit sind sie es nicht. Jedenfalls haben wir hier mit den thatsächlichen Zuständen zu rechnen.
De. Schmalbein. Jeder wird wohl mit Hru. Braubach den Standpunkt theilen, daß die Sonntagsruhe sowohl für die Arbeitgeber wie für die Arbeitnehmer möglichst ausgedehnt werden muß. Aber hier haben wir doch das Interesse der Mitbürger wahrzunehmen, welche durch die Sonntagsruhe sehr geschädigt werden. Da von uns nur ein Gutachten verlangt wird, so können wir uns immerhin für Geschäftsschluß um 3 Uhr aussprechen. Dies ist auch nicht unerreichbar, da ja auch in dem Ministerial=Rescript 3 Uhr als äußerster Zeitpunkt des Geschäftsschlusses angeführt wird. Die entgegenstehende PolizeiVerordnung kann geändert werden, und gemäß meiner Erkundigung ist dies auch nicht ausgeschlossen. Vielleicht geschieht es, wenn wir den Wunsch aussprechen, daß die Kirchzeit anders festgestellt wird. Der Geschäftsschluß um 3 Uhr ist ja nicht obligatorisch, sondern facultativ. Wer will, kann früher schließen; aber einer großen Anzahl von EinzelInteressen werden Sie eine große Wohlthal erweisen, wenn Sie die Möglichkeit geben, Sonntag=Nachmitags die Geschäfte bis 3 Uhr offen zu halten.
Hr. Dr. Braubach. Ich freue mich, im Allgemeinen auf dem Standpunkt des Hru. Oberbürgermeisters zu stehen. Indeß habe ich nicht verlangt, daß wir weiter gehen sollten, als das Gesetz verlangt. Ich bin ganz einverstanden, daß wir kein Ortsstatut mit beschränkter Arbeitszeit einführen; aber ich habe gewarnt, die gesetzlich zulässigen fünf Stunden so zu legen, daß sie thatsächlich gegen den Sinn des Gesetzes gehen, und nicht mehr Ausnahmen wie Regeln zu machen. Von einer Uebergangszeit zu sprechen, ist nicht zutreffend. Die Bestimmungen werden voraussichtlich auf längere Zeit so bleiben, wie sie jetzt erlassen werden. Das Gesetz gilt auch für die Nachbarstädte, und diesen dürfen wir nicht mit schlechtem Beispiel vorangehen. Ist die Sonntagsruhe ein Mal eingeführt, dann werden wir uns in zwei Monaten daran gewöhnt haben. Benachtheiligt würden einzelne Geschäftsleute nur dann, wenn der Eine sein Geschäft offen halten dürfte, aber der Andere nicht. Und wie die Einzel-Concurrenz, so haben wir auch diejenige der benachbarten Städte nicht zu fürchten. Den Schwerpunkt meiner Bedenken lege ich auf die Ausnahmen. Wohin sollen wir damit kommen? Welch' kunterbuntes Bild würde beispielsweise auf der Hohestraße oder Schildergasse entstehen, wenn jedes dritte Geschäft geöffnet und die andern geschlossen wären! Praktisch ist es auch undurchführbar, zu sagen, nur bestimmte Artikel dürften Sonntags gekauft werden. Wer will denn Baudagisten verwehren, auch Portemonnaies zu verkaufen? Wir würden dann schließlich das Schauspiel erleben— wenn solche Ausnahmen eingeführt würden—, daß fast jeder Geschäftsmann einen der privilegirten Artikel sich zulegt, um sein Geschäft Sonntags offen halten zu dürfen. Stärken wir uns darum principiell gegen alle Ausnahmen.
Hr. Stelzmann. Wenn der Vorredner gegen alle Ausnahmen ist, dann sollte er auch für möglichst späten Geschäftsschluß eintreten, weil dadurch am besten die Interessen Aller gewahrt wurden. Thatsächlich

Seite 4.
walner Local-Anzeiger Nr. 97.8 Freitag, d. April 1892.
FI
A
lebt ein großer Theil der Mitbürger von der Sonntags in die Stadt kommenden Landbevölkerung. Je mehr dieser durch frühen Geschäftsschluß die Möglichkeit genommen wird, in der Stadt zu kaufen, um so mehr wird sie in den heimischen Geschäften einkaufen.
Der Vorsitzende. Die Besorgniß besteht allerdings, daß in Folge der Sonntagsruhe die Landkundschaft von der Stadt sich zurückziehen und auf dem Lande mehr Geschäfte sich etabliren würden, was uns ja nicht einerlei sein könnte. Ich lasse dahingestellt, ob die Besorgniß zutreffend ist; aber sie ist vorhanden. Ich gebe zu, daß die Auswüchse eintreten können, welche Hr. Braubach angedeutet hat; aber dann würde die Reaction nicht ausbleiben und über kurz oder lang ein Strich durch die Ausnahmen gemacht werden. Und dann werden wir auch an Erfahrung reicher sein, so daß wir den jetzt vielleicht zu besorgten Gemuthern entgegentreten können. Selbst auf die Gefahr hin, daß Mißbräuche sich einstellen, möchte ich darum wenigstens für den Anfang möglichst schonend verfahren.
Hr. R. Heuser. Nach dem Verlaufe der ganzen Discussion in dieser und der vorhergehenden Sitzung sei eine Mehrheit für ein Ortsstatut nicht meyr zu erwarten. Es werde also so kommen, daß die Polizei die Stunden feststelle. Man möge dann aber das Gutachten so abfassen, daß es auch Aussicht auf Annahme habe. Die Zeit von
10 bis 3 Uhr werde schwerlich Annahme finden. Eine Verlegung der Gottesdienstzeit sei ganz aussichtslos. Er empfehle nochmals die Vorschläge der Handelskammer, um 1 Uhr Schluß für alle Geschäfte. Auch mit den Ausnahmen möge man nicht weiter als die Handelskammer gehen.
hr. Zilkens. Die Bedenken des Hru. Schmalbein, als ob die auswärtigen Käufer der Stadt Köln verloren gingen, habe er nicht. Er glaube vielmehr, daß sich auch dieses Publicum in die Nothwendigkeit schicken und seine Einkäufe früher besorgen werde als bisher. Die Käufer
von auswärts sind in der Wahl der Geschäftshäuser immer etwas beschränkt, da sie mit Vorliebe diejenigen aufsuchen, wo sie von Alters her gut bedient wurden. Die berufenen Vertreter der Bürgerschaft sind wir in dieser Angelegenheit nicht so sehr wie die Handelskammer, welche als Vertreterin des Handelsstandes am meisten berechtigt ist, Vorschläge zu machen. Deren Vorschlägen möge man sich anschließen.
Hr. Kyll tritt für 3 Uhr als Geschäftsschluß ein. Hr. Schmalbein hält die Ansicht des Hrn. Zilkens, daß die Landbevölkerung sich bezüglich der Sonntagsruhe gewöhnen müsse, für irrig. Viele Sachen, welche diese Leute hier kauften, könnten sie auch zu Hause kaufen, aber hier sei die Auswahl bedeutend größer, und die Leute glauben, hier auch besser kaufen zu können. Die Landbevölkerung erfülle erst ihre kirchlichen Pflichten und komme dann nach Köln. Redner empfehle die Vorschläge der Commission, nicht der Handelskammer, welch' letztere wohl für den Großhandel, aber nicht für den Kleinhandel praktische Vorschläge gemacht habe.
Bei der dann folgenden Abstimmung erklärte sich die Versammlung mit knapper Mehrheit(21 Stimmen) für 3 Uhr als Endzeit, also für die Arbeitszeit an Sonntagen von 10 bis 3 Uhr.
Die Vorschläge der Commission bezüglich der Festtage, an welchen eine Beschränkung auf fünf Stunden eintreten soll, wurde unter Hinzufügen der Tage Frohnleichnam und Charfreitag beibehalten, desgleichen die in Abschnitt 3 vorgesehene längere Beschäftigungszeit vor Östern und Weihnachten.
Hr. Dr. Braubach beantragte, die für eine Reihe von Handelszweigen, welche zur Befriedigung der Bedürfnisse der Bevölkerung dienen, vorgesehenen Ausnahmen sämmtlich zu streichen, zumal nachdem die Mehrheit vorhin beschlossen, erst um 3 Uhr die Geschäfte zu schließen. Auch die Freigabe des Handels mit Bandagen, optischen und chirurgischen Instrumenten halte er für überflüssig. Hr. Dr. Lohmer stimmte letzterm bei.
Darauf wurden die Bandagen usw. unter den Ausnahmen gestrichen, so daß der Punkt 4a als Ausnahme nur die Apotheken aufweist.
Für den Handel mit frischen Blumen, Back=, Conditor= und FleischWaaren, Milch, Mineralwasser, Obst, Tabak und Cigarren wurde außer den fünf Stunden noch die Beschäftigung von 3 bis 8 Uhr nach den Vorschlägen der Commission zugestanden, der Handel mit Delicatessen aber von den Ausnahmen ausgeschlossen. Ebenso verblieb man bei den Vorschlägen bezüglich des Hausirhandels sowie der Barbiere und
Hr. Dr. Braubach bestritt nochmals das Bedürfniß für diese Ausnahmen.
Der Vorsitzende schloß darauf die Sitzung mit dem Wunsche, daß die hier geäußerten Wünsche der Sache selbst und den Betheiligten in weitestem Maße gerecht würden.
In der geheimen Sitzung wurde die Entschädigung für das aus inem Grundstück an der Schildergasse in die Straße fallende Gelände auf 540 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
à Hr. General=Lieutenant v. Münnich, welcher an Stelle des Hin. General=Lieutenant v. Kropff zum Commandeur der 15. Division ernannt ist, weilte gestern in Köln. Derselbe war im Hotel du Nord abgestiegen und fuhr heute Morgen 7 Uhr 40 Min. nach Berlin.
* Zum Könial. Gewerbe=Inspector für den Bezirk Köln, umfassend die Kreise Köln(Stadt), Köln(Land) und Bergheim, ist der königl. Regierungs=Baumeister Jaeger ernannt und demselben als commissarischer Gewerbe=Inspections=Assistent der bisherige HüttenJugenieur Zollenkopf beigegeben worden.
5 St. Marien=Hospital. Nach dem so eben ausgegebenen Jahresbericht für 1891 betrugen die Ausgaben 131,538 M. gegen 123,580 M. im Vorjahre; die Einnahmen 75,177 M. gegen 79,176 M. im Vorjahre. Die Ausgaben des Haushaltes haben also die Einnahmen um 56.361 gegen 44.404 M. im Vorjahre überstiegen. Durch die erhebliche Mehr=Ausgabe hat sich zum ersten Male seit dem Bestehen der Anstalt eine Abnahme des Gesammt=Vermögens im Betrage von 17,360 M. seit dem letzten Abschluß ergeben. Dieses in finanzieller Beziehung wenig erfreuliche Ergebniß ist verursacht einerseits durch verminderte Geschenke, anderseits durch bedeutend erhöhte Ansprüche an das Hospital. Der Vorstand sieht sich in Folge dessen in die Nothwendigkeit gedrängt, eine Einschränkung in der Aufnahme armer Kranken eintreten zu lassen. Zum Schlusse wendet sich derselbe, eindringlicher wie zuvor, an den Wohlthätigkeitssinn und die Nächstenliebe unserer begüterten Mitbürger und spricht die Bitte aus, des Marien=Hospitals zu gedenken und dasselbe durch möglichst reiche Zuwendungen zu unterstützen, damit die Anstalt recht bald in der Lage sein wird, die jetzt nothwendige Einschränkung der Aufnahme wieder fallen zu lassen. Die Zahl der Bettstiftungen hat sich in 1891 um vier gegen elf in 1890 vermehrt; die zu diesem Zwecke geschenkte Summe beläuft sich auf 24,000 M. gegen 64,631 M. im Vorjahre. 12,915 M. gegen 53,375 M. in 1890 gingen an sonstigen Schenkungen ein. Die Zahl der Aufnahmegesuche beirug in 1891 490, wie im Vorjahre, Aufnahmen wurden bewilligt 406 gegen 390 in 1890. Die Pflegetage armer Kranken berechnen sich im Jahre 1891 auf 88,895 gegen 86.766 im Vorjahre, zeigen also eine Zunahme von 2129 Pflegetagen. Am 1. Januar 1892 waren 259 arme Kranke im Hospital. Die Anstalt war also während des ganzen Jahres außergewöhnlich in Anspruch genommen. Der Tod hat seit dem letzten Berichte aus dem Vorstande zwei hochverdiente Mitglieder hinweggenommen: den Stadtverordneten Hrn. Aug. Elven und den Rentner Hrn. P. J. Frangenheim, welche an der Lösung der Aufgaben des St. Marien=Hospitals stets den regsten Antheil genommen haben. Neu in 7 Vorstand wurden gewählt die HH. Landgerichtsrath a. D. Grosman, Justizrath Sieger und Fr. v. Wittgenstein, welche die Wahl
angenommen haben. Hr. Geheimer Sanitätsrath Dr. Max Müller, welcher seit Eröffnung des Hospitals, also über 28 Jahre, Ober=Arzt desselben war, hat im Laufe des Jahres seine Stellung aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt. Der Dankbarkeit, welche das Hospital dem Hrn. Geheimen Sanitätsrath Dr. Müller schuldet, hat der Vorstand in besonderm Schreiben an denselben Ausdruck verliehen. Als Nachfolger und Leiter der chirurgischen Station wurde Hr. Dr. J. Brohl gewählt. An der Spitze der Abtheilung für innere Krankheiten werden die seitherigen Anstalts=Aerzte, die HH. Dr. Thomé und Dr. Vogel, als Ober=Aerzte wirken. Um die dauernde Beaussichtigung der Kranken im Hospital vollkommen zu erreichen, hat der Vorstand als Assistenz=Arzt für beide Stationen Hrn. Dr. med. Max Schulte von hier angesiellt. Den Herren Aerzten, dem Hrn. Rector Dr. Sauren und den Schwestern des h. Franciscus spricht der Vorstand seinen herzlichsten Dank für ihre treue Mitwirkung aus. Der Vorstand besteht aus den Herren: Oswald Schmitz, Vorsitzender, Barth. Haanen, stellvertretender Vorsitzender, Commercienrath Gust. Michels, Rechtsanwalt Bürgers, Pfarrer Ditges, Landgerichtsrath a. D. Grosman, Oberstaatsanwalt Hamm, Kaufmann Otto Loosen, Rentner B. Maus, Fabricant H. J. Minderop, Baumeister Nagelschmidt, Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen, Justizrath Sieger, Pfarrer Strom, Domcapitular Velten und Rentner F. v. Wittgenstein.
0 Der Kreistag des Landkreises Köln hielt am Montag unter dem Vorsitz des königlichen Landraths Dr. v. Dreyse eine öffentliche Sitzung ab. in welcher zunächst der Bericht des Kreis=Ausschusses über die Verwaltung und den Stand der Kreis=Communal=Angelegenheiten für das Etatsjahr 1892/93 erstattet und des Kreis=HaushaltsEtat pro 1892/93 in Einnahme und Ausgabe auf 139,140 M. festgestellt wurde. Ferner lehnte der Kreistag einstweilen den Beitritt zur Versorgungs=Anstalt für die Hinterbliebenen der Communalbeamten ab, nahm die Rechnungen der Kreis=Communalkasse pro 1890/91 und der Kreis=Spar= und Darlehens=Kasse pro 1888 ab, ertheilte den betreffenden Rendanten Entlastung und thätigte die Neuwahlen verschiedener kreisständischen Commissionen. Schließlich berichtete der Vorsitzende über die seitherigen Verhandlungen bezüglich des Baues von Eisenbahnen in der Umgebung von Köln, worauf der Kreistag im Princip sich einstimmig damit einverstanden erklärte, daß der Kreis mit 75,000 M. an dem Actiencapital zum Bahnbau, vorbehaltlich der später festzusetzenden Bestimmungen hinsichtlich der Verzinsung dieses Betrages, sich betheiligt.
Höhere Schulen. Die höhere Mädchenschule der Stadt Köln zählte im Laufe des Schuljahres 1891/92 578 Schülerinnen. Die Lehrerinnen=Bildungsanstalt 40, beide Anstalten also im Ganzen 618 Schülerinnen, von welchen 370 dem katholischen, 164 dem evangelischen und 84 dem israelitischen Glauben angehörten. Während des Schuljahres verließen die höhere Mädchenschule 50 Schülerinnen, die Lehrerinnen=Bildungsanstalt 1 Schülerin, im Ganzen 51, so daß die beiden Anstalten am Schluß des Jahres noch einen Gesammtbesuch von 567 Schülerinnen aufwiesen. Der Entlassungsprüfung an der Lehrerinnen=Bildungsanstalt unterzogen sich 10 Schülerinnen. Zwei Zöglinge der Lehrerinnen=Bildungsanstalt hatten ihre Prüfung bereits im Anfang des Sommer=Semesters vor der kgl. Prüfungs=Commission in Koblenz abgelegt. Sämmtliche Candidatinnen erhielten das Zeugniß der Befähigung zum Lehramt an mittlern und höhern Mädchenschulen. Der Jahresbericht enthält außer den Schulnachrichten eine Abhandlung über: The first poems of Shakespeare considered as descriptive poems, vom Oberlehrer Dr. Brusis.
CO Höhere Schulen. Die Ober=Realschule zählte am 1. Februar 1891 401, deren Vorschule 102 Schüler, am 1. Februar 1892 394 bzw. 150 Schüler, von diesen sind 226 katholisch, 123 evangelisch und 45 israelitisch bzw. 75 katholisch, 43 evangelisch und 32 israelitisch; 368 Einheimische, 22 Auswärtige und 4 Ausländer bzw. 148 Einheimische, 1 Ausländer und 1 Auswärtiger. Die Reifeprüfung bestanden im März. d. J. sechs Oberprimaner. Den Schulnachrichten des Programms geht eine eingehende Abhandlung des ordentlichen Lehrers Gustav Kist über die wissenschaftlichen Grundlagen des Freihand=Zeichenunterrichtes voran, welche durch sechs Tafeln verauschaulicht sind.— Das Programm des kal. Kaiter=Wilhelm=Gymnasiums enthält außer den Schulnachrichten einen Aufsatz des Gymnasiallehrers Dr. Andreas Wilhelm Curtius über das Stier=Symvol des Dionysos(mit 18 Abbildungen auf 3 Tafeln). Die Anstalt wurde am 1. Februar 1891 von 345 Schülern besucht, am 1. Februar 1892 von 349: von diesen sind 302 katholisch, 34 evangelisch und 13 israelitisch; 309 Einheimische und 40 Auswärtige. Die Ende Februar d. J. stattgehabte Reifeprüsung bestanden 11 Oberprimaner.
00 Das historische Museum in der Hahnenthorburg, erfreut sich nach wie vor der lebhaften Antheilnahme der Bürgerschaft. Die reiche Sammlung von Abbildungen, welche in wechselnder Ausstellung zur Anschauung gebracht wird, zieht vor allem die Besucher an. So ist der regelmäßige Besuch im verflossenen Jahre 1891 auf 9269 gegen 8980 im Vorjahre gestiegen. Dabei ist zu beachten, daß die Besucher— bis auf 200 zahlende— sich nur auf vier Stunden in jeder Woche vertheilen, während welchen das Museum unentgeltlich geöffnet ist. Das Interesse an dem Museum hat sich auch durch eine große Anzahl von Schenkungen von Privaten und Vereinen bethätigt. Oft sind dies an sich unbedeutende Gegenstände, die aber im Verein mit andern als Glieder einer Kette von Werth sind. Aus den laufenden geringen Mitteln des Museums konnten während der Berichtsjahre u. a. eine Anzahl werthvoller kölnischer Münzen, meist in Gold, zur Ausfüllung nothwendiger Lücken erworben werden. Hervorzuheben ist eine äußerst seltene Thalerklippe von 1687. Eine Hauptaufgabe sieht das Museum darin, von alten Gebäuden, namentlich Privathäusern, die zum Abbruch kommen, photographische Aufnahmen, wenn nöthig auch Détailund Innen=Ansichten, aufertigen zu lassen, um diese Reste altkölnischer Baukunst wenigstens im Bilde zu erhalten. Dabei abfallende wichtige Architekturtheile aller Art, Grinköpfe, Ausleger usw. werden vorläufig in's Depot genommen, um später einer Sammlung alter ArchitekturReste, wozu schon ein sehr bedeutendes Material an verschiedenen Stellen vorhanden ist, einverleibt zu werden. Der Zugang im Jahre 1888 betrug 15, 1889— 74; 1890(bis 31. März 1891) 62 Nummern. Neben diesen Schenkungen und Ankäufen aus laufenden Mitteln konnten aber während der Berichtsjahre zwei Erwerbungen gemacht werden, welche das Museum in ganz ungeahnter Weise bereichert haben: die Sammlung kölnischer Münzen von Hru. P. Josepy in Frankfurt a. M. und der Nachlaß des hochverdienten kölnischen Chronisten J. J. Merlo. Die Sammlung Joseph enthält über 525 kölnische Münzen, städtische und erzbischöfliche, dazu einige schöne Medaillen; den Hauptbestand bilden 72 goldene und 415 silberne, fast durchweg schöne Exemplare. Die Bedeutung der Sammlung liegt in der großen Anzahl der Goldgulden und Ducaten— 48 kurfürstliche und 24 städtische(Garthe besaß nur 17 bezügl. 10!); darunter—6 unbeschriebene von hervorragender Seltenheit. Unter den größern Silberstücken sind besonders hervorzuheben eine dreifache Thalerklippe der Stadt von 1601, ein unbekannter Gulden von 1700 und eine Anzahl fremder Münzen mit städtischen Controlstempeln. Von vielleicht noch größerer Bedeutung ist die Erwerbung der Sammlung Merlo. In einem langen Leben in Liebe zur Kunst und zum Ruhm der Vaterstadt zusammengebracht, umfaßte diese Sammlung— außer den Büchern, die zum Theil der Stadtbibliothek und den Urkunden, die dem Archiv überwiesen sind— eine große, man darf sagen fast vollständige Sammlung graphischer Darstellungen von über 1600 Blatt, die sich auf die Geschichte, Denkmäler, Typographie, Kunstgeschichte usw. der Stadt Köln beziehen. Ferner Kalender, Heiligenbilder und ähnliches. Den wichtigsten Theil dieser Collection bildet die 1000 Blatt zählende Portrait=Sammlung,
zu welcher ein sorgfältig gearbeiteter Zettel=Katalog mit eingehenden historischen usw. Angaben vorhanden ist. Nach Einordnung dieser hochbedeutenden Sammlung in die schon vorhandenen ansehnlichen Bestände gleicher Blätter, die bei Begründung des Museums aus der StadtBibliothek, Archiv und Wallraf=Richartz=Museum überwiesen wurden und im Verein mit den zahlreichen Photographieen, die in den letzten Jahren hinzugekommen sind, wird die Stadt Köln eine Sammlung graphischer Darstellungen zu ihrer Geschichte, Topographie, Genealogie und Kunst besitzen, wie wenige Städte etwas ähnliches aufzuweisen haben.
b Haus= und Grundbesitzer=Verein. Wie der Vorsitzende in der vorgestrigen Vereins=Versammlung mittheilte, hat der Vorstand des Vereins eine Eingabe an den Bezirks=Ausschuß mit der Bitte gerichtet, dem von der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung am 10. März d. J. beschlossenen neuen Wassertarif die Genehmigung zu versagen. In der Begründung des Antrags wird zugegeben, daß eine Anzahl kleinerer Häuschen in Köln, auch solche in Vororten, die bekanntlich einen geringern Nutzungswerth haben als diejenigen in Alt=Köln, nach dem neuen Tarif weniger zahlen, daß auch diejenigen herrschaftlichen Häuser, welche bisher neben dem Liegenschaftstarif für Bade=Einrichtungen, Wasser=Closets, Springbrunnen usw. noch Sondergebühren zahlen mußten, nach dem neuen Tarif billiger wegkommen. Dagegen werde ein großer Theil der Hausbesitzer nach Einführung der Wassermesser bei dem neuen Tarif bedeutend meyr zu zahlen haben als bisher, nicht etwa deshalb, weil sein bisheriger Liegenschaftstarif niedriger als der wirkliche Wasserverbrauch sei, sondern weil der neue Minimaltarif, welcher dem Nutzungswerth bzw. der Gebäudesteuer angepaßt ist, den bisherigen Liegenschaftstarif noch übersteige. Ferner werde die städtische Verwaltung mit dem neuen Wassertarif auch die beabsichtigte Wasser=Ersparniß nicht erzielen. Bestehe nämlich neben dem Wassermesser noch ein Minimaltarif, so werde mancher Wasser=Abonnent, wenn ihm der Wassermesser zeige, daß er doppelt und dreifach so viel für Wasser zahlen muß, als er verbraucht hat, in seinem Unmuthe sicher nicht auf eine Wasser=Ersparniß Bedacht nehmen. Eine solche sei nur dann zu erwarten, wenn der Minimaltarif fortfalle und Jeder nur nach seinem wirklichen Verbrauch zu zahlen habe. Der Vorsitzende, Hr. Scholz, wies ferner auf die Verhandlungen im Herrenhause am 29. März hin. Auf Anfrage des Grafen Knyphausen betreffs Ueberweisung der Grund= und GebäudeSteuer an die Gemeinden habe der Finanzminister erwidert, er trage sich auch mit dem Gedanken, die aus der Einkommensteuer zu erwartenden Ueberschüsse zur Beseitigung der Grund= und Gebäude=Steuer zu verwenden, wisse aber nocht nicht wie. Persönlich neige er dahin, auf die Erhebung der Realsteuern von Staats wegen überhaupt zu verzichten und dieselben ganz den Gemeinden zu überweisen. Eigenthümlich sei, so fährt der Vorsitzende fort, wie die Presse sich dazu stelle. Redner habe kurz nach jenen Verhandlungen an eine hiesige größere Zeitung einen Aufsatz über den Gegenstand mit der Bitte um Veröffentlichung desselben gesandt. Die Aufnahme sei aber zurückgewiesen worden, weil„die Forderung der Beseitigung der Grund= und GebäudeSteuer zu weitgehend und darum unthunlich sei“. Man sehe hieraus, daß es immer noch Leute gebe, die noch fiscalischer sein wollen als der Fiscus. Mit der größern Zeitung, auf welche Hr. Scholz anspielt, ist die Kölnische Volkszeitung gemeint, welche einen die Beseitigung der Grund= und Gebände=Steuer schlechthin vertretenden Artikel als „zu weitgehend" bezeichnet hat. Für Alle, welche die Haltung der Kölnischen Volkszeitung in dieser Sache kennen, braucht kaum hinzugefügt zu werden, daß dieselbe mit der Aufhebung der gedachten Steuer als Staatssteuer und Ueberweisung derselben an die Gemeinden durchaus einverstanden ist. Nur letzteres ist auch als Ziel der Steuer=Reform im Abgeordnetenhause von der Regierung und den Mehrheits=Parteien hingestellt worden.
P Diebstähle. Ein Unbekannter erschien Nachmittags in einem hiesigen Hotel und ließ sich ein Zimmer anweisen; neben demselben logirte ein Geschäftsreisender, welcher ausgegangen war und seinen Ueberzieher im Zimmer zurückgelassen hatte. Als der Geschäftsreisende Abends zurückkehrte, war der Unbekannte mit dem Ueberzieher verschwunden.— Ein Arbeiter erhielt von seinem Dienstherrn den Auftrag, einen Korb mit zwölf Flaschen Limonade zu einem Kunden zu bringen. Der Arbeiter führte den Auftrag nicht aus, sondern behielt Korb und Flaschen für sich. Ferner zog er auf eine quittirte Rechnung den Betrag von einem Kunden ein und unterschlug das Geld. Er ließ sich im Geschäfte nicht mehr sehen.— Ein Fuhrmann ließ sein Fuhrwerk in der Agrippastraße kurze Zeit ohne Aufsicht, um eine Bestellung zu machen; als er zurückkehrte, fehlte ein Ballen Leinen im Werthe von 145., welcher inzwischen gestohlen worden war.— Ein Mädchen, welches bei einem Wirthen in der Nähe der Hohestraße in Stellung war, verließ das Haus heimlich und kehrte nicht zurück. Nach ihrer Entfernung wurden vermißt: ein Dutzend Servietten, zwei messingene Bierkrahnen, ein messingenes Biersieb, vier messingene Verschraubungen, ein schwarzes Kleid, ein schwarzseidener Regenschirm, ein Corset, drei Schürzen und ein Kinderhut, welche Sachen die Person mitgenommen hatte.— Vom Flur eines Hauses am Karolinger=Ring wurde ein Faß Rothwein mit etwa 60 Liter Inhalt gestohlen.
t Dieve treiben in der jüngsten Zeit in Longerich und der dortigen Umgegend ihr Unwesen. Vor einigen Tagen suchten sie nächtlicher Weile das Pfarrhaus daselbst heim. Gartenwärts sind sie, nachdem sie die Schutzeisen aus einem Kellerfenster ausgebrochen hatten, durch letzteresin den Keller eingestiegen und haben Fleisch und Wein entführt. Mit dieser Beute würden sie sich schwerlich begnügt haben, wenn sie nicht gemerkt hätten, daß die Hausbewohner wach geworden seien.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der Uhrmacher Bernhard Wesseling aus Walberberg, hierselbst wohnend, war aus einem Hause gewaltsam binausbefördert worden und hatte dann mit einem Revolver unter das Publicum geschossen, wobei er einen Mann verletzte. Das Gericht setzte drei Monate Gefängniß fest.— Je einen Monat Gefängniß erhielten der Tagelöhner Gerhard Lahmen und die Maria Lank von hier. Dieselben hatten in einer Wirthschaft einem in den Schlaf gesunkenen Manne 90 M. aus der Tasche gestohlen.
Strafkammer. Hugo Renner von hier, der bei dem Diebstahl eines Ueberziehers auf frischer That ertappt wurde, erhielt 18 Monate Zuchthaus.— In nicht öffentlicher Sitzung verhandelte das Gericht gegen den neunundsechszigjährigen Schneider Hermann Malewsky von hier wegen mehrerer Verbrechen gegen den§ 176, Abs. o des Das Urtheil lautete auf 14 Monate Zuchthaus; der Verurtheilte kam sofort in Haft.
Vereins=Nachrichten.
** Verein vom h. Grabe. An Stelle des verstorbenen Hrn. Karl Jos. Schmitz=Leven ist zum Schatzmeister dieses Vereins Hr. Joh. Elkan. Director der Rheinischen Volksbank, Alexianerstraße 33, gewählt worden, und sind die betreffenden Geldsendungen nunmehr an diesen, Gesuche um Zusendung von Bildchen, Kreuzen usw. jedoch an Hrn. Kaufmann Johann Fr. Bornheim, Benesisstraße 36, zu richten.
* Der hiesige Rheinische Zither=Club veranstaltete am Samstag den 2. d. ein Familienfest im Saale der Lenz=Erholung, welches in jeder Beziehung einen schönen Verlauf nahm. Die zahlreich erschienenen Festtheilnehmer spendeten jeder Nummer des Programms den lebhaftesten Beifall. Unter Leitung des jugendlichen Dirigenten, Hrn. A. Steinhoff, wurden die Zither-Chöre exact vorgetragen.
cia bur
Vere
nisch
werk
gewi
24.
3000
Nac
Jede
der
wird
gibt
deuts
begre
Aufl
der?
dieser
im e
Die!
werke
derur
seine
1•

in meine, dem jetzigen Hause gegenüber liegenden neu erbauten Geschäftsräume
meines gesammten Schuhwaaren=Lagers zu bedeutend herabgesetzten Preisen mit
„.. Mein enorm großes Tager, welches wohl einzig in seiner Art in allen Gattungen, besonders
selten gunstige Gelegenheit, den Bedarf in soliden Schuhwaaren auf längere Zeit zu decken.
amen= und Herrenstiefeln, Damen= und Herren2c. 2c. reichlich sortirt, bietet dem Käufer eine
Hohestraße 57
Deutschlands. Hohestraße 57
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97“ Freitag, 3. April 1892.
Seite 5.
* Köln, 6. April. Der Vorstand des rheinischen Provincial=Bundesamts des allgemeinen deutschen HandwerkerI bundes veröffentlicht einen Aufruf an alle Innungen, HandwerkerVereine, an alle selbständigen Handwerker der Rheinprovinz.„Rheinische Handwerker!" heißt es darin,„der Allgemeine deutsche Handwerker= und Innungstag hat gezeigt, daß das denische Handwerk nicht
gewillt ist, sich mit der ablehnenden Haltung der Reichsregierung vom 24. November 1891 zufrieden zu geben, sondern er hat mit nahezu „ 5000 Stimmen einstimmig! an der Forderung des BefähigungsNachweises und der obligatorischen Innung festgehalten! Jeder welcher diesen Geist der Einmüthigkeit, diese geschlossene Phalanx der deutschen Handwerks=Delegirten in diesen Tagen gesehen hat, der
wird die Ueberzeugung gewonnen haben: Nein! Das deutsche Handwerk gibt sich noch nicht verloren! Die zünftlerischen Bestrebungen des I deutschen Handwerks sind mit dem 24. November 1891 noch lange nicht I begraben, sie fangen jetzt erst recht an. Alle Selbstmordgedanken— Auflösung der Innungen— sind aufgegeben! Gleich dem Eisen wird der deutsche Handwerker zäher, je mehr er geschlagen wird, und mit diesen harten Schlägen vollzieht sich endlich die lang ersehnte Einigkeit I im engen Zusammenschluß im Allgemeinen deutschen Handwerkerbunde. Die Unterzeichneten haben mit der Ueberzeugung, daß der deutsche Hand1 werkerstand noch die Kraft in sich birgt, seine gerechten Forderungen zum endgültigen Austrag zu bringen, sofern er nur
seine Pflicht in der festen Vereinigung erfüllt, auch zugleich die heilige Pflicht mit in die Heimath genommen, nunmehr mit aller Kraft die Säumigen zu wecken, die Muthlosen aufzurichten, und alle Handwerken zu sammeln in unserm schönen Rheinlande. Rheinische Hand#<space> w e r k e r!<space> W o l l t<space> i h r<space> k e i n e<space> I n n u n g e n<space> g r ü n d e n<space> o d e r<space> w o l l t<space> i h r<space> d i e<space> g r o ß e n<space> Opfer in den Innungen nicht bringen, bis uns mehr Rechte gegeben
## und? Dann tretet doch wenigstens zusammen in Vereinen und
scharet euch um die Fahne des Allgemeinen deutschen Handwerkerbundes! Es gilt unserm schönen Stande, unsern Kindern und Nachkommen, ja,
„ gilt Haus und Hof, Thron und Vaterland! Wer an diesem starken
Mittelpfeiler rüttelt, der rüttelt an göttlicher Ordnung, der rüttelt an #Thron und Altar. Wer nicht mit uns sammelt, der zerstreut! Lange ##schon hat der Kampf gewährt! Schon ist manche Position gewonnen! Ein Zurück gibt es nicht! Tretet zusammen, berathet, und wenn
ihr in euerm Bezirk eine große Versammlung wünscht, dann schreibt
uns; wir wollen euch Redner senden, wenn ihr es wünscht, und euch
## mit allem nothwendigen Material versehen! Nur säumet nicht, denn
# nur in dem engen festen Anschluß aller unserer Glieder liegt unsere Stärke. Dringet in die kleinsten Dörfchen, in die letzte Hütte, die
Seinen Handwerker birgt, und bringt ihn in den Bund! Am 18. # und 19. April, also am Oster=Montag und Oster=Dinstag, findet in
Neuß der VII. Allgemeine Handwerker= und Delegirten=Tag statt. In Anbetracht der großen Wichtigkeit dieses Handwerkertages und mit Rücksicht auf den in diesem Sommer stattfindenden Allgemeinen deutschen Handwerkertag zu Halle, für welche in Neuß unsere Beschlüsse zu fassen sind, so richten wir an alle rheinischen Handwerker, insbesondere an alle Innungen und Handwerker=Vereine, die dringende Bitte, recht zahlreich in Neuß zu erscheinen. Die Zeiten sind ernst, und wer noch ein Herz für sein Handwerk und für seine Familie hat, der muß sich in unsere Reihe stellen, der muß mitkämpfen für Kaiser und
R e i c h<space> u n d<space> u n s e r<space> g u t e s<space> R e c h t!<space> K ö l n,<space> i m<space> M ä r z<space> 1 8 9#.<space> V o r s t a n d<space> d e s<space>
##rheinischen Provincial-Bundesamts: H. Bodewig, Stadtrath, Vorsitzender; 15. Rings, Stadtrath, stellvertretender Vorsitzender; Jac. Euler, Schrift#führer; Fritz Figge, stellvertretender Schriftführer; P. J. Koch, Cassirer."“
In Neuß findet am Ostermontag, Vormittags 11 Uhr, Vorversammlung Nachmittags 3 Uhr Hauptversammlung in der städtischen Tonhalle mit der Tagesordnung: 1. Berichterstattung über den Berliner Handwerker= und Innungs=Tag. Referent Jac. Euler, Heinrich Faßhauer. 2. Unsere Stellung zur augenblicklichen Lage und die zu ergreifenden Mittel. Sterbekassen usw. Referent H. Rings. 3. Stellungnahme zu den geplanten Handwerkerkammern. Genossenschaftswesen usw. Am Osterdinstag, Vormittags 9 Uhr, tritt im Hotel Pelzer der Delegirtentag zusammen.
1 Köln, 7. April. An die Behörden des hiesigen Regierungsvezirkes ist jüngst folgendes Schreiben des Hrn. Regierungs=Präsidenten .eom ergangen.„Mit Rücksicht auf die§§ 1 und 2 der allerhochsten Verordnung betreffend die Ausführung des Fischereigesetzes in der Rheinprovinz vom 23. Juli 1886(Ges.=S. S. 189), durch welche
für bestimmte Fischarten Mindermaße vorgeschrieben worden sind, unter
denen die betreffenden Fische weder feilgeboten, noch verkauft oder versandt werden dürfen, ersuche ich ergebenst, dem Fischmarkt=Verkehr im dortigen Verwaltungsbezirk besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und die mit der Ueberwaczung des Fischmarkt=Verkehrs beauftragten Beamten wegen einer streugen Handhabung der Aufsicht mit Anweisung zu versehen. Den Polizeibehörden, welche zur bessern Ausübung dieser Aufsicht inzwischen durch meine Verfügung vom 1. Februar d.., A. Nr. 1868, mit den übersandten Fischmaßbändern ausgerüstet sein werden, wird hiermit zur Pflicht gemacht, für die in Rede stehenden Uebertretungen nicht zu geringe Strafen festzusetzen, und insbesondere diejenigen Zuwiderhandelnden, welche sich wiederholt solcher Uebertretungen schuldig gemacht haben— worüber eine genaue Controle zu führen ist— strenge zu bestrafen. Ueber die wegen Uebertretung des Marktverbotes durch Polizeibeamte erstatteten Anzeigen und die auf Grund derselben verhängten Strafen— letztere nach Polizei= und gerichtlichen Strafen getrennt— ersuche ich, mir vierteljährlich(zum ersten Mal zum 1. Juli d..) eine Nachweisung nach dem anliegenden Muster lein in tabellarischer Form ausgestatteter bedruckter Bogen) einzureichen.“ Vorstehende Verfügung dürfte endlich dem in unserer Stadt häufig beobachteten Unfug des Verkaufes mindermaßiger Fische ein Ziel setzen. Gleichzeitig dürften auch die die Fischerei Betreibenden sich mit den ge setzlichen Vorschriften mehr wie bis jetzt bekannt zu machen suchen, da bekanntlich Unkenntniß gesetzlicher Vorschriften vor Strafe nicht schützt.
00 Die Stadtbibliothek bleibt von Gründonnerstag bis zum Ablauf der Osterwoche(14. bis 21. April) für das Publicum gänzlich geschlossen. Bis spätestens Samstag, 9. April, 4 Uhr Nachmittags sind alle entliehenen Werke behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Mittwoch den 13. April, von 10—1 Uhr und —4 Uhr, können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher abgeholt werden. Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Bücher=Expedition, Portalsgasse 1, während der Bibliothekstunden verabfolgt.
() Die Einquartierungs=Kataster für Alt=Köln und die Vororte liegen bis zum 14. d. M. auf dem Einquartierungs=Bureau des Rathhauses bzw. den Bureaux der örtlichen Verwaltungsstellen offen. Reclamationen sind schriftlich beim Oberbürgermeister=Amte anzubringen.
* Der mittelalterlichen Flügelaltäre gibt es namentlich am Niederrhein noch eine große Anzahl, und manche derselben sind in den letzten Jahren aus den Rumpelkammern hervorgeholt worden und bilden nunmehr, von Grund aus erneuert, wieder eine Zierde der Kirche Ein solcher Altarschrein, welcher aus Mersch bei Jülich stammt, ist dieser Tage von zwei hiesigen in der Restauration mittelalterlicher Sculpturwerke und Malereien bewährten Meistern, den HH. Bildhauer Moest und Maler J. Neff in sehr geschickter Weise wieder aufgeputzt worden. Der Aufbau, dessen Entstehung wohl in den Anfang des 16 Jahrhunderts fällt, enthält in den einzelnen Abtheilungen eine Menge figürlicher Gruppendarstellungen aus dem Leben Christi. Viele Figuren waren verstümmelt, auch das spätgothische Maßwerk sowie viele andere Architekturtheile sehr beschädigt. Alles dies ist nunmehr stilgerecht erneuert und neu polychromirt. Drei Engelsfiguren, die auf kurzgedrungenen Postamenten über dem Aufbau stehen, sind neu angefertigt worden. Auf den Altarflügeln, welche vorwiegend das Martyrium der h. Agatha darstellen, waren theilweise kaum noch die Umrisse der Figuren zu erkennen, und einzelne Darstellungen hat der Maler völlig aus eigener Phantasie ersetzen müssen. Auch diese Arbeit ist Hru. Neff gelungen, und namentlich in der neu gezeichneten Darstellung Christi am Oelberg hat derselbe in Formen= und Farbengebung den mittelalterlichen Stil vorzüglich getroffen. Das reiche Schnitzwerk und die Malereien des Altars ergänzen sich nunmehr harmonisch zu einem ansprechenden Gesammtbilde.
□ Betrugsversuch. Gestern Nachmittag trat in ein hiesiges Manufacturwaarengeschäft ein kleines Mädchen und überbrachte einen Brief, worin gebeten wurde, dem Kinde ein weißes Cachemir=Kleid nebst Schleife, Kranz und Handschuhen mitzugeben. Unter dem Brief stand der Name der Frau eines Arztes, auf deren Rechnung die Kosten gesetzt werden sollten. Die Geschäftsinhaberin traute der Sache nicht zu der Wohnung der Frau Doctor, während sie das
Mädchen so lange im Laden warten ließ. Der Bote brachte den Bescheid zurück, daß die Bestellung nicht von der betreffenden Seite ausgehe. Somit beruhte die Bestellung auf Schwindel. Leider ließ man das Mädchen gehen, ohne seinen Namen festzustellen.
Kölner Stadt=Theater. Heute Aufgeh. Abonn. 25. Anfang 6½2 Uhr, Ende nach 10 Uhr. Die Walküre. Siegmund: Willy
Birrenkoven. Hunding: Wilhelm v. Schmid. Wotan: Baptist Hoffmann. Sieglinde: Anna Slach-Birrenkoven a. G. Brünhilde: Pelagie Ende=Andrießen. Fricka: Charlotte Huhn. Gerhilde, Ortlinde, Waltraute, Schwertleite, Helmwige, Siegrune, Grimgerde, Roßweiße(Walküren): Mary Quint, Gertrud Corti, Henriette Kuner, Anna Sicker, Sophie Traubmann, Meta Kalman, Bertha Flies, Bertha Filler.— Samstag 9. April. 196. Ab=Vst. Wallenstein's Lager. Hierauf: Die Piccolomini.
Aus Vororten und
5 Mülheim a. Rh., 7. April. Am Sonntag=Nachmittag tagte hierselbst eine außerordentlich zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland in der großen Schützenhalle, die bis auf den letzten Platz gefüllt war. Der hiesige Geschäftsführer des Vereins. Hr. Kaplan Buffen, leitete dieselbe mit einer kurzen Ansprache ein. Alsdann sprach Hr. Rector Dr. Andreas Brüll aus.-Gladbach über das Programm der Social= Demokraten und führte in packender Weise die Unmöglichkeit aus, die Ideen der Socialisten auf wirthschaftlichem Gebiete durchzusetzen. Es läßt sich wohl alles schön auf dem Papier zurecht legen, aber nicht in der Praxis ausführen. Redner verbreitete sich des Weitern im Auschluß an die päpstliche Encyklica über die Mittel zur Lösung der schwierigen Verhältnisse und sprach höchst eindringlich über die Stellung, die der Liberalismus gegenüber den socialen Mißständen einnehme. In der Arbeiterschutzgesetzgebung ist ein guter Anfang gemacht, um die Schäden zu heilen. Hoffentlich gelingt es dem Liberalismus nicht, wie er das Scheitern des Schulgesetz=Entwurfs herbeiführte, auch Stillstand in die Arbeiterschutzgesetzgebung zu bringen. Es muß eine gründliche, auf christlichem Boden aufwachsende Reform eintreten. Hr. Fabricant Matthias Wiese aus Werden sprach in einstündigem, fesselndem Vortrage über die christliche Schule. Die christliche Familie verlangt die christliche Schule. Auf ersterer muß sich die christliche Gesellschaft aufbauen, und geht von ihr die Reorganisation nicht aus, so ist eine Gesundung der Verhältnisse nicht möglich. Die Schule ist die älteste und geliebteste Tochter der Kirche. Ueber jeder Schulthüre müßten die Worte des ersten Schulmeisters stehen:„Lasset die Kleinen zu mir kommen und wehret ihnen nicht." Redner legte, von vielem Beifall
unterbrochen, eingehend dar, wie die Kirche die Mutter der Schule war und ist, wie unter der stelen Förderung von Seiten der Kirche die weltlichen Wissenschaften gepflegt wurden, wie die Mönche Cultur und Gesittung brachten und so die heidnischen Völker zur gesitteten und gebildeten Gesellschaft machten. Scharfe Kritik übte Redner im Verlauf seines Vortrags an den Verordnungen unter dem Ministerium Falk, welche alle von der Auffassung der völligen Alleinherrschaft des Staates über die Schule ausgingen. Was hat denn diese moderne Staatsschule für Früchte gezeitigt? Das Recht, welches sich der Staat angemaßt hat, Religions=Unterricht zu ertheilen, bestritt Redner ausdrücklich. Die Rede klang aus in einer begeisterten Apostrophe, zu kämpfen für die Erhaltung der christlichen Schule Nach einem kurz motivirten Hoch auf die beiden Redner, welches Herr Kaplan Odenthal ausbrachte, schloß Hr. Kaplan Buffen die glänzende Versammlung; die Zahl der Theilnehmer war annähernd zweitausend. Vor Jahresfrist hatten die Socialisten in der ungebührlichsten Weise die Versammlung des Katholischen Volksvereins in diesem Saale unmöglich gemacht, indem sie in einer Anzahl von fünfhundert lungenkräftigen,„zielbewußten“ Genossen das Gastrecht mißbrauchten. Dieses Mal hat kein Mißton die Versammlung gestört, welche unstreitig beigetragen hat zur Kräftigung des katholischen Bewußtseins in den arbeitenden Ständen unserer Stadt.
2 Wahn, 7. April. Das mit einer Telegraphen=Betriebsstelle verbundene Postamt Wahn(Rheinland) Schießplatz tritt am 15. April
die zue, der die jährigen Schießübungen auf dem Schießplatze bei Wahn(Rheinland) wieder in Wirksamkeit.
Geschäft—
Mauritiussteinweg 72,
gegenüber der Mauritiuskirche.
Reinhold Müller,
zur Selbstanfertigung sehr billig
Leuchtkraft des Gases
am 7. April 1892. Gasfabrik 19. Lab. 19.0. Stadt
* Rheinhöhe am 7. April, Abends 7 Uhr m 2,83— m 0,01

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 971 Freitag, 8. April 1392.
Nr. 103 Schildergasse Nr. 103,
„„ Nähe des Neumarkts.
-. r Herpen-#ur*#ns“ en-Garderoben sowie Tuchen und Buckskins
ee Schildergasse Nr. 1033, Nähe des Neumarkts.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 80. Blatt 3180, auf den Namen der Ehefrau des Bau=Unternehmers August Pohlig. Rosette geb. Kuhl, ohne Geschäft in Köln, eingetragene
Grundstück Flur 7, Parzelle Nr. 944/118 2c., Agatha 33—35: a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 69 Quadratmeter, Artikel Nr. 10446 der Grundsteuermutterrolle IX, Nr. 18 der Gebäudesteuerrolle,
am 9. Mai 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße Nr. 44, im Erdgeschoß,
Do' Grundstück ist mit 1125 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuchblattes— etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichts schreiberei, Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den steher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigexungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger wirerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten. M5
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 12. Mai 1892, Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. März 1892.
Königliches Amtsgericht, Abth. 5A.
gez. Lempertz. Für gleichlautende Abschrift:
Jansen, Actuar,
als Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 5A.
Ph. M. Wulf&amp; Cie.,
Bankgeschäft, Hohestraße 150,
empfehlen sich zu Abschlüssen von
Levens= und AussteuerVersicherungen,
letztere ohne weitere ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart.
Ein starker Ziehhund
zu verkaufen.„
Ehrenfeld, Glasstraße 3.
latne gebrauchte Theke, für Specereigeschäft passend, billig zu verkaufen.
Augustinerplatz 6.
heruntergesetzten Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Festons
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Dünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Cravaten=Anfertigung.
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
Billig! Billig! Billig!
Kleiderstoffe
in schöner Auswahl, den neuesten Farben und Dessins.
22— Schildergasse 22—.
Pferde=Geschirre
in großer Auswahl billig zu verkaufen O. Vogel, Sattler, Hildeboldplatz 16.
eißes Cachemir Kleid, fast neu, für Communicanten, billig zu ver
kaufen. Severinstraße 135.
(ain fast neuer Promenadenmantel u D ein Mantelet billig zu verkaufen Victoriastraße 31
Geschäfts=Verkauf.
In einem großen Dorfe nahe bei Bonn ist ein sehr gutes Schuhgeschäft, wo zugleich stets—3 Gesellen auf Maßarbeit beschäftigt werden. sofort für 3000 M zu übernehmen.
Franco-Offerten u. V an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Zast neue Etagere=Tische, für Blu I mentische geeignet, billig zu ver kausen. Große Neugasse 30
Ein fast neuer Kinderwager
zu verkaufen. Thieboldsgasse 13
Unentbehrlich für die zu Beisitzenden gewählten Arbeitnehmer.
Reichsgesetz
betr. Gewerbegerichte.
Mit Anhang:
Gesetz betr. die Rhein. Gewerbegerichte
vom 11. Juli 1891.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. jur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln, Neichstags- und Landtags=Abgeordneter.
144 Seiten°. Gebunden Mark 2.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
unseres Herrn Jesu Christi in sieben Bildern
für Soli, Chor und Orchester von H. F. Müller, Dechant. Aufgeführt vom Cäcilia=Kirchenchor von St. Aposteln.
Freitag den 3. April, Abends 7 Uhr,
Luisen=Saal, Ehrenstraße. Saalöffnung 6 Uhr.
Unnumerirte Karten sind ausverkauft; numerirte Karten sind noch in geringer Zahl bei Herrn J. Blumacher, Breitestraße 132, und dem Unterzeichneten zu haben.
Auf vielseitiges Verlangen Dritte Aufführung
Palmsonntag, Abends 7½ Uhr.
Karten hierzu, numerirter Platz a o 2, unnumerixter, Platz.# 1, sind schon zu haben bei Herren: J. Blumacher, Breitestraße 132; Jos. Feinhals, Hohestraße 63; Pet. Unkel Severinstraße 153; Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße 20; H. Theissing. Unter Käster d
dieser Aufführung können Famitien zehn numerirte Plätze a M..50 durch den Unterzeichneten erhalten.
Die Direction: Kaplan Dr. Esser, Präses, Mittelstraße 12.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1892
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Marianische Congregation für junge Kaufleute zu Köln.
Heute, Freitag den 8. April 1892, Abends 9 Uhr, im Pius=Bau:
Vortrag
des Gymnasial=Oberlehrers Herrn Dr. Wiedel über:
„Allerlei Sprachsünden“.
Der Vorstand.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen wird höflichst ersucht.
Theater=Abonnenten-Verein.
Zur Foitsetzung der am 2. d. M. abgebrochenen Verhandlung und zur Beschlußfassung, lade ich hiermit die Herren des Vorstandes und Ausschusses
auf Samstag den 9. d.., Abends 8 Uhr, in das Restaurant Heuser, Herzogstraße, oberer Saal, ergebenst ein.
Köln 6 Anril 1892. Der Vorsitzende.
Schwere weiße Calmouc=Aufnehmer, per Pfd. 50 Pfg.
—3 Stück auf ein Pfund.
Biber, per Pfd. 1 M.
Biber, hochsein, per Pfd. R. 1,25.
84 Centim. breit weiß. Madapolam, per Meter 30 Pfg.
Dito, Ia. Qualität, per Meter 38 und 43 Pfg.
Siamosen=Mannshemden, per Stück R.50.
Biber=Mannshemden, schwer, per Stück R..35.
Siamosen=Mannsblousen, per Stück N. 1,25.
Ia. Buckskin zu Knaben=Anzügen,
per Meter K. 1,95 und R.50.
Rein wollenen schw. Cachemir, per Meter 98 Pfg, empfiehlt
.=Gladbacher Fabrik=Tager
213 Severinstraße 213,
schräg gegenüber St. Johann.
Tuchreste
in allen Qualitäten, auch für Schneider sehr vortheilhaft.
Sternengasse 22,
früher Große Witschgasse Nr. 3.
Vom Abbruch
Weyerstraße Nr. 84, Köln,
herrührend! Daselbst gut erhaltene
kenster, Thüren u. Creppen
zu verkaufen, welche sehr gut noch zu verwenden sind. Bescheid daselbst.
Abschlag!
Bestes Schwarzbrod von sehr feinem Geschmack, 8 Pfd. schwer, zu 90 Pfg.
Auf Wunsch freie Zustellung in's Haus. Dampfbrodbäckerei von Otto Bumiller, Heinrichstraße 10.
empfiehlt: per Pfd.
Ia. Weizenvorschußmehl.. 18 Pfg.
Kaisermehl..... 20„
Blüthenmehr 24„ franz. Griesmehl... 24„ holl. Buchweizenmehl 18„ Kartoffelmehl
Empfehle
prima Ochsenfleisch von 70—50 Pfg., Kalbfleisch u. Hammelfleisch äuß. billig.
3. Pelzer, Plankgasse 1.
Gocosnussbutter,
leicht verdaulichstes Speisefett, empfiehlt billigst
Fr. Pecker, Höhle 2A.
Schweizerbutter,
hochfein,
per Pfd. M. 1,10.
Ehrenfeld, Benloerstraße, Ecke Martiplatz, Franz Esser.
Butter, Hofifei-Blöche, Honig,
fr. Kuhmilchbutter K. 8, f. Bienenhonig K 5. Streusande, Tluste(Galizien).
Blumen, Federn, Bänder etc.
spottbillig. Hüte werden geschmack voll und billig garnirt.
Rothgerverbach 60.
Die Modehandlung
von Marie Falkenbach, Drususgasse 13,
4 beehrt sich den Empfang der neuen Moden in großer und# *<space> e l e g a n t e r<space> A u s w a h l<space> a n z u z e i g e n.<space>
Trauerhüte stets vorräthig.
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7, kiliale: Severinstraße 172,
empfehlen als
Specialität
sämmtliche Farben,
trocken, sowie in Oel gerieben, Leinöl, Terpentin=Oel, Lacke, Leim, Pinsel 2c. 2c.
in den feinsten Qualitäten und zu den billigsten Preisen.
Schilf-Bretter,
„„„„E IInM(
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
Reis Gerste Pflaumen, türk. Apfelschnitzel Apfelringe
Mainzer Sauerkraut
von 15—30 von 17—24 von 25—40 " 35 45
per Pfd. 18 Pfg. 18„
20„
Ia. Erbsen, ungeschälte „„ holl. grüne
„„ gespaltene
„„ geschält. Victoria= 22„
„ weiße Bohnen.... 13„
,„ Langbohnen.. 17„
„„ Flachbohnen.. 20„
„„ Schmolzbohnen 18„
„ Linsen.. zu 18, 22,25, 30„
„ Gemüse=Nudeln von 25—40„
„ Maccaroni.. von 35—50„
„„„ Hamb. Schmalz 55„
gebrannter, in nur reinschmeckender Käffée, Waare, von 120—180 Pfg., das Pfd.,
sowie alle andern Colonialwaaren in bester Qualität zu billigstem Preise.
III Severinstrasse 111.
Telephon 1297.
Holländische Butterleitres
vorräthig und auf Bestellung in jeder Größe, Pfd. M..60, ff. Chocolade=Vonvons Pfd. M. 2,00, Torten, uufsätze, sowie alle in das Fach einschlagende Artikel empfiehlt die Conditorei von J. Müller, An den Dominicanern 1A.
Cardinen und Tischdecken
von den einfachsten bis zu den feinsten enorm billig. Vorigjährige Dessins weit unter Preis. Muster stehen gern zu Diensten.
Fabrik=Lager: Köln=Nippes, Lohsestraße 48.
Todes: F Anzeige.
Am 5. April 1892 entschlief in Folge einer langwierigen Krankheit, gestärkt durch den Empfang der hh. Ste be=Sacramente, sanft und gottselig im Herrn unser lieber Vater, Großvater, Schwiegervater und Bruder,
Herr Kourad Koch,
Ackerer, im Alter von 73 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 8 April, Nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause in Lindenthal aus. Die feierlichen Erequien werden gehalten am Samstag den 9. April, Morgens 9 Uhr, in St. Severin, ferner am 26. April, 9 Uhr, von der Bruderschaft vom h. Altars=Sacrament in St. Severin, und am 22. Mai, 8 Uhr, von der Servatius=Bruderschaft in der Pfarrkirche von St. Maria in der Schnurgasse.
Sollte Jemanden aus Versehen keine Einladung zugegangen sein, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.