Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
eett=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
)ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen UI. 2 50, 2/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 177.
Mittwoch, 29. Juni 1892.
Heute 6 Seiten.
P. W. Ossendorff.
Blaubach-Ecke. Königlicher Köln's grösstes Geschäfts- und Versandhaus für
Kleiderstoffe.
Confection.
Leinen, Gebild. Wäsche. Weisswaaren.
Gardinen.
Möbelstoffe.
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Mannfacturwaaren:
Portièren. Vorhangstoffe.
Teppiche.
Betten.
Bettwaaren.
Nachdem die Sommer-Saison beendigt ist, beginnt wie alljährlich im Monate Juli der
Verkauf zu herabgesetzten Preisen und 10% Rabatt gegen Baarzahlung
auf alle vorräthigen Artikel meines gesammten Waarenlagers
am Dönnerstag den 30. Juni.
Kaufgelegenheit
in allen Abtheilungen meines Waarenhauses.
Möbel-Magazin
vereinigter Möbelfabricanten Köln's.
Gross&amp; Cie.,
635
Hotel-Restaurant
Am Hof Nr. 24.
Uebernimmt die Ein= Im Her H9II Einzelne Möbel in richtung ganzer allen Holzarten und
zu. biligen, ader sesten—erviurnt, Erpiche, Eischdecten, I. räicher Ausähgtang,
chsegute. Divandecten woribder Zeihugen
unter Gutnnrr.„ und Kostenanschläge
in grosser Auswahl! gratis!
suche in nächster
zu kaufen oder zu miethen. Große Ablage kann gemacht werden.
Franz Graaff, vorm. Englischer
Adresse: Valkenburg, Limburg, Holland.
Eine Partie
Leinen, Gebild und Weißwaaren werden wegen Aufgabe des Artikels unter Preis verkauft.
A. M. Weber, Bürgerstraße 21.“
Lilet=Handschuhe, Ptstark. Seide,
zu 50 Pfg. und höher. Heumarkt 9.
Spielwaaren
billigst.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1 und Filiale Friedrich-Wilhelmstrasse.“ E
Praktische schmiedeeiserne Betten
mit Matratzen und sämmtl. Zubehör von 21 K. an, Specialität: Personalbett.
Fremdenbett, Kinderbetten.
Emil Philippi
Köln Kreuzgasse 14.
Auf Wonsch EBreisverzeichnis tb. gratisufranko.
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Fernsprecher 1257.
R—
Aus dem von Herrn Fritz Arronge übernommenen Waarenlager
tbe ich eine araße Martie Orgaen ManscataFa.ham
habe ich eine große Partie Kragen, Manschetten, Cravatten, Unterkleider
und sonstige Herren=Artikel zurückgesetzt und verkaufe dieselben, um
Des esen eiange schtrsnts es ung verns uager in ecigen Aeichn aur in den gazsten Fgpos ud Dsick. Iesteazizguo; ant iutoschan He gaider dcepungztet, uchich g. teabe Zeiz eu
Fritz Arronge Nachfolder. Wwe. A. Schäfer,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177“ Mittwoch, 29. Juni 1892
Hohestrasse 38.
Ollo Ossendorff,
am
Mannfactur=, Confections=, Leinen=,
und Bettwaaren=Geschäft.
Wegen vorgerückter Saison habe ich die Preise auf sämmtliche noch in reichster Auswahl vorhandenen
Kleiderstoffe und Confectionen
bedeutend ermäßigt und bemerke, daß die herabgesetzten Preise neben den frühern mit Blaustift vermerkt sind.
Fortwährender Eingang von
Waschstoffen für den Hochsommer
in den neuesten Geweben und Dessins. Großartige Auswahl von
Damen-Blousen
von den einfachsten bis feinsten Genres.
Bekanntmachung.
Rothe Kreuz-Lotterie.
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntniss, dass die Ziehung der durch OberpräsidialErlass vom 8. Januar 1891 genehmigten
Rothen Kreuz-Lotterie
zu Gunsten des St. Valentinushauses in Kiedrich endgültig
vom 7. bis 9. Juli cr.
mn Eltville unter Aufsicht des Königl. Landraths-Amtes Rüdesheim stattfindet.
Loose à 1 Mark, I1 Stück 10 Mark, 28 Stück 25 Mark
Porto und Liste 30 Pfg. extra empfehlen und versenden
OscarBräuer&amp; CO. ALsentur Lein-“ str.103.
Gewinne.
1
1
3
7
18
90
150
300
1000
2460
4031
Werth Mark.
15000= 15000
5000= 5000
3000= 3000
1000= 3000
500= 3500
= 5400
1
1
1
19
1
1
19
11
1
1
Gewinne im Gesammtw. von
100= 50= 30= 20— 10=
7500
20000
24600
Haupt-Agentur für Köln: S. P. van Peristein, Obenmarspforten Nr. 25.
105000
à Durchreisende. Gestern Morgen traf der Pariser Schnellzug, welcher um 7 Uhr 17 Min. fällig ist, erst um 8 Uhr 50 Min. hier ein. Die Reisenden erreichten den Anschluß nach Berlin nicht. Mit demselben trafen die Herzogin von Leuchtenverg sowie der Exkönig Milan von Serbien ein. Letzterer reiste um 9 Uhr 10 M. nach Ems. Erstere um 12 Uhr nach Berlin bzw. St. Petersburg.
Unfall. In einem Hause am Thürmchenswall stürzte vorgestern Abend eine Fachwand in den Hausflur, glücklicher Weise ohne Jemanden zu verletzen. Mannschaften der Feuerwehr beseitigten die Trümmer.
W Unfall. Gestern Morgen nach 10 Uhr wurde am Zollhafen, Station IV, ein Arbeiter durch eine Partie Farbholz, welches durch den Dampfkrahn aus dem Schiff gehoben wurde, getroffen, so daß er besinnungslos zur Erde fiel. Man brachte denselben nach dem Hospital.
Unser Zoologischer Garten hat auf dem Gebiete der Vogel zucht einige interessante Erfolge zu verzeichnen. Einen jungen Kranich dürfte hier wohl noch Niemand gesehen haben. Die Jungfernkraniche, welche die Weiher=Insel vor der Restauration bevölkern, haben einen solchen ausgebrütet, und sorgsam sind jetzt die Alten um ihren Sprößling bemüht. In der großen Volière haben die Lachmöven zwei Junge ausgebrütet, die ebenfalls gut gedeihen. Allerdings war es nöthig, sie vor den Nachstellungen der Nachtreiher zu schützen; denn diesen erschienen die jungen Möven als passendes Futter für ihre eigenen ungen, deren Lager sich hoch im Baume befindet. In der runden
solière haben die Felsentauben, von denen bekanntlich unsere TaubenRacen abstammen, ein Junges erbrütet, und voraussichtlich werden auch die benachbarten australischen Ibisse sich in den nächsten Tagen wieder vermehren.
k Müngersdorf, 28. Juni. Der hiesige MännergesangVerein Lied und Lust beging am Sonntag im Esser'schen Locale in festlichster Weise sein 23. Stiftungsfest. Ein von Herrn H. Tieffenbach verfaßter, schwungvoll vorgetragener und mit gutem Humor gewürzter Prolog bildete die Einleitung des Festes. In demselben wurde auch des in Ehren zu Müngersdorf ergranten Pfarrers gedacht, welcher dem Verein s. Z. den Namen verliehen und ihm stets ein großes Interesse entgegengebracht hat. Die während des Abends von Seiten des Vereins unter Leitung des Herrn H. Aussem recht wacker gesungenen Chöre, wie auch die schönen Spenden einzelner Solisten fanden großen Beifall. Besonders war dies bei dem durch schöne Klangfarbe sich auszeichnenden Vortrag des Liedes„Unter'm Lindenbaum“ und des Ehrenpreis=Chores von Mangold„Im Walde“ der Fall. Bekanntlich erhielt der festfeiernde Verein bei Gelegenheit des vom Nippeser MännergesangVerein an den Pfingsttagen veranstalteten Gesang=Wettstreits den dritten Preis und den Ehrenpreis der dritten Klasse. Frau Louise Tieffenbach erfreute die Zuhörer mit zwei Liedern; auch die Herren van Bruck, Kuth und Lambertz boten dankenswerthe Gaben.
und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 28. Juni. Die vom hiesigen WirtheVerein mit vieler Mühe und Sorgfalt vorvereitete GewerbeAusstellung wurde heute Vormittag feierlich eröffnet. Schon vom frühen Morgen an herrschte ein reges, geschäftiges Leben in den weiten Räumen des Schützenhauses, dessen Saal nebst Galerie mit Ausstellungsgegenständen dicht besetzt ist. Das prächtige, sonnenklare Wetter hatte eine große Zuschauermenge angelockt. Gegen 11½ Uhr erschienen Hr. Ober=ReGebrüder Scheidt, Köln,
Gereonswall 18A und Hansa-Ring 94.
Fernsprecher 1153.
Reiche Auswahl in- und ausländischer Weine:
Moselweine, Badische Weine, Pfälzer Weine, Frankenweine, Schaumweine.
Portugiesische Weine.
Griechische Weine.
Spanische Weine.
Bordeaux-Weine.
Oliven.
Oel.
Ausführliche
Ungar-Weine.
Preisliste gratis zu Diensten.
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen Maggi's
allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften, Droquerieen u. Apotheken.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Trauerhüte!
Elegante Ausführung, billigste Preise. B. Herzog=Achtel, Martinstraße#
gierungsrath Fink als Vertreter der kgl. Regierung, die HH. Landrath v. Niesewand, Bürgermeister Steinkopf und Dechant Caumanus, um der Eröffnungsfeier beizuwohnen. Hr. Selbach begrüßte als Vorsitzender des Ausstellungs=Comité's die Ehrengäste und legte den Zweck des Unternehmens dar. Alsdann dankte Hr. Ober=Regierungsrath Fink für die Ehre, daß ihm das Ehrenpräsidium der Ausstellung übertragen worden sei, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß dieselbe einen segensreichen Wettbewerb auf denjenigen Gebieten der Arbeit, des Könnens und Wissens darbieten werde, denen befonders die Bestrebungen des Wirthe=Gewerbes gewidmet seien. Alsdann werde die Ausstellung zur Hebung der NationalWohlfahrt beitragen und der Stadt Mülheim zur Ehre gereichen. Nach einem Hoch auf den Kaiser erklärte der Redner die Ausstellung für eröffnet. Nach Beendigung des Eröffnungsactes machten die Theilnehmer einen Rundgang durch die Ausstellung. Die Bühne des mit Guirlanden und Fähnchen reich geschmückten Saales ist in einen großen Pflanzenhain verwandelt, aus welchem die Büsten der drei deutschen Kaiser hervorragen. Eine lange Tischreihe inmitten des Saales ist vorwiegend mit Meisterwerken der Kochkunst geziert. Ein Glanzstück auf diesem Gebiete ist die vom Verein ansässiger Kellner in Köln ausgestellte Hochzeitstafel mit prächtigen Tafelaufsätzen. Besonders geschmackvoll ist ein aus Eis gefertigter Pavillon, in welchem eine Familie Kaffee=Visite hält. Die Flaschenpyramiden, welche allenthalben im Saale sich aufthürmen, verrathen uns, daß wir hier bedeutende Wein=, Bier=, Liqueur= und MineralwasserLieferanten vertreten finden. Recht anheimelnd nehmen sich auch die zierlichen und mächtigen Fässer in den verschiedensten Größen aus, die
mit bedeutsamen Sprüchen versehen sind, wie:„Ohne diesen Göttertrank werden alle Deutschen krank". Tafel=Garnituren bis zu den feinsten Krystallwaaren, ein vollständiges Speisezimmer, Buffets, Leuchter, Ventilatoren, Haustelegraphen und ähnliche Gegenstände vergegenwärtigen uns den Fortschritt, den Geschmack und Luxus in der innern Einrichtung der Gasthäuser gemacht haben. Sehr manchfaltig sind die Maschinen und Apparate, welche ein interessantes Bild von den in sanitairer Hinsicht werthvollen Verbesserungen im Wirthschaftsgewerbe geben, namentlich in Bezug auf Verabreichung der Speisen und Getränke und Conservirung derselben. In dieses Gebiet fallen Bier=Pumpen und=Pressionen, Krahnen neuester Construction, Kühl=, Reinigungs= und LuftdruckApparate, Eisschränke, Flaschenspüler, Kork= und Weinklär=Maschinen, Kellerwerkzeuge usw. Eine reichhaltige Auswahl ist ferner in KüchenEinrichtungen für große und kleine Wirthschaftsbetriebe geboten, welche hauptsächlich Herde, Gaskochapparate, Waschmaschinen, Schneidemaschinen, Speisen=Aufzug und Küchengeschirr umfassen. Insgesammt sind 135 Aussteller aus den verschiedensten Städten Westdeutschlands vertreten. Viele Wirthe=Vereine und Innungen, sowie städtische und staatliche Behörden haben das Unternehmen durch Gewährung von Preismedaillen unterstützt, und so ist zu hoffen, daß dasselbe nicht nur ein Bild über den Fortschritt aller in das Wirthefach einschlagenden Geschäftszweige darstellt, sondern auch manche Fachleute zur Anwendung der vorgeführten Verbesserungen in ihren Betrieben anregt. Nach eingehender Besichtigung vereinigten sich Festcomité, Preisrichter, Aussteller und Ehrengäste in dem Schützenpavillon zu einem gemeinschaftlichen Festessen.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 177 a Mittwoch, 29. Juni 1892
Offene Stellen.
K
Einige tüchtige
Ornamentenpner
und ein erfahrener
Stanzer
finden sofort dauernde Stelle
in einer Zink-Ornamenten-Fabrik. Bei tüchtiger Leistung wird Reise vergütet. Gefl. Offerten sub G 8684 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Dienstmädchen Steilen: due
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen hohen Lohn; auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ein tücht. Mädchen,
welches kochen kann, in einer Brauerei gesucht. Hohestraße 61.
mit gutem Polster und starkem Bezug, als Fremden= und Personalbeit Herren Offizieren und Aerzten, Hoteliers, Hospitälern, Pensions=Anstalten sehr empfohlen.
Unentbehrliches Mittel für Haushaltungen und Junggesellen. Das complete Chaiselongue=Bett
13 Mark.
Jedes Stück ist mit meinem Fabrikstempel versehen und nur zu beziehen von
Man) Stangen, Hebel Mer= Flaschenzüge,einig wagen und Schieblarren, erhaltene Fenster und Thi räumungsh. billig zu verkauf.
Lagerplatz Elsaßzstraße
—9 und—4 Uhr.
Emil Philippi
Möbelfabrik und Lager,
Koln a. Ph., Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
für Hausarbeit sofort gesucht. Hoher Lohn.
Severinstraße 42.
zum Aufbügeln gesucht. Maochen“ Friedrichstraße 25.
WIS
Stellen-Gesuche.
A EER
Ein braver, kathol. jung. Mann, in ein, käast
männischen Geschäfte als Packer thätig war, gute Empfehlungen hat und ev. Caution stellen kann, sucht entsprechende Stelle. Auskunft in der Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Cautionsfähiger, militairfr. junger Mann, gelernter Bäcker, in Wirthschaft erzogen und bis heute noch thätig,
sucht Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter H M 1875 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
sucht
Stelle. Auskunft Moltkestr. 69.
Maschinist. Ein jung., militairfr. 25'6 Mann, welch. d. Bedien. v.
mot. u. elektr. Beleucht. gründl. versteht, sucht bald. Stelle als Maschinist od. Aufs. einer elektr. Anlage. Derandere Prima
Zeugnisse und„Referenzen stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter Nr. 900 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eeser AArtr. Anrnur.
selbe ist auch nicht abgeneigt, Arbeit nebenbei zu verrichten.
Herrschaften Dienstnädeden
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
(Ein ordentliches Mädchen sucht Stelle bei Kinder. Zu erfahren Deutz, Helenenstraße 36, 1. Etage.
S
Arbeits-Gesuche.
(Hine Wittwe sucht Kunden in * Herren= und Haushaltungs= äsche. Daselbst wird auch
gemangelt.
Breitestraße 17.
Herrenkleider
werden geändert, reparirt u. gereinigt, sowie Herren Garderobe elegant nach Maß angefertigt. St. Agatha 23.
Auspolstern von Matratzen. Sophas, gut und billig. Waisenhausg. 26.
Firmenschilder
in feiner Ausführung zu mäßigen Preisen.
L. Eaako, Moltkestr. 71.
Alle Polster- und CapcziererArbeiten werden pr. und billig, in u. außer dem Hause, außer der Stadt, angefertigt. H. Linden, Mauthgasse 17 und Mörsergasse 29.
Zu verkaufen.
EE
Sämmtliche
Emaille=Farben
und Terracotta-Sachen heruntergesetzten, ganz billi Preisen.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 16..
Prachtvolle
in Flaschen, per Liter 20 Pfg.,
per Liter 80 Pfg.
is Kauis, Ponlheim
Pianino,
billig zu verkaufen. Br. 1. Etage rechts, 12—2,
ganz neu,1 voller edler
neu, billig zu verk. Quirinstr. 24—.
Spottbillig! Feston=Roben,
Reste für Kinderkleidchen. Weißtüttengasse 1.
tes Holz), tannene Betten 2c. zu kausen. Rothgerberbach
16.
ati,
vollst., 40 Hefte, für 10 M zu verka Rosenstraße 18. starke Fign
Schwarzer Tuch=Anzug,
# billig, eine Badewan fen. Ehrenstraße#, 1. Etage.
Bessere
Schuhwaaren!
Bedeutende
PreisErmäßigung
sämmtlicher
keise=Schuhe
farbigem Leder und
für Damen, Herren und Kinder
Norhert Capell,
* 152 Hohestraße 152.
selt.
eeerge
sse
23
12 1
Grau
neu, zu verkaufen Klein chenmarkt 30. Hinterhaus
Kaninchen,
echte belgische billig zu verkaufen. Elntrachtstraße 35.
Kauf-Gesuche.
SE
erhält man die höchst
0h
RenP
Tagespreise
Sheke, Real, Gewicht u. Waa##e billig ##m verkaufen. Schnuraasse 26.
zu kaufen gesucht. Brüderstraße 10.
eshalenter, Kinderwagen
zu kaufen gesucht.
Facon un Preisangabe unt. Ni 899 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Sodradt. hd.####..=d. Uches= decech ees
Zu vermiethen.
7 Näume
2 Küchen,
2 Man=
sofort zu
roenzimmer u. Ho irmiethen. Preis 1.
Bescheid Altermarkt 64.
Drei Zimmer
Stage zu vermiethen.
Ouremburaerstraße 23.
Seite 3.
Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Salzmagazin 25.
Verloren&am Gefunden E Grüner
entflogen. Gegen gute Belohnung ab zugeben Nippes, Mauenheimerstr. 11.
24 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Autoni, Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Vermischtes. Resn ue een St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 1. Juli. Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Frau Maad. Prümm, geb. Knour,
wozu die Mitglieder der Bruderschaft freundlichst eingeladen werden
Guter
zu 60 Pfg. und höher, Abendessen 46 und 50 Pfg., und einfach möblirte Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Suttermarkt 32.
Gute
—10
4 per Woche. Venloerstr. 448
und
sowie Mittagessen zu 50, Abendessen zu. 35 Pfg. Thieboldsgasse 116.
Unterhaus, schäft, auch für
harbiere geeignet, zu vermiethen. Bescheid Brandenburgerstr. 9,
Unterricht.
Aelteste
Wäsche.
und Einrichten. Zeichnen Wiener Pariser Muster für Kostüme. #ittmuster gratis. Jede Dame hat Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. n vor.
Klingelpütz 63.
AInständige Leute finden gute Kost und Logis.
Deutz, Siegburgerstraße 57.
und
fürordentl. Handwerker. Heinrichstr. 11
ente
2 Herren können in bess. Hause guten bürgerlich. Mittag= u. Abendtisch haben. Fr.=Off. u. A 32 an die Annahmest. von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Neclamationen
sowie alle Eingaben an Behörden 2c. von Fachmann.
Sprechst.: ½2—½3 Uhr. Ab. ½8- 9 Uhr. Sonntags—6 Nachmitlags
Poststraße 25.
Möbelwagen,
große und kleine, in und außer der Stadt, kleine innerhalb der Stad: ein und zwei Zimmer für 4 M. empfiehlt sich
der J. Hönerbach&amp; Comp.
Köln, Aachenerstraße 84.
Frau Beckers
rden wir am 16. Juli in Köln en Cursus erössnen. Auf d. sich. folg treuer Arb### darf Jeder zusichtl. rechnen. D. glänz. Alteste steh. Einsicht. Wer nicht geheilt wird, lichts. Anst. 1869 gegr. Unterach uns.„Lehrbuch f. Stott.“ tverlag, Pr. K. 7,50.) Wir könn. einen Curlus geben. Schüler: ering Darum wende man sich ald an
F. Kreutzer, Rostock i..“
Capitalien
N EE
25,000 Mark
Fr.=Offerten unter schäftsstelle d. Bl.
Nr. 898 an die
zur zweiten Stelle, seines
Fr.=Offerten unter““ 1874 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszto
Partie
zurückgesetzter Wettzwaaren, darunter aufgezeichnete Tischläufer Decken
und Tabletdeckchen, habe wieder zu billigerm Preise herabgesetzt.
Zugleich zeige den Empfang hübscher Neuheiten an.
Hollmann,
Tapisserie=Handlung,
e Ludwigstraße 12.
Ich habe meine Klinik von Koblenz nach Köln verlegt und behandle
Ohren=,
sen= und NachenKrankheiten.
Special=Arzt Dr. J. Bloebaum.
e Meine Wohnung ist Kleine Neugasse 10(frühere Augen=Klinil des Herrn Dr. Creutz). (Sprechstunden:—1 und—4 Uhr.)
Unter voller Garantie
vertilge jeder Art Ungeziefer. Düring, Kammerjäger, Thieboldsgasse 129.
Nath in Aufallsachen
wird unentgeltlich ertheilt in der Expedition der Kölner Gerichtszeitung, Kl. Griechenmarkt 81. Sprechstunden von 9 bis 10½ Uhr Morgens.
Zur gefälligen Kenntuißnahme!
Vom 28. Juni c. ab verlege ich mein Bureau aus dem Hause Stephanstraße 8, welches abgebrochen wird, nach dem Hause
Löwengasse 5.
Adams, Gerichtsvollzieher.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gute Tafelclavicre
sind zu vermiethen für 2, 3, 4+. Mauritiuswall 37.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177“ Mittwoch, 29. Juni 1392
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Straßenzug Fleischmengergasse=— neue Straße — Ortmannsgasse bis zum Kleinen Griechenmarkt die gemeinsame Straßen=Bezeichnung„Fleischmengergasse“ erhalten hat.
Köln, 25. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Dr. Sträter.
Die Versteigerung v. Möbeln, Geräthschaften ert: Vergütung
von 1 Mark an übernommen. Auskunft Mühlenbach Nr. 4.
Forsthaus Tchendorf.
Den Besuchern von Ichendorf empfehle meine Kaffee=Restauration bestens. Diners bitte vorher zu bestellen. Dreiever,
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Der
an Kartoffeln
für die städtischen Krankenund Armen=Anstalten für die Zeit vom 15. Juli bis 31. October dieses Jahres im ungefähren Betrage von 79,000 Kilogramm soll sofort zur Lieferung vergeben werden. Lieferungslustige wollen ihre Offerten bis zum 5. Juli verschlossen mit der Aufschrift„Kartoffellieferung für die ArmenVerwaltung“ auf Zimmer 11 des Verwaltungs=Gebäudes, Portalsgasse, woselbst auch die Lieferungs=Bedingungen eingesehen werden können, abgeben.
Köln, den 27. Juni 1892.
Der Oberbürgermeister.
I. J.*
Der Beigeordnete: Zimmermann.
#eales.
Zum Jubiläum des Hru. Erzbischofs(Bau der HerzJesu=Kirche) ist vom Appellationsgerichtsrath a. D. Hrn. v. Hagens die erste großmüthige Gabe im Betrag von 4000 M. gespendet worden.
&a Das neue Gebäude des Hauptpostamts an der Stolkgasse erhält gegenwärtig einen prächtigen figürlichen Schmuck. In der Hauptfronte An den Dominicanern ist in der Giebelspitze des Haupteinganges an Stelle des im Winter versuchsweise dort angebrachten bronzirten Adlers nunmehr ein mächtiger, in Sandstein gehauener Reichsadler, überragt von der Kaiserkrone, angebracht worden. Zu beiden Seiten stehen mächtige allegorische Figuren der Post und Telegraphie. Außer diesen erhält die Hauptfronte an figürlichem Schmuck die Standbilder der drei Kaiser Wilhelm., Friedrich III. und Wilhelm II. und des Königs Friedrich Wilhelm III. Die letztere Figur hat schon Aufstellung am östlichen Thurm An den Dominicauern gefunden. Die Zwickel der Fenster des ersten Stocks sind mit fein ausgeführten Rosetten, belebt von Emblemen der Post, Telegraphie, Eisenbahn usw., der Taube mit einem Briefe im Schnabel, dem Blitze, dem geflügelten Rade usw. ausgefüllt. Ueber der Einfahrt an der Stolkgasse ist gestern die Kolossalfigur der Colonia, stehend auf einem mächtigen Sockel, gebildet von vier zu einem Pfeile verbundenen kurzen gothischen Säulen aufgestellt worden. Rechts und links neben derselben werden in den nächsten Tagen die Standbilder des Dombaumeisters Gerhard van Riele und des großen Gelehrten des früher an dieser Stelle gestandenen Dominicanerklosters, Albertus Magnns, Aufstellung finden. Außerdem werden noch die Standbilder der Kaiser Friedrich Barbarossa, Karl der Große, Heinrich I. und Heinrich III. am Gebäude angebracht. Im Innern des Gebäudes wird rüstig an der Fertigstellung desselben gearbeitet; doch ist nicht zu hoffen, daß dasselbe bis zum Herbste dieses Jahres, wie bisher angenommen wurde, zur Benutzung fertiggestellt werde.
In der hiesigen Beamtenwelt ist schon seit längerer Zeit eine Bewegung vorhanden, die Arbeitszeit in den Schreibstuben der kgl. und städtischen Behörden in ähnlicher Weise, wie es bereits bei vielen größern Geschäften und Unternehmungen durchgeführt ist, ohne Unterbrechung von Morgens 8 Uhr bzw. 9 Uhr bis Mittags 3 Uhr durchzuführen. Am Sonntag fand zur Besprechung der bezüglichen Schritte eine Versammlung von Beamten der verschiedenen Kategorieen in der Elsasser Taverne statt. In einer Denkschrift sind die Vortheile, welche für die Behörden und Beamten mit dieser Einrichtung erwachsen würben, eingehend dargelegt. Die Denkschrift soll allen in Betracht kommenden Behörden zugesandt und Listen zur Sammlung von Unterschriften unter den Beamten in Umlauf gesetzt werden.
* Das 5. Volks=Symphonie=Concert, das am Montag=Abend unter Leitung des städtischen Capellmeisters Prof. Dr. Wüllner stattfand, war trotz dem schönen Wetter zahlreich besucht. Wenn auch die beiden Orchesterstücke, welche Anfang und Ende des knappen Programms vorstellten, gerade keine Neuigkeiten waren, so zählen sie doch nicht zu den Compositionen, die Jahr aus, Jayr ein gespielt zu werden pflegen. Schumann's Sinfonietta, aus Ouverture, Scherzo und Finale bestehend, haben wir im Gürzenich seit undenklichen Zeiten nicht mehr gehört. Es entstammt dem Jahre 1841, einem der fruchtbarsten des Componisten. Was sich Schumann bei dem Tonstücke gedacht, darüber hat der große Schweiger sich nie ausgesprochen, und das ist bis heute ein Räthsel geblieben. Ob er sich überhaupt etwas Bestimmtes vorgestellt, und ob man es hier mit einem vollendeten Werke oder einem Torso zu thun hat, das ist gleichgültig; man hört die drei Sätze stets mit Vergnügen und Behagen.„Was die kleine Symphonie so anziehend und wirkungsvoll macht,“ sagt Kretschmer,„ist der stark ausgeprägte Ton ritterlich phantastischer Romantik. Man könnte ihr eine ältere oder neuere=Aventinree unterlegen. Sie erzählt von Lieben und Sehnen, aber auch von Fehden und wehrsamen Streichen." Das aumuthende Werk hat Zug und Leben, bis es— gegen den Schluß hin— in die nervös machende „Leipziger Bleiern Ent=Hupfweis" verfällt. Ganz anders geartet ist Mozark's-dur-Symphonie, die wir zuletzt im 2. Volks=SymphonieConcert im Sommer 1889 hörten. Sie hat weder Panken noch Trompeten und trägt ganz und gar den intimen Charakter der zur Roccocozeit üblichen Kammer=Concerte. Unzweifelhaft wollte Mozart in diesem liebenswürdigen Werke es dem Papa Haydn gleichthun an spaßhaften Wendungen. Allein es ist bekanntermaßen nicht dasselbe, wenn Zwei dasselbe thun. Mozart hatte nicht Haydn's glückliche Laune, obgleich es ihm keineswegs an Humor gebrach; dieser war nur anderer Art. Man denke nur an die köstliche musikalische Zeichnung des alten Türken in „Die Entführung aus dem Serail“, an Figaro, Basilio, Leporello, an das 2. Finale in„Figaro's Hochzeit". Die fein gestimmte, graciöse Noccoco=Symphonie und die romantisch gefärbte Suite gelangten unter Wüllner's Führung zu lebensvoller Darstellung. Die beiden Orchesterstücke bildeten gleichsam den kostbaren Rahmen, in den die solistischen Darbietungen des Abends eingefügt waren= Die durch ihre trefflichen Leistungen schnell zu künstlerischem Ruf gelangte Fr. Heuriette Wolff=Dwillat sang eine Arie aus Messias und Lieder von Jeusen, Cornelius und Rich. Strauß, die Herr Wüllner ihr begleitete, und Frl. Hedwig Meyer spielte mit tadelloser Technik Beethoven's Clavier=Concert in-dur, das wir in diesem Winter noch von Frl. Clotilde Kleeberg gehört. Beide Künstlerinnen hatten sich verdienten Beifalls zu erfreuen, wurden mit Blumenspenden reich bedacht und genossen die Ehre des Hervorrufs. Das nächste Somphonie=Concert soll Sonntag, 3. Juli, stattfinden.
s Die Section VI der Rheinisch=westfälischen Maschinen= Tagen hierselbst ihre Jahresversammlung ab. Am Schlusse des Jahres 1891 waren bei der VI. Section 654 Betriebe mit 14,707 Arbeitern und Betriebsbeamten versichert. 40 neue Betriebe wurden angemeldet, während 35 ältere eingingen. Die Abtheilung Maschinenbau zählte 287 Betriebe mit 10,114 Personen, die Abtheilung Kleineisen=Industrie 367 Betriebe mit 4593 Personen. Außerdem waren 69 Betriebs=Unternehmer und 68 Bureau=Beamte versichert. Die Gesammtzahl der anrechnungsfähigen Löhne und Gehälter betrug 14,226,486 M. Bei der Section wurden angemeldet 1057 Unfälle, von welchen 855 innerhalb der 13 Wochen geheilt wurden, 112 blieben entschädigungspflichtig, darunter drei Todesfälle. Abgelehnt wurden 16 Ansprüche, 33 wurden an die Hütten= und Walzwerks=Berufsgenossenschaft überwiesen. Bei 41 Fällen bleiben die Ansprüche noch abzuwarten. Die Mehrzahl der Unfälle(33) ereigneten sich beim Transport bzw. Beladen und Entladen, und bei Arbeitsmaschinen(16). Verletzungen der Hände kamen 35, der Beine 24 vor. Die Entschädigungen gestalteten sich wie folgt: Kosten des Heilverfahrens 9579., Curkosten 6838., Beerdigungkosten 228., Renten 79,401 M. Die Herabminderung der Lasten der Unfallversicherung wurde durch ein gründlicheres Heilverfahren erfolgreich angestrebt. Letzteres fand durch Ueberweisung an Krankenhäuser, namentlich an das berufsgenossenschaftliche Reconvalescentenhaus in Bonn Ausdruck. Die Verwaltungskosten der Section betrugen 11,688 M. Gegen 217 Bescheide des Sections=Vorstandes wurde beim Schiedsgericht Berufung eingelegt. Zurückgewiesen wurden 36 Berufungen, in 12 Fällen wurde eine höhere Rente zugesprochen. Die Thätigkeit der Beauftragten zur Untersuchung von Unfällen, zum Besuch von Anlagen usw. hat im vorigen Jahre begonnen und erstreckte sich auf 134 Betriebsstellen. Mit verschwindenden Ausnahmen sind die Betriebs=Unternehmer den Unfall=Verhütungs=Vorschriften nachgekommen; dennoch haben Gleichgültigkeit und Unachtsam eit manche Unfälle verschuldet.
* Köln, 28. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hinkel 2,50, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten.00, Gäuse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,70, Schleien 0,80 das Pfd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pid. Kartoffeln weiße 4,75, neue 7,75, rothe.00, Nieren= 6,00, neue 8,00 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
a Das Schwurgericht verhandelte gestern wegen Meineids gegen den Tagelöhner Gerhard Kübbeler aus Lindenthal. Dem Processe liegt Folgendes zu Grunde. Am 17. April v. J. fuhr Kübbeler im Auftrage seines Dienstherrn Eckardt eine Karre Kohlen zu Hru. Dr. med. Koch in Lindenthal. Bei der Einfahrt in den Hofraum stieß ein Rad der Karre wider einen Pfeiler, und dieser brach ab. Hr. Dr. Koch, der den Vorfall beobachtet hatte, gerieth über die Zerstörung seines Eigenthums in große Erregung; er versetzte dem leichtsinnigen Fuhrmann einige Ohrfeigen. In der Verhandlung vor dem Schöffengericht bekundete nun Kübbeler, Dr. Koch habe ihn so heftig an den Kopf geschlagen, daß er zu Boden gefallen sei; als er auf der Erde gelegen, habe Dr. Koch ihn noch mit Füßen getreten. Er(Kübbeler) habe in Folge der Mißhandlung einen Leistenbruch erlitten. Auf Grund dieser Aussage wurde am 21. October v. J. der Arzt vom Schöffengericht zu 200 M. Geldbuße und zur Zahlung von 600 M. Entschädigung an den verletzten Nebenkläger Kübbeler verurtheilt. In der BerufungsInslanz an der Strafkammer nahm die Sache für Kübbeler einen ungeahnten Ausgang. Der Vertheidiger des angeklagten Arztes, Rechtsanwalt Friedel, führte eine ganze Reihe von Zeugen vor, welche eidlich bekundeten, Kübbeler habe ihnen vor der Mißhandlung mitgetheilt, er sei mit einem Leistenbruch behaftet und könne deshalb schwere Arbeit nicht thun. Kübbeler wurde diesen Zeugen gegenübergestellt und eindringlich auf die schweren Folgen des Meineides aufmerksam gemacht; er stellte den sämmtlichen Zeugen gegenüber auf das bestimmteste eidlich in Abrede, jemals eine derartige Aeußerung gethau zu haben. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft wurde Kübbeler's Aussage zu Protokoll genommen. Das Berufungsgericht ermäßigte die Strafe bei dem angeklagten Arzt auf 50 M. und die zu zahlende Entschädigung auf 140 ., indem es im Gegensatz zu dem ersten Richter annahm, es sei nicht erwiesen, daß Kübbeler bei der Mißhandlung einen Bruch davon getragen habe. In der damaligen Strafkammersitzung wurde Kübbeler wegen Meineidsverdacht sofort in Haft genommen. Die Anklage vertrat gestern Staatsanwalt Chrcesinski, Vertheidiger war Rechtsawalt Hesselbach, 29 Zeugen und 3 Sachverständige waren geladen. Kübbeler blieb auch gestern bei seiner frühern Aussage, Dr. Koch habe ihn zu Boden geschlagen und mit Füßen getreten; diese Mißhandlung habe einen Leistenbruch im Gefolge gehabt. Ferner bestritt Kübbeler, vor der Mißhandlung zu andern Personen gesagt zu haben, er sei gebrochen, oder er habe einen Bruch. In der gestrigen Verhandlung wurde Kübbeler in dem Berathungszimmer des Schwurgerichts von den anwesenden Sachverständigen untersucht, welche feststellten, daß der Angeklagte einen Schenkelbruch hat. Nach dem Gutachten der Sachverständigen ist es nicht ausgeschlossen, daß Kübbeler diesen Bruch schon vor der Mißhandlung gehabt hat, ein Schenkelbruch sei immer kleiner wie ein Leistenbruch. Dr. Koch, welcher in der gegenwärtigen Verhandlung als vereideter Zeuge vernommen wurde, hat den Angeklagten einige Tage nach der Mißhandlung untersucht und den Eindruck gewonnen, der Bruch sei ein alter. Von einer Reihe von Schutzzeugen wurde Kübbeler das Zeugniß eines arbeitsamen Mannes gegeben, der es mit der Wahrheit sehr genau nehme. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf die Freisprechung und Haftentlassung des Angeklagten erfolgte.
Vereins=Nachrichten.
r Zur Feier der Einführung der Sonntagsruhe veranstaltet der Kaufmannische Verein am 3. Juli, dem ersten freien Sonntag=Nachmittag, im Kaisergarten ein Gartenfest, zu dem alle Angehörigen des Handelsstandes—. Damen und Herren— mit ihren Familien= Angehörigen gegen eine vorher zu lösende Eintrittskarte Zutritt haben. Das sehr reichhaltige Programm umsaßt neben Concertmusik und Tanzvergnügen vielseitige Volksbelustigungen, wie ein echt sächsisches Vogelschießen, Theater a la Reichshallen, Tombola usw.
∆ Der Verein der Handlungsgehülfen, hat vor kurzem ein neues Heim in der Restauration Thoren, Komödienstraße, bezogen, woselbst er drei Räume des ersten Stockes inne hat. In der Mitte liegt das recht behaglich eingerichtete Gesellschaftszimmer, an welches links und rechts Bibliothek= und Spiel=Zimmer anstoßen. Eine ansehnliche Mitgliederzahl belebt an den Samstag=Abenden die wohnlichen Räume, und die umfangreiche Bibliothek, deren Ergänzung durch neue Erscheinungen auf dem Büchermarkte der Vorstand sich angelegen sein läßt, findet erhöhten Zuspruch. Zu Neujahr kann der Verein auf ein fünfzigjähriges Besteyen zurückblicken. Zu seinen Gründern und ehemaligen Mitgliedern gehörten Kaufleute, welche später die Inhaber unserer geachtetsten Firmen am hiesigen Platze wurden. Seit dem Jahre 1866 im Besitze der Rechte einer juristischen Person, deren Erlangung vor 25 Jahren für Vereinigungen dieser Art ungleich schwieriger war, als heute, verwaltet er ein ansehnliches Vermögen, welches ihm bisher gestattete, für einen sehr geringen Jahres=Beitrag seinem Hauptzwecke, der Unterstützung seiner Mitglieder in Erkrankungsfällen, in weitgehendem Maße gerecht zu werden. Diese Unterstützung besteht in dem Ersatz der Kosten der ärztlichen Behandlung und der Arzneimittel. Auch
auf eine Pension haben die alten Herren, wenn sie 25 Jahre ununter“ brochen Mitglied waren, im Bedürfnißfalle nach den Satzungen Anspruch. Dagegen hat der Handlungsgehülfen=Verein nicht den Charakter einer sogenannten eingeschriebenen Hülfskasse, die Zugehörigkeit zu ihm entbindet also nicht von dem Beitritt zur Ortskrankenkasse oder einer ihr gesetzlich gleichstehenden Hülfskasse, soweit die Handlungsgehülfen überhaupt nach dem Krankenkassengesetz versicherungspflichtig sind bzw. vom 1. Januar 1893 ab sein werden.
P Athleten=Wettstreit. An dem in Essen stattgefundenen deutschen Athleten=Wettstreit betheiligten sich u. A. auch zwei Kölner Vereine. Von diesen erhielt unter sehr starkem Wettbewerb die„Athleten=Gesellschaft Köln“, für die von ihr gestellte Muster=Riege einstimmig den 1. Ehrenpreis, eine Bowle nebst zwölf Gläsern; ferner den 1. Preis im Steinstoßen, den 1. Preis im Dauerstemmen, den 2. Preis in vorgeschriebenen Uebungen, sowie den 2. und 3. Preis für außerordentliche Leistungen. Der„Kölner Athleten-Club“ errang den 3. Preis im Dauerstemmen und den 1. Preis in vorgeschriebenen Uebungen. Bei dem gelegentlich des 4. Stiftungsfestes des Ruhrorter Athleten-Clubs in Ruhrort veranstalteten Wettkampf erhielt auch hier die„AthletenGesellschaft Köln“ für die gestellte Muster=Riege einstimmig den 1. Preis; ferner in der I. Klasse den 2. und 4. Preis im Dauerstemmen. Der „Kölner Athleten=Verein“ der in der II. Klasse concurrirte, errang hierin den 1. und 2. Preis im Dauerstemmen.
J. Die Errichtung der Pfarre Köln=Sülz
wird heute, am Feste der heiligen Apostelfürsten, in feierlichem Gottesdienste verkündigt. Damit ist ein lange gehegter Wunsch der Silzer Einwohnerschaft zu einer höchst erfreulichen Thatsache geworden.
Schon 1869 traten die Einwohner zu einem Kirchenbau=Verein zusammen, der, geleitet von wackern energischen Männern, bereits 1877 den Bau einer eigenen Ortskirche in Angriff nahm und ohne jede fremde Hülfe in kurzer Zeit vollendete. Bis zur Anstellung eines eigenen Seelsorgers, die erst 1886 erfolgte, wurde der Gottesdienst in der neuen Kirche an allen Sonn= und Feiertagen von dem damaligen Pfarrer von Kriel versehen. 1888 gelangte die opferwillige RectoratsGemeinde durch das Ableben eines der thätigsten Förderer des Kirchenbau=Vereins, des Rentners Peter Heuser, der, neben reichen Legaten für die Verwandten, seine Hinterlassenschaft zur Stiftung einer selbständigen Pfarrei bestimmt hatte, ganz unerwartet in den Besitz eines großen Vermögens. Der letzte Wille dieses hochherzigen Wohlthäters ist nach vierjährigen Verhandlungen heute erfüllt.
Die nunmehrige Pfarrkirche zu Sülz ist dem h. Bischof Nicolaus geweiht zur Erinnerung an die alte St. Nicolauskapelle, die bereits vor ungefähr 700 Jahren in Sulpze stand und dem Kloster St. Pantaleon incorporirt war. Diese alte Kapelle muß eine ansehnliche Größe gehabt haben, da sie gewölbt war und vier Altäre besaß. Sie wird schon in den Satzungen der Sülzer St. Nicolaus=Bruderschaft aus dem Jahre 1201 erwähnt. Dort heißt es:„In Gottes Namen. Amen. Es sei kund allen Denjenigen, die nun sind und hernach kommen sollen, daß wir vorgenannte Brüder sämmtlich gelobt und gesichert haben, in guter Treue eine Gesellschaft und Bruderschaft unter uns und unter den Brüdern, die nach uns kommen, stets zu halten, also lange, als Eiche und Erde steht, nimmer zu scheiden und unser Geld von unserer Bruderschaft nimmer zu theilen und diese Bruderschaft zu bessern und nicht zu argern(d. h. nicht in Abnahme kommen zu lassen) nach unserer Macht. Zu Ehren Gottes in dem Himmelreiche und des guten Sent Nicolais, der soll unser Patron zu Sülz. Anno 1201."„Jedes Jahr auf den Dinstag nach Ostern soll die Bruderschaft eine Kerze von 36 Pfd. zu Sülz in der St. Nicolauskapelle opfern.“ Alljährlich zog am Pfingst=Dinstag aus der Kirche St. Pantaleon eine feierliche Gottestracht nach Sülz, bei welcher in der Regel zwei Bürgermeister der Stadt den das Allerheiligste tragenden Abt begleiteten. In der Kapelle pflegte dann der Abt selbst das Hochamt zu halten. und nachdem die Kapelle wie die„Sülzburg“ und der Frohnhof mit sämmtlichen umliegenden Häusern beim Ansturm Karl's des Kühnen 1474 vor Seiten der Stadt aus Sicherheitsgründen niedergelegt war, errichtete man alljährlich für den Empfang der herkömmlichen Gottestracht ein Zelt mit einem Altare, auf welchem das hochwürdigste Gut mit den Heiligthümern niedergesetzt wurde. Diese einstige Pfingst=Procession aus St. Pantaleon mag die Ursache gewesen sein, daß die Sülzer noch bis zum vorigen Jahre ihre„Kirmeß" von jeher gemeinschaftlich mit der Pfarre St. Pantaleon feierten, obwohl die„Herrlichkeit Sülz" in spätern Zeiten zum Pfarr-Verbande von St. Mauritius gehörte.
1838 wurde der Sülzer Bezirk von St. Mauritius abgetrennt und cum omni onere et commodo der„pfarramtlichen Verwaltung“ von Kriel überwiesen mit dem ausdrücklichen Vorbehalte, daß„die definitive Einpfarrung der erwähnten Höfe(Neuenhof, Weißhaus, Klettenberg), Häuser und Wohnungen... einer spätern Zeit überlassen" bleibe.
Diese Zeit ist nun da. Die definitive Neugestaltung ist heute vollzogen. Sülz ist eine selbständige Pfarrgemeinde von 3400 Katholiken und, da es seit 1. April 1888 wieder zur Stadtgemeinde gehört, die erste neu errichtete Pfarre im erweiterten Weichbilde Köln's. Alle Anzeichen deuten darauf hin, daß in nicht gar ferner Zeit die im Laufe der Jahre untergegangene„Herrlichkeit“ sich wieder neu gestalten wird. Wir wünschen es von Herzen der jungen Pfarrgemeinde„zu Ehren Gottes in dem Himmelreiche und des guten Sent Nicolais, der soll ihr Patron sein“, wie Anno 1201, so auch Anno 1892 und— ad multos annos!
Zur Kurzweil.
— Mißglückte Rache. Ein Metzger hat einen Bäcker zum Nachbar, der wegen seiner kleinen Brödchen in der ganzen Stadt bekannt ist. Eines Tages begeguet er vor seinem Hause dem Bäcker und dieser fragt:„He, Nachbar, woher kommst du::—„Ich habe mir bei dir ein halbes Dutzend Brödchen gekauft."—„Ja, wo hast du sie denn?" —„Unter der Mütze— da haben sie Platz'nug!“— Der Bäcker steckt den Spott ein, nimmt sich aber vor, bei passender Gelegenheit Rache zu üben. Kurze Zeit darauf fragt der Metzger den Bäcker auf der Straße:„No, wo kommst du her?" Jetzt glaubt der Bäcker den günstigen Augenblick zur Rache gekommen und sagt:„Ich komm' aus deiner Metzgerei— und ich hab' mir einen Kalbskopf gekauft!"— „Ja, wo hast du ihn?" fragt der Metzger.—„Unter der Mütze," sagte lächelnd der Bäcker und schreitet vergnügt ob seiner gelungenen Rache von dannen.
Friesenwall 4. M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfg. p. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen berühmter Producenten.
Lud, Rosemann Spusundermeutreintagur 73.
K0sehtalas, Solide u. gur sitzende Herren=Arbeit.
billigste Preise. Hosengasse 2.
Leuchtkraft des 6ases
am 28. Juni 1898. Gasfabrik 18,7. Lab. 18,6. Stadt—.
Nyeinhöhe am 28 Juni. Abends 7 Uhr m 3,14+ m 0,01.
* Wasserwärme am 23. Juni, Abends 7 Uhr 16½0.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Mittwoch, 29. Juni 1892.
Seite 5.
Neueste deutsche, Latein= u. Ronde=Schrift, Ziffern 2c.
Eine schöne Schrift
erweckt unbedingt ein günstiges Vorurtheil, einen gewissen Grad von Vertrauen. Stets wird ein hübsch geschriebener Brief, ein sauber geführtes Buch bei Jedem einen angenehmen Eindruck hervorrufen, ja, nur zu leicht wird man geneigt sein, von der Handschrift auf den Charakter des Menschen überhaupt zu schliessen.
Ausführlicher
Unterrichts=Prospect
gratis.
chreib=Unterricht
für
Mauritius=) Koln(Steinweg 49)
Unterzeichnete eröffnen in
Cursus im kaufm. Schnellund Schönschreiben
für Kaufleute(Buchhalter, Commis, Lehrlinge). Techniker, Gewerbetreibende 2c., sowie für Damen(separat) und Schüler.
Sonntag, 3. und Montag, 4. Juli
werden gefl. Anmeldungen erbeten.
Gebr. Gander, un’götz, Mauritiussteinweg 49
(Inhaber v. Gander's Kalligr.=Institut Mainz=Stuttgart).
Herren u. Damen.
Jede Handschrift,
selbst d. allerschlechteste wird vermittelst dieser vielbewährten Methode in 2 bis 3 Wochen zu einer schwungvoll u. dauernd schönen umgebildet. Auswärtige können den Unterricht in wenigen Tagen beenden; auch briefl.— Selbst denjenigen, welche in Anbetracht ihres Berufes nur wenig die Feder geführt, kann der beste Erfolg zugesichert werden. Honorar.K15.
Seperat=Unterricht in und außer dem Hause.
Achtfach prämiirt.
Inhossen
R
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebranche
billigster Kaffee
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
te Geschäftsbücher,
Papier
Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
in der Pioiasteses Emil Ulmer. Köln.
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Ausverkauf moderner Sommerkleiderstoffe
in noch schöner Auswahl zu sehr billigen Preisen.
esteseeestesc
Zur Bequemlichkeit der Interessenten in Köln und Umgegend errichteten wir bei unserm
Friedr. Bühring in Köln,
Brüsselerstrasse 61, Telephon 1836,
eine Verkaufsstelle und Niederlage,
woselbst von jetzt ab Schnittblumen, als: 55
abgeschnitt. Rosen, Nelken, Leukogen&amp;
2c., täglich frisch eintreffen u. zu billigsten Tagespreisen erhältlich sind, auch Aufträge für uns zur schleunigsten Ausführung oder Beförderung K an uns gern entgegen genommen werden. 2fe
Für Herbstlieferung empfehlen: hochstämmige und halb- 15 stämmige Rosen und Stranchrosen, prachtvolle Waare.
Zum Besuche unserer großen Anlagen, wenige Minuten vom Bahnyofe Kierberg, laden wir hierdurch freundlichst ein.
Nöll&amp; Co. in Kierberg,*
Rosen-Culturen, Kunst- u. Landschaftsgärtnerei
in prachtvollster und billigster Auswahl findet man bei
Schieffer&amp; Comp., Köln-Deutz.
Tapeten von 1391 und Restpartieen werden weit unter Fabrikpreis abgegeben.
Einbesseres Herren=Maß=Geschäft in Köln
zu übernehmen gesucht, event. mit Haus.
Fr=Offerten unter H F 1869 an die Geschäftsst, der Köln. Vorksztg. erbeten.
Optisches
S. Goldfinger, Köln,
Große Budengasse 21.
Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit besten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt. Selbstfabrication par Villigste Preise.
Leparaturen werden sofort ausgeführt. Grosse Budengasse 21.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln,
wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant, Reisekissen, Schwammtaschen, Hosenträger. Portemonnaies,
Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi-Matten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Tennis-Schuhe, Badewannen, Badehauben,
Gummi-Wäsche.
weiss und farbig(echte Hyatt-Marke)
unentbehrlich für die Reise
mufinl.it in graccor Austah
empfichlt in grosser Auswahl
# Carl Schirp in Köln, Hohestrasse 109,
Gummiwaaren-Fabrik.
affee
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
Henkeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28, Schaafenstraße 61.
R.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 13 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
BB zu K 27 „ per 15 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Unserm lieben Vater, dem Herrn
Peter Laßbender
s die herzlichsten Glück= und „ Segenswünsche
2 zu seinem heutigen Namensfeste.
e Gewidmet von seinen Kindern.
S W
□
Petrolösen,
neueste Construction, vollständig gefahr= und gerüchlos.
Garantie Prennten: Gasöfen,
sparsam im Verbrauch, mit intensiver Heizkraft empfiehlt in reichster Auswahl und zu den billigsten Preisen
Kirsch=Hagedorn
Magazin für Hausu. Küchen=Einrichtungen, Herzogstraße 11—13, Ecke Streitzeuggasse.*
Bestes Ochsenfleisch
per Pid. 50 Pig. Nippes, Steinweg 33, jetzt Hohlbeinstraße.
Vill
Pitter Hagen!
An Dominicaner wont ene Weth, Dä ganz genau in de Welt gehöt; Keitt mer och ens met Im Krakil,
Et dot doch nor en kote Wiel.
Dä leve Mann heisch Pitter Hagen, Der ganze Gesellschaff möch ich et sagen, Je mie, je leever deith et nitt; Aevver einer vun dä Kähls doch kütt Im zo singem Namensdag En Huh zo brängen, dat et krach.
Su lang Hä Beer noch zappe kann, Es Hä immer ene leeve Mann;
Su lang Hä noch en Halv kann gevve, Sall der Pitter huh noch levve!
Es der Pitter ens futü Drinke mer keinen Droppe mieh!
., D. un E.
Koch!
Dem Herrn
Peter Axen
senden zu seinem heutigen Namenstage die herzlichsten Glück u Segenswünsche
T. H. G. R. G. K.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 83, Blatt 3300, auf den Namen der Eheleute Christian Johnen, Kaufmann, und Katharina geb. Cremer zu Köln eingetragene
Grundstück Flur 7, Nr. 1203/185, An St. Agatha 16, zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 78 Quadratmeter groß,
am 20. September 1892, Vormittags 9 Uhr. vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1950 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 27. September 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln. den 23. Juni 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 3,
(gez.:) Meurers.
Für gleichlautende Abschrift:
Paschke, Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts, Abtheilung 3.„
Versteigerung
eines Fuhrparks und von
Abbruchs-Materialien.
Frau Wittwe A. Breuer hier läßt wegen Aufgabe des Geschäftes
am Dinstag den 5. und Mittwoch den
6. Juli 1892, jedes Mal Vormittags 9 Uhr beginnend, in dem Hause Hahnenstraße Nr. 35 hier
durch den Unterzeichneten meistbietend gegen Baarzahlung versteigern:
6 Lastpferde, 4 Rollwagen, 14 Schlagkarren, Pferde. geschirre rc.; sodann Abbruchs=Materialien jeder Art, als: Fenster, Thüren, Bauholz, Platten, 1 Baubude 2c.
Die Ausstellung der Pferde und des Fuhrwerks erfolgt am ersten Tage. Die Besichtigung kann täglich Mittags zwischen 12 und 1 Uhr erfolgen.
Köln. Fröhlich, Notar.
Häuser-Verkauf.
Auf Anstehen des Concurs=Verwalters über das Vermögen des Mathias Breidenbend, Architekt, Maurer= und Zimmermeister, zu Köln wohnend, sollen durch den Unterzeichneten
auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A am Freitag den 8. Juli 1892, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden zu dieser Concursmasse gehörigen zu Köln an der Klappergasse gelegenen, neu erbauten Wohnhäuser, nämlich:
1. das Haus Klappergasse Nr. 1, katastrirt Flur 4
Nr. 785/240, mit 2 Ar 7 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 37,755 Mark;
2. das Haus Klappergasse Nr. 3, katastrirt Flur 4
Nr. 786/240, mit 1 Ar 83 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 36,405 Mark;
3. das Haus Klappergasse Nr. 5, katastrirt Flur 4
Nr. 787/240, mit 2 Ar 1 Qu.=Meter Fläche, werthzu 38,285 Mark;
4. das Haus Klappergasse Nr. 7, katastrirt Flur 4
Nr. 788/240, mit 1 Ar 87 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 35,395 Mark;
öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 25. Juni 1892.
Der Königliche Notar,
Hilgers.
Vollst. 1schläf. Bett, 2schläf. BettD stelle, großes Kinderbett, nußb. Tisch, 5 Stühle, schöner kl. Tafelherd mit Kessel, fast neues Ofencomfoir, 2löch. Herd, Ilöch. Comfoir, Kleiderständer. Achterstraße 4.
Ia. frische Vogelsberger
Naturbutter,
per
in Postcolli unter Nachnahme, Pfand 90 Pfg.*
K. Köhler, Lich(Oberhessen).
Unserm verehrt. Herrn Präses,
hochwürdigen Kaplan
Peter Dederichs
Glück und Segen
zu seinem heutigen Namensfeste.
Der Katholische Arbeiter=Verein(mittlerer Stadttheill.
Die officielle Feier mit theatralischer Vorstellung findet statt am 10. Juli im Pius=Bau, Abends 7 Uhr Uhr.
Vorstand.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177&a Mittwoch, 29. Juni 1892.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
Ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40..
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
f.„Fest-Marsch“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
5. Fantasie aus„Ne touchez pas à la reine“ von Halévy.
6.„Zigeunerständchen“ von N. Nehl.
Zweiter Theil:
7.„Wiener Zugvögel“, Marsch von Franz Lehär jun.
8. Ouverture„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ von
9. Walzer aus der Operette„Prinz Orlofsky“ von Raida.
In 1 a.„Polnisches Lied“ von Burow.
V: 1 b.„Sicilienne“ von Verdi.„
11. Cavatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
12.„Waidmanns Jubel-Quadrille“ von Hermann.
(Nuchdruck ist nicht gestatter.
Kölner Liederkranz
unter dem Protectorate Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Montag den 4. Juli curr.:
Geschlossene#
FgUTSTTTTw—
Flora. Volksgarten
Mittwoch den 29. Juni 1892(Peter und Paul):
Eintritt 200 Pf“, eiuschl. Aquarium.
mitags: 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
n Aquarium 25 Pfg.
Von 4 Uhr ab. Concert.
Flora
Mitroch den 29. Juni: Eintritt 50 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr:
Mittwoch den 29. Juni, Nachmittags 5 Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
Abonnements-Dutzendbillete zu 3., Einzelkarten zu 50 Pfg.
an der Kasse.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert al Freitag den 1. Juli als Solisten-Abend im Saale statt.
der Capelie des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
1.
2.
3.
4.
5.
6
7.
8. 9. 10.
11.
12 13 14. 15.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Franz Schubert.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn Melodieen aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
„Mia cara“, Walzer von Coote.
Zweiter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
„Unser Liebling“, Kinder-Gavotte von Weiss.
„Stadt und Land“, Mazurka von Strauss.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Sorglose Stunden“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von Wagner.„
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
Quadrille aus„Bettelstudent“ von Millöcker.
„Ständchen“ von Franz Schubert.
„Volontair-Marsch“ von Metra.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
nach Königswinter und Rolandseck
mit Extra=Salonboot der Rheinisch=Preußischen Dampfschiffahrt=Gesellschaft, unter Begleitung der ganzen Cuirassier=Capelle.
Abfahrt 7 Uhr Vormittags.
Vezüglich der Anmeldungen machen wir die verehrlichen Mitglieder auf die ihnen zugestellten Mittheilungen aufmerksam.
* Der Vorstand.
Deutsch=socialer (anti=semitischer) Verein zu Köln.
Donnerstag den 30. Juni. Abends 8 Uhr, im großen Saale des Restaurants„Karl der Große“, Aachenerstraße 64:
Geffentlicher Vortrag
des Reichstags=Abgeordneten Hru. Liebermann v. Sonnenberg über das Thema:
Neuentdeckte Jnden=Moral.
weisen, zahlen 25 Pfg. Im Uebrigen beträgt der Eintrittspreis 5o Pfg. Juden und Social=Demokraten ist der Zutritt untersagt, doch konnen die
Flora
In diesem Jahre werden Abonnements zur Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte M. 10,—, jede Zusatzkarte„ 3,50,
schon am 1. Juli ausgegeben(gültig bis 31. December d..) Anmeldungen werden an der Cassa entgegengenommen. Köln. 15. Juni.
* Der Verwaltungsrath.
Hotel-Restaurant I. Ranges
Marienburg.
Mittwoch den 29. Juni: Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40.
Entrée 50 Pfg. à Person. Dutzendkarten 3 Mark.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Deren Ermäßigungskarten sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig. Localdampfvoote alle Stunden, u. zwar: von—9 Uhr ab Filzengrabenthor, (3 Uhr Boot mit Musik.)„ von 3½—9½ Uhr ab Marienburg.
G. Stark, Direktor.
Volksgarten.
Donnerstag den 30. Juni 1892, Anfang 7½ Uhr:
Grosses Concert
der vereinigten Musikcorps der Garnison Köln-Deutz: der Infanterie-Regimenter Nr. 16, 40 und 65, des Cuirassier-Regimente Nr. 8, des Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, des Fuss-Artillerie-Bataillons Nr. 9 und des Pionier-Bataillons Nr. 7
270 Musiker
(einschliesslich 48 Spielleuten),
unter abwechselnder Leitung der Dirigenten Tietzel, Fellenberg, Beuthan, Huber, Beez, Trenks und Hubert.
Die in Nr. 9 vorkommenden Gefechtsmomente werden durch Geschütze der hiesigen Artillerie markirt.
Der Ertrag des Concerts ist für wohlthätige Zwecke bestimmt.
PROGRAMM.
I. Theil.
I.„Sieges-Hymnus“, componirt von Sr. Königl. Hoheit Prinz Albrecht
von Preussen(zur Erinnerung an den glorreichen Feldzug 1866).
2.„Friedensfeier“, Fest-Ouverture(1870) von Karl Reinecke.
3. Drei altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius, für Militair-Musik bearbeitet von Ed. Kremser.
a.„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien).
b.„Kriegslied“. c.„Dankgebet“.
4. Fantasie dramatique a. d. Op.„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer.
5.„’schicht'n aus'm Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss.
II. Theil.
6. Vorspiel und Siciliana aus der Oper„Cavalleria Rusticana“, von P.
Mascagni.
7.„Marcia trimphale“ von H. Tietzel.
8. Finale des 3. Actes(grosser Kriegsmarsch und Schlachthymne) aus
der Oper„Rienzi“ von Richard Wagner.
„„„„„ an die Haianeiahna 1870—71“. Grosses
der Oper„Rienzr von Rienart
„Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870—71
militairisches Potpourri mit Schlachtmusik von H. Saro.
(Mit Commentar.)
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
selben in beschränkter Zahl gegen Entrichtung von 50 Pfg. vom Vorstande persönliche Eintrittskarten auf dahingehenden Wunsch erhalten.
Karten sind bei Vereins=Mitgliedern zu haben; ferner im Vereinslocale, Kleine Sandkaul 9, von 12½—1½ Uhr Mittags und von 8 Uhr Abends an, owie an der Cassa.
Kölner Verein für Volkswohl.
Am Donnerstag den 30. Juni findet im Volksgarten ein Wohlthätigkeits=Concert, ausgeführt von sämmtlichen Militair=Capellen der Garnison, statt.(Eintrittspreis 50 Pfg.)
Die Mitglieder unseres Vereins ladet zu reger Betheilizung ganz ergebenst ein Der Vorstand.
Pfarr-Verein St.
II. Stiftungsfest
Sonntag den 3. Juli 1892.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt in der Pfarrkirche. Abends 7½ Uhr: Musikalische Abendunterhaltung im großen Saale des Pins=Bau, Sternengasse 3, unter Mitwirkung der Zingel#ichen Capelle.
Karten für Nichtmitglieder sind zu ermäßigtem Preise à 50 Pfg. zu haben bei der Pfarrgeistlichkeit, bei Herrn Küster jasse 65, sowie bei dem Schatzmeister Herrn Theod. Hollender,
Der Vorstand.
Zur Feier der für das Handelsgewerbe eingeführten
Sonntagsruhe
Der Vorstaud. au Laantag den 3. Juli von Nachmittags 3 Uhr
ab im reservirten Kaisergarten ein
Aegyptische
Ausstellung
und
Beduinen=Karawane
auf dem Köln. Sportplatz.
Mittwoch den 29. Juni:
2 Vorstellungen
Nachmittags um 3½ und 6 Uhr.
Entrée:
Logensitz 3 M. Tribüne K. 1,50, Sitzplatz 75 Pfg., Stehplatz 50 Pfg. Kinder auf allen Plätzen die Hälfte.
Besichtigung der Ausstellung von Morg. 9 Uhr ab. Entrée 50 Pfg.
DieDirettion. als Kaiteo.“
Kölner Cartenbau-Gesellschaft.
Freitag den 1. Juli. Abends 8 Uhr,
im Quatermarkt=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Herrn Dr. med. Baum II
über:
„Die Giftpflanzen und Wirkungen der
Pflanzengifte“.
Gäste sind willkommen.
großes Gartenfest, Haorsau Bachns
B<space> u n d<space> I n s t r u m e n t a l= C o u t e r t<space> i n<space> d e r<space>„ M ü n z e“,<space>
unter gütiger Mitwirkung des
Kölner Männergesang=Vereins„Polyhymnia
zum Besten der Wohlthätigkeits=Anstalt Marienheim(Gereonswall).
Karten im Vorverkauf K. 0,75. Cassapreis K 1,0
bestehend aus Concert, Volksspielen, Vogelschießen, Reichshallen=Theater, Tanz, Feuerwerk Kr.,
wozu wir die Angehörigen des Handelsstandes(selbständige Kaurleute, Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen und ihre Familien)
sfreundlichst einladen. Mitglieder des Vereins, sowie alle dem Handelsstande angehörende Damen und Herren, können auf den Namen lautende Eintrittskarten à 30 Pfg. die Person in unserm Vereinslocale Schildergasse 99, 1. Stock, in den Abendstunden von—10 Uhr, sowie in den Geschäftsstunden bei unsern Mitgliedern
Franz Decker, Höhle 2A,
P. W. Feldhaus Nachfolger, Schildergasse 46 L. Hannc, Hohestraße 84,
Brüder Huppers, Hohestraße 4,
Camillo Rübe, Hohestraße 102,
Hugo Scheurmann, Herzogstraße 20, Haus M. Ischeyge, Schildergasse 22,
entnehmen. Karten=Ausgabe an der Kasse findet nicht statt Bei ungünstiger Witterung wird das Fest verschoben und behalten die gelösten Karten Gultigkeit. Schluß des Festes Abends 11 Uhr.
Die Commission.
14 kar. Trauringe 18 kar.
in jeder gewünschten Breite und Schwere.
Massiv mit gesetzlichem Stempel. Nippes, Sechszigstraße 3. Emil Loock.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.