Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stth I Ptel; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und ollen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 83.
Rül
I
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Ikummer(zur Vertheisung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen UI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local
E
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
AIIrrrrrrrrrerrruu
Köln, Freitag, 25. März 1892.
Freiburger Münster-Geldlotterie. Betten
onn anps; o......„— smit compl. Einl., neu u. wenig gebr.,
billig zu verkaufen. Schaafenstraße 7.
Sechster Jahrgang.
Geldgewinne à 50,000 M. 20,000 M. 10,000 M. 5000 M. 10 X à 1000 M. 20 X 500 M. 2c.
Ziehung am 6. April und folgende Tage.*
„„„# Triginal=Loos 3 M. ½ Antheil K 1,75, ¼ Antheil 1 A, empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 88.
Spitzen! Spitzen!
spottbillig, schwarze Seiden z. Umhäng., Spitzenst., Jacketst. usw. Rinkenpfuhl 2B.
Schluss-Ausverkauf.
Herrenkragen, Manschetten, Knabenkragen, Hemden=Einsätze für Herren und Knaben zu jedem annehmbaren Preise.
Julius Mertens Nachfolger,
33 Richmodstraße 33.
K2
Beckert,
Köln. Hansa-Ring 44.
empf weiße Kachelherde mit Aufbau, in jeder Größe und Ausführung; außerdem Porzellan= und Majolica=Oefen sowie Decorations=Mäntel für jede Centralheizung passend zu den billigsten Preisen.*
sehee
—
schee LATSAERELAH
Gegen Gicht und Rheumatismus
bestes Mittel
H. Schmidt'sche Waldwolle.
Alleinige Niederlage
P. J. Wrede,
vorm. Wilh. Wihl,
Gr. Budengasse 14.
Tuchhandlung
von
Jos. Beus,
Bolzengasse 4,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen
Frühjahrs- und Sommer-Waaren
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
vormals i. F. Geschw. Goldstein,
gasse Nr. 7,
gegenüber G. Neidlinger,
empfiehlt zu äußersten Fabrikpreisen:
Schweißblätter, große, per Paar 5 Pfg., Schweißblätter, Tricot mit Gummi, 15 Pfg., per Dutzend 8 Pfg.,
Taillen=Stäbe, Stahl, mit Doppel=Kapsel, 20 Pfg., Nahtband, seidenes, per Stück, 10 Meter, 30 Pfg., Taillenvand, mit Gold, per Stück 35 Pfg., Jet=Knöpfe, geschliffene, per Dutzend 5, 6. 7, 8, 9, 10, 12 Pfg. 2c., Posament=Knöpfe, farb., reine Seide, Dutzend 30 Psg., Futter(Croisé), grau, per Meter 30 und 35 Pfg., doppelseitig, la. la., per Meter 50 Pfg., Agrements, per Meter von 10 Pfg. an, Ornamente, per Stück von 5 Pfg. an, Verlfransen, von 75 Pfa. per Meter an,
sowie alle Neuheiten der Saison.
Schildergasse Nr. 7
franz Christoph's
sofort trocknend und geruchlos,
von Jedermann leicht anwendbar, gelbbraun, mahagoni, nußbaum, eichen und graufarbig, ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame kleberige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird.
Allein echt in Korn a. Rh. bei:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Th. H. Ries, vorm. G. Vogelsang, Follerstraße 91.—
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
athias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa=u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Louis Haake, Moltkestraße
Maler= und Anstreicher=Geschäft,
empfiehlt sich für alle in's Fach einschlagende Arbeiten:
Wand= u. Decken=Decoration, Giebel=Anstriche.
beste Ausführung. Billige Preise.
Wegen baulicher Veränderung
verkaufe sämmtliche Colonial=, Material=, Farb= und Bürstenwaaren zu und unter Einkaufspreis. Daselbst Ladenreal, Theke, Standfässer, Ausstellgläser 2c., alles in sehr gutem Zustande, sehr billig abzugeben.
ckung soll das im Grundbuche von Köln,
Band 80, Blatt 3180, auf den Namen der Ehefrau des Bau=Unternehmers August Pohlig, Rosette geb. Kuhl, ohne Geschäft in Köln, eingetragene
Grundstück Flur 7, Parzelle Nr. 944/118 2c., St. Agatha 33—35: a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 69 Quadratmeter, Artikel Nr. 10446 der Grundsteuermutterrolle IX, Nr. 18 der Gebäudesteuerrolle,
am 9. Mai 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße Nr. 44, im Erdgeschoß,
versteigert werden.
.<space> D a s<space> I r u n d s t ü c k<space> i s t<space> m i t<space> 1 1 2 5<space> R.<space> N u t z u n g s w e r t h<space> z u r<space> G e b ä u d e s t e u e r<space> v e r <space> #uszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuchblattes— etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende
sowie besondere, Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 54, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her. gg, i.##esondere derartige Folderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt
prüiche in Banae errzug des Kaufgelbes gegen die berüchsichigten AnDiejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das##
geld Bezug gu den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt. Prist„#er die Ertheilung des Zuschlages wird am 12. Mai Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. März 1892.
Königliches Amtsgericht, Abth. 5A. gez. Lempertz.
Fur gleichlautende Abschrift:
Jansen, Actuar,
als Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 5A.
des
Kauf1892
Emil
Sechszigstr. 3(Eisenbahnstr.), Nippes. Uhren= und GoldAnerkannt gediegene und reelle u. günst. Zahlungsbedingungen. führe ich als erfahrener Fachund preiswürdig aus.
Loock,
Sechszigstr. 3(Eisenbahnstr.), waarenhandlung. Nippes. Waare. Langjährige Garantie Billige Preise. Reparaturen mann wie bekannt nur solide
Deutsche Credit-Reform vorm. Wehde&amp; Cie. Bureau für Auskunfts-Ertheilung und Incasso.
Gertrudenstrasse 2.
B. Kiefer.
Herren- u. Knaben-Confection,##
114 Hohestrasse 114.
„ Grösstes Lager in eleganter
E Herren- u. Knaben-Garderobe.*
Anfertigung nach Maass.
0
TI
In
1
Stück welches nicht gefällt, nehmen sofort retour Katalog mit
naturgetreuen Abbildungen versenden gratis und franco
Kirberg&amp; Co
Gräfrath-Central
bei Solingen.
Fernrohr
per Stück .20 Mark. Mit 4 fein. Linsen u. 3 Auszügen.
Vergrößert 12 Mal
unter
Krivat=Mittag= und Abendtisch
9 für Beamte und junge Kaufleute. Im Abonnement billigst.
Zollstraße—34, am Altermarkt.
Lederne DamenZugstiefel,
Herren=Schaft= und=Zugstiefel sowie alle andere Sorten Schuhe und Pantoffeln, starke Kinder schuhe empfiehlt in Auswahl zu billigen, festen Preisen
Wwe. J. J. Breuer,
vormals
Heumarkt. Feinste Süssbutter
netto 9 Pid. versendet franco gegen Nachnahme um R. 9
Joh. Neser,
Burgebrach(Baiern).
Ein mittler. Specereigeschäft
sofort zu übertragen oder vollständige Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Fr.=Off. u. L 328 a. d. Annahmest, von C. M. Lacombe, Georgstraße 19

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83“ Freitag, 25. Marz 1892.
Offene Stellen.
Satlergeselle
gesucht. Nippes, Neußerstraße 246
Putzerschacht,
Nassauer, für Putz= und Fug=Arbeiten gesucht. A. Schorn, Huhnsgasse 37.
Notare 2c. 2c. oder Geschäftshäuser!
u Ostern(nach der Schulentlass.) suche ich für meinen Sohn, welcher im Besitze einer guten Handschrift, Stelle auf einem hiesigen Bureau oder in einem hiesigen Geschäftshause. Beste Referenzen u. Empfehlungen. Fr.=Off u. Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht von Franz Breil, OrgelbauAnstalt in Dorsten.
tarker Junge als Schreiner in die Lehre gesucht. Lichhof 6
Lehrling
für unser Manufacturwaaren Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
aus anständiger Familie sucht
Louis Haake, Moltkestr. 71,
Decorationsmaler und Anstreicher
Gärtnergehülfe Lax schaft“
Köln=Nippes, Neußzerstraße 367.
aus guter kathol. Familie in eine
Ochsen= u. Schweinemetzgerei gesucht. Köln=Nippes, Sechszigstraße 40A.
Walzenfett.
Ein mit der Fabrication dieses Ar tikels vertrauter Arbeiter gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut empfohlener, mit Feld= und
Garten=Arbeiten vertrauter kräftiger
Tagelöhner
wöchentlich für zwei Tage gesucht.
Fr.=Off. mit Leumundszeugniß unter Nr. 405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Prop. Mädch. s. Stundenarb.
für Morg. u. Kunden im Waschen u. Putzen. Limburgerstraße 10, 3. Etage.
Namen=.MonogrammSticken billig.
Mariengartengasse 23, 1. Etage.
Ein zuverlässiger, rüstiger Mann
sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage. Große Neugasse 40.
Ein Küfer
in allen Keller= und Holzarbeiten erfahren, sucht Stelle in einer Weinhandlung. Offerten u. H G Kalk, Mülheimerstraße 155.
Clavier= und Violinspieler,
auch—4 Personen, suchen Beschäftigung. Bescheid Martinstraße 3.
Für Gärtner!
Empfehle mich den Herren Gärtnern in Neuverglasen und Reparaturen vor Gewächshäusern und Frühbeetfenster mit und ohne Material zu den billigsten Preisen..——
J. Henkel, Glaser,
Achterstraße 20A.
Bestellung durch Postkarte genügt.
Anständ. Mädchen vom Lande
sucht für Morgens Stundenarbeit von ½27—9 Uhr, u. Nachmittags, wenn auch zu Kindern. Ehrenfeld, Christianstr. 32
(in tücht., verh., mit Lind&amp; PicketGEismaschinen vertraut. Maschinist sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kathol. Mädchen,##h
n der bürgerlichen Küche und Haus=BUI
Friseuse
sucht Kunden zum täglichen Frisiren Frau Schumacher, Nippes, Sechszigstraße 129
in der bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle bei kinderloser Familie.
Norvertstraße 3.
neider empfiehlt sich in und
außer dem Hause.
Ehrenfeld, Franzstr. 12
(aine rüstige, in den besten Jahren
4 stehende Wittwe, die in allen Zweigen der Haushaltung durchaus erfahren ist und die besten Empfehlungen aufweisen kann, sucht Stellung als Haushälterin bei einem geistlichen Herrn od. sonst in einer stillen Familie. Gefl. Fr.=Off. a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg unter K N 893.
(Erfahr. Dachdecker gesucht. C. Odenthal, Bickendorf.
Ein Lehrling gesucht.
St. Avernstraße 69.
Füchtiges Mädchen, von der Herrschaft E empfohlen, mehrjährige Zeugnisse sucht Stelle. Eintrachtstraße 146.
Kin j. st. Mädchen, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle in besserm Hause Georgstraße 12.
Ein junges Mädchen
wünscht in ein Metzgergeschäft in die Lehre zu treten. Ferculum 23.
ansehnl. Mädchen sucht Stelle auf Engroslager.
Gefl. Fr.=Off. P071 a. d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Zu verkaufen.
E u. Gestistseutel
Ein kl. Haus mit Schaufenstern, Nähe Friesenthor, für 32,000 M. zu verkaufen. Ablage klein. Fr.=Off u. A 331 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Haus
in Königswinter,
Bahnhofstr., mit großem Garten, pas send für Geschäft und für Rentner, billig zu verkaufen. Näheres durch A. Land. Köln, Streitzeuggasse 28
Ein ordentl. Knabe,
der in der Stadt Bescheid weiß, auf sofort gesucht.
Salomonsgasse 12—14, part. links.
(Klavierspieler für Sonntags geG sucht. Domstraße 32.
Polster= und TapeziererLehrling von einem Innungsmeister gesucht.
Ulrichgasse 41.
Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Ursulakloster 10.
Proper., gewandt. Mädchen
für Vormittags gesucht. Antwerpenerstraße 1, 3. Stock, Nähe Friesenplatz.
61•
6
Eine perfecte Büglerin findet bei gutem Lohn dauernde Arbeit. Tampf=Waschanstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße Nr. 37.
Kleidermacherin
sucht ein Lehrmädchen.
Thürmchenswall Nr. 22, 1. Etage.
Bäckerei
mit Kundschaft, in verkehrreicher
Straße, zu verkaufen oder zu vermiethen. Franco-Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Anlagen— Gartenarbeit
wird billig und schnell besorgt.
Gärtnerei I Hamacher,
früher Follerstr., jetzt Weberstr. 36.
Reinwollene Cachemires,
weiß, creme und schwarz, doppeltbreit, Meter K 1,20.
22— Schildergasse 22—
Groß. Eisschrank
u. Nr. 391 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zine Frau(Wittwe) sucht KunE den im Nähen und Flicken. Kysthäuserstraße 41, Hinterb. 2. Et.
Straußfedern,
Pariser Muster=Blumen u. Strohhüte spottbillig. Rinkenpfuhl 2B
(Line ordentliche Person sucht C Kunden im Waschen.
Breitestraße 3.
lEin fast neuer, schöner Kinderwagen zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 121.
Braunkohlen-Bergwerk Brühl in Brühl
liefert
Braunkohlen Brikets B. Bester Biligster Brand
Ein gebrauchter, gut erhaltener Kinder=I. Zimmer, alle Bequeml., sep. Eingang
sitzwagen gesucht. Fr.=Off. unterle zu vermieth. Kl. Griechenmarkt 57
V 50 an die Annahmestelle von Frau
Hirz, Rothgerberbach 56.
Antike Schnitzereien
Altarsachen 2c., auch sonstige Alterthümer zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Angaben unter Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unübertrefflich! Praktisch!
33&am Comet p. St. 80 pfg.
22— Schildergasse 22—.
Für Liebhaber!
Zwei prachtvolle, schwere Hunde, 1 Jahr alt, mann77 I, lich, besonders zum Wachen ####11— oder Ziehen geeignet, zu verkaufen.
Nippes, Sechszigstraße 40A.
(Sine 3 Meter lange Theke, fast
neu, sowie ein Firmenschild, 3,40 m lang, 55 cm breit, steht billig zu verkaufen. Ursulastraße 24.
Tuchreste,
ein großer Posten sehr billig. Sternengasse 22,
früher Große Witschgasse 3.
Verschiedene Möbel:
Tische, Stühle, Sopha, Bücherschrank, Schreibtisch, 2sitz. Pult, Secretair, Causeuse, Sessel, 6 nußb. Stühle, Spiegel, Bilder, Vorhänge, Tischdecken, Teppich, Gartenstühle, Eisschrank, alles noch gut erhalten, billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17. Bitte anf Nr. zu achten.
Pianino,
neu od. wenig gebraucht, tadellos u. v.
gut. Klang, zu kauf. gesucht m monatl.
Abschlagszahl. von 20 M Fr-Offert. u.
Nr. 410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Dagobertstraße 9:
ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102.
i Haus PantaleonsSlsäich wall 58, passend für Ochsenmetzgerei, ihen.
Bescheid beim Eigenthümer,
Rinkenpfuhl 20.
Geschäftsin bester Lage vom
Altermarkt,
anz oder theilweise sofort oder auf! 2,
Bei einer anstäudig. Familie
in Brühl sind für den Sommer drei schöne möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Näheres Brühl, Uhlstr. 58.
Souterrain,
120 Quadratmeter groß, auf dem Hohenzollern=Ring zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
1. Etage, 3 Zimmer,
Küche, Mansarde, g. Balcon, Aussicht auf den Rhein, sofort zu vermiethen.
Thurnmarkt 44—.
Drei Zimmer
im Anbau zu vermiethen.
Thieboldsgasse 136, nahe am Neumarkt.
Ein möblirtes Zimmer,
parterre, zu vermiethen. Agrippastraße 23, nahe der Hohepforte.
Schöne 3.
vier Räume, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 44, vis--vis der Bachemstraße,
Zimmer, hofwärts, 1. Etage, an eine einzelne Dame zu vermiethen.
Elogiusplatz 6.
9 schöne junge rebhuhnfarbige Hahnen
zu verkaufen.
Riehl 193. Zoologischer Garten.
ganz oder theilweise sofort oder auf später zu veimiethen.
Näheres Domstraße 3.
Atelier
in flottem Betriebe ist mit sämmtlichen Utensilien Umstände halber per sofort miethweise zu übernehmen. Bedingungen sehr günstig. Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.[4096
(Schlafstelle nur für anständige Leute. Mauthgasse 13.
11
1. Etage an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Sternengasse 69.
2 Zimmer I. Et., hell u. luftig, 18.., *—3 Zimmer 2. Et., 20—23 K, zu verm. Gr. Telegraphenstraße 30A.
* Zimmer 1. Etage mit oder ohne ° Mansarde zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Schönes Ladenlocal,
Ein junger, starker
zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 93.
Flügel,
noch gut erhalten, sehr billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 227.
in kl. mittl., gut erh. Decimalwaage bill. zu verkauf. Mühlengasse 23.
zwei Schaufenster, mit Wohnung, pas##send für jedes Geschäft, auch Engros,
ges. Löwengasse 12 zu vermiethen. Autonitterstraße 6. Zu erfahren 2. Etage.
(Zwei schöne Mansarden in neuem
0 Hause zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 19.
E
Kroße Auswahl in Musterhemden O und Mustercorsets spottbillig.
Hämergasse—4
EnglischeNeuheiten
in Damen Kleiderstoffen, elegante Dessins, vorzüglichster Qualität,
enorm binig.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22
Schönesnußb. Vertico, Spiegelschrank,
Sopha, Waschcommode mit Marmorplatte, kl. Waschcommode, 2thür. tann. Kleiderschrank, tann. KüchenAnrichte, schöner Küchentisch, 2 kleine Tische, lschl. vollst. tann. Bett, schönes Aquarium, Schränkchen nebst Spülbrett 7 M, schöner 2löch. Herd 17 K, Singer=Nähmaschine 18 1 Achterstr. 4.
zine Frau sucht Kunden im
Waschen und Putzen.
Buttermarkt 20, 1. Etage.
a. Klein=Coaks, dern Sorten Kohlen und Brennholz liefert billigst
Joh. Jos. Simon, marke Nkr. 12.
Partie Kartoffel=Säcke
à 20 Pfg. abzugeben. Plankgasse 34.
(in kath. Geistlicher in Köln sucht
für sich u. seine hochbetagten Eltern ein braves, starkes
welches die bürgerliche Küche versteht und alle häuslichen Arbeit. übernimmt.
Marienplatz 15.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft.
Werner Klug, Ferculum 23, nahe.
der Severinskrche u. Nachenerstraße 51.— Neuheit.
Alle Garten=Arbeit Flanell=Blousen
von M. 3,50 an.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Cachemire, schwarzu. creme,
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
zu älterm Ehepaar(ohne Kinder) ##braves katholisches Dienstmädchen vom Lande gesucht. Frau Buchholz,
Eintrachtstraße 146.
Ein properes Mädchen für Rüche und Hausarbeit
ges. Lindenthal, Dürenerstr. 165.
Dienstmädchen
gsucht. Deutz, Freiheitstraße Nr. 82.
Ein braves kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Haus arbeit gesucht. Peterstraße 55.
sin junges Mädchen vom Lande ge
sucht, Follerstraße 103.
wird reell und billig ausgeführt in Köln, Vororten und auswärts durch
W. Freiburg,
Gärtner, Nippes, Neußerstraße 367.
W. Franken, Hahnenstraße 24, nimmt auch Bestellungen entgegen.
Kine Person sucht Ende der Woche Beschäftigung in Gebildstopfen außer dem Hause. Hohepforte 1
Eine Partie
Eisenwaaren, landwirthschaftliche und Haushaltungsgeräthe, billig zu verkaufen. Eigelstein 102.
0
Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock K, Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78 Nippes, Steinweg 47.
22
Lohkuchen, bei Abnahme von 500 Stück 6 K. franco Haus.
Rothgerberbach 12.
Tafelherde
Mantelöfen 15#N
Cmail- und Majolica=Herde mirtt= in großer Auswahl. Bügelösen 3 J. Streitzeuggasse 11.
von 19 K an. von
an.
Uebernahme
aller Maler=, Anstreicher= und Glaser=Arbeiten.
Ad. Monschau,
Filzengraben 33.
Trauerhüte,
am schönsten u. billigsten, größte Aus wayl. B. Herzog=Achtel. Martinstr. 5.
Regen= u. Brunnenpumpe
zu verkaufen.
Ehrenfeld, Philippstraße=8.
Aepfel,
zwei Waggons eingetroffen,
Zwiebel,
Datteln,
Citronen,
Blut=Orangen, alles billig.
Wwe. A. Hertling,
Rheingasse 24.
Mitbewohner gef. Löwengasse 12
3 Zimmer
Landsbergstr. 5.
Möblirt. Zimmer,
ohne Pension, an anständiges Geschäftsfräulein zu vermiethen. Höhle—11.
1. Etage, freundl. Wohnung,
3 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, und Mansarde, zu vermiethen. Friesenwall 47.
Helle Mansarden,
zwei große, straßenwärts, zu 15 M,
drei große, hofwärts, zu 12 M zu vermiethen, nur an anständige, ruhige Leute. Höhle—11.
1. und 2. Etage,
Probsteigasse 38,
je 4 freundliche, gesunde, große Zimmer, ganz neu renovirt, an feinere, ruhige Familie billig zu vermiethen. Antritt sofort. Miethe vom 15. April ab.
zu vermiethen. BotenUnterhaus gäßchen Nr. 1, Unter
Gottesgnaden.
Eier=Abschlag!
la. italienische Mk. 5,80, la. deutsche Mk. 4,60 per 100 Stück,
kistenweise billiger bei
Friesenplatz 9:
Ladenlocal nebst großer luftiger Wohnung für jedes bessere Geschäft zu vermiethen.
Bescheid Komödienstraße 13.
nmumer 1. Etage zu ver8 Zimmer miethen, im Anbau. Aachenerstraße 65.
Schöne möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück billig zu vermiethen. Blinogafse 35.
(Ain möbl. Zimmer, gegenüber der C neuen Post, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Unter Hutmacher 29. Kauf-Gesuche. Neutabele Wirthschaft
kauf= oder miethweise gesucht. Gefl. Offerten sub J K 56 an Rudolf Mosse, Crefeld.
4 n= u Verkauf gebr. u. neuer Möbel, 2
&am# Ladeneinricht. z. verk. Belg. Bettfl., Pfd. 15 Pfg. Nippes Merbeimerstr. 94.
Hinterhaus zu vermiethen.
Bürgerstraße 3.
Erste Etage, drei Zimmer, Küche und
C Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Mauritiussteinweg 8
Schöne abgeschlossene erste Etage von sechs Räumen ganz oder getheilt billig zu vermiethen. Duffesbach 23.
Hohenzollern=Ring: 2 Zimmer 2. Etage,
hofwärts, für sich abgeschlossenen Flur, Wasserleitung, Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid
Hohenzollern=Ring 27, parterre.
Schön möblirte
(Wohn= und Schlafzimmer) an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Der Eingang zum Hause ist separat.
Eigelstein 24, 2. Etage.
1 Etage 3 Räume, und 1 möbl.
1. Tlügr, Parterrezimmer zu vermiethe. Ferculum 21.
Ein Ladenlocal,
Friesenwall 67, nebst Wohnung zu
vermiethen.
Ursulaplatz 11.
Für Anstreicher, Dachdecker, Polsterer: 2 Parterre= und 1 Speicherzimmer nebst abgeschlossenem Hof, f. Werkstätte billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A:
Zwei freundliche Zimmer 2. Etagbillig zu vermiethe..
Hansa=Ring
Erste Balcon=Etage,
5 Zimmer, Küche,—2 Mans., zu verm.
Elegante 1. Etage, Marienplatz 14,
8 event. mehr Räume. Mansarde, gr. Keller, Gärtchen. Bescheid dort 10 bis 1 Uhr, sonst Antonsgasse 2.
2 Zimmer im Hinterhaus
zu vermiethen. Antwerpenerstr. 11.
Schlafzimmer vu.) Lichof 6.
3 luftige Zimmer,
3. Etage, zu K 22,50 zu vermiethen.
Severinstraße 102.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24,
Nähe Bismarck=Denkmal.
Unterhaus mit Bäckerei,
volkreiche Straße, sofort zu vermiethen. Bescheid Mittelstraße 29, 2. Etage.
Zweite Etage,
3 oder 4 Zimmer, zu vermiethen.
Ludwigstraße 12.
Schönes Zimmer 3. Etage und * Mansarde billig zu vermiethen.
Vogteistraße 6.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 u Freitag, 25. März 1392.
Seite-3.
2 Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Elstergasse 14.
S
chönes möblirtes Parterrezimmer sofort zu verm. Bühnenstr. 5.
Unterhaus,
6 Räume, Werkstelle, großer Hofraum, zu jedem Zweck geeignet, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
Schlafstelle für anständige Leute zu vermiethen.
Zinnenstraße 31.
Kin großes, luftiges und ein kleines E Zimmer, I. Etage, an stille Familie zu vermiether. Fischmarkt 1.
Ehrenseld, Karlstraße 22:
Zweite Etage, drei luftige Zimmer, und dito zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Bescheid daselbst und Köln, Am Hof 25.
Möbl. Zimmer mitsension 30.4,
zu verm. Besch. Kreuzg. 2A, 2. Etage.
Peterstraße 16:
ßenwärts, auch mit Mansarde.
5 Räume, Mansarde
u. alle Bequeml., zu vermiethen.
Alte Wallgasse 22—24,
vis--vis der Palmstraße.
Ein möblirtes Zimmer
mit 2 Betten zu verm. Antonitterstr. 31
.Etage,-GRäume,
sofort zu vermiethen. Rubensstraße 20.
Laden-Local,
mit Wohnung, auch geeignet zu Comptoir, Musterlager u. Engros=Geschäft, preiswürdig zu vermieth. Crefelderstraße 24. Bescheid Vogteistraße 19
2 Zimmer zu ver ie her.
Follerstraße 103.
Werkstelle zu vermeihen.
Nächelsgasse 12.
Eine große, helle erste
Etage
mit separatem Eingang, für Engros= oder Ausstellungs= Geschäft passend(Wohnung nach Belieben), auf längere Jahre zu vermiethen. Bescheid Breitestr. 117—121.
Großes Local
mit Wohnung und Wirthschafts=Inventar in der Nähe einer Caserne, gute Lage, für große Speisewirth= schaft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Weyerstraße 54, 2. Etage, —5 Uhr Nachmittags.
m
öblirtes Speicherzimmer an Handwerker zu verm. Lyskirchen 1.
37
Mieth-Gesuche.
Eine kathol. Privatbeamten= Familie(drei Kinder) sucht zum 15. April eine
dritte Etage
von 3 bis 4 geräumigen Zimmern nebst Küche und Mansarde in er den nach Aposteln, Gereon oder Ursula gehörigen Straßen der Neustadt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
10—12,000 Mark
vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gouvernante
ertheilt französisch. Unterricht an Dame und Kinder. Fr.=Off. unter Nr. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kründl. Clavier=Unterricht w. ertheilt, G à St. 50 Pfg. Ueben gestattet. Fr.Off. u. T 302 an H. Dünn, Mittelstr. 33.
Einige Herren und“Losis; auch Bekanntmachung.
Mittag= und Abendessen außer dem Hause. Wittwe Vollberg. Eulengarten 2.
Verloren* Gefunden. hier wird gebleicht. gaßse 31.
400 Mark,
100 in Kassenscheinen, sind gestern Abend auf dem Wege von Köln(alte Brücke) bis Mülheim verloren.
Der redliche Finder wird gebeten, dieselben gegen gute Belohnung in der Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben. 14201)
Ein Korallenkettchen
mit goldenem Schloß von einem Kinde verloren. Gegen Belohnung abzugeben
„„* 34, 3.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
13 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Gladbacherstraße
Etage.
Vor kurzer Zeit am Heumarkt Otleines, rothes Portemonnaie,
geringer Inhalt, gefunden. Gegen Einrückungsgebühren abzuholen. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße 43.
Neiße Katze mit schw. Abzeichen, auf X den Namen
laufen.
Peter hörend, entRothgerberbach 19A.
Vermischtes.
Krüge,
ganze und halbe, werden angekauft.
Große Neugasse 42.
Vierteljahr
kostet die alle 14 Tage erscheinende
Deutsche
Moden-Zeitung.
Mit vierteljährlich 3 großen Schnittmusterbeilagen und buntem Modebild
nur 80 Pfg.
Sie ist bei aller Reichhaltigkeit die
billigste
Moden=Zeitung
Zu beziehen durch alle Buchhandlgn. und Postanst.(Ztgs.=Kat. Nr. 1643.)
Probenummern gratis durch Aug. Polich, Leipzig.
In Köln zu beziehen durch:
Karl Warnitz&amp; Co.
Die Stiftung D. Cremer
für das Studium der Rechtswissenschaft ist erledigt. Bewerbungen sind unter Beifugung des AbiturientenZeugnisses und etwaiger UniversitätsZeugnisse sowie amtlicher Bescheinigungen über die Vermögens=Verhältnisse bis zum 20. April d. J. einzureichen.
Köln, 22. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Fuchtlinienpläne der Vororte, Bezirk Lindenthal. VIID Nr. 2a. 6a. 8a. 8b. 15a, 20a, 24a, 25a, 30a, 38a und 40a, betreffend die Albertstraße, jetzt Scheffelstraße, Cäcilienstraße, jetzt Schumann= straße, Corneliusstraße, jetzt Immermannstraße, Mittelstraße und verlängerte Mittelstraße, jetzt Uhlandstraße, Kaiserstraße, Krielerstraße, Lindenburger Allee, Theresienstraße und Wilhelmstraße, jetzt Herderstraße, hinsichtlich des Nivellements Nr. 13a, 135 und 20a, betreffend die Franzstraße und Lindenstraße, jetzt Falkenburgstraße, hinsichtlich der Fluchtlinien und des Nivellements von mir erneut förmlich festgestellt worden sind und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegen. Köln, 22. März 1892.
Der Oberhürgermeister,
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinien für den Theil der Hauptstraße zwischen Wolfstraße und Müllergasse, sowie die anschließenden Theile der Müllergasse, Kühgasse und Weingartengasse in Voll enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 22. März 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Bekanntmachung.
Der seit einem Jahrhundert fehlende
am Thurme des Rathhauses
soll durch die Ausstellung von Standbildern berühmter Persönlichkeiten, deren Namen der Kölnischen Geschichte angehören, allmälig wieder ergänzt werden.
Vorerst ist die Aufertigung von zehn Stein=Figuren für das Erdgeschoß des genannten Gebäudes in Aussicht genommen, in welchen die deutschen Kaiser Heinrich IV., Friedrich., Philipp von Schwaben und Otto IV., die Könige Johann von England und Wilhelm von Holland, die Päpste Innocenz III. und Innocenz IV., sowie die Erzbischöfe Bruno und Philipp von Heinsberg zur Darstellung gelangen.
Alle im Stadtgebiet Köln ansässigen Bildhauer, welche geneigt sind, an dieser Arbeit sich zu betheiligen, wollen von den nähern Bedingungen, welche der Ausführung zu Grunde gelegt weiden sollen, bei dem Herrn Stadtbaurath Heimann im Hochbau=Amt, Rathhausplatz 5, Zimmer 11, bis zum 2. April d. J. während der Geschäftsstunden Einsicht nehmen.
Köln, den 23. März 1892.
* Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Pelmann.
Locales.
b In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung bildete den Hauptgegenstand der Berathung„Regelung der Sonntagsruhe". Wie Hr. Beigeordneter Sugg berichtete, ist zwar der Zeitpunkt des Inkrafttretens des einschlägigen Gesetzes noch nicht bekannt gegeben; indeß soll bereits auf Anregung höherer Behörden ermittelt werden, welche Communalverbände beabsichtigen, durch ortsstatutarische Bestimmungen die Sonntagsarbeit noch weiter, als durch das Gesetz geschieht, zu beschränken. Ferner sollen die betreffenden Verwaltungsstellen sich gutachtlich äußern, in wie weit ein dringendes Bedürfniß vorhanden ist. Ausnahmen zu gestatten. An die hiesige städtische Verwaltung sind aus den betheiligten Kreisen zahlreiche Anträge betreffs der Sonntagsruhe zugegangen, die sich aber gegenseitig sehr widersprechen. Die Einen wollen gänzliche Sonntagsruhe, die Andern möglichst viele Ausnahmen, und insbesondere wünschen einzelne Gewerbe für sich eine Ausnahme, während sie nichts dagegen haben, daß die andern Gewerbe unter die Einschränkung fallen. Die Handelskammer hatte ihre bekannten Vorschläge unter der Voraussetzung gemacht, daß dieselben ortsstatutarisch, und zwar in der ganzen Provinz einheitlich festgesetzt werden. Diese Voraussetzung ist aber nach der jüngsten Erklärung des Hru. Oberpräsidenten ausgeschlossen, indem derselbe im Einverständniß mit dem Minister für Handel und Gewerbe sich dahin geäußert hat, daß von Verhandlungen bezüglich provincial=statutarischer Bestimmungen über die Sonntagsruhe Abstand zu nehmen sei. Eine Reihe von rheinischen Communal= verbänden, u. a. der Landkreis Köln, die Städte Mülheim a. Rh., Neuß, Euskirchen, Düren, Crefeld, Düsseldorf, haben bereits erklärt, daß sie nicht beabsichtigen, ein Ortsstatut zu erlassen. Bonn will ein Ortsstatut erlassen mit der Einschränkung der Sonntagsarbeit von den gesetzlichen fünf auf vier Stunden, aber nur unter der Voraussetzung der einheitlichen Regelung der Sonntagsruhe in der Provinz. Aachen hat ein Ortsstatut mit Festsetzung einer vierstündigen Arbeitszeit an Sonntagen beschlossen. Unter diesen Umständen, wo eine einheitliche Regelung der Sonntagsruhe für die ganze Rheinprovinz nicht zu erwarten ist, hat die Commission für social=politische Angelegenheiten empfohlen, auch für Köln kein Ortsstatut zu erlassen, also die gesetzliche Arbeitszeit von 5 Stunden an Sonntagen ohne Einschränkung bestehen zu lassen, wenigstens so lange, bis Erfahrungen über die thatsächliche Wirkung des neuen Gesetzes gesammelt sind. Was das von der Stadtverordneten=Versammlung gewünschte Gutachten betreffs der etwa erforderlichen Ausnahmen angeht, so empfiehlt die vorgenannte Commission eine große Reihe von Ausnahmen vorzuschlagen, welche über die Anträge der Handelskammer noch weit hinausgehen. Auf Antrag des Hrn. Stadtverordneten Dr. Braubach beschloß die Versammlung, daß die Vorschläge der Commission den einzelnen Stadtverordneten schriftlich zugestellt werden, da sonst eine Uebersicht über dieselben nicht möglich sei. Damit wurde die Angelegenheit vertagt.
N Die Reifeprüfung an der städtischen höhern Bürgerschule begann Montag und ging Donnerstag=Mittag zu Ende. Herr Rector Prof. Dr. Thomé führte als königlicher Commissar den Vorsitz. Von 41 Prüflingen wurden 17 von der mündlichen Prüfung entbunden, 23 andere bestanden.
(2 Eisenbahn=Verkehr. Da gegenwärtig dem Bundesrath der Entwurf einer neuen Betriebs=Ordnung für die Eisenbahnen Deutschlands zur Genehmigung vorliegt, möchten wir hiermit auf folgenden Uebelstand aufmerksam machen. Nach den bisherigen Bestimnkuungen wird bei der Berechnung der Gültigkeitsdauer der Tag der Lösung als voller Tag angesehen. Jedoch ist bei Rückfahrkarten, welche zu einem um 12 Uhr Nachts abgehenden Zuge ausgegeben werden, die Gültigkeitsdauer erst vom beginnenden Tage an zu rechnen. Hiernach geht also bei den Rückfahrkarten, weiche zu den zwischen 11 und 12 Uhr Nachts abgehenden Zügen ausgegeben werden, ein ganzer Tag verloren, da der Lösungstag als voller Tag gerechnet wird. Es wäre daher wohl kein unbilliges Verlangen, wenn die bisherige Bestimmung in dem neuen Betriebs=Reglement dahin erweitert würde, daß bei Rückfahrkarten, welche zu den zwischen 11 und 12 Uhr Nachts abgehenden Zügen ausgegeben werden, die Gültigkeitsdauer erst vom beginnenden Tage an gerechnet würde. Es würden hierdurch der Eisenbahn=Verwaltung keine Schwierigkeiten erwachsen, da bei der Abstempelung der Fahrkarten angefangene Stunden für ganze gerechnet werden, dagegen würde einem fühlbaren Mangel leicht abgeholfen sein.
s Die Pantaleonskirche ist im Innern so weit hergestellt, daß mit Palmsonntag wieder der(evangelische) Garnison-Gottesdienst in derselben aufgenommen werden soll.
2. Diebstähle. Aus dem Stalle neben einer Cantine in Nippes wurde Nachts ein junges Schwein gestohlen. Die Diebe nahmen sich sogar Zeit, das Schwein im Stalle selbst zu schlachten. Die Polizei wurde von dem Vorfall in Kenutniß gesetzt.— Gestern Morgen entwendete eine Frau in einem Metzgerladen an den Dominicanern ein Stück Schweinefleisch. Die Diebin wurde auf der Flucht in der Stolkgasse eingeholt und verhaftet.
Unfall. Wiederum hat das Spielen und Schaukeln an einem ohne Aufsicht stehenden Wagen einen schlimmen Ausgang genommen. Am Mittwoch=Nachmittag gerieth an der Post ein siebenjähriger Junge unter einen dort stehenden Wagen und erlitt einen Beinbruch. Man schaffte ihn in seine Wohnung, wo Mitglieder des Samariter=Vereins ihm den ersten Verband anlegten. Der hinzugerufene Arzt ordnete die sofortige Ueberführung des Verunglückten nach dem Hospital an.
7 Falsche Thalerstücke. In letzter Zeit sind mehrfach falsche Thalerstücke mit dem Bildniß Max II., Königs von Baiern, und der Jahreszahl 1862 in Zahlung zu geben versucht worden. Die Falschstücke sind geschickt nachgemacht und haben auch einen den echten ähnlichen Klang. Die Prägung der Falschstücke ist jedoch etwas matter, auch sind sie leicht an dem glatten Rande und dem Mangel jeglicher Umschrift zu erkennen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1 8 2.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 6 ½<space> U h r,<space> Ende gegen 10 Uhr. Lohengrin. Romantische Oper in drei Acten von Richard Wagner. Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser: Max Mosel. Lohengrin: Wilhelm Birrenkoven. Elsa von Brabant: Anna Slach-Birrenkoven a. G. Herzog Gottfried, ihr Bruder:——— Friedrich von Telramund, brabantischer Graf: Baptist Hoffmann. Ortrud, seine Gemahlin: Charlotte Huhn. Der Heerrufer des Königs: Clemens Schaarschmidt. Erster, zweiter, dritter, vierter brabantischer Edelknabe: Anna Sicker, Maria Quint, Gertrud Corti, Alma Bartels. Samstag 26. März. 183. Ab.=Vst. Der Salontiroler.
(:) Deutz=Deutz. 24. März. Zwei junge Burschen, welche seit 14 Tagen die Schule nicht besucht haben und in Köln und den Vororten sich umhertrieben, wobei sie von dem Ertrage ihrer Diebstähle lebten, wurden gestern von der Polizei verhaftet.
Köln, 24. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.20 Enten 3,60, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,00, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe.80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 00,00 die 100 Stück.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Der vorbestrafte Bäckergeselle Math. Becker von hier hat in der Neustadt aus einem Privathause ein Velociped gestohlen und außerdem noch verschiedene andere Betrügereien verübt. Er wurde zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt; der Tagelöhner Salomon Lorch erhielt wegen Betheiligung an dem Fahrrad=Diebstahl vier Monate Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
m Kölner Sängerkreis. Das Concert des Kölner Sängerkreis, welches am Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfindet, weist in seinem Programm eine Reihe neuer Chöre auf, u. a.„Die beiden Särge“ von Hegar, Werke von Neubner und Neumann, sowie beliebte Chöre von Kremser, Heuser und Neßler. Frl. Skinner=Gordon, Tenorist Kurt Sommer und Cellist F. Keller haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Der Stolze'sche Steuographen=Verein eröffnet am nächsten Montag=Abend in seinem Vereinslocal Im Römer, Unter Goldschmied. einen neuen Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Kurzschrift. Eingeleitet wird derselbe durch einen populairen Vortrag über Stenographie, zu dem Jedermann freien Zutritt hat.
Dem Verein für Kinderhorte sind von der Familie des verstorbenen Hru. Alb. Langen, Vorsitzenden des Vereins für Kinderhorte im nördlichen Stadttheil, 3000 M. überwiesen worden.
8 Der Wöchnerinnen=Asyl=Verein wird in diesem Jahre seinen Jahresbericht etwas später als sonst versenden. Vorher werden die Jahresbeiträge eingezogen, worauf wir an dieser Stelle besonders aufmerksam machen.
( Der Deutsche Frauen Verein für Krankenpflege in den Colonieen, Abtheilung Köln, wird am Samstaa. 20.., um
12 Uhr Mittags im Hansa=Saale des Rathhauses seine constituirende General=Versammlung abhalten. Der Verein, dessen Bestrebungen genugsam bekannt sind, zählt in der hiesigen Abtheilung schon über 100 Mitglieder.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 24. März. In der kürzlich unter Vorsitz der Hru. Lachenwitz abgehaltenen Hauptversammlung des hiesigen Kreisvereins der Kaiser=Wilhelm=Stiftung wurde zunächst des verstorbenen ersten Vorsitzenden, Hru. F. A. Schmidt, ehrend gedacht. Nach dem Geschäftsbericht wurden im Jahre 1890 an 37 Personen (Invaliden und Wittwen) Unterstützungen im Betrage von 1595 M. und im Jahre 1891 an 40 Personen 1415 M. vertheilt. Das Vermögen des Vereins bestand am 31. December 1891 aus 7558 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1009] Straßenbenennung. Bei der Besprechung der neuen, auf dem ehemaligen Grundstücke der Tapetenfabrik von Flammersheim&amp; Steinmann angelegten Straße fiel es mir auf, daß dieses jüngste Kino unseres Stadtbaurathes Stübben noch namenlos zu sein scheint. Ich öchte mir daher erlauben, den ohnehin mit Straßentaufen arg gePlagten Vätern der Stadt mit dem Vorschlag unter die Arme zu greifen, der Straße den Namen Phönixstraße zu geben, weil sie, jenem sagenhaften Vogel ähnlich, aus der Asche neu erstanden ist. St.
Zur Kurzweil.
— Auch interessant! Tochter:„Was berathet Ihr jetzt im Reichs tag?“— Abgeordneter:„Die Novelle zum Krankenkassengesetz.“— Tochter:„Eine Novelle, daß muß interessant sein— kriegen sie sich?“ — Abgeordneter:„Ja, bei den Haaren.“
Wer von Schuupfen, Husten,
geplagt ist, der befreie sich davon mit Dr. Rob. Bock's Pectoral (Hustenstiller). Man lese die Anerkennungen der Aerzte und Bühnenkünstler. Die Schachtel mit 60 Pastillen kostet M. 1 in den meisten Apotheken.
Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz je 2 Gr., Isländischee Moos 1,25 Gr., Sternanis, Röm. Chamillen, Veilchenwurzel je 0,75 Gr., Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose je.6 Gr., infundirt, abgepreßt, zum Extract eingedickt und mit Malzextract.6 Gr., Salmiak 0,25 Gr., Traganth 0,45 Gr., Zuckerpulver 28,5 Gr., Vauille-Extract, Rosenöl je 0,01 Gr., vermischt und hieraus 60 Pastillen, von denen jede 0,33 Gr. wiegt, bereitet. Haupt=Depot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.*
Leuchtkraft des Gases
am 24. März 1892. Gasfabrik 19,5. Lab. 19/8. Stadt—.
Rycinyöbe am 24 März. Abends 7 Uhr m 2,49— m 0,10.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 1 Freitag, 25. März 1892.
Städtisches Real=Gymnasium mit
zu
Von Ostern ab werden nach der Verfügung des Königlichen Provincial=Schulcollegiums vom 15. März am Real=Gymnasium auch Gymnasial=Abtheilungen eingerichtet. Da die drei untern Klassen des Real=Gymnasiums und des Gymnasiums bereits übereinstimmen, so wird der Anfang mit der Errichtung einer Gymnasial=Untertertia gemacht, der sich in den folgenden Jahren weitere Klassen anschließen.
Näheres durch den
Director Prof. Dr. Schorn.
Straßen=Reinigung
In Gemäßheit des§ 2 des von den Herren Ministern des Innern und der Finanzen unter dem 18. Juli 1890 genehmigten Ortsstatus betreffend die Straßen=Reinigung vom 10. Januar 1890 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Staotverordneten=Versammlung in ihrer Sitzung vom 17. December 1891 beschlossen hat, am 1. April 1892 noch nachstehende Straßen in die städtische Reinigung zu übernehmen:
1. Aar(Auf der).
2. Albertusstraße.
3. Allerheiligenstraße.
4. Altenbergerstraße.
5. Altengrabengäßchen.
6. Alte Wallgasse.
7. Apernstraße(St.).
8. Apostelnstraße.
9. Augustinerplatz.
10. Bahnhofstraße.
11. Bechergasse.
12. Venesisstraße 34—6
13. Bischofsgartenstraße.
14. Blumenstraße.
15. Börsengäßchen.
16. Bollwerk(Am).
17. Bolzengasse.
18. Botengäßchen.
19. Brand(Auf dem).
20. Brandenburgerstraße.
21. Brigittengäßchen.
22. Brinkgasse(Große).
23.„(Kleine).
24. Budengasse(Große).
25.„(Kleine).
26. Bürgerstraße.
27. Burghöfchen.
28. Buttermarkt.
29. Castellgäßchen.
—29.
—42.
39. Christophst aße
31. Cordulastraße.
32. Cunibertsgasse.
33. Cunibertskloster.
34. Cunibertsklonergasse.
35. Dagobertstraße.
36. Domkloster.
37. Domstraße.
38. Eintrachtstraße.
39. Elogiusplatz.
40. Enggasse.
41. Faßbindergäßchen.
42. Fischmarkt.
43 Filzengraben.
44. Fleischhalle(jetzt Joachimstraße).
45. Frankenplatz.
46. Frankenthurm.
48.
49.
50.
Gereonsbriesch.
—43
Gereonshof.—28.
Gereonskloster. Gereonsmühlengasse.
51. Gertrudenstraße.
52. Geyergasse.
53. Glockenring.
54. Goldgasse.
55. Goldichmied(Unter).
56. Gottesgnaden(Unter).
57. Hasengasse.
58. Halbmondsgäßchen.
59. Hamburgerstraße
(Plankgasse bis Gereonswall).
60. Helenenstraße.
61. Hermannstraße.
62. Himmelreich(Auf dem).
63. Himmelreichgäßchen.
64. Höhle(In der).
65. Hof(Am).
66. Hosergasse.
67. Hühnergasse.
68 Hunnenrücken.
69. Hutmacher(Unter).
70. Jacordenstraße.
71. Jerusalemsgäßchen.
72 Johannisstraße.
73. Judengasse.
74. Kahlenhausen(Unter).
75. Kammmachergäßchen.
76. Kammmachergasse.
77. Kasinostraße.
78. Kaufhausgasse.
79. Kettengasse.
80. Klapperhof(Im)—46.
81 Klingelpütz(Am).
82. Klobengasse.
84. Krämerei(In der).
85. Krahnenbäumen(Unter).
86. Krahnenbäumerhof.
87. Krahnengäßchen.
88. Kronengäßchen.
89. Kühgasse.
90. Königstraße.
91. Laurenzgittergäßchen.
92. Laurenzplatz.
93. Lichhof.
94. Linde(An der).
95. Lintgasse.
96. Litsch(Auf der).
97. Machabäerstraße.
98. Magnusstraße.
99. Maria=Ablaßplatz.
100. Marienplatz.
101. Marspfortengasse.
102. Martinstraße.
103. Martin(Vor St.).
104. Martins=Abteigasse.
105. Martinspförtchen.
106. Mauthgasse.
107. Mühlengasse.
108. Neugasse(Große).
109. Norbertstraße.
110. Palmstraße—30.
111. Pelzergasse.
112. Penzgasse.
113. Pfeilstraße 1¼4.—43; 114. Pflückhof.
115. Pipinstraße.
116. Plankgasse.
117. Plectrudenstraße.
118. Portalsgasse.
119. Probsteigasse.
120. Quatermarkt.
121. Rathhausplatz.
122. Rheinberg.
123. Rheingasse.
124. Rheinpromenade bis Thürmchensthor.
125. Ritterstraße, früher Tempelstraße, 4.—.38.
126 Rothenberg(Auf dem).
127. Römerthurm(Am).
128. Salomonsgasse.
129. Salzgasse.
130. Salzmagazin(Am).
131. Sandbahn(Auf der).
132. Sandkaul(Große).
133.„(Kleine).
134. Sassenhof.
135. Sassenhofgäßchen.
136. Seidmachergäßchen.
37. Servgsgasse.
138. Spiesergasse.
139. Sporergasse.
140. Stavenhof(Im).
141. Steinfeldergasse.
142. Steinweg(Auf dem).
43. Stephanstraße.
144. Stolkgasse.
145. Straßburgergäßchen.
146. Straßburgergasse.
147. Theresienstraße.
148. Thürmchensgasse.
149. Thurnmarkt.
150. Tipsgasse.
151. Trankgasse(ganz)
152. Ufer(Am alten).
153. Ursulagartenstraße.
154. Ursulakloster.
155. Ursulaplatz.
156. Ursulastraße.
157. Victoriastraße.
158. Vogteistraße.—26
159. Wahlgasse.
160. Wehrgasse.
161. Weidengasse
162. Wolfsstraße.
163. Zollstraße.
83. Kostgasse.
Die Straßen=Reinigung findet in der Nacht, die Abfuhr der Hausabfälle in den Vormittagsstunden statt. Unter Hausabfall sind nur die Abfälle aus Haushaltungen, Asche, Küchenabfälle und dergleichen zu verstehen. Abfall aus Fabriken, Arresthäusern. Casernen und andern zu Geschäfts= oder öffentlichen Zwecken dienenden Gebäuden abfahren zu lassen, ist die Stadt nicht verpflichtet. Auf Wunsch und gegen besondere Vergutung kann indessen auch die Abfuhr letzterer Abfälle, sowie die Entleerung von Müll= und AschenGruben durch den städtischen Fuhrpack ausgeführt werden.
Bezügliche Anträge sind auf dem Amtszimmer des Fuhrparks(Melchiorstraße Nr. 3, Fernsprecher 1786) abzugeben.
Die nach§ 6 des Ortsstatuts von den Grundbesitzern vierteljährlich im voraus zu zahlenden Reinigungs=Gebühren werden in Gemäßheit des Schlußsatzes des§ 2 genannten Statuts vom 1. April 1892 ab erhoben, und zwar in der dort bezeichneten Höhe so lange, bis die von der StadtverordnetenVersammlung beschlossene Gebühren=Ermäßigung die höhere Genehmigung gefunden hat.
Köln, den 22. März 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Thewalt.
Grottensteines sign Gartenkies
waggonweise vom Bruch, im Kleinen vom Lager“
Georg Bergh, Shesiber“ Köln, Apostelnkloster 25.
22
V Freitag den 25. d. M.(Maria-Verkündigung), Nachm. 3 Uhr:
Concert. Eintrittspreis 50 Pfg.“
Flora
Flora.
Freitag den 25. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Ferd. Hiller.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldien. „Ungarische Tänze“ von Brahms.
Melodieen aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Kunsterieben“, Walzer von Strauss
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
Liebeslied aus„Walküre“ von Wagner.
„Die Post“. Polka von Damare.
Cavatina aus der Oper„Attila“ von Verdi.
„Aus dem Volke“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Melodieen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Gespräch zwischen der Oboe und Clarinette“. Polonaise von Hamm.
„Puppen-Walzer“ von Bayer.
„ungemeu- von Westmeier.
„Gruss an's Liebchen“, Galopp von Michaelis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Architektenund Ingenieur-Verein
für Niederrhein und Westfalen.
Wir beehren uns, den Herren Mitgliedern hierdurch anzuzeigen, daß sie zu dem
am Montag den 23. d. M
im großen Saale des Vereinshauses der Lese=Gesellschaft,
stattfindenden
des Herrn Regierungs=Baumeister Schleuning
über: Verwendung der MannesmannRohre zu Kunstschmiede=Arbeiten
gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Eintritt haben.* Köln, 23. März 1892. Der Vorstand.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag, 27. März(Lätare), Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg,
unter gefl. Mitwirkung geschätzter Solisten.
Im humoristischen Theile gelangt zur Aufführung:
Bechergasse Nr. 102,
komische Operette in 3 Acten von Ant. Hafermann.
Mit Rücksicht auf den beschränkten Naum kann NichtMitgliedern der Zutritt nicht gestattet werden.
Montag den 28. März, Abends 8½ Uhr,
in unserm Vereinslocale, Restauration Römer, Unter Goldschmied 48:
Oeffentlicher
über Stenographie, zu dem Jedermann freien Zutritt hat. Anschließend daran: Eröffnung eines
Unterrichts=Cursus
in der Stolze'schen Stenographie.
Dauer desselben: 10—12 Stunden. Honorar 6 K. vorauszahlbar.
Leyrvuch 1 Mark.
Listen zum Einzeichnen liegen auf: Restauration Römer, Unter Gold schmied 48; Restauration Schmitz=Stockhausen, Weyerstraße 1; bei Herren C. Coling, Breitestraße 42; A. Frisch, Brunostraße 9.
Stolze'scher Stenographen=Verein.
4RCRASLURZO
Städtische? Sparkasse
zu
Breuerstraße 16,
g wochentäglich geöffnet, nimmt Einlagen von 1# an und per 9 zinst dieselben von 3 A auf## wärts zu 3 18 pCt.
LOstscbios
½ fett und ½ mager gemischt stückreich, sehr preiswürdig. K. 2,60 Anthracit=Nußkohlen I.„ 3,80 do. do. II.„.30 Kaiserköhlchen„.—
per Malter frei an's Haus. Genaues Maß garantirt. Bei Abnahme von Waggons und Fuhren billiger. Alle Sorten Kohlen, Coaks und Briquettes billigst.
C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29.
Telephon 1585.
Lager: Eingana von Werthstraße.
Freitag, 25. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antovon Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Kriegsmarsch aus„Rtlala“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Ehret die Frauen“, Walzer von Ed. Strauss.
4.„Lorbeer und Rose“, Lied von Groll.
5. Fantasie aus„, eust“ von Gounod.
6.„Jonathan-Quadrille“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Favorit-Marsch“ von H. Saro.
8 Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
9.„Der Musen Rheinfahrt“. Walzer von Kéler Béla.
10. Hallelujah aus dem Oratorium„Der Messias“ von Händel.
1I. Finale aus„Der Schwur“ von Mercadante.
12.„Marien-Polka-Mazurka“ von Fl. Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
∆
Volksgarten.
Freitag den 25. März 1892,
Nachmittags 4½ Uhr:
Concert
*
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
1391—92 Concert=Saison 1391—92.
Hotel Frankischer Hof.
Freitag den 25. März, Abends 8 Uhr:
2I. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
I.
1. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
2.„Traumbilder“, Fantasie von H. Chr. Lumbye.(Solo=Z ther: Herr Böcker.)
3.„Amaranth“, Melodie für Hornquartett mit Orchester von August Lesimple.
4. a. Vorspiel und Siciliana“; b.„Intermezzo sinfonico“ aus der Oper
„Cavalleria Rusticana" von P. Mascagni.
5.„Der russische Carneval“, Variationen für die Flöte von Cäsar Ciardi.
(Herr Kind.)
II
6. Concert=Ouverture von Joh. Rodenkirchen.
7.„Chor der Pilger und Lied an den Abendstern“ aus der Oper„Tannhäu er“ von Richard Wagner.
8. a.„Albumblatt“ von Arthur Seidel. op. 38(Streichorchester).
Motto: Wenn ich dein gedenke bei stiller Nacht allein,
Das geht mir durch die Seele wie lichter Mondenschein,
Das geht mir durch die Seele wie lieblich Harfenspiel,
Mir ist, ich hätte der Freuden also viel. b.„Flirtation“, Intermezzo für Streichorchester von P. A. Steck.
9.„Gold'ne Perlen“, Concert=Polka für zwei Trompeten von H. Kling.
(Herren Bernhardt und John.)
10. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
Eintrittspreis 50 Pfg.
L. J. Brems.
Kath. Arbeit.=Verein
(1d.)
Freitag den 25. April(Mariä= Verkündigung):
Versammlung
im Vereinslocale.
Vortrag
des Herrn Stadtv. Rings über
das neue Gewerbegericht.
Herr Stadtrath Rings wird seinen Vortrag punkt 8 Uhr beginnen und um 9 Uhr im Verein für den mittlern tadttheil sprechen.
Kathol. Arb.=Verein
(m. St.).
Heute Freitag(Mariä=Verk.), Abends 8¼ Uhr, im VereinsLocale, Gr. Griechenmarkt 16:
des Herrn Stadtrath Rings über
die Wahlen
für die Gewerbegerichte.
blungs.
c
Drucksachen
aller A-"
liefert schnellstens
am; Seb. Avanzo, 6
—. K011—*
Marzellenstrasse 17 9. Hohestr. 50.
4
BürgerSamstag den 26. März 1892:
Ordentliche
Geueral=Versammlung.
Tagesordnung wie durch Circular mitgetheilt.
De
Frauen=Verein
für
Krankenpflege den Colonieen,
Abtheilung Köln.
Samstag den 25. März 1892, Mittags 12 Uhr:
General=Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Genehmigung der Satzungen.
2. Wahl des Vorstandes.
Außer der Mitgliedern sind auch solche Damen willkommen, welche sich für die Interessen des obigen Vereins interessiren und gedenken, demselben beizutreten.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64. part.,
gegenüber Friesenplatz.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln