Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
gen gtei; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten anentgeltlich getragen gar Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Köln
er
TTT
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen III. 2 50, 1/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
****<space><space><space>.<space>
Nr. 13.
Köln, Mittwoch 15. Januar 189..
sechster Jahrgang.
Otto Ossendorff
Grosser Inventur-Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ausserdem bewillige auf sämmtliche
Damen
einen
Extra-Rabatt von 20 Procent,
sowie auf
Kleiderstoffe. Leinen. Gardinen und Bettwaaren
einen
Extra-Rabatt von 10 Procen
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison srammen und nicht aus„Engros-Partie-Waaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt. Hohestrasse 35, am Casinonlatz.
Epochemachende Neuheit! Darf in keiner Familie fehlen.
Preis M..50 per Stück frei einzusenden nebst 20 Pig. Porto.
Lichtverstarker: schützt Nr. 318.
Bewirkt ausserordentlich helles, schönes Licht. Anjeder Lampe von Jedermann leicht anzubringen.
G. H. Schniege, Schmalkalden.
Alter Cognac, fein, ver gsche
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 5 M.
Leinster Punsch=Syrup. 8
Feiner Rum, Flasche 1½ und 2 M.
Reiner Rothwein PSiter 89 P56.
Bordeaur und Samos, Fl. R. 1,20 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Künstl. Zähne à 3 M.
Zahnoperationen schmerzlos# mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piol i. Ausland approb. D1: 1 Ie1, Köln. Breitestr. 34.
sowie eine große Partie, welche im Schaufenster gelitten, zu
fabelhaft billigen Preisen.
Alles nur gut sitzende Facons.
Corsetfabrik A. Fuss,
Severinstraße 127.
„Benedictiner Cabine““
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Zenedictiner Cabinet“ ist wegen seiner seinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes all n andern Spirttuosen, u. namentlich Coanac, urbedingt vorzuziehen. Deutsche Benedictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à K..— und R. 2,20 in Köln durch nachstehende Firmen:
Hermann Stirn, Große Budengasse; Hoven& Nolden, Friesenstraße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein;
Obladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bibel, Friedrich=Wilhelmstraße; Julie Bettger Nachfolger, Hohenzollernning: Geschw. Kerp. Ludwigstraße; Theod. Lanser, Severinstraße;
Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard Müller, Severinstraße; J. M. Rehe. In der Hohle und Filiale Ehrenfeld, Venloerstr.; Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle. In Ehrenfeld: Kaspar Deutz, Ventoerstr.; C. Gerbert, Ven verstraße.
„: Nuc. Naaen, Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.; Chr. Müller, Zur Krone. In Mülheim a. Rh.: Jean Kramer, Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas& Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Carl Happenschoß, Ehrenstraße 10—, Köln a. Rh.
□
□
# ite Geschäftsbucher, Briefe
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
e Sscigetes#s Emil Ulmer. Köln.
Preuß.=Schlesw.=Holsteiner Lotterie.
Ziehung 13. Jannar.
Bei 15,000 Loose 4800 Gewinne; circa drittes Loos gewinnt.
Loose 2. Klasse inel. Liste 2 J.
Wiesbadener Nothe Krenz=Geldlotterie.
Ziehung 14.—15. Januar. Loos à 3 M.
Antisklaverei-Geld-Lotterie.
Haupt= und Schlußziehung vom 18.—23. Januar.
Kauf=Loose: 1/10 M. 4,20, ½ 21 M, ¼1 42 M.
Kölner Dombau-Loose a 3 M.
Loose empfiehlt das Lotterie=Geschäft
A. Eulenberg, Komödienstrasse 29.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenuber Friesenplay.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
C
hirurgie und Hautkrankheiten
Spezialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10• Sprechst.: 11—1. o—5
Poliklinik““ Gselctichen
Silvanstraße 12.
Die Sprechstunden für unbemittelte Kranke sind festgesetzt:
Für innere Krankheiten—2.
Chirurgie 12—1.
„ Frauenkrankheiten—2.
,„ Hals=, Nasen=, Ohren=—3.
Die ganze nächste Woche vom 18. bis 25. c. endgültig
Haupt- und Schlussziehung der
Deutschen
Antisklaverei
)<space> G e l d- L o t t e r i e.<space>
13,020 Gewinne mit Baar Mark 3,075,000. Haupttr. 600,000, 300,000, 125,000, 100,000, 50,000,
40,000, 30,000, 3X25,000,%20,000, 6X10,000, 20X5000 2c
Orig.=Loose: 1/10 M. 4,50,—½ M. 21,— ¼. M. 42,
TIB PG. un 0 2A 10!.—" 0—*—
Cavalerie-Stiefel, gebrauchte, gut erha tene, Eisenbahn= u. Militair=Mäntel in klein. u. großern Partieen abzugeben. Auch Proben. Jacob Abraham, Koblenz a. Ry.
Antheil=Loose: ½0 M. 2,50, 1% in verschiedenen Nummern M. 25.
Köln: Unter
„<space><space> T R V T A K e r n t e n<space> N a l i e r i k T r.<space>
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke& Cie., Düsseldorf: Königs=Allee 26, Teleph.
493.
Der hochw. Geistlichkeit
empf. ich meine gut. Marken Cigarren à 5, 6 u. 7½ M. per 100 St. Feines Aroma, tadell. Brand.
Peste Referenzen. II. Bollenbeck, Köln, Herzogstrasse 2A.
Mittag= und Abendtisch.
Vorzüglicher und properer Mittagund Abendtisch für Beamte und Kaufleute. Zollstraße—3A,
am Altermarkt.
Kinder= u. Puppen=Wagen
wegen Aufgabe des Artikels billig zu verkaufen.
Franz Jos. Geyer,
Korbwaaren=Fabrik,
11 Kleine Brinkgasse 11.
Tafelclavier spottbillig zu verkaufen. E Ehrenfeld, Peterstraße 12.
Schapirograph,
verbesserte Rollen, empfehlen
Geschwister Antoni,
Breitestraße 167.
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten, besonders dem Fest-Comité und den werthen Nachbaren, Vorgesetzten und Mitarbeitern, dem Klanken=Unterstützungs=Verein St. Bonifatius für die ichönen Geschenke, dem Nippeser Männergesang Verein Liedertafel, dem Katholischen Kirch nbau=Verein für die rege Theilnahme, für die Gratulationen von nah und fern, sowie Allen, welche zur Verherrlichung der Feier unserer goldenen Hochzeit beigetragen haben, statten wir hierdurch unsern herzlichsten Dank ab.
Köln=Rippes, 10. Januar 1892. Lamilie Max, Jos.

Seite 2.
Kölner#al-Anzeiger Nr. 13° Mittwoch, 13. Januar 1892.
—
Offene Stellen.
t
Ein junger Mann von 17—18 Jahren,
stadtkundig, als Hausknecht gesucht. Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Ein mit dem Versicherungswesen
(Hagel= und Feuer=) und mit der Buchführung durchaus vertrauter
junger Mann,
selbständiger Arbeiter, durch hiesige General=Agentur per Anfang Februar cr. zu engagiren gesucht.
Ausführliche Offerten unter Angabe bisheiger Thätigkeit, Gehalts=Ansprüche usw. unter A G 80 an die Geschäftsstelle d. Köln Volksztg erbeten.“
Ein
am liebst. v. ausw., z. Brodaustragen u. Fhren ges. U. Taschenmacher 9.
Lack-Brauche.
Suche für mein Geschäft einen Lehrling mit guter Schulbildung. Selbstgeschriebene Offerten sind zu richten an
Otto ulmann,
Köln, Cäcilienstraße 24.
Für eine größere Haushaltg.
wird für 1. F bruar ein tüchtiges
Katholischeszkädchen
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, gesucht.
A. Sinn, Altermarkt 36. 3
rave Mädchen erh sof. St., auch g Schlarstellen. Josephstraße 7.
Erzieherin," Föchin
Küchen, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen
gesucht. Wwe. Beenen, gefacht. Salomonsgasse Nr. 1.
(Ein erfahrenes Dienstmädchen für alle häusliche Arbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Ein junges anständ.
welches sehr gut und schön nähen kann, in ein feines Geschäft auf Jahresbeschäftigung gesicht.
Zu erfragen Mittwoch=Mittag zwischen 1 und 2 Uhr
Langgasse 2AB, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein junger solider Mann
sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Arbeit. Derselbe ist auch mit Pferden bewandert.
Nippes, Bahnhofstraße 36 2. Et.
(Kroperes Märchen vom Lande
mit guten Zengnissen, von der Herrschaft empfohln sucht Stelle.
Eintrachtstraße 146.
Mädchen v..,
15., stark, sucht p. sof Stelle bei einer kath. Herrschaft
Franco=Offerten unter Nr. 51 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praves Mädchen v. L. Waise, s. sos. Stelle. Josephstraße 7.
En Fräulein, 25 J. alt, w. schon im Gesch. th. war, sucht Stelle wo keine Beanche=Kenntnisse erford. sind. Selb. ist mit kl. Salair zufr.
Fr.=Offerten unter Nr. 62 an die Geschäftsst lie d. Vl.
Gesucht.
Für ein junges Mädchen,
16 Jihre alt, wird Stelle in einer st Uen Haushaltung gesucht, wo dasselbe von der Hausfrau ungeleitet wird.
Zu erfragen von Wertystraße 12.
SSE
Arbeits-Gesuche.
GIE
Jnchesserin welche mit Maschine Ausbrsselln, näht, sucht Kunden.
Altes Ufer 17.
idermacherin
ümen(eleg. Sitz) zu billigen sen. Herzogstraße 39, III.
aller Art werden ge
1g reinigt und reparitt zu HI den billgsten Preisen unter Garantie
Blindgasse 4, parterre, Anbau.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen
ein neu erbautes, schönes großes Eckhaus, ½ Stunde von Köln, dicht an der Pferdebahn gelegen. Das E ablissement ist auf das Gediegenste eingerichtet für Colonialwearen=Handlung, Wirthschaft, Kohlenhandlung 2c. Alles mit vollständigem Inventar Der schöne, ganz in Mauern eingeschlossene Garten eignet sich zur Gartenwirthschaft. Großer Saal für Festlichkeiten, Remise und Stallung Mit einigen Tausend Mark Anzahlung kann die ganze Liegenschaft übernommen werden Die nöthigen Colonialwaaren und Getränke pp. liefert aus Verlangen der Besitzer, Kölner Grossist, auf weitgehendstes Ziel.
Bescheid bei G. H. Bock in Köln.
.E A, S
Köln-Deutz.
Dao Geschäftshaus Siegburgerstr. 26, worin bis jetzt ein Gold u. Uhrmacher Geschäft mit Erfolg betrieben wird, auch zu vielen andern Geschäften sehr passend und gelegen ist, nebst allen Bequeml. bis 1. Februar d J. zu vermiethen. Bescheid Siegburgerstr. 24.
Weidenbach 32, 5 Räume nebst allen Bequemlichkeiten, preiswerth per sofort zu vemiethen.
Bescheid: Weidenbach 22.
Suche 1 oder 2 parterre gelegene
Lagerräume
von circa 30—40 Qu.=Meter per Februar; ferner
—4 Zimmer, Küche und Mansarde, per 1. Mai zu miethen. Fr.-Öff unter Nr. 63 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costimes, Mänteln und Wäsche.
Gut empf. Oberserundauer
ertheilt Nachhülfe. Fr.=Offerten unter Nr. 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier=Unterricht
wird billig ertheilt. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Et.
Französisch
für Anfänger und Fortgeschrittene von einer geb. Französin. Besondere Klasse für Kinder. Steinweg 33.
Musiklehrer
ertheilt gründlichen Violin= u. CelloUnterricht. Ursu aplatz 12.
Capitalien 12,000 Mark,
hochfeine I. Hypothek, zu 4½ pCt. gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2000 Mark
zur ersten Hypothek auf ein ländliches Object von einem pünktlichen Zins zahler gesucht. Offert. nur vom Selbstdarleiher unter Nr. 64 an die Geschäftsstelle d. Bl.
W
Verloren* Gefunden.
BrahmaHausschlüssel
gefunden. Näheres in der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein großer
gelber Hund,
auf den Namen„Nero“ hörend, entlauf. Wiederbringer Belohn. Köln, Bayenstraße 39.
Einschwarz- Ziehhund
zugelaufen. Weidengasse 33.
Vermischtes.
S• L
S
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Januar 1892.
Der letzte Postschirrmeister.
[8) Original=Novelle von Th. Schmidt.
Tief erschüttert trat Röder zu dem unglücklichen Alten und nöthigte ihn zum Aufnehen. Als Bormann sich nach einer Weile auf den ihm hingeschobenen Stuhl sinken ließ, hatte Röder seine eigene tiefe Bewegung bereits so weit überwunden, das er ihm den Sachverhalt über die auf dem Postamte in a gemachte Entdeckung wegen der vor Jahren von Bormann's Sohn angeblich begangenen Unterschlagung eines Geldbriefes mittheilen konnte. Röder erzählte dem wie gebrochen dasitzenden Alten Folgendes:
„Vor kurzem erging aus Anlaß eines Falles, in dem ein Brief aus einem Fache des Briespostschrankes an der Rückwand hinabgeglitten und in ein Schubfach gefallen war, in dem er erst nach Wochen zufällig aufgefunden wurde, an alle Aemter die Aufforderung, die Geld= und Briefpostschränke genau darauf hin zu untersuchen, ob die Rückwände derselben mit den Fachwerten noch fest verbunden seien, und wenn nicht, ob auch Briefe, wie in dem beschriebenen Faue, zwischen Wand und Fachweik in die untern Gelasse hinabgeglitten sein könnten.
„Dank der Gewissenhaftigkeit, mit welcher der Vorsteher des Amts, bei dem Ihr Fritz derzeit beschäftigt war, die Schränke untersuchte, wurde festgestellt, daß die Rückwand des Geldpostschrankes sich längst von dem Fachwerk abgetrennt hatle, und daß zur gründlichen Beseitigung dieses Uebelstandes die ganze Rückwand abgetrennt werden mußte. Was nun eintrat, ist mit wenigen Worten erklärt: der Brief, welcher von Ihrem Sohne unterschlagen sein sollie, fand sich beim Losbrechen der Wand unversehrt hinter einer Schublade eingeklemmt, wo ihn keine Menschenseele jemals gesucht haben würde.
„So liegt die Sache, Bormann. Die Behörde beauftragt mich. Ihnen die Entdeckung mit dem Ausdruck des Bedauerns mitzutheilen, daß wegen eines mangelhaften Dienstschrankes Ihr Sohn in den Verdacht der Untreue gerathen und aus dem Dienst entlassen worden sei. Sie können sich denken, welchen Eindruck diese Enthüllung auch auf meine Frau gemacht hat. Wie wird jetzt Nora aufjubeln, sie, die stets an die Unschuld Ihres Sohnes glaubte, als Alle sich von ihm wandten. Wahrlich, Bormann, dieser Fall lehrt wieder ein Mal deutlich, wie vorsichtig wir Menschen in der Beurtheilung des Nächsten sein sollen. Wollte Gott, daß die Kunde von der Entdeckung recht bald zu Fritz dringen möchte; gern wollte ich ein Monatsgehalt für einige Telegramme nach dem fremden Welttheil opfern. Jetzt preisen Sie den Schöpfer, Bormann, daß es so gekommen. Der Fleck ist von seinem Namen, der ja auch der Ihrige ist, abgewaschen. Frei und stolz dürfen Sie Beide das Haupt erheben, und mein sehnlichster Wunsch ist, ihm das Unrecht, das ich ihm zugefügt, abbitten zu können.“
Der Alte athmete schwer auf und schüttelte sein greises Haupt. „Es ist zu spät, er ist ja verschollen, gestorben, verdorben in der Fremde. O, ich möchte mir eine Kugel durch den Kopf schießen!" jammerte der alte Mann, starr und entsetzt vor sich binblickend.
„Geben Sie doch solche furchtbaren Gedanken auf, Bormann. Es verdirbt nur der Schuldbeladene in der Fremde, Ihr Sohn aber war unschuldig. Trotz und Stolz haben ihn bislang davon zurückgehalten, sich Denjenigen wieder zu nähern, die ihn rauh hinausstießen in die Welt.“
„Aber er hat ja meines Wissens auch Ihrer Tochter, die an seine Unschuld glaubte, kein Lebenszeichen gegeben.“
„Auch das ist leicht erklärlich. Er wußte, daß Nora nie seine Frau werden würde, daß wir— meine Frau und ich— das nicht zugeben würden, so lange der entehrende Makel an seiner Person

Kölner Local-Anzeiger Nr. 13# Mittwoch, 13. Januar 1892.
Seite 3.
haftete. Es hatte keinen Zweck, mit Nora heimlich einen Briefwechsel zu unterhalten, da er sich sagen mußte, daß dadurch Nora's ohnehin schon schwer bedrücktes Herz nur noch mehr Qualen erdulden würde. Also vorläufig Kopf hoch, Bormann, vertrauen Sie auf Gott, dessen Allmacht und weises Fügen sich ja bei dieser Entdeckung wieder ein Mal uns irrenden Menschen in Erinnerung
Und wenn Sie nun Recht hätten mit Ihrer Ansicht, Herr Postmeister, wie soll der arme Junge es erfahren, daß seine Unschuld an den Tag kam?" fragte Bormann mit bekümmerter Miene.
Darüber werde ich nachdenken, und dann werde ich sogleich handeln. Vorläufig werde ich sofort Nora alles mittheilen und sie auffordern, bei der Polizei in New=York nach Ihrem Sohn zu sorschen. Ich glaube damals von ihr gehört zu haben, daß Fiiß sich nach New=York gewandt habe.“. as m
Bormann erhob sich.„Ja thun Sie das, Herr Postmeister, und wenn unser Herrgott mich auch noch das Glück erleben lassen sollte, meinem armen verstoßenen Jungen meine Schuld abbitten zu können, o, dann wollte ich gern sterben. O. Fritz, Fritz, könnte ich dich nur noch ein Mal sehen! O, wie blind war ich doch, als ich dich verstieß. Gott im Himmel droben, erhöre mein Gebet und laß ihn nicht verderben in der weiten Welt, ohne daß ich ihn vorher gesehen und an mein Herz gedrückt habe,“ schluchzte der Alte, indem er hinaus wankte.
Noch in derselben Stunde theilte der Postmeister seiner Tochter in New=York ausführlich den Vorfall mit dem Geldbriefe auf der Post in X. mit. Er schloß das Schreiben mit der Bitte, sie möge ihm und der Mutter verzeihen, daß sie Beide sie um ihr Lebensglück gebracht. Wenn Fritzens Auffindung wirklich noch gelingen sollte und er, gleichviel in welcher Stellung, sie noch zur Frau begehrte, so sollte ihnen von ihrer Seite nichts in den Weg gelegt werden. In dem Falle, daß die Polizei in New=York über Fritz Bormann's Aufenthalt irgend welche Auskunft zu geben vermöchte, solle sie sofort telegraphiren, damit er sich mit ihm in Verbindung setzen könne. Sie möge ja nur keine Kosten scheuen. Die Gerechtigkeit fordere von ihm, daß er kein Mittel unversucht lasse, dem an seiner Ehre Gekränkten volle Genugthuung zu verschaffen.
5.
Der Passagierdampfer California war auf seiner regelmäßigen Fahrt von den großern Städten der Antillen=Inseln nach New=York zu der von der Hafen=Polizei angegebenen Zeit in den Hafen der letztern Stadt eingelaufen, doch ohne Capitain Bormann an Bord.
Der Beamte, welcher es übernommen hatte, Nora das Eintreffen des Schiffes anzuzeigen, theilte ihr jene Nachricht mit und fügte derselben die Bemerkung bei, daß er von dem Steuermann des Schiffs erfahren habe, der Capitain sei unterwegs erkrankt und würde wohl ern auf der nächsten Tour das Commando über das Schiff wieder übernehmen können.
Nora war bei dieser Mittheilung nahe daran, zu verzweifeln; schien es doch, als wenn ein neidisches Verhäugniß ein Wiedersehen auf alle Fälle zu hintertreiben suchte. Zu der sie verzehrenden Sehnsucht trat gleichzeitig der beunruhigende Umstand, daß die Familie des Petroleum=Fürsten immer deutlicher die Absicht hervorkehrte, sie mit dem Sohne des Hauses ehelich zu verbinden. Charles Carper hatte iyr bereits unter vier Augen seine Liebe erklärt, und als sie ihn freundlich aber bestimmt abwies, nach einigen Tagen seine Werbung wiederholt. Aber auch dieses Mal hatte Nora ihm erklärt, daß sie nie die Seine werden könne, und als der junge Mann in sie drang, ihm den Grund ihrer Abneigung zu nennen, da hatte sie ihm rund erklärt, daß ior Herz und ihre Hand bereits einem andern Manne gehöre.
Charles Carper war hierauf gegangen und nach einigen Tagen abgereist, wie Heddy sagte, nach einem Bade, wo er seine Gesundheit zu stärken suche.
Durch diesen Zwischenfall hatte sich Nora's Stellung in der Familie doch etwas geändert. Zwar begegnete man ihr nach wie vor mit Hochachtung und freundlichen Mienen, allein Nora fühlte bald heraus, daß namentlich in dem Verkehr mit Mistres Carper — Letztere hatte ja betreffs des Sohnes ihre letzte Hoffnung auf Nora gesetzt— die frühere Herzlichkeit mangelte. Hätte Heddy, welche von allem unterrichtet war, Nora nicht unter Thränen gebeten, sie nicht zu verlassen, so würde sie längst ihre Stellung gekündigt haben.
Mitten in diesen Nora's Schaffensfreudigkeit lähmenden Widerwärtigkeiten erhielt sie eines Morgens von dem mehrfach erwähnten Hafenbeamten die kurze Mittheilung, daß die California mit Capitain F. Bormann so eben eingelaufen sei, und daß Letzterer im Hotel Concordia wohne.
Wie da ihr Herz pochte! All' die trüben Stunden der jüngsten Monate waren vergessen. Er war da, in derselbe Stadt, dieselbe Luft umgab ihn— sie hätte aufjubeln mögen vor Seligkeit.
Schnell machte sie Toilette; die zwei Stunden bis Mittag waren für den täglichen Spaziergang angesetzt, sie war somit frei und brauchte nicht in dem erregten Zustande, in dem sie sich befand und sich sicher verrathen haben würde, um Erlaubniß zu bitten.
Pochenden Herzens stieg sie die Treppe hinab, besorgt, es könne Heddy ihr wieder begegnen. Aber sie gelangte glücklich auf die Straße. An der nächsten Ecke derselben bestieg sie eine Droschke, welche sie in zehn Minuten zum Hotel Concordia brachte. Der Portier nannte ihr auf ihre Frage Zimmer Nummero 30 als dasjenige, welches der Capitain seit einer Stunde bezogen habe.
Und nun stand sie vor der Thüre, und sie mußte ihre Hand einen Augenblick auf das heftig pochende Herz legen, da sie fürchtete, es müsse vor Glückseligkeit den Busen sprengen.
(Fortsetzung folgt.)
*
Jahresversammlung der städtischen Armenverwaltung.
§ Köln, 13. Jannar 1892.
In den untern(Börsen=) Räumen des Gürzenich fand am MontagAbend die Jahresversammlung der Mitglieder der städtischen ArmenDevutation, der Armenbezirksvorsteher und Armenpfleger der Stadtgemeinde Köln statt. Ueber 500 Personen aus allen Theilen der Stadtgemeinde und aus allen Ständen hatten sich eingefunden. Hr. Oberbürgermeister Becker begrüßte die Versammlung und gab der Freude über die lebhafte Theilnahme Ausdruck, welche ein Beweis dafür sei, daß das Interesse der Armenpfleger an diesem wichtigsten Zweig der
städtischen Verwaltung ein stetig zunehmendes sei. So lange dieses der
Fall sei, werde die Armenpflege sich zum Segen der Stadt gestalten.
Hr. Beigeordneter Reisch verbreitete sich eingehend über die Jahresabschlüsse der verschiedenen Zweige der Armen=Verwaltung im Jahre 1890 91. Eingangs seiner Ausführung gedachte der Vortragende der im Laufe des Geschäftsjahres verstorbenen Armenbezirks=Vorsteher HH. Merzenich, Merlo und Obermeyer, sowie der verstorbenen Armenpfleger,
zu deren Andenken sich die Versammlung von den Sitzen erhob. Mit Freude hob der Vortragende die langjährige Wirksamkeit zahlreicher, noch im Amte befindlicher Armenbezirks=Vorsteher und Armenpfleger hervor. Die Rechnungs=Ergebnisse der einzelnen Verwaltungszweige sind bereits an dieser Stelle mitgetheilt worden. Die Zahl der in offener Armenpflege Unterstützten betrug 10,710, die Ausgabe hierfür 409.573 M. Beim Abschluß über die Irrenpflege machte der Vortragende die Mittheilung, daß außer den 340 in der städtischen Irren=Anstalt verpflegten Geisteskranken noch 95 Kranke in der Provincial=Irren Anstalt zu Vonn zu Cur=Versuchen und 284 Unheilbare dort als Pfleglinge untergebracht waren. In jüngster Zeit seien wieder Verhandlungen eingeleitet worden, um die Fürsorge für diese armen Kranken, von welchen ein Theil aus den Provincial=Anstalten wieder in andere von klösterlichen Genossenschaften geleitete Anstalten überwiesen werde, selbst zu übernehmen. Der Gesammt=Abschluß weise eine Einnahme aus der Armenrechnung von 959,571 M. auf, der eine Ausgabe von 1,748.547 M. gegenüberstehe. Der Zuschuß der Stadt belief sich auf 820,326 M. Das gesammte Armen=Vermögen der Stadt habe am 31. März 1891 14,588,552 M. betragen. Herr Reisch sprach dann Namens der Deputation den Bezirks Vorstehern und Armenpflegern den Dank für ihre treue und umsichtige Hülfe aus und verband damit die Bitte, die Beihülfe der Stadt auch fernerhin zu gewähren. Falls Meinungs=Verschiedenheiten entstehen sollten, sei die Verwaltung stets zur Verständigung bereit, damit die Unterstützung der Armen und Hülfsbedürftigen unter Wahrung des Interesses des städtischen Gemeinwesens erfolgen könne.
Hr. Beigeordneter Zimmermann wies darauf hin, daß die Ausgaben für Armenzwecke im Berichtsjahre nicht unerheblich gewachsen seien. Der Schwerpunkt der Ausgaben liege allerdings in der geschlossenen Armenpflege, in der Kranken= und Waisen=Pflege. Der Grund der steigenden Ausgabe bestehe darin, daß die Anforderungen der Heilkunde sehr weit gehen, und die Armenverwaltung unter Vermeidung allen Luxus' bestrebt sei, den Kranken alle Heilmittel zur Verfügung zu stellen. In der Irrenpflege seien, wie bereits von Hrn. Reisch angedeutet, tiefgehende Veränderungen in Aussicht genommen, die große finanzielle Opfer erfordern dürften. Falls die Verhandlungen mit der Provincial= Verwaltung Erfolg hätten, sei die Errichtung einer größern städtischen Irren=Anstalt für 500 Kranke nöthig. Das Interesse der armen Geisteskranken werden durch den Bau einer eigenen städtischen Anstalt mehr gewahrt, und deshalb würden sich von Seiten der Verwaltung ernste Bedenken nicht gegen den Plan erheben. Der Vortragende wies dann auf die hin und wieder vorgekommenen Meinungsverschiedenheiten hin, welche zwischen einzelnen Bezirken und der Armen=Verwaltung in der offenen Armenpflege vorgekommen seien. Bezüglich der Stellung der Armen=Verwaltung gegenüber den Wohlthätigkeits=Vereinen sei ein einträchtiges Zusammenwirken immer noch ein frommer Wunsch geblieben, was im Interesse einer geordneten Armenpflege nur zu bedauern sei. In einem Rückblick auf die Geschichte des Armenwesens suchte Hr. Zimmermann den Standpunkt der Armen=Verwaltung, der dem Standpunkt aller größern Städte Deutschlands entspreche, zu rechtfertigen. Die Armenpflege sei eine praktische und physiologische Wissenschaft.
Köln habe als reichsfreie Stadt ein großes Armen=Vermögen besessen, so daß bei den geringen Bedürfnissen für die Armen
sehr gut gesorgt gewesen sei. Auch die zahlreichen Klöster stellten ihr zum Theil sehr großes Vermögen wesentlich in den Dienst der Armen. Die Verwaltung der verschiedenen Stiftungen habe in den Händen des Rathes, der Geistlichkeit und einzelner Familien gelegen. Als die
Franzosen am 6. October 1794 Köln besetzten, habe die Stadt 44,512 Einwohner gezählt. Das gesammte, beim städtischen Rentamt liegende Armen=Vermögen sei dem Staat verfallen, ebenso das der Klöster.
1796 seien durch Gesetz zwei Behörden gebildet worden: eine Verwaltung der Hospitäler und ein Wohlthätigkeits=Bureau für die Verwaltung der Stiftungen. Die preußische Regierung habe beide Behörden zu einem„Central=Wohlthätigkeits=Verein" verschmolzen, welcher später in die„Armen=Verwaltung" umgewandelt worden, die bis zum Jahre 1871 eine vollständig selbständige Verwaltung gebildet habe, dann aber ein besonderer Zweig der städtischen Verwaltung geworden sei. Eine Niederschrift des Central=Wohlthätigkeits=Vereins aus dem Jahre 1818 spreche sich über die Wirkungen der zersplitterten Armen=Unterstützungen aus. Fast ein Viertel der gesammten Bevölkerung habe zur reichsfreien Zeit ArmenUnterstützung bezogen, die so reichlich gewesen, daß eine förmliche Generation von Bettlern erzogen worden sei, die sich zur Arbeit nicht
habe entschließen können. Im Jahre 1830 sei dieses Urtheil von der
damaligen Verwaltung des Armen Vermögens wiederholt worden. Es sei die wichtige Stellung des Armenpflegers, solchen Nachtheilen vorzubengen. Auch die jetzige Verwaltung stehe auf diesem Standpunkt, daß eine allzugroße Freigebigkeit vom Uebel sei. Er richte daher im Namen der Verwaltung an alle diejenigen Herren, welche in der Wohlthätigkeit mitwirken, den warmen Appell möglichst mit der Armenverwaltung Hand in Hand zu gehen. Die Armen=Ordnung, besonders der§ 26, stehe diesem Zusammengehen in keiner Weise entgegen. Die„billige Aurechnung“ der Privatwohlthätigkeit sei Sache der Bezirke. Selbstlosigkeit sei die erste Bedingung eines segensreichen Erfolges. Zum Schlusse sprach der Vorsitzende den Wunsch aus, daß auch bezüglich der Eintracht zwischen den Armenpflegern bzw. Bezirken uno der Verwaltung Köln werde„ein Kroin boven allen Steden schoin".
Hr. Oberbürgermeister Becker sprach, da Niemand das Wort zur Sache verlangte, den Wunsch aus, daß bald ein gemeinsames Zusammengehen der Privatwohlthätigkeit mit der städtischen Armenverwaltung herbeigeführt werde. Er sei der Ueberzeugung, daß man trotz der ungünstigen Zeitverhältnisse mit dem Erfolg der Armenverwaltung ganz zufrieden sein könne. Daß die Fürsorge für die Armen eine genügende sei, verdanke man außer der regen Thätigkeit der städtischen Verwaltung der thatkräftigen Unterstützung der Armenpfleger. Hierfür gebühre ihnen herzlicher Dank, mit welchem er die Bitte verbinde, auch fernerhin so treu und gewissenhaft wie bisher ihres Amtes zu walten, dann werde sich die Armenordnung auch in Zukunft bewähren zum Wohl der Armen, zur eigenen innern Befriedigung und zum Segen der Stadt. Gegen 9 Uhr vereinigten sich 410 Theilnehmer im obern großen Saale des Gürzenich zu einem gemeinsamen Abendessen. Hr. Oberbürgermeister Becker brachte den Trinkspruch auf Kaiser Wilhelm aus. Hr. Armenbezirksvorsteher Dr. Beck feierte den Hrn. Oberbürgermeister, dessen Verdienst es sei, daß Köln zu einem so geordneten Gemeinwesen sich entwickelt habe.—
Tocales.
sw Kaiser=Geburtstags=Feier. Die Beamten des kgl. Eisenbahn=Betriebsamtes Köln(linksrh.) beabsichtigen, den Geburtstag des Kaisers wie im Vorjahre festlich zu begehen. Die Feier soll am Vorabend des Festtages im großen Saale der Cäcilia Wolkenburg stattfinden und in Gesang= und Musik=Vorträgen sowie Theaterstücken bestehen. Hieran wird der übliche Ball sich anschließen.
a Ein seltenes Alter. Der an der St. Columbakirche hierselbst adscribirte Jubilarpriester Franz Peter Scheurer, resignirter Pfarrer
von Lülsdorf, vollendet heute, am 13. Januar, sein neunzigstes Lebensjahr. Da er am 28. Mai 1825 zum Priester geweiht wurde, ist er unter den Geistlichen der Erzdiöcese der älteste Priester. Der Jubilar ist noch recht rüstig, liest Sonn= und Feiertags die Elf-Uhr=Messe und täglich die Nenn Uhr=Messe in der St. Columba=Pfarrkirche.
* Militair=Musterung. Alle männlichen Personen, welche 1. im Jahre 1872 geboren sind, 2. dieses Alter bereits überschritten, aber sich noch nicht vor einer Ersatz=Commission zur Musterung gestellt haben,
3. sich zwar schon gestellt, über ihre Militair=Verhältnisse aber noch keine definitive Entscheidung erhalten haben, d. h. sich im zweiten oder dritten oder einem spätern Militairpflichtjahre befinden und im hiesigen Stadtkreise ihren dauernden Aufenthalt haben, werden amtlich aufgefordert, sich innerhalb der Zeit vom 15. Januar bis 1. Februar d.., Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im hiesigen königl. Polizei=Präsidial=Gebäude, Kreuzgasse 20,
1. Etage, behufs Eintragung ihrer Namen in die Recrutirungs=Stammrolle persönlich zu melden oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder, Verwandte, Brod=, Lehr= oder Fabrikherren anmelden zu lassen.
9. Eine herreulose Droschke stand in voriger Nacht gegen 12 Uhr am Neumarkt. Das Pferd zitterte vor Kälte. Der Revierwächter sorgte dafür, daß der Wagen seinem Eigenthümer zugeführt wurde.
à Ein trauriges Familienbild. Auf dem Cäcilienkloster traf am Montag=Abend der Wächter eine weinende Frau nebst vier kleinen Kindern. Die Frau gab an, daß sie von ihrem Manne aus der Wohnung fortgejagt worden sei. Der Beamte brachte die Bedauernswerthen nach dem Polizei=Präsidium, woselbst beschlossen wurde, daß der Wächter die Frau nebst den Kindern zu dem am Thürmchenswall gelegenen Asyl bringen solle. Der mitleidige Wächter trug selbst eines der kleinsten Kinder auf dem Arm. Auf dem Wege zum Asyl gaben mehrere Herren der Frau ausehnliche Geldspenden.
st Wegelagerer. Als am Samstag=Abend kurz nach 10 Uhr ein bejahrter Eisenbahn=Beamter das Crefelderthor passirte und den nach der Siebachstraße führenden Weg einschlug, trat ein Bursche auf ihn zu, wünschte ihm Guten Abend und versetzte ihm hierauf mit einem Stock mehrere wuchtige Schläge auf den Kopf. Beim Herannahen mehrerer anderer Personen ergriff der Mensch, welcher es jedenfalls auf eine Beraubung abgesehen hatte, die Flucht. Jene Strecke ist für das lichtscheue Gesindel besonders günstig, indem sie bei drohender Gefahr nach verschiedenen Seiten im Dunkeln verschwinden können. Die An ordnung eines Nachtwächter=Postens an der betreffenden Stelle wäre darum sehr erwünscht.
s Verhaftet. Die Criminalpolizei verhaftete am Sonntag=Morgen einen an der Marzellenstraße wohnenden Schuhwaarenhändler. Die Verhaftung wird mit dem in dessen Geschäft im vorigen Jahre aus gebrochenen Brande in Verbindung gebracht, bei welchem der ganze Vorrath an Schuhwaaren verbrannte bzw. verdorben wurde.
Die Carnevals=Gesellschaft Greesberger hielt am MontagAbend ihre zweite Sitzung im Hausa=Saal an der Weidengasse ab, zu deren Beginn der Präsident, Hr. A. Siepen, die zahlreich erschienenen Närrinnen und Narren freundlich begrüßte. Nach dem ersten gemeinschaftlichen Liede, welches die Anwesenden sofort in eine fröhliche Stimmung versetzte, bestieg Hr. Esser die„Milchkanne" und verlas ein humoristisches Protokoll über die voraufgegangene Sitzung. Der frühere Leiter der Gesellschaft, Hr. Jean Floßdorf, welcher sein Domicil nach Ruhrort verlegt hat, war mit mehrern Freunden von dort erschienenum einige Stunden im Kreise seiner Freunde zu verbringen. Derselbe erfreut sich noch heute großer Beliebtheit unter den Greesbergern und wurde deshalb vom jetzigen Präsidenten nach einer herzlichen Ansprache zum Ehren=Präsidenten ernannt, wofür er in verbindlichen Worten dankte. Alsdann intonirte die Capelle den Neuen Ullrich'schen Glasschlupfer=Marsch, auf dessen Melodie Hr. Peter Hild ein dem EhrenPräsidenten gewidmetes Lied gedichtet hatte. Dasselbe fand stürmischen Beifall. Hr. Scheidtweiler gab mehrere ansprechende Solo=Vorträge zum Besten. Die Narren bezeugten namentlich für das Lied„Wonach der Wein schmeckt“ großes Verständniß. Der Sänger verfügt über eine kräftige Baritonstimme und zeichnet sich außerdem durch eine sehr deutliche Aussprache aus. Nicht weniger Erfolg erzielte Hr. Ad. Sauer, dessen Leistungen schon wiederholt gebührende Anerkennung gefunden haben, mit seinem„Krätzchen". Fräulein Sauer trug mit glockenheller Sopranstimme zwei Lieder mit Zither=Begleitung vor, welche gebührende Würdigung fanden. An den carnevalistischen Spenden betheiligten sich außer dem Präsidenten in sehr erfolgreicher Weise die HH. Ferdinand Steinau, Frimmersdorf, Thomas Floßdorf, Hub. Ebler, Jacob Weime. und Engelbert Sasse. Unter der bewährten Leitung des Hru. Siepen, welcher die einzelnen Vorträge einer entsprechenden Kritik unterzog, pflegen die Greesberger auch heute noch, wie vor vielen Jahren, den echten und reinen Kölnischen Humor. Als Liederdichter seien die HH. Ebler, Jean Floßdorf, Paffenholz, Jos. Pitsch und Theodor Floßdorf erwähnt.
5 Die Carnevals=Gesellschaft Eifel hielt vorgestern ihr erstes diesjähriges Damenkränzchen ab, dessen Verlauf ein glänzender genannt werden darf. Hr. Baudewin brachte schon mit seinem vorzüglich aus gearbeiteten Protokoll sofort eine fröhliche Stimmung in die Gesellschaft Mit sichtlichem Wohlgefallen lauschte man hierauf dem schönen Gesang vortrage des Hru. Klein, welcher den Damen einen guten Rath ertheilte, der jedenfalls auch dankend„vorgemerkt" wurde. Eine schöne musika lische Leistung auf der ersten Violine bot Hr. Füssel, wofür er wohlverdienten Beifall erntete. Hr. Weimer, ein bewährter Kämpe, trug einige ausgezeichnete Couplets vor, deren Wirkung durch seine unvergleichliche Mimik nicht wenig erhöht wurde. Hierauf bestieg Hr. Sasse die der Severinsthorburg nachgeahmte Rednerbütt und erzählte seine bekannten Erlebnisse als Mitglied der„Tippotation“ vom„Krieger=Verein“ auf dem vorigjährigen Juristenfest. Bei diesem Vortrag kamen die Lachmuskeln überhaupt nicht mehr außer Thätigkeit. Hr. Eschweiler verlas nunmehr ein Schreiben an den Oberbürgermeister wegen der Einscherzungs=Commission, wobei ihm auch mancher Tusch geblasen wurde. Hr. Blatzheim schilderte den Verlauf einer eigenartigen Stadtverordneten=Sitzung der ehrbaren Zunft der Sackträger vom untern Rhein; es war ein mit Humor und Satire reich gespickter Vortrag. Schließlich trug Hr. Grausöger noch eine sehr humoristische Parodie auf Schiller's Glocke vor. Vier Redner konnten leider nicht zum Wort kommen, da die Zeit bereits zu weit vorgeschritten war. Die Herren Friede, Vierling und Thurn trugen durch ihre Liederspenden nicht wenig zum schönen Gelingen des Abends bei.
Vororten
8 Mülheim a. Rh., 12. Jan. In der geutrigen Stadtv ordneten=Versammlung wurde beschlossen, die Zahlung Beiträge für die Rheinische landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft. weit unser städtisches Gebiet dabei in Betracht kommt, für das In## 1891 zu übernehmen, wie es auch schon für das Jahr 1890 geschehen ist, jedoch dies Mal mit der Einschränkung, daß der Pächter des Buchheimer Hofes seinen Beitrag selbst entrichtet, da er auch sämmtliche Jagdpachtgelder für sein Besitzthum einzieht.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Januar 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19/8. Stadt—.
•<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 2.<space> J a n u a r,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 6 0<space>—<space> 0. 3 0.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 a Mittwoch, 13. Januar 1892
Zoologischer Garten
Mittwoch, 13. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Geburtstags-Marsch“ von W. Taubert.
2. Ouverture zur Komödie„Der Schauspiel-Director“ von W. A. Mozart.
3.„Der Engel“, russische Romanze von Warlamoff.
4.„Wiener Frauen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Carmen-Quadrille“ von Arban.
Zweiter Theil:
7. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser
von R. Wagner.
8. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
9.„Sirenenzauber“, Walzer von E. Waldteufel.
10. Potpourri aus„Der Vogelsänger“ von Zeller.
II. Duett aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi.
12.„Illusionen“, Polka-Mazurka von Graziani.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
dient allein die ärztlich empfohlene haltbare
Braunschweiger Mumme.
Aeltestes und bestes flüssiges Malz=Extract.
Pasteurisirt in Flaschen à 1 ½ ¼
Vertretung und Lager: Friedr. Verkaufsstell. n.
a K. 1,75
Böhle. Zu
.— 0,60
haben in den bekannten
Theodor Mirom,
NB. Die medicinischen Fabricate nur bei=car Opdenhoff’s Nachfolger.
Braunschweig.
in den Apothek.n Lager
&am Gartenbau-Gesellschaft#
:„Flora“, Köln.:
Das am 1. Januar 1892 beginnende
Jahres-Abonnement
kostet die Hauptkarte M. 20.—, und jede Zusatzkarte,.—.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, angenommen und baldigst erbeten.
Der Verwaltungsrath.
Flora.
Mittwoch, den 15. Januar. Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Gustav-Marsch“ von Michaelis.
Ouverture zu.Die Felsenmühle“ von Reissiger.
„In einem kühlen Grunde““, Paraphrase von Voigt.
Musik aus„ Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Frascati“, Concert-Walzer von Litolff.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti. „Scene und Arie“ von Ber.sonn.
„Sängerlust-Polka“ von Strauss.
a. Enir’acte aus„Mignon“ von Thomas. b.„Loin du bal“ Gill t.
„Potpourri über patriotische Lieder“ von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Edelknecht“ von Kreutzer. „Albumblatt“ von R. Wagner.
„Brit nnia-Quadrille“(üner englische Lieder) von C. Faust. „In diese Stunde denkt sie mein“, Lied von Dorn. „Frühlingsmarsen“ von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Dritter Vortrag.
Freitag den 15. Januar 1892, Abends 7¼ Uhr: herr Museums=Director Hofrath Aldenhoven:
Ueber Kölner Kunstgeschichte.
II. Von Erzbischof Friedrich bis zum heiligen Engelbert.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Köln, den 9. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete: Jausen.*
18
92
HausVerkauf.
Auf Anstehen der Wittwe und der Kinder des zu Köln verlebten Maurermeisters Herrn Wilhelm Backhaus und auf Grund des Vereinbarungs= actes vor dem Unterzeich eten vom 4. Januar 1892, soll durch den Unterzeichneten auf dessen Amtsstube, Mohrenstraße Nr. 1A,
am Dinstag den 19. Jannar 1892, Nachmittags 3 Uhr,
das den Nequirenten gemeinschaftlich gehörige, zu Köln am Perlengraben Nr. 89 gelegene Wohnhaus mit Seiten=Anbau nebst Stall, die Grundfläche kataurirt Flur 11 Nr.662/60, mit 1 Ar 38 Meter Fläche,
öffentlich versteigert und zu jedem den Interessenten im Termin annehm bar erscheinenden Gebote definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren. Köln, 8. Januar 1892.
Hilgers, Notar.
#cales.
in großer Auswahl. Wiener Schuhlager
0
C Graf Pfeil, welcher heute Abend im großen Saale des
Gürzenich einen Vortrag halten wird, ist einer der erfahrungsreichsten deutschen Africa=Reisenden. Schon in früher Jugend nach Südafrica gezogen, führte er dort ein mehrjähriges Wanderleben, errichtete Farmen und trug sich später mit dem Gedanken, ein Gebiet zur Gründung einer deutschen Colonie ausfindig zu machen. Zu diesem Zweck durchforschte er das Gebiet zwischen dem untern Limpopo und Zambesi. Dann wandte er sich nach dem Swasi= und Tonga=Land und drang bis zur Telagoa=Bai vor. Im October 1884 führte er mit Dr. Peters die Erwerbung großer Gebiete für die Deutsch=ostafricanische Gesellschaft durch. Kurz nach dem Abschluß der Verträge mit den eingeborenen Häuptlingen stellten sich englische Expeditionen ein, welche aber zu spät kamen. Graf Pfeil hat nach Durchführung dieser Expedition noch drei Jahre in Ostafrica gearbeitet.
die Vögel sind wegen des Schneefalles in
den öffentlichen Anlagen hierselbst eingerichtet worden.
□ Diebstahl. Gestern Vormittag trat eine Frauensperson in ein Goldwaaren=Geschäft an der Hohestraße und stahl ein Kistchen mit goldenen Ringen. Der Eigenthümer, welcher den Diebstahl bemerkt hatte. machte sofort einem Polizei=Beamten Mittheilung, welcher die Frau in der Schildergasse festnahm.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A u f g e h.<space> A b o n n.<space> 1 0.<space> G a s t s p i e l<space> von Antonia Mielke. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Die Hugenotten. Margarethe von Valois, Königin von Navarra, Schwester Karl's IX. von Frankreich, verlobt mit Heinrich dem Vierten: Sophie Traubmann. Graf von St Bris, Graf von Nevers(Französische Große von der Partei des Hofes): Baptist Hoffmann, Waldemar Stierna. Valentine, Tochter des Grafen St. Bris: Antonia Mielke a. G. Urbain, Page der Königin: Meta Kalman usw.— Donnerstag 14. Jan. 125. Ab.=Vst. Unsere Don Juans.
Köln, 12. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hinkel 2,80, Tauben 1,00 das Paar. Hasen.50, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,80, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 3,50, Schleien 0,70 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pid. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 00,00 die 100 Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
3 Schöffengericht. Bei einer Prügelei in der Spulmannsgasse, in der Nacht vom 11. bis 12. Juli v.., versetzte der Schreiner Franz Pocke dem Steinhauer Anton Mausbach einen Stich in die Seite. Die Wunde war nicht lebensgefährlich, gleichwohl wurde der Messerheld mit drei Monaten Gesängniß bestraft.
∆
Der Kölner Omnibus.
Couplet von
Martin Reuter.
Musik von
Weiser.
Preis 60 Pfg.
In den Reickshallen stets mir großem Beifall gesungen. Dasselbe als
XMarschfur Clavier
allein von
Mittwoch den 13. Januar a.., Abends punkt 8½ Uhr:
Zweite Sitzung mit Damen
im prachtvoll carnevalistisch decorirten Luisen=Saale, Ehrenstraße, bestehend in Reden, Liedern, humortstischen Bühnen=Aufführungen und — Ueb rraschungen für Damen.
Die Musik wird ausgeführt von der C pelle des„ Fuß=Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung des Herrn Trenks.
## Cassapreis 1##
Debitkarten
Schieffer, Hrhestr erg Kattenbug,
Norrenberg, Huh
Kleine Nath. J..: Jean tries.
eginne am Montag den 18. Jannar einen neuen geschlossenen Montags= und DonnerstagsNehme bis dahin Anmeldungen dankend entgegen.
Sichere bis Carneval schon guten Erfolg.
Hochachtungsvoll!
Friedrich Gosewisch,
Tanzl hrer seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul—.(Ecke).
Tüchtige Arbeiter auf Oliven u. Bengalen
#unden dauernde Beschäftigung gegen gute Berahlung. Gefl. Fr.-Offerten richte man an die Geschäftsstelle dieses #lattes unter Chiffre F.
0
Weiler.
en- Preis 60 Pfg.
J. Tonger,
Am Hof 34 u. 36.
rst e- ra.
iese e
Jr1.
Frost
Russischer Balsam,
Das Orig.=Flacon u. Gebr.=Anw. 1 A. (Aetherpetrol 3, Solpeters. 6, Bergamot. 5, Sprit 96).
Unfehlbar gegen:
Frostbeulen,
Külte, Röthe.
Frostjucken etc. Haupt=Niederlage
der langjä rig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
Heumarkt 59—
am Königs=Denkmal.
Telephon=Nr. 1452.
KA
Bürgerl. Privat=Mittagtisch
billigst. Hunnenrücken 24, 1. Etage.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 12. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 1. Klasse 186, königl. vreuß. Klassen=Lotterie. (Ohne Gewähr.)(Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 145,998; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 74,002.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 19,899; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 86,719.
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke Glocken= gasse—.
Einhorn5)
Competentes Urtheil!
Prof. Dr.., Director der medie. Klinik einer berühmten deutschen Universität, schreibt an die Deutsch=Ital. Wein=Import Gesellschaft Dauve, Donner, Kinen& Co.:
„Ihre Weine sind trotz der ungünstigen kalten Witterung im vesten Stande angekommen, haben ohne Ausnahme einen vorzüglichen, kräftigen Weingeschmack und vorzügliche Wirkung, so daß man dieselben Kranken wie Gesunden empfehlen kann, zudem da Ihre Preise meines Erachtens im Verhältniß zur Güte der Weine billig gestellt sind.“
Von den Stärkungsweinen k nn namentlich auch Vino dolce bianco obiger Gesellschaft Schwächlichen, Kranken und Reconvalescenten auf's beste empfohlen weden. Derselbe ist à M. 2 per Flasche zu haben in den durch die Annoncen bekanntgegebenen Verkaufsstellen.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von N 18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu 26.
BB zu K 27
per 1o Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
XXV. Kölner Vombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw.
Ziehung am 18. Februar 1892.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
as ccesp B. J. Dussault, Köln.
Wiesbadener Rothe Kreuz=Loose
Kath. Verein für jugendl. Arbeiter
(St. Mauritius).
Heute Morgen gegen 8 Uhr verschied sanft und gottergeben nach schwerem Leiden in Folge von Gehirn=Entzündung, frünzeitig versehen mit den h. Sterbesacramenten, unser treues, actives Mitglied
Julius Görlitz,
im Alter von 14½ Jahren.
Eine h. Messe für den Verstorbenen wird Donnerstag den 14. Januar, Morgens 7¼ Uh, in St. Miuritius gelesen; die Beerdigung findet am selben Tage, Nachmittags 122 Uhr, vom Sterbehaus Mauritiuswall 86 aus stait ma: mitglieder dringend einladet
Köln, 12. Januar 1892.
statt, wozu alle Vereinsder Präses.
Zu verkaufen
das Eckhaus
Klapperhofstraße 45,
gegenüber dem Hildeboldplatz, mit grozem Hinterbau und Garten,
Räme enthaltend, zu dem festen Preise von 54,000 M.
Be cheid St. Apernstraße 19 bei Dr. Braubach sen
peck,
geräuchert, untersucht, auch im schnitt, zu sehr billigen Preisen.
Ehrenfeld, Glusstraße 24
AnGebrauchter Kaffeeröster,
2 Pfund Inhalt, zu verkaufen.
Hämergasse 33.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm, Alle in Köln.