Nr. 276. Köln, Donnerstag. 6. October 1892. Heute 6 Seiten.
#usuutsdssssusssssssusssslattsssastssssss
S Wegen vollständigem Abbruch und Neubau des Hauses
Gänzlicher 2
# 8 6 60 6
des gesammten Waarenlagers
Damen- und Kinder.
auch
alle zuletzt eingegangenen Neuheiten und Modelle,
zu und unter Einkaufspreisen.
∆ 0
∆ 0
8
(vormals: W. Fuhrländer Nachfolger),
59 Schildergasse 59,
neben der evangel: Kirche, gegenüber der Bade=Anstalt. Verkauf nur gegen Cassa.
echeseeeeeeeee
3 Für Damen!
I# Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren von Schildkröt=IT
kämmen und Pfeilen, sowie alle sonstigen in dieses Fach ein=P - schlagende Gegenstände werden schnell, sauber u. billig ausgeführt in der
Kammfabrik von G. Fuchs,
EEEEE Am Hof 47.
Gleichzeitig empfehle große Auswahl in allen Neuheiten in Kämmen und Pfeilen von Schildkröt und andern Stoffen. Reiche Auswahl von sämmtlichen Haus= und Toilettenbürsten
sowie alle Toiletten=Gegenstände.
Reelle Bedienung. 6
Bitte genau auf Hausnummer(Am Hof 47) zu achten.#
2
1
ner
Möbel-Fabrik und Lager von
WernerFrisch
Langgasse-15,
gegründet 1862, empfichlt ihre permanente
Ausstellung von 42 completen
Zimmer-Einrichtungen
in allen Stilarten u. Preislagen
Specialität in completen Schlafzimmern.
Das Hauptlager befindet sich in den obern Räumen. Zeichnungen u. Preiscourant werden auf Wunsch franco zugesandt.
u. Regenmantelstoffe per Met. K. 1,80,
Damentuche, Velret zu Kinderkl, farb.
Kleiderstoffe enorm bill. Rinkenpfuhl2 B
Gute Kost u. schönes
finden junge Leute. Per Woche 10.95.
Manritinswall 43.
SCHUTTMARRE
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Aechten Franck-Caffee,
SCHUTZMARAE
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
und
hier
el7
TORCK•0
# Basel. Ludwigsburg.
-<space> E n d g ü l t i g<space> a m<space> 2 6.<space> u n d<space> 2 7.<space> O c t o b e r<space> c.<space> Z i e h u n g<space> d e r<space>
großen Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch., gaibe Loose 3 Mark.
Geldgewinne von Mark 250,000, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 à 5000, 2 a 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar.
Frankfurter Pferdeloose a 3 M. Ziehung 12. October c.
Porliner Rothe Kreuz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, Drrlnet 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376.
Mühlhauser Geldlotterie.
Hauptgewinn 250,000 Jl. Ziehung 26. und 27. October 1892.
Ganze Loose 6., halbe 3 K. 1/0 Antheil an 25 gz. Loosen.3,50. Krz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Million
ist der Hauptgewinn in der großen Mühlhausener Geldlotterie. G. Loos 6., ½ 3, ¼ 1,75, 1/8 nur 1 M. Anth. an 20 ganzen Loosen R. 3,50. Partieen Rabatt, empfiehlt
Neueste transportable
Kachelnerice
Oefe
und americanische
Telephon 498.
Füll-Regulir-Oefen
ieder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Nachener Gas-Heizöfen
empfehlen
Contellier&amp; Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714."
Große Auswahl!
Füll=, Regulir= und MantelOefen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Samstag—3 Uhr Nm.“
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Eisen=Bettstellen K. 6,75. Kinderbetten J. 7,25. Handschuhe 20 Pfg.
Sommer=Unterjacken 35 Pfg. Ferner um zu räumen:
„ Flocken=Kissen N. 1,20. Feder=Kissen N. 2,90. Tisch=Decken 85 Pfg.— Feder=Plumeaux 6 A. Flocken=Unterbetten R. 4,75. * Bett=Decken K 1,50. Stepp=Decken 3 A. Schlaf=Decken R 2,10.: 2 Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg. 8 5 Faltenhemden K. 1,90. Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg. # Nachtjacken 95 Pig. Frauen=Hosen 75 Pfg. Unterröcke 85 Pfg.
0 6 Biver=Betttücher 95 Pfg. G O 0 Strohsäcke A. 1,60. 00 — Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg. Strümpfe 30 Pfg.“
„ Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 25 Pfg. Handtuch=Gebild 17 Pfg.
Biver=Hemden K 1,10. G 0 Normal=Hemden N. 1,20.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
Kölner Beamten=Vereinigung.
Wohnungs-Vermiether machen wir darauf aufmerksam, daß im Bureau unseres Vereinshauses, Friesenwall 29 hier, ein Verzeichniß für untere Mitglieder offen gelegt ist, in welches freistehende, für Beamten Familien geeignete Wohnungen kostenfrei eingetragen werden können.
Der Vorstand.
Jede Hausfrau ist verpflichtet,
keine Gelegenheit zur Ersparniß vorübergehen zu lassen, wie es hier augenblicklich in Wirklichkeit die Wahrheit ist.
Aufklärung.
Kein Annoncengeschrei, welches die Kundschaft mitbezahlen muß, sondern durch Ankauf eines größern Fabriklagers offerire ich die elegantesten
Herrenstiefel von 6 M. an, Damenstiefel von 4 M. an, dauerhafte Kinderschuhe zu M. 2,50,
Herren= und Damen=Pantoffel von 35 Pfg. an,
sowie alle erdenklichen Sorten Schuhwaaren zu staunend billigen Preisen.
M. Karsch,
Ecke Bolzeugasse, am Königs=Denkmal.“
Stuttgart. Würstchen
von heute ab täglich frisch.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt. Bestelllungen p. Postkarte werd. sof. abgebolt. L. Breuer, Perlengraben 42.

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 276 5 Donnerstag, 6. October 1892
Die MenageBedürfnisse
für das Schleswig'sche Fuß=Artillerie Bataillon Nr. 9 sollen für den Zeitraum vom 1. November 1892 bis 31. October 1893 vergeben werden.
Lie erungs=Bedingungen liegen im Bureau zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 204, zur Einsicht offen.
Offerten auf Grund der eingesehenen Lieferungs=Bedingungen sind dem Bataillon bis zum 10. October, Morgens 9 Uhr, einzureichen.
Commando des Schleswig'schen Fuß=ArtillerieBataillons Nr. 9.
Erklärung.
Die hiesigen traurigen Verhältnisse haben manche Händler bewogen, ihre Geschäftsverbindung mit Hamburg zu unterbrechen, wozu sie besonders durch die Weigerung ihrer Kunden, Waaren aus Hamburg zu kaufen,
veranlasst wurden.„—
Die Erlässe der Reichs-Behörden, nach welchen andere Waaren als jene, deren Ausfuhr bereits verboten, eine Ansteckungsgefahr nicht in sich schliessen, haben wohl etwas Beruhigung verursacht, doch ein anstandsloser Bezug Hamburgischer Waaren ist damit noch nicht erreicht. Ich sehe mic deshalb zu der Erklärung veranlasst, dass meine Fabricate
— Biscuits, Cacao und Chocoladen—
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Oct. 1892.
V———„„„„ unter Beobachtung strengster Vorsichtsmassregeln hergestellt werden, dass
* RIIIIGR TeSSeinde a Störungen meines Betriebes nicht stattgefunden haben und dass meine Fabrik
Hiatarhaltunge- antura: II## eigene Wasserleitung aus artesischem Brunnen besitzt. Meine Waaren können
Unterhaltungs-Leoture: Schicksalswechsel.
Novelle von A. v. Wegerer (Ernst Norden).
Gräfin Eva.
Novelle von E. K. Lenze. Zusammen gebunden! Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
eigene Wasserleitung aus artesischem Brunnen besitzt. Meine Waaren können
daher mit Vertrauen gekauft und genossen werden. Ich bitte die Consumenten, durch Bezug derselben dem Detaillisten Gelegenheit zu geben, den ungestörten Bezug seiner Waaren von Hamburg wieder aufzunehmen und dadurch zur Besserung der hiesigen Verhältnisse beizutragen.
Hamburg,
Ende September 1892.
P. W. Gaedke.
ca C. Mihr&amp; Co.#0*
* Christophstraße 29.
Anthracit=Nußkohlen I. R 1,15 p. Ctr., J 3,80 p. Malt., do. do. II,„ 1,25„„„ 4,20„„“
Hausbrand ½fett ½mag., 0,80„„„„„„ 6
Kaiserköhlchen... 990„,„„ 3,00„„ □
frei Haus. Für volles Maß und Gewicht wird garantirt.
#8 Friedr. Bühring, Köln,
Comptoir und Lager: Brüsselerstraße Nr. 61,
Fernspr.=Anschl. 1836— empfiehlt als Specialität—. Fernspr.=Anschl. 1836
prima gebrochenen Patent-Heiz-Coks
für Centralheizungen, Conditoreien, Füllösen, Herde u. s..; ferner
staubfreien Nusscoks,
bei Abnahme von 40 Centner zu 75 Pfg. per Centner franco Haus,
„ 20 Scheffel„ 40„„ Scheffel„
Prima Anthracit-Nusskohlen
und sonstige Hausbrandkohlen billigst
Locales.
m Goldene Hochzeit. Am Dinstag, 11. Oct., feiern die Eheleute Heinrich Tatas in Lindenthal das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Die beiden Jubilare erfreuen sich noch der besten Gesundheit, und an ihrem Inbelfest werden acht Kinder und 13 Enkel theilnehmen.
( Die Gehaltsfrage der Kölner Volksschullehrer soll, dem Vernehmen nach, in der heutigen nichtöffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung zur Verhandlung gelangen. Die von der Stadtverordneten=Versammlung im vergangenen Jahre beschlossene neue Gehalts=Scala ist bekanntlich wegen verschiedener Bestimmungen, u. a. Anrechnung der auswärts verbrachten Dienstjahre, Steigungsfristen 2c., von der Regierung beanstandet worden.„
□ Unfall. Gestern Nachmittag überschüttete sich in der Salzgasse ein Dienstmädchen mit kochender Lauge und erlitt dadurch erhebliche Brandwunden an beiden Armen und einem Fuß. Man beförderte die Verletzte nach dem städtischen Krankenhause.
Feuer. In einem Hause an Vor St. Martin geriethen gestern Nachmittag die Fenstervorhänge in Brand. Man alarmirte sofort die städtische Feuerwehr, welche in kurzer Zeit die weitere Ausdehnung des
Feuers hemmte. m. Miefankaut.“
* Riesenkartoffeln. Hatten wir vorgestern mehrere Riesenkartoffeln im Gewichte von 480 bis 580 Gramm zu verzeichnen, so brachte uns gestern Hr. Restaurateur Wilkens(Röhrergasse) solche im Gewichte von 750, 865 und 900 Gramm. Uebertrumpft werden dieselben aber noch von einem Prachtstück einer Kartoffel, welche etwa drei Pfund wiegt. Dieselbe wurde uns von Hru. Gutsbesitzer Christ. Leuffen in Nettesheim
er Schöffengericht. Ein General=Agent der Versicherungs=Gesell schaft Victoria zu Berlin, in Köln wohnhaft, klagte gegen einen hie sigen Arzt wegen Beleidigung. Der Arzt hatte sich dadurch gekränkt
gefühlt, daß der Agent sehr häufig einen seiner Patienten besuchte und demselben schließlich rieth, einen zweiten Arzt hinzuziehen, weil der behandelnde Arzt noch jung sei. In einem Brief an seine Gesellschaft sprach der Agent sich indeß sehr anerkennend über den Arzt aus, der eine gute Praxis habe und auch Arzt einer Krankenkasse sei. Der Arzt schrieb an den Agenten und an dessen Gesellschaft Briefe, in denen er von Impertinenz, Spionagesystem usw. sprach. Der Gerichtshof erkannte auf eine Geldbutze von 30 M. Das Urtheil führte aus, daß der Agent in keiner Weise etwas gethan habe, was die Ehre des Arztes verletzen könnte. Wenn Aerzte, wie es bei Krankheitsfällen häufig vorkomme, aus Empfindlichkeit einen zweiten Arzt nicht hinzuziehen wollten oder sich gar beleidigt fühlten, wenn solches geschehe, so sei das ein sehr unbegründetes Verhalten. Mildernd kam in Betracht, daß der Agent bei den Patienten des Arztes u. a. von einem Bekannten erzahlt hatte, den ein junger Arzt allein zu Tode behandelt habe.— Zwei Hundeschlächter
wurden zu exemplarischen Strafen verurtheilt. Die Tagelöhner Christ. Röhn, zwei Mal vorbestraft, und Joseph Küppers hatten in der Nacht vom 13. bis 14. März d. J. den Hund des Joseph Markus, der 80 M. werth war, gestohlen, geschlachtet und verzehrt. Nach einer Aeußerung des R. soll das Thier eine feine Suppe geliefert haben. Kopf und Fell hatte R. in einem Eimer fortgetragen und an einem Zaun ausgeschüttet. Das Urtheil lautete gegen Küppers auf eine Woche, gegen Röhn auf einen Monat Gefäugniß.— Vier bis fünf Burschen begegneten in der Nacht vom 7. zum 8. Mai dieses Jahres am Malzbüchel mehrern andern Leuten. Einer von ihnen sagte:„Das sind die Herren.“ Darauf fiel die ganze Rotte über einen Schiffer und einen Glaser her und mißhandelte die Beiden. Der Schiffer erhielt mit einem Hausschlüssel mehrere Schläge auf den Kopf, so daß er besinnungslos zum Hospital getragen werden mußte, wo er 13 Tage krank lag. Leider konnte nur einer der Thäter, der wiederholt vorbestrafte Tagelöhner Heinr. Mann aus Mülheim a. Rh., hier wohnhaft zur Verantwortung gezogen werden. Derselbe wurde zu zwei Monaten Gefängniß oerurtheilt.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner 111, Köln, Dominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschine empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Pfaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler&amp; Wilson=Nähmaschinen für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate
Vosrulsssssnusg
Leuchtkraft des Gases
am 5. Oct. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 17.6. Stadt
9
1
80
82
9
83
Rheinhöbe am 5. Oct., Abends 7 Uhr m 1,93+ mn
.04.
befindet sich jetzt
Breitestrasse 2.
am Museum.
6
6
65
8
6
86
6
8
□
Fernsprech=Nr. 665.
Von J. H. Walworth. IIII Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
„Ja, Herr,“ erwiderte Molly,„schon seit ich so groß war, wie das Kamingilter dort vor dem Feuer.“
„Nun, in allen diesen Jahren habe ich nie einen Grund gehabt,
Sie für eine Schwätzerin zu halten.“
„Danke Ihnen, Sir. Ich glaube nicht, daß Sie zu viel gesagt haben, Herr.“
„Was meine Familien=Angelegenheiten betrifft, kann ich Ihnen, glaube ich, trauen.“
„Ich hoffe so, gnädiger Herr.“
Er wandte sein Gesicht ab und Molly benutzte diese Bewegung um eine Grimasse zu machen, welche ihre stille Freude ausdrückte. „Wann und wo sahen Sie Ihre Herrin zuletzt, Molly?“
„Nun, Sir, wo anders, als in diesem Zimmer, gestern Nacht? erwiderte Molly mit vollendeter Unbefangenheit.
„Sie haben sie heute Morgen nicht gesehen?“
„Nein, Herr, ich warte immer, bis sie klingelt.“
Er stand seufzend auf, legte die Hände auf den Rücken und ließ den Kopf hängen. Er ging mehrmals im Zimmer auf und ab, während Molly mit gefalteten Händen wartend dastand.
„Heute Morgen wird sie nicht klingeln, Molly. Sie ist fort! Und ich habe gar kein Anzeichen, wohin.“
Molly lief in wohl gespieltem Schrecken nach dem Zimmer ihrer Herrin. Sie mußte eine gute Gelegenheit haben, um unbeachtet ein Mal herzlich zu grinsen. Dann kam sie zurück mit einem Gesicht, so düster, wie das seinige.
„Fort!“ echote sie mit einer Stimme voll Schrecken.„Die gnädige Frau ist fort, so gewiß, wie eine Kanone von Eisen ist! Und sie ist wahrhaftig nicht zu tadeln,“ dachte sie im Stillen, als sie ihre Schürze, welche die Thränen auffangen sollte, die bei einer so schrecklichen Entdeckung eigentlich hätten fließen müssen, vor die Augen drückte.„
„Gehen Sie und sagen Sie Frau Prior, ich wünsche, sie in der Bibliothek zu sprechen.“
„Sogleich, Herr,“ sagte Molly, erfreut über die Kürze des Verhörs. „Und— Molly!“
„Ja, Herr.“ Sie stand mit der Thürklinke in der Hand.
„Hüten Sie sich, über die Sache zu schwatzen!“
Er ging noch immer ruhelos im Zimmer auf und ab, als Frau Prior eintrat mit jener geräuschvollen Wichtigkeit, welche bei allen ihren Bewegungen charakteristisch und eine Aeußerung ihrer eigenen Selbstschätzung war.
„Du hast nach mir gesandt, Horace?“
Er wandte ihr sein Gesicht zu. Es sah so bleich und entstellt aus, daß sie mit unwillkürlichem Erschrecken auf ihn zutrat. Dieser Bruder, dessen Familienglück durch sie so schnell vernichtet worden, war ein Idol von Frau Prior's engherziger, selbstsüchtiger Seele. „Horace! Du bist krank! Man muß den Arzt rufen.“
Ich bin krank, aber ich brauche keinen Arzt, den du mir verschaffen könntest. Ja, ich habe nach dir gesandt, Schwester Elisa.“ Er trat an den Tisch, auf welchem Fanny's Brief lag, ergriff ihn und reichte ihn seiner Schwester.
„Bitte, lies diesen Brief!“
Frau Prior blickte auf das offene Blatt und las laut:„Mein geliebter Mann!“ Erstaunt sah sie auf, wandte den Brief um, nahm den offenen Brief=Umschlag vom Tisch und rief:„Ein Brief von Fanny an dich? Wie? Ist Fauny fortgegangen?“
Ihr Bruder wandte sich gegen sie. Mit einem plötzlichen Ausbruch seines lange verhaltenen Kummers rief er:„Gegangen?— Ja, sie ist fort,— aus ihrer Heimath vertrieben von dir und mir. O, welch ein Thor war ich doch! Von Geldfragen gequält und ganz in Anspruch genommen, nahm ich mir nicht die Zeit, deine grausamen Anklagen gegen sie zu untersuchen, ehe ich sie damit überfiel. Meine Strafe folgte schnell. Lies diesen Brief, und dann gehe in ihr verlassenes Zimmer und bitte Gott auf den Knieen, dir und mir zu verzeihen, wenn er kann!"
„In das Zimmer deiner Frau soll ich gehen?— Nie, niemals. Ich wurde nie dazu eingeladen, so lange sie darin war, und werde sicherlich nicht in dasselbe eindringen während ihrer Abwesenheit. Vielleicht, wenn ich weniger empfindlich für Unordnung und—“ „Schweig, sage ich! Ich habe lange genug zu meinem Unglück auf dich gehört; lies diesen Brief und verantworte dich, wenn du
„Danke, Horace! Es wäre besser, ich läge im Grabe bei meinem armen, theuern Prior, wenn du in solchem Tone fortfährst. „Ich warte darauf, daß du den Brief liest,“ sagte ihr Bruder
Und sie las ihn, bis sie zu einer Stelle kam, bei der sie triumphirend ausrief:„Ich hätte das nicht bei ihr erwartet." Dann las sie laut:„Deine Schwester hat dir nichts, als die Wahrheit gesagt.“
„Selbstsüchtige Egoistin! Ist das alles, was du in dem Briefe gefunden hast?“ fragte Horace mit Bitterkeit.
Nein," erwiderte sie eifrig,„hier ist noch sehr viel mehr. Aber ich bin ihr wirklich sehr verbunden für diese Bemerkung. Jetzt bist du überzeugt, daß ich deine Frau nicht verleumdet habe. Und wenn ich sie nicht verleumdet habe, so habe ich die Wahrheit über sie gesagt. Und wenn das, was ich sagte, wahr ist, so mußtest du es erfahren, und wenn es ein Ding gibt, auf das ich stolz bin, so ist es der Besitz von so viel moralischem Muth, die Wahrheit zu sagen, auch wenn sie mich tödtet. Und so viel ist sicher, ich möchte lieber todt sein, als auf solche Weise von dem Bruder behandelt werden, welchem ich Mutter und Schwester gewesen bin.“
Diese Tirade befeuchtete Frau Prior mit einem reichlichen Thräuenstrom.
„Sei ruhig, Schwester! Laß Friede sein zwischen uns. Es ist ihr Wunsch. Sie bittet in diesem Brief, du und ich möchten mit einander im Frieden leben.“
Diese Probe von„Schwachheit“ für die junge Frau, deren Unglaubwürdigkeit sie ihm bewiesen zu haben glaubte, ärgerte Frau Prior nicht wenig.
„Horace, wenn du mich als die Urheberin deines Kummers ansiehst, anstatt die Frau, welche hier schwarz auf weiß bekennt, daß sie deine Gegenwart geflohen habe, weil sie nicht wagt, dir die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276° Vonnerstag, 6. October 1892.
Seite 3.
Offene Stellen.
Krankenwärter
gesetzten Al ers, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in Ehrenfeld.
Hansemannstraße 35.
Tüchtige Colporteure
finden stets bei hoher Provision dauernde Beschäftigung. Briefl.
Angebote an J. F. Schreiber, Verlagsbuchhandlung,
Eßlingen bei Stuttgart.*
Lehrling
für meine feinere Möbelwerkstätte gesucht. H. Overhage, Neußerstraße 10.
Suche einen kath. Socius. Linguistische Vorbildung, classische Handschrift und weitgehende Gesetzeskunde sind conditiones sine quibus non. Zell, Privatsecretair, Getrudenstraße 35, parter.
2400 Mark jährlichem Einkommen
für Jedermann jeden Standes durch leichte, angenehme Beschäftigung. Off. sub BT 45
an G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Colonialwaaren.
Ein tüchtiger, zuverlässiger
Reisender,
kath., mit der Branche, sowie auch mit der Kundschaft Rheinlands durchaus vertrant, von einer ältern Firma per 15. October c. zu engagiren gesucht. Bewerber wollen ihre Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Wirksamkeit unter E U 2887 bei der Geschäftsst der Köln. Volksztg. niederlegen. t
(Kärtner=Gehülfe, katholisch, findet dauernde Stell. bei Heinr. Bliers bach, Samenhandlung u. Baumschule, Kalk, Hauptstraße 140.
Lehrmädchen für Kostüme
gesucht. Mühlenbach 19, 2. Etage.
in erfahrenes Mädchen, welches Küche und Hausarbeit.rsteht, gute Zeugnisse hat, wird gesucht.
Georgplatz 9.
Mädchen für Hausarbeit
gesucht. Deutz, Tempelstraße 50.
Modes.
am Lehrmädchen sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 37.
ädchen mit guten Zeugnissen für Kuche und Hausarb. sofort ges.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Modes.
Lehrmädchen gesucht. Herzogstr.—1 an der Schildergasse.
Braves, proper. u. kräftiges Mädchen v. Lande, m. guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Fr.=Offert. mit Lohn=Ansprüchen u. Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen können unter Ga Mabchen rantie das Neubügeln erlernen.
Wasch=Anstalt Erftstraße 54.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Altermarkt 50.
Brave Stundenfrau gesucht.
Lichhof 22.
Mädchen ten gesucht.
Eintrachtstraße 167.
In kl. Haush. Mädch. m. g. Z. ges I Lohn 15 K. Josephstraße 7.
Stellen-Gesuche.
∆
urchaus zuverlässiger, nüchterner, selbständ. Handwerker, ges. Alters,
sucht Stelle als Magazinier, Aufseh. o. Vertrauensposten
Derselbe kann kl. Reisen übernehmen und auf Wunsch Caution stellen.
Fr.=Off. unter Nr. 1411 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann
mpfiehlt sich im Beschreiben von Converts, sowie in allen
chriftlich. Arbeiten
zu billigsten Preisen.
Mauritinswall 108, 1. Et. Ein anständiges Mädchen
vom Lande sucht Stundenarbeit für Morgens. Friedrichstraße 43.
Mm
Zu verkaufen.
####. Zu verkaufen:
Haus an der Josephstraße, Grundst. 18 Fuß breit, 58 Fuß tief, zu 7000 Thaler.
W. Mockel, Kleine Sandkaul 3.
bei Wirthen wohl eingeführt, sucht Stellung., Fr.=Off. u. Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Neuwäscherei
für Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche, Gardinenwäscherei a Fenster K 1,50 u. h. Reinigung von Herren und Damen=Garderoben von
Schülzgen,
Erftstraße Nr. 54.
Karte genügt.
Magnum bonum
per Ctr. N. 2,40. Bei Mehr=Abnahme billiger. Pfeilstraße Nr. 39.
möbl. Zimmer, mit Frühstück oder ganzer Pension, zu vermiethen.
Qahhanisstraße 72
Denaturirter
Spiritus,
Das herrschaftliche Haus Benesisstraße 33,
mit Einfahrt, Stallung, Anbau, Lagerräume, Fahrbahn u. Waaren=Aufzug. u. schöne Kellerräume, billig, günstig zu verkaufen oder auf 10 feste Jahre zu vermiethen. Bitte brieflich anzufrag. b. Eigenthümer, Perlengraben 84.
Wohnhäuser
an der Ottostraße in Köln=Ehrenfeld zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Ottostraße 33.
Steinbrüche,
in Betrieb, mit Bahnanlagen(Rheingegend), Basalt und Grauwacke, zu verkaufen. Eignet sich zu einem Actien=Unternehmen. Frco.=Offerten unter E Z 2890 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
schr
Ainerer(Specialität), mit Fernertt alter, solider Kundchaft, u. g. Beding. zu übertrag gesucht Inh. ist nicht abgen., n. e. Zeit lang im Geschäft zu bleiben. Fr.=Offert. u. Nr. 1410 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10 Liter à K. 3,40.
fein, fein,
5 Pfd. 6 J
Pferde=Besither!
Prima reines Häcksel,
bei Abnahme von 5 Centner
per Centner Mt. 3,50,
im einzelnen Sack Mr. 1,25.
Häcksel-Schneiderei, Severinstraße 11, riusthor.
Neue Ameisen=Eier,
per Pro.= 2½ Liter
1 M. 30 Pfg. Altermarkt Nr. 28,
gegenüber dem Nathhause.
Schwedische Stickereien
Fenstermäntel, Chaise=lonquedecken, Läufer 2c.
enorm billig.
Schlaumann, Marsi stein 8.
Kinder=, Mädchen=,
DamenSchürzen
eine große Partie spottbillig.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Fabelhaft billig!
Neuheit
Unglücke,
wie dies in Bochum wieder vorgekommen, woselbst durch Hineingießen von Petroleum in's Feuer ein Dienstmädchen u. ein Kind gräßlich verbrannt sind, kann man nur verhüten beim Gebrauch des vom kaiserl. Patent
Amt gesetzlich geschützten neuen#####...".,..
Teuer=Anzünder. 1 Gras=Aufwuchs,
—„„„ ca. 23 Moraen. an der Umwallun
## in Flauell=Taillen
von 2,00, 2,50 und 5 Mark.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Derselbe entzündet ohne jede Zuthat von Holz, Spänen, troleum 2c. sofort und sicher Kohlen, Briquettes 2c., ist beim Gebrauch billiger, properer, ge fahrloser und sicherer im Anzünden wie jedes andere Anzünde=Material. Keine Hausfrau unterlasse, sich denselben für den Winter einzulegen.
Preis K. 2 100 St. frei Haus. Kölner Feuer=Anzünder Fabrik Straßburgergasse Telephon 1569
Hocheleganter,
gebrauchter
americanischer
Patent=Füllosen,
System Phöniz,
billig zu verkaufen.
Vorzügliche Construction, bequeme, reinliche Handhabung, ausgiebigste Leistung für Salon, Laden od. größeres Comptoir gleich gut geeignet.
Bescheid Marzellenstraße 22.
Feine Speisekartoffeln.
Magnum bonum in schöner Waare zu K. 2 pro Centner ab Station Erdorf=Bitburg versendet gegen Nachnahme Joseph Wallenborn, Gutsbesitzer, Bitburg.
Sammetkleider
(größte Neuheit) auch für Blousen und Kinderanzüge uni u. changeant, in 3 Qualitäten.
Roben 18—30 Mk.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Mantelpeluche=Reste
schwarz und braun, sehr billig.
Marsikstein 6, Schlaumann.
ca. 23 Morgen, an der Umwallung abzugeben.
N. Waxweiler,
Köln, Albertusstraße 14.
Verkaufsstelle
der
und Cigarren=Fabrik von Rohde&amp; Borgstaedt
in Bad Oeynhausen,
Rothgerberbach 53,
empfohlen durch
Karl Brunnstein,
Geschäftsführer.
Ladenschränke du verkaufen.
Passage Nr. 5,
Zum Vergolden,
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Rahmen usw. empfehle meine“ hochglänzend. Bronzen in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u. Tinct. dazu. Gebrauchsanw. gratis
d. Winkel, Wollküche 10.
Laden= oder Lager=Tisch, 4 Meter lang, sowie eine dunkele mahag. Waschcommode mit Marmor platte und Spiegel=Aufsatz und ein
dit Silberschrank
zu verkaufen.
Neußerstraße 10, parterre.
Sprungherd
billig zu verkaufen. Quirinstraße 8.
Sy= penwürze hat
alle Vorzüge der Haltbarkeit, Aus giebigkeit und Billigkeit und ist in Fläschchen schon von 65 Pfennig an zu haben bei Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Filiale HohenstaufenRing.
Süßer Bergmost,
jeden Tag frische Kelterung, empfiehlt in Gebinden von 35 Liter an
Carl Klutmann,
Hamburgerstraße 15:
Drei große Zimmer dritter Etage sofort zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 27.
Mehrere Zimmen billig zu vermiethen an stille Leute. Mühlenbach 47.
Zweite Etage,
vier Räume, separater Eingang nebst Wasserleitung, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu verE miethen. Thieboldsgasse 57.
1
5
15

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 276 g Vonnerstag. 6. October 1892.
Ein möblirtes Zimmer,
mit Pension, billig zu vermiethen.
Weidengasse 54.
Wohnungen,
sehr schöne, abgeschlossene,—6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sehr preiswürdig zu vermiethen. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. neben
45, Ausgangs Piusstraße, ganz nahe bei Köl.
Möblirt. Zimmer, straßenw.,
zu vermiethen. Dominicaner IA.
Luftige Wohnungen, —5 Räume." Nr 156e
Blaubach 52—52A: Herrschaftl. 2. u. 3. Etage,
12 Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, auf Wunsch mit Lagerräumen, an ruhige Familie
zu vermiethen.
Möbl. Zimmer, mit Piano, zu vermiethen. Deutz, Düppelstraße 33.
Kl möbl. Parterrezimmer an Hand8i werker zu verm. Lyskirchen 1.
Im südlichen Stadttheile,
nahe d. Volksgarten,
Unterhaus und erste Etage, 9 luftige Räume, Hofraum und alle Bequemlichkeiten, preiswürdig zu vermiethen.
Fr.=Off. u. X 170 a. d. Annahmest. von W. Imyog, Perlengraben 13.—
(Dwei Zimmer erster Etage zu verO miethen. Thieboldsgasse 57.
Zweite Etage,
mit Veranda hofwärts, 9 Räume enthaltend, an stille Familie zu vermieth., gelegen Aachenerstr. 36. Dieselbe ist mit allen Bequemlichkeit. eingerichtet, das Haus nur vom Eigenth. bewohnt und im November zu beziehen.
Bescheid Nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr, Unterhau.
St. Apernstr. 67 Burr zu ver. Unterhaus mit Werkstelle
zu vermiethen. Ursulastraße 33.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 37.
Ehrenfeld, Venloerstr.
Ladenlocal mit Wohnung zu 45 M. zu vermiethen. Fr.-Offerten u. E 252 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Unterricht.
Englischen Unterricht
ertheilt ein geborener Engländer. Beste Referenzen. Fr.-Off. unter Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Ehrenfeld.
Habe meine frühere Thätigkeit wieder aufgenommen. Ertheile gründlichen Unterricht in Clavier, Orgel, Gesang.
Ludw. Pütz, Organist.
Pfarre zum h. Nicolaus.
Die Einwohner unserer Pfarre werden hierdurch gebeten, künftigen Donnerstag und Sonntag zur Feier der Einführung unseres ersten Pfarrers ihre Häuser beflaggen zu wollen.
ertheilt mit Zustimmung seines Directors ein Silentium von täglich zwei Stunden unter Garantie des Erfolges. Honorar 12 M. pro Monat.
Fr.=Offerten unter Nr. 1407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schirm verwechselt in der St. Jo Shann=Kirche. Umzutauschen Ulrich gasse 63, 1. Etage.
wird gründlich ertheilt, Stunde 1 M. Näheres Tapeten=Handlung Rött, Ludwigstraße 1.
Trefflichen Violin=Unterricht
ertheilt
Joseph Bromberger,
7 Hämergasse, bei der Haupt=Post.
Junger Musiklehrer
der das hies. Conservatorium absolvirt, sowie schon einige Jahre unterricht, hat,
wünscht n. einige Stund. in Clavier u.
Theorie zu besetzen. Eintrachtstraße 103.
Clavierstunde 1 M.
Bechergasse 13.
Vermißt
eine silberne Remontoir=Uhr mit Gold rand, A. G. 51805. Gegen hohe Be lohnung abzugeben Nippes, Merheimer straße 108, bei Friedrichs.
Für Eltern in Köln.
In einer gut situirten Lehrerfamilie in einem freundlichen Städtchen am Rhein findet ein erwachsenes Kind, Knabe oder Mädchen, liebevolle Aufnahme, Pflege und Unterricht, wenn die betreffenden Eltern dem Sohne der Familie, einem zukünftigen Schüler der Maschinenbauschule in Köln, bürgerliche Kost u. einfaches Logis geben wollen. Näheres bei Herrn Nolden, Weidengasse 64, u. bei Wwe. Friedrich, Wasserthurmstraße 7.
Cravaten=Aufertigung
nach jedem Muster. 4 Blindg. 4. part.
Junger Mann, 29 Jahre alt,
von angen. Aeußern, tücht. Geschäftsmann, sucht die Bekanntschaft einer vermögenden Dame od. Wittwe behufs
Heirath.
Discretion Ehrensache; Vermittler nicht ausgeschlossen. Gefl. Off. mit Photogr. u. G N 1341 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln a Rh.
Ende 20, kath., 1800 K. Verm., sucht die Bekanntschaft ein. braven, häuslich erzog., kath., bessern Dienstmädchens von 23 bis 27 Jahren. Etwas Verm. erwünscht. Gefl. Offerten mit Angabe d. Verhältn. u. Nr. 1412 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Anon. u. Vermittler verb.
F
Mieth-Gesuche.
19 000 in erste Hypothek, sofort 16.000., oder später vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Offerten unter W 1 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
200 Mar“
von einem Beamten gegen Sicherheit und gute Zinsen sofort zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 Mark
auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 1377 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
123
Wohnung gesucht /50,000 Mark,
von zwei stillen Eheleuten ohne Kinder, in vorgerücktem Alter, in kathol. ruhigen, vom Eigenthümer bewohnten Hause in der Altstadt. Drei luftige Räume, Keller nebst allen Bequemlichkeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In einem der Vororte Köln's
zur Gärtnerei geeignet. Land,
welches später käuflich zu erwerben wäre, auf mehrere Jahre zu pachten gesucht. Angebote unter A bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
auch getheilt, auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher sofort zu vergeben.
Fr.=Off. u. Y 11 an die Annahmest. von J. H. Loock, An der Linde 21).
Verloren a Gefunden.
ei junge
aufleute,
welche wie bisher zusammen wohnen wollen, suchen in anständigem Hause des nördlich. Stadttheiles ein ev. zwei
möblirte Zimmer
mit zwei Betten.
Fr.=Off. mit Preisangabe(einschließ lich Frühstück) unter Nr. 1395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am
sind zwei Loose, ein Mühlhausener Nr. 7824, und ein Metzer Nr. 71,438, entweder beim Fall eines alten Mannes aus der Tasche verloren oder sonst abhanden gekommen. Rückgabe gegen gute Belohnung. Vor Ankauf wird bewarnt. Auskunft Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Droguerie zum rorhen Kreuz. 59 hohestr. 59.
Medieinal=Tokayer, à Flasche 50 Pfg., 1 K und 1,90.
e
Wahrheit zu sagen, dann ist es besser, ich verlasse dein Haus auf
der Stelle"
„Willst du ihr wieder von rückwärts her einen Stich versetzen?“ Wenn es zur Erfüllung meiner Pflicht nothwendig ist, zu stechen, so hoffe ich, immer den moralischen Muty zu finden, zu stechen,
sagte Frau Prior mit Emphase.
„Ich zweifele nicht daran.“ Er wandte sich kühl ab, um nochmals zu klingeln.
„Molly,“ sagte er, als diese Verkörperung von Falschheit und Treue wieder erschien,„sorgen Sie dafür, daß alle Sachen meiner Frau in der Bibliothek und ihrem Zimmer zusammengelegt sind, ehe ich heute Abend zurückomme."„
„Horace!“ begann Frau Prior entrüstet,„ich bin—
„Schweig!“ Zu Molly fuhr er fort:„Wenn Sie damit fertig sind, schließen Sie die Thüren ab und legen die Schlüssel auf
„Gut, gnädiger Herr,“ sagte Molly, die Augen niederschlagend, um nicht ihre Zufriedenheit damit zu verrathen.
Horace," unterbrach Frau Prior nochmals,„wenn du mich sogar vor den Dienstboten bloßstellst, dann schicke mich nur lieber gleich aus dem Hause.“
„Ich stelle dich vor Niemand bloß.— Molly!
Ja, Herr!"
Frau Prior steht an der Spitze meines Hauswesens. Richten Sie sich danach. Und nun ein für alle Mal: es gibt keine Mrs. Wimple. Alle sollen sich das gesagt sein lassen. Ich habe keine
Er wandte sich ab und ging langsam der Thüre zu. Frau Prior hielt ihn an mit den Worten:„Wenn nicht mein Gewissen mir Recht gäbe, wäre dies eine schwere Stunde für mich, Horace. Aber die Zeit wird kommen, wo du mir danken wirst, was ich gethan habe. Dem Himmel sei Dank, ich habe noch moralischen Muth,
um mich darauf zu stützen.“. 8 16 M6i
Molly sah ihnen nach mit allem Grimm, dessen ihre gutmüthige
Natur fähig war.
Die Zeit wird kommen, wo Ihr Beide finde werdet, daß Ihr nicht werth seid, der Herrin die Stiefelchen zuzuknöpfen. O, wie ich die Alte hasse und über seinen Schmerz mich freue! Ich wünschte, ich hätte genug moralischen Muth, ihre Köpfe zusammen zu stoßen. Aber eins war mir sehr erwünscht. Der Herr stellle seine Fragen so unbestimmt, daß es nicht zu schwer wurde, ihm mit gutem Gewissen zu antworten. Es ist sehr angenehm, wenn man im Stande ist, die Wahrheit zu sagen. Aber das ist ein Luxus, den sich nicht Jedermann erlauben kann."
Mit diesem Musterstück von philosophischer Moral wandte sich Molly dem Wäschespinde zu und kam zurück mit einer Ladung von Leinwand=Ueberzügen für die Möbel in der Bibliothek.
Sie machte sich damit eifrig an die Arbeit, aber ein spöttisches Lachen, das sie zuweilen hören ließ, bewies, daß das ungastliche Ansehen, welches die schöne Wohnung dadurch erhielt, nicht nach
ihrem Sinn war.
(Fortsetzung folgt.)
für 4 Pferde nebst Remise für—5
Wagen, Geschirrkammer, Fourrageraum und Kutscherzimmer, in der Nähe vom Hohenzollern=Ring von einer Herrschaft zu miethen gesucht.
Franco=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain stilles Fräulein sucht zum 1. November eine luftige mödl. Wohnung ein großes oder zwei kleinere Zimmer) in besserm Privathause. Nähe St. Ursula=Kirche bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Vl
Schwarz u. weiß gefleckter Dalmatiner*<space> J a g d h u n d,<space> a u f<space> M y l o r d<space> h ö r e n d,<space> e n t <space> laufen. Wiederbr. Bel. Marzellenstr. 74.
Vermischtes.
Ordentliche Handwerker finden
Kost und
Marienplatz 11.
Loca
Für ein. Gesangschüler suche ich 1 einf. Smöbl. geräum Zimmer ohne Kost zum Preise bis 15.4 monatl. in kath. Hause Zell, Gertrudenstraße 35.
Kost und
per Woche 9 K. Heinrichstraße Nr. 11. Daselbst Schlafstellen zu vermiethen.
Gute Tafelclaviere und
ninos steh. billig zu vermieGenninds then. Rinkenpfuhl 31.
G. H. Zell, Privatsecretair,
Gertrudenstraße Nr. 35, parterre, empfiehlt sein Burcau für schriftliche Arbeiten aller Art
∆ Der kgl. baier. Ober=Regierungsrath Dr. Herm. Schaller,
Reichsbevollmächtigter für Zölle und Steuern, verschied hier gestern Morgen gegen 8¼ Uhr, wie einem Theile der Leser bereits gemeldet worden, im Alter von 64 Jahren. Der Verstorbene war durch seinen freundlichen und liebenswürdigen Charakter allgemein geachtet und geehrt.
* Notystand in Hamburg. Aus Hamburger kaufmännischen Kreisen wird uns geschrieben:„Angesichts der vielfach verbreiteten irrigen Anschauungen über die hier herrschende Epidemie und deren unmittelbare Einwirkung auf den hiesigen Handel und Verkehr, halte ich es für zweckmäßig, ein paar Worte in dieser Sache an Sie zu richten. Man befürchtet draußen mit Unrecht, daß in den Hamburger Handels= und Fabrik-Betrieben nicht genügend Vorsorge getroffen sei, um eine Ansteckungs=Gefahr durch die von hier nach auswärts versandten Waaren zu verhüten. Dagegen sprechen die Thatsachen hier selbst. Von den Maßregeln, die namentlich im Fabrications=Betriebe ergriffen wurden, gewinnen Sie aus einem einzelnen Falle ein richtiges Bild, wenn Sie das beiliegende Circular, welches ich zur Aufklärung und Be ruhigung meiner Kundschaft erlassen habe, gefälligst durchsehen wollen. wie meine Firma, haben alle Etablissements von irgend welcher Bedeutung solche Einführungen getroffen, was ja so sehr in ihrem Interesse liegt und mit zum eigenen Schutze geschieht. Es besteht kein Grund zu der unglaublichen Furcht, welche Consumenten und Händler
überall vor den aus Hamburg kommenden Waaren haben. Wenn Sie bedenken, daß durch die hartnäckige Weigerung der Detailhändler, Waaren aus Hamburg zu beziehen, der hier herrschende Nothstand immer mehr vergrößert wird, so nehmen Sie vielleicht Veranlassung, einen Appell an Ihre Leser zu richten und denselben nahe zu legen, im Interesse der nothleidenden Stadt gerade Hamburger Waaren zu bevorzugen und beim Einkauf in allen Läden direct Hamburger Fabricate zu verlangen— Sie würden durch eine solche Einflußnahme nur ein wohlthätiges und gerechtes Werk üben. Was insbesondere die aus Hamburg kommenden Nahrungsund Genuß=Mittel(Biscuit, Cacao, Chocolade, Kaffee, Fische usw.) angeht, so können dieselben nach wie vor ohne Schaden für die Gesundheit bezogen und genossen werden. Es läßt sich überhaupt annehmen, daß durch anoere von Hamburg kommende Nahrungsmittel, als die bereits seit längerer Zeit verbotenen(Obst, frisches Gemüse, Butter und Weichkäse) keine Ansteckungsgefahr besteht.“
§ Bezirks=Eisenbahn=Rath. Die gestrige zweite Sitzung des ständigen Ausschusses wurde um 9 Uhr durch den Hrn. EisenbahnDirections=Präsidenten Offermann(rechtsrh.) eröffnet. Etwa vierzig Herren wohnten den Verhandlungen bei. Die Mehrzahl der Anträge wurde abgelehnt. Bezüglich des Antrages des Vertreters der Kölner Handelskammer, Hrn. Gottfr. Hagen, die uneingeschränkte Beibehaltung des Blitzuges Köln=Basel betreffend, wurde betont, es sei anzunehmen, daß der Minister der öffentlichen Arbeiten sich mit dem General=Postmeister Stephan über den Ausfall des Blitzzuges benommen, und daß Letzterer es im postalischen Interesse nicht für wichtig gehalten habe, auf der Beibehaltung des Zuges zu bestehen. Der Ausschuß faßte nach längerer Erörterung des Antrages folgenden Beschluß:„Der Ausschuß empfiehlt dem Bezirks=Eisenbahnrath, dem Herrn Minister den Wunsch auszusprechen, daß der erwähnte Schnellzug vom 15. März 1893 ab wieder eingelegt und uneingeschränkt beibehalten werden möge.“ Die vorläufige Aufhebung des Blitzzuges vom 1. December d. J. ab wiro also eintreten, wie der Minister auch bereits der hiesigen Handelskammer mitgetheilt hatte. Der Ausschuß faßte ferner noch folgenden Beschluß:„Bevor Anträge auf Aufhebung von Personen= oder Schnellzügen von Seiten der königl. Eisenbahn=Directionen an den Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten gestellt werden, wünscht der Ausschuß hierüber gehört
zu werden."„
6 Naturheilkunde. Den vielen Verehrern und Anhängern des Hru. Pfarrers Kneipp wird es willkommen sein, daß hier am Freitag und Samstag im Saale der Wolkenburg ein in Süddeutschland allerorts bekannter Verfechter der Wasserheilkunde, Hr. Sanitätsrath Dr. Bilfinger aus Stuttgart, zwei Vorträge halten wird. Am ersten Abend wird er sprechen über„Was lehrt die Cholera=Epidemie in Hamburg?“, am zweiten über„Kinderkrankheiten, speciell Diphtheritis". Am Samstag spricht nach einer Erholungspause auch Hr. Turnlehrer Weidner über„Die Bedeutung des Frauen= und Mädchenturnens für die Erhaltung der Jugendfrische und die Erhöhung der
Volkskraft“. E224 1
P Diebstahl. Einem Maurer wurde unter erschwerden Umständen aus seiner Wohnung am Pantaleonswall ein Sparkassenbuch über 470 M. gestohlen. Die Nachfrage an der Sparkasse ergab, daß der Dieb sofort 210 M. erhoben hatte.
* Betrügereien. Eine Frau, welche wußte, daß eine ihrer Verwandten monatlich 10 M. Armengeld erhielt, veranlaßte ihre zwanzigjährige Tochter, dieses Geld bei dem Armenpfleger unter dem Vorgeben abzuholen, die Empfängerin sei krank und könne nicht selbst kommen. Dieselbe erhielt das Geld und theilte es mit ihrer Mutter. Als nun nach kurzer Zeit die Empfangsberechtigte bei dem Armenpfleger erschien, stellte sich der Betrug heraus.— Drei Fuhrleute erhielten von ihrem Dienstherrn den Auftrag, einen Waggon Kohlen vom Bahnhofe auf das Lager eines Kohlenhändlers zu fahren. Dieselben führten zwar den Auftrag aus, verkauften aber einen Karren Kohlen und theilten den Erlös unter sich.— In einer Wirthschaft an Severin erschienen Nachmittags zwei junge Leute und spielten Villard, entfernten sich aber nach einigen Minuten wieder. Als die Wirthin die Billardbälle wegnahm, bemerkte sie, daß ihre neuen Bälle gegen drei schlechte unbrauchbare Bälle umgetauscht waren.
3 Ein Vergleich.„Es ist besser, Sie gleichen sich aus und tragen die Kosten,“ wandte sich der Vorsitzende des hiesigen Schöffengerichts an eine alte Dame, Namens., welche den Rentner Ferdinand U. einen „Erbschleicher“ genannt haben soll.„Wie viel ist es denn, ter?“ fragte die Dame;„ich bin noch nie vor Gericht gewesen.“„Es ist noch nicht viel, sprechen Sie ein Mal mit Ihrem Vertheidiger. Dieser rieth zum Vergleich.„Wie viel ist es denn?" wiederholte die Frau;„ich bin unschuldig in der Sache.“„Das müssen Sie wissen; ich wünsche eine bestimmte Erklärung,“ entgegnete der Richter.„Dann thun Sie etwas dabei," sagte die Frau unter allgemeiner Heiterkeit im Zuhörerraum.„Ja, das geht nicht; ich kann hier nicht handeln,“ gab der Richter zurück. Schließlich kam der Vergleich doch zu Stande.
7 Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung war gerichtet gegen den Fabrikarbeiter Adolph Steinbach und dessen Bruder, den Fabrikarbeiter August Steinbach, beide wohnhaft zu Hückeswagen. Adolph Steinbach ist beschuldigt, in der Nacht vom 26. zum 27. Juni d. J. den Schuhmachergesellen Konrad Schmidt mittels eines Messers mißhandelt zu haben, so daß durch die Körperverletzung der Tod des Verletzten verursacht worden ist. Dem zweiten Angeklagten wird zur Last gelegt, sich an einer Schlägerei betheiligt zu haben, in welcher ein Mensch sein Leben verloren hat. Die Staatsanwaltschaft vertritt Assessor Wilderink, Vertheidiger sind die Rechtsanwälte Eilender und Dr. Adler. Die beiden Angeklagten befanden sich am Abend des 26. Juni in einer Wirthschaft, welche an der Chaussée zwischen Hückeswagen und Wipperfürth liegt. Nachts gege.. Uhr verließen die Angeklagten in Gesellschaft mehrerer anderer Personen das Local. August Steinbach gerieth nun mit dem Ackerknecht Julius Heidenkönig aus Hilpersbrück in Streit; er lief zu seinem Bruder und verlangte von diesem ein Messer, welches er ihm Nachmittags in Verwahr gegeben hatte. Adolph Steinbach gab das Messer aber nicht heraus, worauf sein Bruder wieder zurücklief und mit Heidenkönig handgemein wurde. Beide fielen dabei zu Boden; Steinbach kam unten zu liegen und rief
Beide fielen dabei zu Boden; Steinbach kam unten zu liegen und rief seinen Bruder Konrad zu Hülfe. Der Getödtete, der sich in der Gesellschaft befand, eilte herbei und erhielt, als er die Streitenden zu trennen suchte, einen Messerstich in den Rücken. Adolph Steinbach gibt die Möglichkeit zu, daß er den Stich geführt habe, will aber so betrunken gewesen sein, daß er sich der nähern Umstände nicht mehr erinnern könne. Der Verletzte wurde in die Wirthschaft Roßbach gebracht, wo er bald nachher starb, da der Stich die Lunge getroffen hatte. Die beiden Angeklagten sind Zwillingsbrüder, geboren am 15. August 1873. Die Geschworenen bejahten bei Beiden die Schuldfrage, ebenso die bei dem ersten Angeklagten gestellte Frage nach mildernden Umständen. Adolph Steinbach erhielt zwei Jahre Gefängniß, sein Bruder vier Monate Gefängniß. Bei Letzterm wurde ein Monat der Vorhaft in Anrechnung gebracht und der gegen ihn erlassene Haftbefehl aufgehoben.
* Köln=Deutz, 5. Oct. Nachdem die Errichtung einer zweiten Apotheke in Köln=Deutz an der Siegburgerstraße zwischen der Einmündung der Tempelstraße und dem Siegburgerthor durch den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz genehmigt worden, werden vom Herrn Regierungs=Präsidenten nunmehr geeignete Bewerber zur Meldung binnen einer Präclusivfrist von sechs Wochen aufgefordert.
Hand= u. Neisekoffer, biligste Pr““ Hosengasse 2.

Kölner Local-Anzeiger
Am l. Jandar
geben wir, anderweitiger
Unternehmungen halber, unser
Vonnerstag, 6. October 1892.
Damen
Mäntel
A
auf.
Die Geschäftslocale sind bereits vermiethet und müssen vertragsmäßig am obigen Tage übergeben werden.
Wir unterstellen daher unser gesammtes, aus mehrern tausend Damen= und Kinder=Mäntel bestehendes Lager einem gänzlichen, beschleunigten Ausverkaufe.
Da unser Entschluß ein plötzlicher, so vermochten wir es nicht, die
bereits abgeschlossenen Waaren=Einkäufe zu ändern, sind deshalb genöthigt, sämmtliche, größtentheils schon eingegangene Herbst=Neuheiten in diesen Ausverkauf einzuschließen, ebenso die in großer Anzahl vorhandenen Modelle.
Es ist erklärlich, daß dieser Umstand uns große Opfer auferlegt, indeß bieten wir alles auf, um am 1. Januar keinen Mantel mehr zu erübrigen.
Die Preise sind ganz bedeutend herabgesetzt.
Zur schnellern Bedienung haben wir mehrere Waaren=Posten zusammengestellt, z..:
Regen-Mäntel, früher 15 und 20 Mark, jetzt durcheinander 9½ Mark. Regen-Mäntel, früher 30—40 Mark, jetzt durcheinander 19—25 Mark. Jacken, halbschwer, früher 18, 20 und 25
jetzt durcheinander 10 Mark.
Soweit Stoff=Vorrath reicht, geschieht die Anfertigung nach Maß fortlaufend auf unserm Atelier.
Locales.
* Auszeichnung. Dem Stadtverordneten Hrn. Kaufmann Eugen Rautenstrauch hierselbst ist der Charakter rath verliehen worden.
( Die durchgehende Arbeitszeit, welche von einer größern Anzahl hiesiger Beamten angestrebt wird, hat, dem Vernehmen nach, vor einigen Tagen din Vorstand der Kölner Beamten=Vereinigung beschäftigt. Der Vorsitzende derselben, Hr. Eisenbahn=Präsident Rennen, wird, wie verlautet, die Angelegenheit weiter verfolgen.
* Musikalisches. Den Byron'schen„Manfred“ mit der Schumann'schen Musik wieder ein Mal vorzuführen, wie das in dem von der Kölner Abtheilung des deutschen Frauen=Vereins für Krankenpflege in den Colonieen in's Werk gesetzten Concert geschah, war ein glücklicher Gedanke. Und bei dieser Gelegenheit Hrn. Director Prof. Ernst Possart aus München wieder ein Mal die herrlichen Worte sprechen zu hören, die der Dichter dem unglücklichen Manfred in den Mund gelegt, war ein außergewöhnlicher Kunstgenuß. Die Wirkung, welche er hervorbrachte, war eine ganz außerordentliche. Hier, in dem Halbdunkel des matt erleuchteten Raumes, wo die Aufmerksamkeit durch keine Aeußerlichkeiten abgelenkt ist, wird der Zuhörer sich erst recht bewußt, welche Macht Possart durch die Gewalt seiner Redekunst auszuüben vermag. Man hat ihm oft, aber mit Unrecht, vorgeworfen, daß er zu musikalisch spreche, ja, daß er eigentlich schon mehr singe. Das heißt und beweist für Den, der Ohren hat zu hören, daß unsere Muttersprache eine Sprache ist, die eben kraftvoll und wohllautend sich anhört, vorausgesetzt, daß man sie rein und lauter zu sprechen vermag. Wir haben schon öfter darauf hingewiesen, daß man bei der JugendErziehung viel zu wenig Gewicht auf richtiges und wohlklingendes Sprechen leat. Daß das gebildete Publicum die Kunst Possart's zu schätzen wußte, ließ sich an der gespannten Aufmerksamkeit feststellen, mit der man ihm zulauschte. Auch dies Mal versetzte er die Hörer in Entzücken durch den musikalisch gearteten Vortrag der vom Orchester begleiteten melodramatischen Stellen. Der Tonfall der Rede fügte sich stets harmonisch in den Accord ein; die sprachlichen Intervalle deckten sich auf das genaueste mit den Melodienschritten der Instrumente. Wie das dem Ohre wohlthat! Daß die Bewunderung sich oft mehr in stiller Andacht als in lautem Beifall kundgab, an dem es ja auch nicht fehlte, war eben ein Zeichen der tiefen Ergriffenheit, in welche der Künstler die Zuhörer zu versetzen wußte. Man stand gleichsam unter seinem Banne. Die übrigen Sprechrollen und die kleinen Gesangspartieen hatten bereitwilligst übernommen die Damen Roberts und Schwarzenberg, sowie die Herren Schaarschmidt und Köhler von der hiesigen Bühne, ferner Hr. Concertsänger Franke=Förster von hier, Hr. Sack und die Fräuleins Keseberg und Steenebrügge vom Conservatorium. Die Chorpartieen wurden gesungen von Mitgliedern des Gürzenichchors und des Männer= gesang=Vereins, während das städtische Orchester das Instrumentale ausführte. Die Leitung hatte der städtische Capellmeister Prof. Dr. Wüllner freundlichst übernommen und selbstredend Sorge dafür getragen, daß der musikalische Theil auf's beste zu Gehör kam.
o. Diebstahl. Gestern Morgen traten zwei Handwerksburschen in ein an Unter Fettenhennen gelegenes Cigarrengeschäft ein. Während der Eine sich verschiedene Sorten von Tabak vorlegen ließ, stahl der Andere mehrere Packetchen Cigaretten und Rauchtabake. Die Inhaberin des Geschäftes bemerkte den Diebstahl, doch gelang es dem Diebe, zu entfliehen. Die Laden=Inhaberin lief darauf auf die Straße, schloß von außen die Ladenthüre zu und rief um Hülfe. Ein herbeieilender Schutzmann schritt zur Verhaftung des zweiten Diebes.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 36. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende nach 9½ Uhr. Alessandro Stradella. Vorher: Der sechste Sinn. Schwank in einem Act von Gustav v. Moser und Robert Misch.— Freitag, 7. Oct., 37. Ab.=Vst. Neu einstudirt: Euryanthe. Große romantische Oper in drei Aufzügen. Musik von Karl Maria v. Weber.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Allgemeines Interesse bot eine Verhandlung wegen Betrugs, dessen der in Köln wohnende Fabricant des bekannten Barterzeugungsmittels von Professor Migargee, Martin Bosse, angeklagt war. Als Sachverständige waren erschienen: Polizei=Physicus Sanitätsrath Dr. Vanselow, Geheimer Medicinalrath Dr. Schwartz. Dr. Wolfs, Chemiker Dr. Kyll; von Seiten der Vertheidigung war ein Mediciner aus München geladen. In seinen bekannten Reclame=Inseraten bezeichnet der Angeklagte sein Barterzeugungsmittel als sicher wirkend; doch heißt es am Schluß, daß, wenn bei richtiger Anwendung ein Erfolg nicht eintrete, die Rückerstattung des für das Mittel gezahlten Betrages erfolge. Der Preis einer kleinen Flasche stellt sich auf 3 Mark, die Herstellungskosten etwa auf 50 Pfg. Die Sachverständigen bekundeten übereinstimmend, daß es ein Mittel zur Haar=Erzeugung überhaupt nicht gebe; auregend und fördernd könne das betreffende Mittel durch Anreiz der Haut wirken. Die verlesenen Zeugen=Aussagen von meist jungen Leuten aus verschiedenen Städten Deutschlands, die in kurzer Zeit einen schmucken Bart sich wachsen lassen wollten und deshalb Professor Migargee's Barterzeugungsmittel bestellten, boten manche erheiternde Momente. Ein Milchbart war für das Wundermittel sogar so begeistert, daß er seinem Vater den Betrag für den Ankauf desselben stahl. Die meisten Zeugen haben natürlich das Mittel ohne jeglichen Erfolg angewandt, indessen fehlte es auch nicht an gegentheiligen Bekundungen; ein Zeuge präsentirte sich sogar persönlich vor Gericht mit einem prächtigen Vollbart, den er für ein Product des Barterzeugungsmittels hält. Die Anklage nimmt an, daß der sogenannte Professor Migargee in das Reich der Mythe gehöre, wogegen der Angeklagte erklärt, daß er bis vor sechs Jahren von dem nunmehr verstorbenen Professor Migargee in America einen Pflanzen=Extract, der bei Herstellung des Barterzeugungsmittels verwendet worden sei, bezogen habe. Der Staatsanwalt beantragte vier Monate Gefänguiß und gegen eine mitangeklagte Verkäuferin 300 Mark Geldbuße. Der Vertheidiger sprach für Freisprechung, da eine falsche Vorspiegelung nicht vorliege. Der Angeklagte habe bei Nichterfolg des Mittels die Rückzahlung des Betrages versprochen und in vielen Fällen auch thatsächlich geleistet. Hierdurch habe er selbst zugegeben, daß sein Mittel nicht in allen Fällen und bei jedem Individuum Erfolg habe. Der Vertheidiger verlas dann eine ganze Anzahl anderer Inserate, in denen ebenfalls die Namen großer Männer usw. zu Reclamezwecken benutzt wurden; etwas anderes bedeute auch nicht die Anführung des Namens„Migargee". Das Gericht fand den angeklagten Fabricanten des Betrugs für schuldig und erkannte unter Berücksichtigung zweier Vorstrafen wegen ähnlicher Gesetzes=Verletzungen auf 3000 Mark Geldstrafe. In den Urtheilsgründen heißt es: Eine falsche Vorspiegelung müsse darin gefunden werden, daß der Angeklagte in seinen Publicationen von einem Professor Migargee's Barterzeugungsmittel spreche, während er in Wirklichkeit selbst zugeben müsse, daß er in den letzten sechs Jahren überhaupt nichts mehr von demselben bezogen habe. Wenn ähnliche Publicationen auch öfters vorkämen und straflos ausgingen, so könne dies den Angeklagten doch nicht straflos machen. Das Gesetz habe die Pflicht, auch den Dummen zu schützen. Die Verkäuferin wurde freigesprochen.— Eine eigenartige Anklage wegen Veranstaltung einer Lotterie ohne obrigkeitliche Genehmigung war gegen den hiesigen Vertreter eines auswärtigen Lotteriegeschäftes erhoben worden. Der Angeklagte hat von 100 Marienburger Loosen an eine ganze Anzahl von Personen Gewinn=Antheilscheine verkauft. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte durch dieses Vorgehen eine eigene Lotterie veranstaltet habe und erkannte auf 20 M. Geldbuße.
*
14

October 1892.
Christine Josepha,
Flur 6, Nr. 653771, Mühlenbach 15, Wohnhaus und Hofraum, groß 44 Qu.=Meter,
Donnerstag den 6. October,
am 28. October 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an wrrichtsstelle— Gereonstraße 44, im ErdAbends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert,
geschoß,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit
1500 A Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt.
ausgeführt von der ganzen Capelle des
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung I.
Dirigenten Herrn W. Trenks. Programm an der Kasse.—
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Salce Areschetelsheisce ehschseeesnesehens isne en a. u. amatn St Datan.
eschaite Galsche phiesherche den seiche scähie lce elscähäice
Diesenige, weiche das Eigenthum des Grundtüicks beansgruichen, werden
1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln den??
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den 6. October: Monats=Versammlung im Pius=Bau.
Kölner Gartenbau-Gesellschaft.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W.
Donnerstag den 6. October,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Der Zum 8. Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K 1,50.
1. Platz 1 M. 2. Platz 50 Pfg.„Kinder unter zehn
Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Drei Vorträge über persönliche Gesundheitspflege.
Hr. Sanitätsrath Dr. med. Bilfinger, Stuttgart, Hr. städt. Turn- u. Oberrealschullehrer Weidner
—". dan 6 dctoher.
.. J Königliches Amtsgericht, Abtheilung 2.
gez. Lempertz.
Für gleichlautende Ausfertigung:
Beyerlein,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 2.
Zwangsversteigerung
Am Moge der Zwanasvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln,
Freitag den 7. October, Abends 8 Uhr, im Quatermarkt=Saale des Gürzenich:
Ordentliche Monatsversammlung.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliches.
3 u sicht de Her Architekt Brockmann über Folconniers, Glasziegel, sowie über ein neues Mittel gegen Pflanzenfeinde (Antinonnin) und über Düngsalze der Firma Scheibler&amp; Cie.
4. Bericht über den Stand der Ausstellungs=Angelegenheiten.
Diesenigen Firmen, welche sich noch an der Ausstellung betheiligen wollen, werden darauf aufmerksam gemacht, daß Anmeldungen noch am SitzungsAbend entgegen genommen werden
werden Freitag den 7. und Samstag den 8. October, Abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Wolkenburg sprechen über:
1. Was lehrt die Cholera-Epidemie in Hamburg?
2. Kinderkrankheiten, speciell Diphtheritis.
3. Die Bedeutung des Frauen- u. MädchenTurnens für die Erhaltung der Jugendfrische und die Erhöhung der Volkskraft.
Die Familien-Doppel-Karte für die 3 Vorträge, gültig für 2 Personen und nicht persönlich, 2 M. Für einzelne
Die Oberleitung des Herren-, Frauen- und Familien-Turnens;
Weidner.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das Lauzt ggz###on, Band 217, Blatt 8658, auf den Namen des Carl August Philipp, meister, in Köln eingetragene—
Grundstück Flur 35, Nr. 545/110, Flandrische= straße 12, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1 Nr 39 Quadratmeter,
22. December 1892, Vormittags 9
ersüchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1897.
am
4
1148 un. Sm
Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, im gewöhnlichen Sitzungssaale, Gereonstraße 44,
teigert werden.####a u mstmrn zur Gebäudesteuer
veisteäigert verden.... 3109 A Nuzungswerth zur Gebändesteuer
veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubiot: Arspzftz, pettefenge Nachweisungen sowie besor er Kaufbedingungen können in der Gerichts schreiberei, Abtheilung 54, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbsr auf
„„ Oainnn. hor0nl
Haarlemer Blumenzwiebel,
als: Hyacinthen, Tulpen, Crocus
Nr. 1 für 1 großes Beet, 1 Sortiment in 50 Sorten,.4.
Nr. 2„ 1 mittleres„ 1„„„„„„„
Hyacinthen, Prachtsorten, zum Treiben, per Stück 25 Pfg.
„ für den Garten,„„ 15„„
Tulpen, Prachtsorten, für den Garten und zum Treiben, per Stück 6 Pfg
Sscur Preis isten gratis, empfiehlt
Heinr. Bliersvay, handlung, Kall b. Köln, Haupth. 140
Sescese i ce. esteshesches eschescke hice hche
sregiens hebuseat.e gelichete. eschese unsteches unde bik ier
wiederSeschschesesescese
1892, Vormittags 9¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
8tn, den 9. Oetope, igliches Amtsgericht, Abtheilung 5A.
aVa
Kaffee
Austalt für orthopädische Gymnastik!
im Anaustinerkloster, Severinstraße 73. 4
im Augustinerkloster, Severinstraße 73.
Die Anstalt steht unter ärztlichem Schutze und blickt auf eine langA jährige erfolgreiche Thätigkeit zurück. Letztere erstreckt sich vorzugsweise# auf Bekämpfung der Haltungsfehler und Behandlung des Schief# wuchses. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden zugelassen.
wachser: un er.# M. Lohmüller. 4
Möbel
zu Selbstkostenpreisen!!! Wegen Geschäfts=Aufgabe
reeller Ausverkauf
in einfachen und reichen Holz= und Polster=Möbeln, Spiegeln, Stühlen, Tischen, Betten, Sophas u. Schränken aller Art, compl. Zimmer=Einrichtung.,
Patent=Bett=Sophas, Sessel 2c. des großen Möbel Lagers
a.
Theodor Struwe,
àM. 1,70-1,8
2
„O0dasPfd.
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Ehrenfeld, Kalk, Deutz, Nippes, Lindenthal u. Mülheim a. Rh.
Köln, St. Agatha 32, früher 14.
as Haus ist zu vermiethen.
Printen-Figuren,
Speculatins und Honigkuchen,
cros&amp; en détail,
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe
Königl. Hoflieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
gegr.
337,
en
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= u. Kaffee=Backwerk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
Homberg, Eintrachtstraße 83.
1 Gew. à 250 000 51 95 100000 1 50 000 20 000 15 000 10.000 6000 5 000 .000 3000
2000
„<space> 1<space> 5 0 0<space>
1000
Vivat Fortunal
250000
Nart PirarTertundr Mark. Gesellschaftsspiel an 100 sort. Arn.
b# der Großen
Mühlhausener Geld-Lotterie.
Ziehung am 26. und 27. October 1392 Preis der Loose:
1/200 Anth. an 100 sort. Orig.=Loosen kost. nur..
500
400
300
200
100
50
30
3·30 Gew.—730 000
Die noch vorräthigen
Herren.
Haar
###
8
50/m Loose=44 M, 1/ Loos=1,75, 1% Loose=17.K, 20/ Loose=33½. 50 Loose=83 K. ½ Loos=3¼ 0 Loose=32 M, 1/1 Loose=6, 0/1 Loose=60# Porto u. Liste 30 Pfg. extra.(Einschr. 20 Pfg. mehr.) Loose empfiehlt in großer Auswahl
Ploigt,-Park“ Fleusburg.
werden von heute ab weit unter Einkaufspreis abgegeben.
A. Dorff, Fettenheunen 4.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27, Ostaßzer, u. folgende Tage.
Wilh.
per I Lo6, 5. 4, 13, 80z 3 4, 14, Autteilgos. 175. 15 Autzeil i
Ströhmer ur C0., Schildergasse 38.
Sanitätskäse,
leicht verdaulich.
W. Veth, Gandersheim.
Sonder
Abdrücke
Köln
Rhein
Gertrudenstr.10.
:
Königl. Niederländ.
Ircus
Scur Cürre.
Donnerstag den 6. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Sechs Trakehner Fuchshengste, vorgeführt vom Dir. Oscar Carré. Auttreten der berühmten Schulreiterin Miss Ada Graham. Mentor und Corsar, Trakehner Rapphengst u. javanischer Ponyhengst, zusammen in Freiheit vorgeführt von Herrn Maximilian Carré. Auftreten der graciösen Drahtseilkünstlerin Mademoiselle Teresina sowie der Reitkünstlerin Frl. Louise Schuman, Shawls- und Guirlanden-Walzer, Ballet-Divertissement. Auftreten der Clowns Paul u. William, Gebr. Permanée, Nr. Delbosg, sowie des Original August Mr. Snowden.
Näheres die Placate.
rr. Coglat, Flasche#4
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 A. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1##. Mediein. Tokayer, Flasche K 1,60. Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
der folgenden, im Feuilleton? des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind zum Preise von 20 Pfg. das Stück in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 20, zu erhalten:
Ein verhängnissvoller Schnitt.
*
Criminal-Erzählung von
Th. Maring.
W sobote dnia 8ge i w niedziele dnia 9ge Pazdziern ka rano od 6te godz ny bedzie w kosciele Apostoköw(St. Apostelnkirche am Neumarkt) ksiadz polski spowiedzi kuchaf. W niedziele po obiedzie 1½ godzinie odprawi sie polskie nabozienstwonz kazaniem.
Uprasza sie o jak najwiekszy udziak.
Die Erbin von Earnscliff.
Americanischer Roman von
L. von Berlepsch.
DasSchatzkästchen.
( Fahrten und Abenteuer eines Jütischen Strandbewohners.
: Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
K
Polacy!
die
Geschä
Marze.
Anzeiger
20 Of9.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 L selben Anz
#Tird täg L
Dorort
Nr.:
en gro
In der St. Apostelnkirche wird Samstag den 8. und Sonntag den October, von Morgens 6 Uhr ab ein polnischer Pfarrer Beichte hören, sowie am genannten Sonntage Nachmittags 1½ Uhr Andacht mit Predigt in polnischer Sprache halten.
Es ist daher den in Köln und Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfullen.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Grendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
In Theilung in Köln verle Lazarus, So. der unterzeichn
am Di
Octobe Morge in dem straße
zu Kö
die zur The Mobilien, als:
Oelgemäl
Stühle,
Pianino
öffentlich and baare Zahlung Köln, 6.
T
Auf Anstel
P. Pennine
am T 13. Vorm
im E
reon
Köln
die zum Nach Penningsf
Gegenstände,
Betten, Schräut Porzellt Einrich einiges öffentlich ge versteigert n Köln, 6
(Sich. au ** Kanat
zu verkaufe
Cigarrenhar