Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
###tt=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg monatlich.
Nr. 8.
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen Ml. 2 50, 1/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Kölner
Local-a
General-Anzeiger für
nzeiger
die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
###
Köln, Freitag, 8. Jannar 1892.
Sechster Jahrgang.
Ziehung schon 14. bis 16. Jannar.
Nächste und günstigste Lotterieen!!
3311 Geldgewinne ohne Abzug. 125.000 Mk. Hauptgew. 50,000, 10,000 Mk. etc.
„ Original=Loose Mart 3. Liste und Porto 30 Pfg. beifügen.
Ziehung im Egl. Regierungsgebände 14-16 1, General=Debit dle
Ferner empfehle: Rothe Kreuz=Loose à 1 R.
so lange Vorrath, in Köln bei allen Loosehändlern zu haben.
Haut- und Unterleibsleiden. es: Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe ReichsRallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Künstl. Zähne à 3 M.
Zahnoperationen schmerztoc mit Lachgas u. Chloroform.
Dr Piol i. Ausland approb# „Or. P so1, Köln, Breitestr. 34 5
Dr. med. Doehring,
prakt. Arzt, Special=Arzt für Hais=, Nasen= u. Oyrenkrankheiten, Ehcilienstraße 34. Sprechst.-11,-4
(Ihirurgle und— Hautkrankheiten
Spezialarzt Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
Verlegte meine Wohnung nach
Maria=Ablaßplatz 6A
(Wohnung des verstorbenen Sanitätsrathes Dr. Walther).
Dr. Pröbsting,
Augenarzt.
potheker Lahusen's
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau. Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M.
nur durch die Apotheken zu beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker Pick, Dom=Apotheke, Komödienstraße 1, oder direct durch die EngelAvotbeke von W. Lahusen in Breien. 3
R Man achte auf die SchutzUD: marke„Engel=Apotheke' u. Namenszug.
Preuß.=Schlesw.=Holsteiner Lotterie.
Ziehung 13. Jannar.
Bei 15,000 Loose 4800 Gewinne; circa drittes Loos gewinnt
Loose 2. Klasse incl. Liste 2 M.
Wiesbadener Nothe Kreuz=Geldlotterie.
Ziehung 14.—15. Januar. Loos à 3 M.
Haupt= und Schlußziehung vom 18.—23. Jannar Kauf=Loose: 1/10 M. 4,20, ½ 21 K. ¼ 42 M
Kölner Dambau-Loose à 3 M
Loose empfiehlt das Lotterie=Geschäft
De A. Eulenberg, Komödienstrasse 29.
S
XXV. Kölner Vomban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptocteinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 ust Ziehung am 18. Februar 1392
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
dient allein die ärztlich empfohiene haltbare
Braunschweiger Mumme.
Aeltestes und bestes flüssiges Malz=Extract.
Pasteurisirt in Flaschen à 1/1 ½ ¼
à K. 1,75.— 0,60
Vertretung und Lager: Friedr. Böhle. Zu haben bei: Heinr. Becker &amp; Cie., Hohepforte 9A; Wilh Dietz, Martinstraße 41; M. Hamecher, Schildergasse 43—45; Aug. Hassler, Weyerstraße—7; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein: Leopold Seyfried, Apostelnstraße 24; Wirz&amp; Schlösser. Kaspar Scholl in Deutz, Freiheitstraße. H. Hönig-Grüne in Ehrenfeld, Venloerstraße 250.
Theedor Mirow, Brannschweig.
NB. Die medicinischen Fabricate nur in den Apotheken. Lager bei Oscar Opdenhoff’s Nachfolger.
Bescheinigungsbuch
für die Invaliditäts= und
Ehnatme Higige. 25 Psa, dei Mehr:
Jean Schleeberger, hücher=Fabrik
Am of 30—32.
Aufnehmer
von 4 bis 33 J, Biber 35
per 100 Stück, auch dutzendweise abzugeben.
Straßburgergasse 11—13.
„Benedictiner Cabine““
Anerkannt feinster aller existirenden Liqueure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. „Benedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes all n andern Spirttuosen, u namentlich Cognac, unbedingt vorzuziehen.
Deutsche Benedictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à K..— und R..20 in Köln durch nachstehende Firmen:“
Hermann Stirn, Große Budengasse; Hoven&amp; Nolden, Friesentrag u. d. Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein; Odladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bibel, Friedrich=Wilhelustraße: Julie Betiger Nachfolger, Hohenzollern#.„Rexp, Luowignraße: Theod. Lanser, Severmnstraße; un; Prr#, Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard
Müller. Severinstraße,. M. Rehe. In der Höhle und Filiale Ehren#, Aenloersr: Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle.
Kaspar Deutz, Ven gerste.; C. Gerbert, Ven oerstraße. Nacken, Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kolnstr.;
##r. Müllex, Zur Krone. In Mütheim a. Rh.: Jean Kramer Wallstraße. In Kalk: Gerh. Paas&amp; Cie., Hauptstraße.
Vertreter für Köln und Umgebung:
Carl Happenschoß, Ehrenstraße 10/12, Köln a. Ph.
Gutkochende Hülsenfrüchte:
Niesen=Erbsen.. p. Pfd. 16 Pfg Dito geschälte
Speckrohnen
Mittelbohnen große Linien
„ Hellerlinsen
Gemüse in Bochsen.
20
18
15
26
30
Purée=Erbsen p. 2 Pfd.=Bchs. 55„
Junge Erbien„„„ 75„
Jungef. Erbs.„„„ 90„
Schneide=
Bohnen..„„„ 45
Prima dito„„ 60
Butter=Brech=
Bohnen„„„ 45„
Prima dito„„ 60„
Butter Perl„Bohnen„„ 45„
Prima dito„„„ 60„
Junge WachsBohnen„„„ 45„
Prima dito,„„ 60„
sowie alle Colonialwaaren und Süd früchte empfehlen
S.&amp; H. Recht, Köln,
Sternengasse 47, Kreuzgasse 10.
Sämmtliche
Schweinemetzger
von Köln und Vororten werden hiermit zu der
heute Freitag den 8.., Abends ½9 Uhr, im Krystallpallaste hier, Schildergasse 107-109,
stattfindenden
Versammlung
höflichst wie dringend eingeladen.
Tages-Ordnung:
Vortrag über das neue Einkommensteuergesetz
Besprechung über die Steuer=Selbsteinschätzung in unserm Gewerbe.
Um recht pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Js..: Reiner Geller.
05
Bureau-Artikel,
Geschäftsbücher, Briefordner, Copirpressen etc.
Heinrich Gülich,
Friesenstr. 37, Eingaug Albertusstr. 2
Butter-, Käseund
DelicatessHandlung
CoK
Fleischund
WurstWaaren,
Wein und Spirituosen.
Adolph Meyer, Laurenzul
enpfieht Ball= u. BrautGarnituren neuester Bindart.
Große Auswahl in
füllungen, Ampeln,
Pflanzen bis zu den größten
Palmen.
Arbeitskasten und Pale.
tung zum Selbstaufertigen.“
Wetterfeste Päte.
gewöhnlicher Coke, pro Centner Mark 0,90, Nußcoke, gesiebt,„„„ 1,00
wird bei Abnahme von 30 Centner und mehr frei an's Haus geliefert von
der Gasfabrik in Deutz.
□
0
□
—
AltefZeschäftsbuche.„ Briefe
kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfene
en der Pioinstrsss Emil Ulmer. Köln.
□
□
—
5
□
Mittag= und Abendtisch.
Vorzüglicher und properer Mittagund Abendtisch für Beamte und Kaufleute. Zollstraße-3A,
am Altermarkt.
Für Capitalisten!
Ein.=.=Patent, Massen=Artike. für Damen, noch nicht eingeführt, zu verkaufen. Franco-Offerten unter Nr. 7 an die Geschäftsst, d. Bl.
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte TanzCursus beginnt
Donnerstag, den 14. Januar,
an welchem noch einige Damen u Herren Theil nehmen können. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
80 Gertrudenstrasse 30.
Todes=Anzeige.
Am Feste der h. Dreikönige, den 6. Januar 1892, Morgens ½4 Uhr, hat Gott der Herr seinen treuen Diener, den ehemaligen langjährigen Verwalter der städtischen Irren=Anstalt Lindenburg, den wohlachtbaren Herrn
Auton Vom. Müller,
da er an Altersschwäche und Brustschmerzen erkrankt war, wohl vorbereitet durch frommes Leben und andächtigen Empfang der h. Sacramente, mit einem sanften, raschen Tode in die Ewigkeit hinübergerufen. Mögen die ehrw. Priester und frommen Gläubigen in christlicher Fürbitte des Entschlafenen gedenken.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die feierlichen Exequien werden abgehalten in der Pfarrkirche von St. Ursula am Freitag den 8. Januar 1892, Morgens um 10 Uhr; das Begräbniß findet statt an demselben Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Salzmagazinstraße Nr. 40 aus.
Sollte Jemand aus den vielen Freunden des Verstorbenen aus Versehen keine besondere Todes=Anzeige und Einladung erhalten haben, so wird freundlichst gebeten, dieses als solche ansehen zu wollen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3“ Freitag, 8. Jannar 1892
§ Köln, 8. Jan. 1891.
Vor Beginn der gestrigen Sitzung wurden die neu gewählten Stadtverordneten von den alten Stadträthen freundlich begrüßt. Auch der erste Punkt der Tagesordnung lautete:„Einführung der wieder= beziehungsweise neu gewählten Stadtverordneten". Bei dieser Gelegenheit hielt Hr. Oberbürgermeister Becker eine längere Ansprache, welche als Erwiderung auf die in jüngster Zeit in der Kölnischen Zeitung gegen ihn gerichteten Angriffe zu betrachten ist. Dieselbe lautete im Wesentlichen wie folgt. Gemäß der Städte=Ordnung liegt mir heute die angenehme Pflicht ob. diejenigen Stadtverordneten, welche wieder= beziehungsweise durch das Vertrauen der Bürgerschaft neu gewählt worden sind, in ihr Amt einzuführen. So weit dieselben dem Stadtverordneten=Collegium bereits angehört haben, bitte ich sie, auch fernerhin ihres Amtes in der bisherigen Weise zu walten. So weit dieselben dagegen zu diesem Ehrenamt neu berufen sind, bitte ich sie, mit der rechten Lust und Liebe und, trotz mancherlei herber Kritik, welche neuerdings die städtische Verwaltung erfahren hat, auch mit der rechten Unbefangenheit an ihr Amt heranzutreten. Sie werden sich alsdann bald vergewissern, daß wir nur in ernster Arbeit bemüht sind, die Interessen der gesammten Stadt und der Bürgerschaft nach Kräften zu fördern. Damit sie diese Unbefangenheit sich aneignen, will ich mit einigen Worten auf meine amtliche Stellung, die in jüngster Zeit Gegenstand wiederholter directer oder indirecter Angriffe gewesen ist, zurückkommen. Nach der rheinischen Städte-Ordnung bildet der Oberbürgermeister allein die Verwaltung der Stadt. Ihm steht nicht, wie in andern Provinzen, ein Magistrat zur Seite. Der Bürgermeister trägt darum auch allein die Verantwortung für alle Maßnahmen der städtischen Verwaltung. Diese Bestimmung ist gerechtfertigt; aber der Umfang der Verwaltungsgeschäfte ist in Köln ein solcher geworden, daß bereits 10 Beigeordnete und mehrere Oberbeamte in die Arbeit sich theilen müssen. Die einzelnen Verwaltungs=Angelegenheiten werden durch die Herren Beigeordneten oder Ober beamten meist selbständig erledigt, und nur, wo es sich um grundsätz liche Fragen handelt, ist es mir möglich, eine Directive zu geben. Die Vorlagen, welche hier zur Verhandlung kommen, sind in den Commis sionen vorberathen und treten an mich bereits in einer bestimmten Form heran. Ich persönlich lasse sie dann an die StadtverordnetenVersammlung gehen, wenn nicht ganz wichtige Bedenken vorliegen. Trotz dieser nur duldenden Thätigkeit trage ich natürlich die volle Verantwortung für alle Maßnahmen der städtischen Verwaltung. Soweit diese einer sachlichen Kritik begegnen, kann man das nur freudig begrüßen; denn jede sachliche Kritik führt uns auf Mängel und die ja vorkommen können, und bringt uns auf die Mittel und Wege, es besser zu machen. Leider hat aber in jüngster Zeit die Kritik zum
Zu verkaufen.
Ehreufeld. tagen; erforderlich 400 A. Fr.=Off. u. E 310 a d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12
Hrankheitshalber ist ein seines GeJ0 schäft der Lebensmittelbranche mit fester Kundschaft sofort zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 23 an die Geschäftsstelle d. Bl
Klupphengst,
6 Jahre alt, lammfromm,
prachtvolle Figur, für
Rollwagen besonders geeignet, zu verk Wo, sagt die Geschäftsst. d. Bl. 1188.
fast
Ehrenfeld, Clarastraße 38.
Wäcker=Wagen, auf Federn,
neu, billig zu verkaufen.
sin Paar lange Wasserstiefeln
2 billig zu verkaufen.
Nippes, Escherstraße 2D.
Violine
billig zu verkaufen.
Steinweg 1,
im Unterhaus.
Milch.
Vorzügl. Gutsmilch wird in Quantitäten von mindestens 10 Liter zu 15 Pfg. franco in's Haus geliefert. Fr.=Off. u. Nr. 22 a. d. Geschäftsst..Bl.
Verschiedene Oefen, gut erhalten,
T billig. Achterstraße 16.
Steinhauer=Werkzeug, Winde, Mauer## klamm., Nivell.=Instr., Regenpumpe,
Fabrikglöckchen bill. z. v Sionsthal 10.
Busik=Instrum., 1 neue Des-Piccolo241 Flöte u. 10=Clarin. m. Schule b. zu verk. Nippes, Neußerstr. 194, 2. Et.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchtes Break,
für Milch= oder Bäcker Wagen geeignet, billig zu verkaufen. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
186
u. Oesen w. z. höchst. Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Gebrauchte Back-Utensilien
werden zu kaufen gesucht Mülheim Ry., Windmühlenstraße 164.
100 Stück 5 J. 65 Ehrenstraße 65.
Theil eine Kosten der
Fori
Wa
orm angenommen, die nur den Zweck haben kann, auf ahrheit meine Amtsführung in möglichst weiten Kreisen zu discreditiren. Obgleich ich bereits 30 Jahre in communalen Verwaltungen thätig gewesen, obgleich ich zehn Jahre hindurch in einer benachbarten Stadt an der Spitze der Verwaltung gestanden, werde ich hier zu einem starren Bureaukraten gestempelt, der mißgünstige Beamte wegzudrängen suche und die Steuern nicht hoch genug bringen könne. Ihnen brauche ich wohl nicht zu sagen, daß die Ausführungen des Anonymus der Sachlage nicht entsprechen. Was meine Vorliebe für Steuern angeht, so hat der Verfasser der Rückblicke dies berichtigt, in so fern er den Wortlaut meiner diesbezüglichen Ausführungen wiedergibt, die ungefähr das Gegentheil von dem besagen, was mir zur Last gelegt wird. Leider ist auch diese Berichtigung von verschiedenen Seiten mit wenig günstigen Bemerkungen begleitet worden. Ich habe mit Staunen gelesen,
daß die ganze Bürgerschaft Köln's über einen unerträglichen Steuerdruck seufze. Unwillkürlich habe ich mich gefragt: Haben wir
denn die Steuern erhöht? Und ich kam zu dem Ergebniß, daß
seit 1877 die Zuschläge zur Personalsteuer unverändert geblieben und die Zuschläge zu der Gebäudesteuer um 10 pCt. erhöht und die Gewerbesteuer mit 25 pCt. eingeführt worden sind, als es sich darum handelte, bei der Eingemeindung in Folge der übernommenen Lasten und erhöhten Bedürfnisse zu einer bescheidenen Steuer=Erhöhung überzugehen. Ich habe mich ferner gefragt: stehen wir denn mit unserm Steuersatze so ungünstig gegenüber andern Städten? Und ich habe gefunden, daß in den größern Städten der Rheinprovinz die Communal=Steuerzuschläge erheblich höher sind, auch die indirecten Lasten. Genug, ich weiß auch keinen auscheinenden Beweis für jene bestimmte Ausführung zu erkennen. Im Gegentheil, blicken wir um uns, dann sehen wir, daß Canäle, Pflasterungen, die großen Hafen=Anlagen usw., welche natürlich große Summen erfordern, ausgeführt werden zum Wohl der Stadt. Natürlich führen solche Arbeiten zu steigenden Ausgaben, und Sie werden demnächst bei Berathung des städtischen Budgets die Erfahrung machen, daß unsere Ausgaben eine wesentlich steigende Tendenz aufweisen. Dem gegenüber müssen wir doch eigentlich froh sein, daß wir bisher mit den vorhandenen Mitteln ausgekommen sind. Daß bei dieser Sachlage von einer Ermäßigung der Abgaben, welche von den Vertretern einzelner Stände angestrebt wird, nicht die Rede sein kann, liegt auf der Hand. Die einzige Möglichkeit, den Communalzuschlag zur Einkommensteuer herab usetzen, wäre vorhanden, wenn auf Grund des neuen Einkommen steuergesetzes die Staats-Steuern wesentlich höhere Erträge eferten. Ob dies der Fall sein wird, weiß ich nicht. In den
Vororten ist dies kaum zu erwarten. In der Altstadt ist es freilich inders; und sollte eine erhebliche Mehr=Einnahme an Steuern erzielt werden, dann haben Sie zu bestimmen, in welchem Umfange eine Herabsetzung des Communalsteuer=Zuschlages erfolgen soll. Derselbe Anonymus hat mit einem Male einen neuen Bennruhigungsbacillus entdeckt, den Staatssocialismus. Ich war erst ganz starr und glaubte, daß Parr'=Zustände geschildert seien. Aber der Artikel war aus Köln überschrieben. Diesen Staatssocialismus findet der Verfasser darin, daß die Verwaltung alles monopolisiren wolle, elektrische Aulagen, Wirthschaften, Straßenreinigung und Gräber, und es wird hinzugefügt, dem Vernehmen nach sei wieder ein Monopol mn Sicht. Sieht man sich die Sache näher an, dann finden wir, daß die Gas= und Wasserwerke allerdings Gott sei Dank im Interesse der Stadt von unsern Vorfahren theils direct auf Kosten der Stadt, theils durch Beihülfe einer englischen Gesellschaft errichtet worden und später ganz von der Stadt übernommen worden sind, wie das in allen größern Städten geschehe. Wir sehen ferner, daß wir allerdings von Seiten der Stadt eingerichtete Wirthschaftsbetriebe, vor allem den Gürzenich, den wir von unsern Vorfahren überkommen haben, und auch andere, in Gärten angelegte Restaurationen haben, in denen die ganze Bürgerschaft in Gottes freier Natur sich erquicken kann. lber diese verpachten wir, und je mehr bezahlt wird, um so lieber ist es uns. Wir haben ferner die Straßenreinigung übernommen, wie andere Städte dies schon vor uns gethau haben, weil sie so billiger und zweckjäßiger ist. Endlich haben wir die Gräberpflege in derselben Weise fortgesetzt, wie sie seit 20 bis 30 Jahren von dem frühern Friedhofs=Inspector betrieben wurde. Er hatte die ganzen Lasten der Friedhof=Verwaltung zu tragen, bezog aber kein Gehalt und hatte dafür die Einnahme aus cer Gräberpflege. Wenn letztere jetzt frei gegeben, würden alle Ausgaben dieses Etats durch allgemeine städtische Mittel zu decken sein. Aber undg jetzt ist Niemand gezwungen, die städtische Gärtnerei zu benutzen. Das sind die gewaltigen, die ganze Verwaltung umstoßenden Neuerungen! Ich bitte Sie, lassen Sie sich durch solche Ausführungen nicht beirren, sonern treten Sie unbefangen an die Verwaltung heran. Legen Sie Ihre Stimme in die Waagschale, Niemand zu Leid und
Billiger Gelegenheitskauf!
Completes Bett, Federkissen, 2 J, Flockenbett 6 J. Kleiderschrank, Anrichte, Stühle, Sopha. Mantelofen, Spiegel 3.8, Bilder.##. Alexianerstr. 11.
Feinste Süßbutter,
neito 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 A
Joh. Aeser,(Baiern).:
Gute
Zeitungs=Macnlatur
preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
Gebrauchte Möbel
zu kaufen gesucht. Thieboldsgasse Nr. 33—35. St. Grewe.
2: 52a mit gutem Ton zu PianinO kaufen gesucht., Fr.= Off. u. E 311 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Unterricht.
Kründl. Nachhülfe in allen Fächern, Dsowie franz. u. italien. Unterricht wird billigst ertheilt. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 6 a. d. Erv. d. Bl.
AlleNeuheiten in Kopfbedeckangen Atlas per Meter 50 Pfg., Sammet Bänder, Spitzen. Rinkenpfuhl 28.
Carneval.
4 f. Wild=Euten frei Nachn.
E. Degener, Swinemünde.
iserne Bettstelle mit Matritze E nußbaum. Bettstelle mit Ma tratze, fast neu, billig abzugeben. Minoritenstraße 14,
Ecke Richartzstraße
Nußcoks
pro Scheffel 40 Pfg frei Haus. Bestell von 8 Scheffel an werden angenom men und prompt ausgeführt.
Lr. Ang. Eickel.
Lager: Alte Mauer am Bach 44.
Wohnung: Breitestraße 93.
Starker, junger Ziehhund billig zu ver # kaufen. Martinstraße 3.
Großer
von Möbeln und Betten.
Wegen Räumung des ganzen Hauses Langgasse 15 ver aufe ich von heute an bis zum 1. Februar sämmtliche im Hause steh. Mövel n Betten, Causeuse, Sessel, Kleider= u. Leinenschr., Wasche., Buffeis, Speisetische, Bücherschr. Ganze Schlafzimmer=Einricht, sollen bis 1. Februar ½ unter Kostenpr verkauft w Langgasse 15, Nähe des Appellhospl
Engl. und franz. Unterricht
ertheilt gründlich ein geprüfter Lehrer, geborener Engländer. Grammatik, Conversation und Handels=Correspondenz. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Stolkgasse 19, I.
Nachhülfestunden
sucht ein junger Kaufmann(Abiturient einer siebenklassigen Realschule) in seiner freien Zeit(Mittags von—2 und Abends nach 8 Uhr) Schülern zu ertheilen. Fr.=Offerten u. Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
7000 Mark à 4½ plt.
Kirchengelder liegen zum Austhun auf l. Hypothek bereit. Fr.-Offerten unter Nr. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Grauer Spitz
mit messing. Halsband #ntlaufen. Wiederdr. sehr gute Belohnung.
Domhof 1, unter dem Bogen.
habe eine große Bedeutung, wenn sie, ähnlich wie andere, über großere Geldmittel werde verfügen können. Man könnte ihr z. B. die Ver waltung der Stiftung Guilleaume für den Bau der Arbeiter=Wohn häuser übertragen. Es müsse vorher eine bestimmte Geschäftsordnung für dieselbe festgestellt werden.„„
Hr. Kyll. Von der Thätigkeit der social=politischen Commission habe man bisher nur wenig erfahren; über die Arbeiten derselben herrsche noch etwas Dunkel. Vielleicht werde durch die Umwandelung in eine Deputation mehr Klarheit in dieselbe gebracht.
Nach kurzen Bemerkungen der Herren Pauli und Ziitens wurde die Umwandelung nach dem Vorschlage der Verwaltung genehmigt.
Hierauf schritt man zur Berathung über die Ergänzungs= bzw. Neuwahl der Curatorien, Deputationen und Commissionen. Der Vorsitzende theilte mit, daß die Geschäftsführung für das Curatorium der mittlern Mädchenschule die Genehmigung der königl. Regierung gefunden habe. Die Commission für das Hohenstaufenbad soll in eine Commission für städtische Bäder umgewandelt, in diesem Frühjahr das neue Volks=Irauseou eröffnet und mit Beginn des Sommers auch ein städtisches Rheinbad, sowie, falls die Finanzlage es erlaube und das Brausebad sich bewähre, ein zweites Brausebad im Norden der Stadt errichtet werden. Ferner gene er anheim, zu erwägen, ob es sich nicht empfehle, in der Verwaltung des Museums Wallraf=Richartz eine Aenderung eintreten zu lassen. Während eine andere Commission sich für Ankäufe entscheiden könne, mache die Museums=Commission eine Ausnahme in so fern, als der Ankauf von Gemälden nach den Bestimmungen des Stifters, Hrn. Richartz, durch eine besondere Commission erfolgen müsse, in welche auch drei Mitglieder des Museums=Kunstvereins abgeordnet seien. Er meine, man sollte diese drei Herren in die MuseumsCommission hinzuwählen und aus den zweien eine Commission machen.
Hr. Stelzmann beantragte, die Angelegenheit bis zur nächsten Sitzung zu vertagen, um sich über die Besetzung der Commissionen bzw. Deputationen in einer Vorbesprechung schlüssig zu machen.
Hr. Dr. Roeckerath ersuchte, dem Vorschlage zuzustimmen und den Senior des Collegiums, Hrn. Geh. Rath Kühlwetter, diese vorberathende Versammlung einzuberufen. Dieselbe soll Samstag=Nachmittag 6 Uhr im Hansa=Saal stattfinden.
Der Vorsitzende machte noch darauf aufmerksam, daß die Commission für Communalsteuer=Angelegenheiten nur bis zum 1. April 1892 bestehen bleibe, da dann nach den Anordnungen des Herrn Finanzministers eine andere Zusammensetzung derselben erfolgen müsse.
Zur Abhaltung des Niederrheinischen Musikfestes wurde der Gürzenich dem betreffenden Comité für die Pfingsttage unentgeltlich überlassen. Der etwaige Ueberschuß des Festes fließt in den bei der Stadt aus frühern Musikfesten bereits bestehenden Musikfonds.
Ferner wurde der Gürzenichsaal der hiesigen Abtheilung der deutschen Colonial=Gesellschaft zur Abhaltung einer Versammlung am 13. d.., Abends 8 Uhr, deren Besuch für Jedermann frei sein soll, unentgeltlich überlassen.
Endlich war die Versammlung damit einverstanden, daß den beiden leitenden Carnevals=Gesellschaften, der„Großen" und der Großen Kölner“, der Gürzenichsaal zur Abhaltung des Lichtmeßballes und zweier Damen=Comités am 7. und 21. Februar unentgeltlich überlassen werde. Wie Hr. Beigeordneter Jansen berichtete, ist bei dieser Gelegenheit an die beiden Gesellschaften die Anfrage gerichtet worden, ob sie auch für die Carnevalstage auf den Gürzenich reflectirten; diese Frage sei verneint worden; im vergangenen Jahre hätten die beiden Gesellschaften 800 M. an diesen Tagen zugesetzt. Der Standpunkt der Stadt bleibe also derselbe wie im Vorjahre, wo die Gesellschaften 1500 M. für die Ueberlassung der Säle gezahlt und die Stadt dem Comité 1500 M. Zuschuß für den großen Maskenzug gewährt habe.
Die Räume des Kunstgewerbe=Museums sind, wie Hr. Beigeordneter Jausen ausführte, für die Sammlungen zu klein, weshalb dieselben zum Theil nach dem Schulgebäude am Gereouswall verlegt werden sollen. Hierzu ist die Beschaffung von Mobilar zum Kostenanschlag von 7000 M. erforderlich. Die Bibliothek und Vorbilder sollen in den untern Räumen des Tempelhauses untergebracht werden, wofür eine Ausgabe von 1762 M. für Mobilar, Umbauten usw. nöthig sei. Die Versammlung bewilligte den geforderten Credit.
Eine Anzahl social=politischer Vereine hat in Berlin eine Central= stelle für Arbeiter=Wohlfahrts=Einrichtungen gegründet. Dem Verbande gehören u. a. der Verein für Arbeiterwohl in Gladbach und der katholische Gesellen=Verein an. Die Stadt Köln trete dem Verbande als Mitglied mit einem Jahresbeitrag von 100 M. bei.
Namens der Commission für die öffentlichen Anlagen beantragte Hr. Beigeordneter Mann die Beschaffung von Pferd und Wagen als Arbeitsgespann für die Garten=Verwaltung sowie den Neubau eines Stallgebäudes und Einrichtung einer#utscherwoynung im Volksgarten. Der Antrag wurde damit begründet, daß die Arbeiten sich sehr häufen und fremdes Fuhrwerk sich schlecht zum Transport von Pflanzen eigne. Die Kosten sind auf 5880 M. veranschlagt.
Die Herren Stelzmann und Pflaume sprachen sich gegen die Beschaffung des Fuhrparks aus. Wenn man mit einem tüchtigen Fuhrunternehmer verhandele, werde man billiger als mit eigenem Fuhrwerk
Hr Garten=Director Kowallek war entgegengesetzter Ansicht. Auch r. Nauli befürwortete die Beschaffung eigenen Fuhrwerks.
Niemand zur Freud', allein zum Wohle der Stadt. Dann werden Sie auch dauernd Freude an Ihrem Amte haben. In diesem Sinne bitte ich Sie, durch Handschlag den Amtseid zu leisten.
Zum zweiten Punkt der Tagesordnung berichtete Hr. Beigeordneter Suaa, daß das Gesetz über die Alters= und Invaliden=Versicherung bestimme, daß Streitigkeiten, welche zwischen dem Arbeitnehmer und dem Arbeitgeber bezüglich dieser Versicherung entstehen, von den untern
Verwaltungsbehörden entschieden werden sollen. Jrrsg ggg Ezumohnen,
Entscheidung sei dieses in Städten mit mehr als 10,000 Einwohnern der Gemeindevorstand, also hier der Oberbürgermeister. Es könne aber vorkommen, daß solche Streitigkeiten auch zwischen Arbeitern und der Stadt Köln entständen, so daß die Stadt zugleich Richter und Parte sei. Es sei indeß allgemeiner Grundsatz, daß Niemand Richter in eigener Sache sein dürfe. Der Minister habe deshalb entschieden, daß in solchen Fällen einer andern Behörde von Seiten des RegierungsPräsidenten die Entscheidung zu übertragen sei, in der Regel dem Land rath des benachbarten Kreises. Auf Stadtgemeinden, welche für diese Angelegenheiten eine besondere Deputation gebildet hätten, solle diese Bestimmung keine Anwendung finden. Die Verwaltung empfehle deshalb. die Commission für sociale Angelegenheiten in eine Deputation umzuwandeln und dieser die Entscheidung über die vorbezeichneten Streitigkeiten zu übertragen.
Hr. Meuser befürchtet, daß dann die Lage der Sache immer noch
dieselbe set.
Der Vorsitzende. Es handele sich darum, daß über Streitigkeiten eine andere juristische Person urtheile als die mit der Ausführung des Gesetzes beauftragte Person.
Hr. Dr. Roeckerath fragte, ob die Deputation nur die Obliegenheiten habe, welche der Referent vorgetragen habe, oder ov derselben
auch noch andere Gegenstände übertragen würden. Die Deputation
Hr. Dr. Joesten empfahl, sie mit dem Fuhrpark in Verbindung zu
Nach längerer Berathung wurde die Angelegenheit an die Commission
e######l soll in den nächsten Wochen die Wasserleitung eingeführt werden, mit Ausnahme derjenigen Straßen, welche noch in Privatbesitz sich befinden. Es haben sich bereits 151 Einwohner zum Anschlusse gemeldet, was einer Einnahme von 7500 M. oder einer Verzinsung von 8 plt. entspricht.
Hr. Baurath Freyse empfahl die baldige Ausführung der Anlage,
da die Wasserverhältnisse in Lindenthal zu wünschen übrig lassen.
Auf Anfrage des Hru. Dr. Lohmer, ob auch die Lindenburg An schluß an die Wasserleitung erhalte, erwiderte Hr. R. Heuser, daß die Anstalt gutes Wasser habe, daß man aber die Möglichkeit eines An schlusses immerhin im Auge behalten werde.
Hr. Dr. Roeckerath empfahl bei dieser Gelegenheit den baldigen Anschluß von Sülz an die Wasserwerke. Wenn irgend wo, so sei es hier dringend nothwendig.
Die Kosten von 73,000 M. wurden ohne Widerspruch genehmigt. Mit mehrern Aenderungen in den Bestimmungen für die Ausführung von elektrischen Anlagen im Anschluß an das städtische Elektricitätswerk erklärte man sich einverstanden. Es handelt sich darum, den hochgespannten Strom auch in den bereits vor Eröffnung der städtischen Elektricitätswerke ausgeführten Hausleitungen zu gebrauchen. Diese Fälle sollen aber je nach der Stromstärke von Fall zu Fall verhandelt werden.
Hr. Langen empfahl, möglichst liberal hierbei zu verfahren.
Der Kirchenvorstand von St. Martin hat Schritte gethan, um die Kirche nach Osten hin freizulegen, und die Stadt um ihre Mitwirkung
ersucht, da es sich hier gleichzeitig um Erbreiterung der Straßen Fischmarkt und Mauthgasse handele. Es sollen die Häuser Fischmarkt Nru. 11, 13 und 15 und Manthgasse Nrn. 1 bis 3 angekauft und niedergelegt und eine Abschlußmauer gegen die Straße hin erbaut werden. Die Kosten des Grunderwecbs betragen 31,000 Mark, von welcher Summe die Stadt drei, der Kirchenvorstand ein Viertel tragen 1o

größere ie VerWohnrdnung
in habe herrsche in eine
irde die
8= bzw.
Coming für migung Hohenumgebad erRheinbad sich errichtet icht emAendefür Anisnahme mungen erfolgen eins abluseumsmachen. nächsten nissionen
1.
nen und iese vorichmittag
mmission 1892 beministers
vurde der ntgeltlich i bei der
der deutam 13.
soll, unzu beiden und der neßballes lich überbei dieser worden, en; diese sie beiden punkt der sten 1500 n Comité
e Hr. Bei, weshalb all verlegt im KostenVorbilder ht werden, sw. nöthig
e Central= gegründet. Gladbach dem Verei.
itragte Hr. Lagen als sowie den erwohnung ie Arbeiten isport von
gegen die tigen FuhrFuhrwerk
tsicht. Auch
bindung zu
Lommission
Wasserißen, welche Einwohner )<space> M.<space> o d e r<space>
der Anlage, lassen. enburg Aner, daß die eines Anen baldigen ,<space> s o<space> s e i<space> e s<space>
enehmigt.
für die Unschluß an anden. Es bereits vor uusleitungen mstärke von
hren.
han, um die Mitwirkung raßen Fischzmarkt Nru. und niedersaut werden. von welcher tragen sol
Die Kosten der Mauer mit 2830 M. trage die Stadt, während der Kirchenvorstand die Pflicht hat, die freigelegte Fläche in's Eigenthum zu übernehmen und mit Anlagen zu versehen. Die Vorlage habe, so führt der Redner aus, die Genehmigung der Bau=, der Finanz= und der Verfassungs=Commission erhalten.
Hr. Koll sprach sich gegen die Bewilligung der Summe aus; man komme doch dem Kirchenvorstand zu weit entgegen. Mit Rücksicht auf die Verbesserung der baulichen und sanitairen Verhältnisse der Umgegend ließe sich allenfalls darüber reden, aber nicht mit Rücksicht auf die Freilegung einer Kirche.
Hr. Dr. Roeckerath zollt dem Kirchenvorstand von St. Martin Dank und Anerkennung, daß er diese Freilegung möglich mache, schon allein aus baulichem Interesse, aber auch, weil der schöne Chor der Kirche freigelegt werde. Die Stadt hätte nicht so billig gekauft.
Hr. Nagelschmidt. Es hätten dort einige Häuser wegen Baufälligkeit niedergelegt werden müssen. Die neue Baufluchtlinie sei festgesetzt gewesen. Der Kirchenvorstand habe nun Gelegenheit gehabt die Grundstücke sehr billig zu erwerben und der Stadt für die Straßenerbreitung angeboten. Die Vorlage wurde darauf genehmigt.
Hr. Beigeordneter Jesse legt dar, daß mit Rücksicht auf die fortschreitende Vermehrung der Bevölkerung die Bildung von acht neuen Lehrerstellen zu Ostern d. J. in Aussicht genommen sei. Zwei davon sollen für zwei neue Klassen an der Schule für schwachbegabte Kinder und sechs für die sonstigen Schulen in Altkoln und den Vororten bestimmt sein.
Hr. Dr. Roeckerath. Er bedauere, daß man die Zahl dieser Stellen steis nach dem Durchschnitt der Klassenfrequenz feststelle. Er bitte festsetzen zu wollen, ob eine solche Vermehrung auch nöthig sei. Die Bevölkerung der Stadt habe sich vom 1. Januar 1891 bis 1. December 1891 nur um 7000 Seelen vermehrt. Wenn man im vergangenen Jahre acht neue Klassen habe errichten müssen, dann komme man in diesem Jahre, wo die Zunahme der Bevölkerung geringer sei, mit weniger Stellen aus. Man habe 100,000 M. für Verbesserung der Lehrergehälter ausgegeben, da möchte er dringend ersuchen, mit der Schaffung neuer Klassen vorsichtiger zu sein, dasselbe empfehle er bezüglich der Errichtung neuer Schulbauten. Die Schule am Gereonswall sei nur zum Theil benutzt.
Hr. Jesse. Eine genaue Festsetzung der benöthigten Lehrerstellen sei unmöglich. Auch die Schulbauten würden nie über's Knie gebrochen.
Hr. Dr. Roeckerath. Eine kürzlich herausgegebene Liste über die Frequenz der Volksschulen zeige eine Abnahme seiner Erinnerung nach von 8 pCt. Wenn man das Gehalt erhöht habe, werde man auch die Arbeitskraft mehr ausnutzen können.
Der Vorsitzende bemerkte, daß die Zunahme der Schulkinder eine stetige sei, da die verheiratheten Arbeiter nicht so leicht von hier verzögen. Man möge sich jetzt entschließen, eine entsprechende Zahl Lehrerstellen zu schaffen, um nicht Ostern überrascht zu werden und vor überfüllten Klassen zu stehen.
Hr. Kyll. Die Zahl der Lehrerstellen sei von den Technikern der Schul-Deputation für nöthig bezeichnet worden.
Hr. Dr. Roeckerath. Er sei der Ansicht, daß, wenn die Schulen von dem Ballast der Schwachbegabten befreit seien, sie auch eine erheblich größere Zahl Schüler aufnehmen könnten.
Die Versammlung entschied sich darauf für sechs Stellen.
Hr. Bodewig stellte an den Vorsitzenden die Anfrage, ob auf die am 31. October v. J. von der Wirthe=Innung an die städtische Verwaltung gerichtete Eingabe um Aufhebung des Regulativs betr. ArmenAbgaben für öffentliche Lustbarkeiten eine Antwort ertheilt sei. Die Innung habe sich im Innungs=Ausschuß darüber beklagt, daß sie noch immer ohne Bescheid geblieben sei.
Der Oberbürgermeister entgegnete, daß er heute die Antwort unterzeichnet habe. Er habe nicht beabsichtigt, die Angelegenheit der Versammlung zu unterbreiten; falls dieses aber der Wunsch derselben sei, werde er auf den Gegenstand zurückkommen.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn desfallsige Anträge aus der Versammtung gestellt würden, werde man über den Gegenstand verhandeln müssen.
Hr. Pflaume bemerkte, daß Hr. Schüll aus Antwerpen ihm geschrieben habe, daß bezüglich seiner Abneigung zur Durchführung der Bismarckstraße ein Irrthum vorliege. Mit ihm sei überhaupt noch nicht verhandelt worden.
Hr. Stadtbaurath Stübben bemerkte, daß es eine Thatsache sei, daß Hr. Schüll 1883 von 31 Grundbesitzern sich mit Hru. Carstanjen von der Verhandlung zur gütlichen Herbeiführung der Durchführung der Straße zurückgehalten habe. In amtlicher Eigenschaft sei mit ihm noch nicht verhandelt worden.
In der geheimen Sitzung wurde über die anderweitige Festsetzung des Gehalts für den zum besoldeten Beigeordneten gewählten Hrn. Baurath Stübben verhandelt, da die jetzige Art der Gehaltsfestsetzung vom Bezirksausschuß beanstandet worden ist. Die Angelegenheit wurde an die durch die Herren Justizrath Rieth und Rechtsanwalt Dr. Braubach verstärkte Commission zur weitern Vorberathung zurückgewiesen.
Locales.
8 Der Central=Dombau=Verein wird am 14. Febraur d..,
dem Tage seiner Gründung, das Fest seines fünfzigjährigen Genehens begehen. Der einzige Mitbegründer des Vereins, welcher bis heute Vorstandsmitglied desselben geblieben, ist Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger. Seit dem Tage der Gründung am 14. Februar 1842 gehörte derselbe bis zum Jahre 1844 dem Vorstande an, schied dann in Folge seiner Amtsversetzung nach Trier aus und trat bei seiner Rückkehr nach Köln im Jahre 1848 wieder in den Vorstand ein, welchem er von da an ununterbrochen „#rnugen Tage angehört hat. Das zweitälteste Vorstandsmitglied ist Hr. Weihbischof Dr. Baudri, welcher 1848 in den Vorstand gewählt wurde. Länger als fünfundzwanzig Jahre sind ferner Vordie Herren: Frhr. Ed. v. Oppenheim (1856), Stadtrath Meuser(1857), Justizrath Rob. Esser(1861), Landtags= und Reichstags=Abgeordneter B. Haanen(1861), Tombaumeister Geh. Regierungsrath Voigtel(1862), Consul Oswald Schmitz(1863), Commercienrath Gust. Michels(1864), Rentner F. Merkens(1865). Der Verwaltungs=Ausschuß hat bereits die Vorbereitungen zu dem Jubelfest des Vereins eingeleitet
Herr Domcapitular und Mitmach den 18.8 3. Franz Dubelman wird am
ttwoch den 13. d. M. sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum feiern. Aus Anlaß desselben wird der Jubilar an dem genannten Tage im Dom ein feierliches Hochamt celebriren
Hochzeit. Die Eheleute Paul Stammel. 76 Lartes strage os### get:„Bxeum, 75 Jahrealt, wohnhaft Bischofraße 26, begehen am 11. Januar das Fest der goldenen Hochzeit. ######mmet war use, Steuermann bei der Niederländischen Dampfschift Rhederei und hat sich 1884 vom Dienste zurückgezogen. Die Julizare, welche 6 Kinder und 14 Enkel haben, sind noch gesund und
; Neuer Gutervahnhof. Mit dem 1. April d. J. soll ein Theil
des neuen Güterbahnhofes an Gereon in Betrieb gesetzt werden.
dem Güterbahnhof Gereon ist der neue Eilgut=Zollschuvven sowie das Gebäude zur Aufnahme der Bureaux für die Beamten der Güterabfertigung und des Zolles jetzt im Rohbau vollendet. Der Eilaut=Zollschuppen, in Fachmauerwerk aufgeführt, stößt östlich in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 Freitag, 8. Januar 189..
spitzem Winkel an den jetzt zur Zoll- und Eilgut=Abfertigung benutzten
Schuppen an der Aachener Strecke. An diesen angebaut liegt westlich an der Bonner Strecke das massiv hergestellte Gebäude für die Bureaux, das zur Hälfte für die Bahnbeamten, zur andern Hälfte für die Zollbeamten bestimmt ist. Im Keller befindet sich die Dampfheizungs=Anlage; nebenan ist ein großer heller Raum zur Kaffeeküche für das auf dem Bahnhofe beschäftigte Personal bestimmt. Die elektrische Beleuchtung wird auch auf diese Gebäude ausgedehntl werden. Die Arbeiten im Jnnern des Gebäudes erfordern noch einige Zeit, so daß die Inbetriebnahme desselben nicht vor Frühjahr wird erfolgen können Ein beklagenswerther Unglücksfall ereignete sich vorgestern am Blaubach hierselbst. Eine Frau hatte eben Kaffee aufgeschüttet, als eines ihrer Kinder, ein 18 Monate alter Knabe, in einem unbewachten Augenblick den Topf ergriff und daraus trank. Das Kind starb gleich nachher.
e Falsches Papiergeld. In jüngster Zeit sind wiederholt falsche Reichskassenscheine über 50 Mark in Umlauf gewesen, ohne daß es gelang, die Verfertiger derselben zur Rechenschaft ziehen zu können. Die königl. Staatsanwaltschaft macht unter dem 5. d. bekannt, daß jetzt auch ein Kassenschein über 5 Mark angehalten worden ist. Beide Sorten von Falsificaten sind kenntlich an der mangelhaften Ausführung der Zeichnung wie durch die Unlesbarkeit der Strafandrohung. Genannte Behörde ersucht um schleunige Mittheilung aller zur Ueberführung der Thäter dienlichen Umstände.
X Lotterie=Loose. Dieser Tage trat eine Frau in den Laden eines Lotterieloose Verkäufers, und sagte zu demselben ganz entrüstet:„Ehr hat mer jo falsche Loose verkauf. He en der Lotterielies es kein einzige Nummer, die die Nulle et ehsch hät.“ Es kostete dem Herrn viele Mühe, die Frau von der Richtigkeit der ihr verkauften Loose zu überzeugen.
P Schwindlerinnen. In einem Ladengeschäft an der Großen Neugasse erschien eine Frauensperson, kaufte etwas und gab ein Zweimarkstück in Zahlung; der Laden=Inhaber erkannte sofort, daß das Geldstück fasch war, hielt dasselbe fest und nahm die gekaufte Waare wieder an sich, worauf die Person schleunigst den Laden verließ und entkam.
— In einem Schreibmaterialien= und Pfeifen=Geschäft am Buttermarkt kaufte eine feingekleidete Frauensperson eine lange Pfeife und zwei feine Gratulationskarten; sie entfernte sich dann mit dem Bemerken, daß die Sachen am folgenden Tage von der von ihr bezeichneten Herrschaft bezahlt würden. Es stellte sich indeß heraus, daß die Herrschaft nicht existirt und daß die Person eine Schwindlerin war.
a Schwindler. Im Sommer v. J. besuchte, wie bereits erwähnt, ein Verwandter das Dienstmädchen einer hier wohnenden Wittwe. Derselbe gab an, er komme von America, wohin er vor längern Jahren ausgewandert sei, und wolle sich hier erholen. Er prahlte mit seinen Farmen, großen Unternehmungen und zeigte auch viel Geld. Gleichzeitig machte er die Bekanntschaft der Wittwe, fing ein Verhältniß mit derselben an und nahm Wohnung bei ihr. Auf Anrathen seines Arztes hatte er angeblich einen großen Bau an der Sieg übernommen, fuhr oft dorthin und blieb dann tagelang aus. Unter dem Vorgeben, daß er seine Arbeiter auslöhnen müsse, lieh er immer Geld von der Wittwe, gab an, nach Fertigstellung des Baues kehre er nach America zurück und sie solle ihn dann als seine Frau begleiten. Nachdem er etwa 350 M. erhalten hatte, gab er vor einigen Tagen an, er reise an die Sieg, um sein Geld für den Bau zu erheben, kehrte aber nicht mehr zurück. Die Nachfragen ergaben, daß der angebliche Bau=Unternehmer als Maurergeselle gearbeitet hatte, daß er in America verheirathet ist und auch wieder dorthin zurückgekehrt sein wird. Das Dienstmädchen, welches seine Verhältnisse kannte, hatte er durch Drohungen zum Schweigen gebracht.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 120. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 9½ Uhr. Der Raub der Sabinerinnen. Martin Gollwitz, Professor: Ludwig Zimmermann. Friderike, dessen Frau: Bertha Flies. Paula, deren Tochter: Anna Braga. Dr. Neumeister: Edmund Heding. Marianne, seine Frau: Tilly Waldegg. Karl Groß: Alfred Biehler. Emil Groß, genannt Sterneck, dessen Sohn: Rudolph Leyrer. Emannel Striese, Theater=Director: Julius Eyben. Rosa, Dienstmädchen bei Gollwitz: Caroline Lanius. Auguste, Dienstmädchen bei Neumeister: Franzy Skopal. Meißner, Schuldiener: Max Hecken.
— Samstag 9. Jan. 121. Ab.=Vorst. Zwei Könige.(La Basoche.)
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein hiesiger Kaufmann, der eine Bauzeitung herausgibt und sich mit der Ertheilung von Auskünften befaßt, hatte über einen Bau=Unternehmer eine nachtheilige Auskunft gegeben, die auf Erfindung beruhte. Der Bau=Unternehmer bestellte den Kaufmann in die Wohnung seines Procuristen, wo er ihn im Verein mit seinem Schwager mißhandelte. Es erfolgte die Erhebung der Anklage wegen Mißhandlung mittels gefährlicher Werkzeuge und wegen Freiheitsberaubung. Der Procurist, der seine Wohnung zu der„handgreiflichen Auseinandersetzung“ hergegeben hatte, war wegen Beihülfe angeklagt: er wurde freigesprochen. Das Urtheil gegen die beiden andern Angeklagten lautete wegen einfacher Mißhandlung auf je 20 M. Geldbuße: von der Anklage der Freiheitsberaubung erfolgte Freisprechung. Der Bau-Unternehmer hat gegen den Kaufmann die Beleidigungsklage erhoben.— Eine seltene Rohheit der Gesinnung legte der Ackerer Peter Flemm aus Paffrath an den Tag. Am 15. November tractirte er in seiner Wohnung einen taubstummen Jungen mit Schnaps. Die Mutter des Knaben holte diesen von dem Zechgelage fort. Flemm folgte der Frau mit einer Flinte bewaffnet und feuerte einen Schuß auf dieselbe ab. Mehrere Schrotkörner drangen derselben in den linken Arm. Der rohe Bursche bedrohte dann die Angehörigen der Verletzten mit Todtschlag. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre und drei Monate Gefäugniß.
Vereins=Nachrichten.
X Der Verein Kölner Viehhändler und Vieh=Commissionaire hielt am Montag=Abend zur Besprechung der Verlegung der Viehmarkte von Montag auf Dinstag eine General=Versammlung ab. Dieselbe war von Vereinsmitgliedern und von hierzu eingeladenen auswärtigen Viehhändlern besucht. Man beschloß, nachdem alle Versuche von Seiten der Stadt, der Metzger-Innung wie des Vereins, den Montags=Viehmarkt zu erhalten, gescheitert sind und der Dinstag nun von der Provincial=Regierung als Markttag festgesetzt ist, für den GroßviehVerkehr jeden Vorverkauf von Samstag an bis zum Markt einzustellen. Dieser Beschluß wurde von der Mehrzahl der hiesigen Metzger, ebenso von den auswärtigen Metzgern mit Freuden begrüßt. Ferner wurde beschlossen, an das Oberbürgermeister=Amt das Gesuch zu richten, die Stadt möge im Interesse des Marktverkehrs dafür Sorge tragen, daß des SonntagMorgens in den Frühstunden sowie des Abends Vieh in die Stallungen gebracht werden dürfe. Es könne, so heißt es in der Eingabe, doch unmöglich verlangt werden, daß Thiere, welche einen längern Transport ohne jegliche Nahrung überstanden haben, hier nochmals bis 12 Uhr Nachts in den Wagen bleiben. Das baldige Ausladen des Viehes sei unumgänglich nothwendig; da aber an den hiesigen Bahnhöfen nirgendwo ein Raum zum Unterbringen der Thiere geschaffen worden, sei es nöthig, daß obige Erlaubniß ertheilt werde. Ferner wird darauf hingewiesen, daß die norddeutschen Händler ihr Vieh Samstags verladen; dasselbe romme Sonntags hier an. Montags könnten die Thiere unmöglich hier eintreffen, weil an Sonntagen kein Vieh von Seiten der Eisenbahnen expedirt wird.
3.
Der Katholische Arbeiter=Verein des mittlern Stadttheiles veranstaltete am Dreikönigenfeste in seinem Vereinshause eine schöne Feier, nämlich die Wiederholung des Weihnachtsfestspieles. Scho eine Stunde vor Beginn war der Saal so stark besetzt, daß Viele keinen Platz mehr erhalten konnten. Zunächst wurde das für den Tag sehr passende Schauspiel„Die h. drei Könige“ von Dinapel aufgeführt. Lebende Bilder und gesangliche Leistungen erhöhten, an richtiger Stelle eingelegt, die Wirkung des Stückes ungemein. Nach einer längern Pause, welche durch Gesang und Vorträge hübsch ausgefüllt wurde, fand die Darstellung des schönen, wenn auch kurzen Festspieles„Ein unschuldig Verurtheilter“ von Ney statt. Die Träger der Hauptrollen in beiden Theaterstücken verdienen alle Anerkennung. Am nächsten Sonntag hält der Verein seine Weihnachts=Verloosung ab. Die Mitgliederzahl beläuft sich zur Zeit auf etwa 300.
#s Ehrenfeld, 7. Jan. Gestern Nachmittag hielt der hiesige Haus= und Grundbesitzer=Verein in der Restauration Bellen
ulu
abgelaufenen Jahre.
Mitglieder. Betreffs der von der Stadt Köln im EingemeindungsVertrage übernommenen Canalisation in Ehrenfeld wurde beschlossen, nochmals den Rath eines Anwaltes einzuholen; der Verein sei berechtigt, die vollständige Durchführung der Eingemeindungs=Verträge zu verlangen. Weiter wurde mitgetheilt, daß im Jahre 1891 14 Mahnbriefe, 1 Zahlbefehl, 4 Aufforderungen und 16 Klagen ausgefertigt, sowie 50 Räumungsklagen angestrengt worden sind. Der Vorsitzende verbreitete sich über die Wirksamleit des Vereins seit seiner Gründung und wies besonders auf die von demselben eingeleitete Agitation gegen die Erhöhung der Gewerbesteuer hin. Dem Verein sei es hauptsächlich zu verdanken, daß die Ehrenfelder Mitbürger von der Erhöhung der Gewerbesteuer verschont geblieben seien. Leider sei die Erbreiterung der Venloerstraße wieder in die Ferne gerückt. Nach dem Kassenbericht hatte der Verein eine Einnahme von 555., eine Ausgabe von 395 M zu verzeichnen; somit bleibt ein Bestand von 160 M. Dem Vorstand wurde Entlastung ertheilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes wurden bis auf eines wieder- und Herr Dilgenkamp neu gewählt Nach einer längern Besprechung der Steuer=Einschätzung beschloß man das zehnjährige Stiftungsfest in festlicher Weise zu begehen und zu demselben die dem Verein noch fern stehenden Hausbesitzer, sowie die Haus= und Grundbesitzer=Vereine von Köln und Nippes einzuladen.
Vermischte Nachrichten.
** Mie's gemacht wird! Billig und gut. Dies war der Geschäftsgrundsatz des Fräuleins Bertha Noél, welches in dem Hause Berlinerstraße 111 zu Charlottenburg seit Jahren ein umfangreiches Corsetgeschäft betrieb. Der vornehm ausgestattete Laden zählte die ersten Kreise zu seinen Besuchern. Der rege Zuspruch bei der Noél veranlaßte den Kaufmann Stein, in der unmittelbaren Nachbarschaft Berlinerstraße 105 ein Concurrenzgeschäft zu eröffnen unter der Devise: „Noch billiger und noch besser.“ Dies wirkte bald auf die Kundschaft der Noël ein, welche sich nunmehr dem neuen Geschäft zuwandte. In Folge dessen konnte das Fräulein ihren Verbindlichkeiten den Fabrican= ten gegenüber nicht nachkommen: es kam zu Klagen und schließlich zu Pfändungen, welch letztere jedoch stets fruchtlos ausfielen. Die Nosl trat nun mit neuen Fabricanten in Geschäftsverbindung und bezog große Waarenposten; Stein aber blieb der Stein des Anstoßes, und sie konnte auf keinen grünen Zweig kommen. Merkwürdig war es nun, daß bei den Zwangsvollstreckungen auch die gelieferten Waaren niemals vorgefunden wurden. Die Lieferanten suchten dieser eigenthümlichen Erscheinung auf den Grund zu kommen, und es ergab sich dabei die auffallende Thatsache, daß die beiden auscheinend gegenseitig erbitterten Geschäfts=Concurrenten im Privatleben auf äußerst freundschaftlichem Fuß standen. Dieser Umstand veranlaßte die Fabricanten, ihre Wahrnehmungen der Criminalpolizei zu unterbreiten. Die Noél und Stein wurden behörderlicherseits beobachtet, und diese Maßregel gab ausreichenden Grund zu einer Haussuchung in Stein's Geschäft, zu welcher ein Theil der geschädigten Lieseranten hinzugezogen wurde. Die Durch suchung rechtfertigte den Verdacht: Stein's Lager barg fast nur die durch die Noél bezogene Waare, und die neue Concurrenz=Firma„O Stein“ war nur gegründet worden, damit die Noél ihre Verkaufsgegenstände dorthin abschieben konnte, um sie zu versilbern, ohne dafür zu bezahlen. Die beiden verbündeten„Geschäfts=Feinde“ sind in Haft genommen worden.
— Milderungsgrund. Richter:„Sie gestehen also zu, den Diebstahl begangen zu haben; können Sie etwas zu Ihrer Entschuldigung anführen?"— Angeklagter:„Das ist ein Erbfehler bei mir; mein Großvater war russischer Zollbeamter.“
963] Steuer=Erklärung. Nach dem in der Ausgabe vom 7. d enthaltenen Berichte über die letzte Versammlung des Haus= und Grundbesitzer=Vereins soll die Frage, ob das Wassergeld von der Einnahme aus einem Hause abgeschrieben werden könne, verneint worden sein.
ies ist, so viel ich aus der Besprechung entnommen habe, nicht zutreffend, indem von einem Redner bemerkt wurde, man könne das Wassergeld entweder durch entsprechend geringere Angabe der Bruttomiethe oder durch besondere Aufführung unter den Abzügen abschreiben. Die Abzugsfähigkeit des Wassergeldes wie der Canalgebühren und der Wassermessermiethe dürfte einem Zweifel nicht unterliegen; ich halte es aber nicht für richtig, diese Kosten auf Seite 3 des Steuer=ErklärungsFormulars unter den Abzügen speciell aufzuführen, vorausgesetzt, daß dieselben von dem declarirenden Hauseigenthümer selbst und nicht von dem oder den Miethern außer der Miethe erstattet werden. Eine klare
*• Enfanp jener Rrosten uns die Ffefrste
Grundvermögen wesentlich erleichtern. St.
964) Geschäfts Carnevalismus. Während es bisher stets als selbstverständlich galt, daß die Reden, Lieder und Krätzchen in den Carnevals=Gesellschaften im Allgemeinen von unbezahlten Kräften aus Liebe zur Sache geboten wurden, scheint man jetzt dazu überzugehen, GeschäftsCarnevalismus en gros einführen zu wollen. In den jüngsten Sitzungen mehrerer hervorragender Gesellschaften wurden Lieder, welche vorher von einem Herrn vorgetragen worden, à Stück zu 15 Pfg. colportirt, wie man sagte, für einen guten Zweck. Der gute Zweck wird wohl derjenige sein, die Vortragenden für ihre Arbeit zu entschädigen. Niemand wird etwas dagegen haben, daß gute Leistungen im Druck erscheinen: dazu ist ja auch der Kölner Carnevals=Ulk da. Aber ein derartiger geschäftlicher Carnevalismus ist nicht geeignet, die bessern Elemente, welche aus Liebe zur Sache arbeiten, heranzuziehen. Vielmehr wüiden wenn die erwähnte Praxis zur Gewohnheit werden sollte, gerade die alten, bewährten Kämpen immer mehr sich zurückziehen und auf die Mitarbeit verzichten. Ein Freund des Kölner Carneval
Leuchtkraft des Gases
am 7. Januar 1892. Gasfabrik 20,. Lab. 19,0. Stadt
• Rheinhöhe am 7. Januar, Abends 7 Uhr m 5,10—.23.

Seite 4.
Ein katholisches Mädchen mit
mehrjährigen Zeugnissen sucht Stelle in einer ruhigen Familie oder zur selbständ Führung d. Haushalts. Fr.=Off. u. T 310 an die Annahmestelle Hch. Dünn, Mittelstraße 33.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 · Freitag, 3. Januar 1097.
Junges, fl. Mädchen sucht Stelle zu
1) Kindern oder für häusliche Arbeit. Bescheid Eigelstein 139, 1. Etage.
Einbess. Mädchen sucht Stelle
bei der Köchin in der Küche,
am liebsten auswärts.
Franco=Offerten unter Nr. 17 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Offene Stellen.
Gärtnergehülfe
für Topfeultur gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 306.
Tüchtige Schriftsetzer
auf dauernde Condition sofort ges.
Münch'sche Druckerei, Ehrenfeld.
Vertrauensstelle.
Von einem Fuhrwerk=Geschäft wird ein kath. junger Mann(am liebsten vom Lande) zur Führung und Beaufsichtigung des Geschäftes gesucht. Gesicherte Lebensstellung. Caution erwünscht. Fr. Offerten mit Zeugnißabschriften maßgebender Personen unter Nr. 25 an die Geschäftestelle d. Bl
Reinlicher Junge
zum Auslaufen und für leichte Arbeit gesucht.
Dom=Apotheke, Komödienstraße 1.
Brave, intelligente Knaben, Joi. Heuteshofen,
ca. 15 Jahre alt, zu leichter Ein gach, u
Arbeit gesucht. Martinsfeld 25. Ein 2enom, b. Tundt
— mit guten Zeuon. v. früh. Herrschaften
sucht Stellung für Küch= u. Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 28 an die Geschäftsstelle d. Vl
Gesang=Verein„Lied und Lust“
Müngersdorf.
Lonntag den 10. Januar. Abends 5½
im Locale der Wwe. Effer:
Humoristische Abendunterhaltung
der Vorstand.
wozu ergebenst einladet
Dienstmädchen
vom Lande sucht Stelle.
Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Privathaus.
Ein sehr hübsches Privathaus, Kümpchenshof 15A, mit sehr schöner Aussicht, besonders zum Alleinbewohnen eingerichtet, billig zu ver miethen oder zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthumer
Glockengasse 9.
Zjädchen, welches milken kann, sucht 21 Stelle für alle Hausarbeit. Fr.Off. B M 26 postlagernd Sülz.
Parterre
(zu Bureaux geeignet) und zweite Etage zu vermiethen.
Auskunft Komodienstraße 00.
(Ein Mädchen vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle für alle häusliche Arbeit.
Martinstraße 3.
Geschäfts=Unterhaus
zu vermiethen. Besch. Kämmergasse 21
Gesunde u. kräftige Amme sucht Stelle.
Fr.=Off. u. R a. d. Annahmestelle von Jos. Heukeshofen, Sülz, Wagnerstr. 58.
für Colonialwaaren=Handlung gesucht.
Nippes, Neußerstraße 334.
Eraves Mädchen in keine HausD haltung gesucht. Josephstraße 7.
Modes. Ein
Volontairin u. Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Zädchen mit guten Zeugnissen erMaöchen halten sofort Stelle.
Burgmauer 16.
Tüchtiges Dienstmädchen vom Lande 2 gesucht Deutz, Victoriastraße 10.
mer Lichtmeß o. März ein prop. Dienstmädchen nach Deutz ges., welch. Liebe zu Kind. hat u. gute Zeu nisse besitzt. Zu erflagen Köln, Krummerbüchel 35.
Braves tüchtiges Mädchen
für Küche und Haushaltung gesucht.
Marzellenstraße 61.
Ein Mädchen
zum Ausschicken gesucht.
Unter Fettenhennen 9, rechts.
(ein Stundenmädchen für des
Vormittags gesucht.
Nippes, Blumenstraße 17.
Ein gewandtes kathol. Zweitmädchen
für eine größere Haushaltung gesucht.
Obenmarspforten 42.
Zur Gesellschaft einer ültern Dame ein katholisches, gesetztes, häusliches
Fräulein gesucht.
Fr.=Off. u. L 314 an d. Annahmestelle von C. M Lacombe, Georgstraße 19.
ädchen von 17—18 J. in kl.ruhige Andchen Beamtenfamilie für alle Hausarb ges. Balduinstr. 14, 1. Et.
Ein braves Mädchen
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Weyerstraße 94.
Ein ordentliches
Mädchen,
welches sich für das Buffet eignet, ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kuthol. Mädchen
mit langjährigem Zeugniß sucht Stelle in einer stillen Familie für Küche und Hausarbeit. Fr.=Offerten unter Nr. 24 an die Geschäftsstelle d. Bl
mit Jahreszeugn In socht Stelle.
Burgmauer 16.
Ein in der bessern bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahrenes
Mädchen
mit guten Zeugnissen, von auswärts, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Fr.=Off. unter Nr. 30 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kine anständige Frau sucht noch ei nige Kunden im Wachen und Putzen.
den im Wachen und
Kleine Sandkaul 12.
Ein Ktark. Mädchen v. Lande
sucht Stundenarbeit oder zum Waschen und Putzen. Kahlenhausen 8.
Robes.
Kostüme werden unter Garantie des correcten Sitzens bei soliden Preisen rasch angefertigt.
Frau Nowosad, Sionsthal 3, I.
(in braves Mädchen mit gu en Zeugnissen sucht Arbeit für Stungen oder halbe Tage. Bescheid Unter Krahnenbäumen 89
wird angenommen zum sche Waschen und Bügeln. Deutz, Siegbirgerstraße 58
Ladenlocal,
auf Wunsch vermiethen.
mit Wohnung, billig zu
Bechergasse 6.
—3 lustige Zimmer,
2. Etage, sowie ein heizbares Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße..
Achterstr 36
zu verm.
speicherzimmer,
Erste Etage, straße 137,
auch getheilt, billig zu vermiethen.
2. luft.
miethen.
Zimmer gan rühige
1. Etage zu vermieth
eute zu verSchnurgasse 2.
Elogius= platz 6
Lübeckerstraße
1. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde, monatlich 70 M, per 1. März zu vermiethen. Bescheid im Hause, 3. Etage und Rinkenpfuhl 21.
Unterhaus,
Hamburgerstraße. 15, zu vermiethen. Bescheld daselbst.
(Kin Zimmer mit zwei Betten zu verE miethen. Autonit erstraße 5.
l. und 2. Etage,
bestehend aus je vier Räumen, in neu erbautem Hause, im Preise von 45 und 42 K. an ruhige Leute zu verm.
Gr. Griechenmarkt 44,
vis--vis dei Bachemstraße.
Autonitterstr. 5
Zwei schöne Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Unter Seidmacher—10.
3
wer d
sucht.
i Mitvcwoynen von zwei
Hämergasse 9.
Eine Person,
welche 5 Jahre in Carnevals=Geschäft thätig war, sucht Beschäftigung in ahnlicher Branche.
Amterstraße 33B.
i
parterre,.,., 3. Etage, je Riume, und zwei Mansarden, zu miethen. Bescheid: Salier=Ring
Unterhaus zu verm. Eiche 13
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen und zur Aushülfe. Perleupfuhl 3.
(Empfehle mich in allen Schneiderarbeit., alt u. neu, in u. außer dem Hause. Aendern, Einfassen, Ausb=ss., Reinigen, Knaben=Anzüge. Auf Bestell. durch Postkarte wird abgeholt.
Pet. Becker, Buttermarkt 1, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
(ain fleißiges properes Mädchen sucht
C Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 146.
Zuverlässiger Mann sucht
Stelle als Fuhrmann od. Hausrnecht. Besch Franzstr. 34, Ehrenfero.
Ein jung. Mann
mit gut. Zeugniss., bisher in Wirthschaft thatig, sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 19 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(Kine unabhängige Frau sucht tagsE über Stelle bei Kinder oder Stunden Arbeit. Biberstraße 13.
Tüchtiges Mädchen für alle Haus# arbeit sucht Stelle. Josephstr. 7.
Zu vermiethen.
mit Hiuterhaus,
für
Spulmannsgasse 12,
1500 O=Fuß Fläche, passend Handwerker, zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16—, 1.
Et.
(Dimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Heller, trockener
Arbeitsraum,
mit Hofraum, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 101, nahe Neumarkt.
Chieboldsgasse 92.
Zülpicherplatz 5:
Unterhaus, vier Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid: Salier=Ring 27
Ein schön möbl.
in ruhigem Hause an einen. Herrn zu vermiethen. Fr.=Off. unt Nr. 21 an die Geschäftsstelle d. Bl
1
OTIOF“
D Das am 1. Januar 1892 beginnende
Jahres-Abonnement
kostet die Hauptkarte M. 20.—. und jede Zusatzkarte,.—.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die dingungen zu haben sind, angenommen und baldigst
Der Verwaltungsra
Gartenbau-Gesellschaft
nähern
Venetis
Unser diesjähriges
Maskenfest
(geschlossen)
im Luisen=Saale statt.
Listen zum Einzeichnen liegen offen bei unsern Mitgliedern, den Herren: r. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße 55, Franz ng, Herzogstraße 31. Die Listen werden längstens Donnerstag=Abend
Der Vorstand.
Ladenlocal
nebst Ladenzimmer, 2 große Schau fenster, 2 übereinanderliegenden Kellern sowie Woynung 1. Etage,
Becherg. 1, am Altermarkt,
per März zu vermiethen. Näh. im Hause
selbst, 2. Etage, bei Geschw. Fischer.
im Edengarten.
Samstag den 9. Jannar, Abends punkt
8 Uhr:
Sitzung mit Damen
ein
Entree für Fremde 1 M.
Mitgliedkarten à K 9,— sind im Edengarten stets zu haben.
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine
naturreinen Rhein=, Noth= und Moselweine,
Erpeler Ley u. Bredeler(eigenes Gewächs), sehr billig
die Weinhandlung L. Brandenburg, Sterneng. 69.
Schilf-Bretter,
##-.4 uscher Schall und Wärme schlecht leitend, emhesten Herstellung von Wänden, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel. Richmodstraße 27.
40 Pfg.
Vermischtes. Wagen und
A. A 1I. ronnen auf der Eintracht Wagen straße eingestellt werden. Bescheid Eintrachtstraße 35.
(Kuter und kräftiger Mittagtisch
50 Pfg. und höher, Abendtisch
auch im Abonnement
Johannisstraße 57.
(gs können noch einige Herren an
C einer Lotterie Theil nehmen
Deutscher Ring 4.
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie den Collegen unseres Sohnes Johann sagen wir hiermit unsern innigsten Dank für die rege Theilnahme an dem Begräbnisse desselben. Familie Lersch.
Danksagung
Herrn Dr. Meyer in Bonn, Kaiser Friedrich=Bad.
Nächst Herrn Pfarrer Kneipp sind wir Ihnen zu größtem Danke verpflichtet und drängt es mich, Ihnen solchen noch besonders auszusprechen. Das Wasser hat meine Hoffnungen und Erwartungen nicht allein erfüllt, sondern noch übertroffen. Meine Frau an deren Zustande sich verschiedene Aerzte vergeblich mit Medicin, Seebädern 2c. bemüht haben, ist bei fortgesetztem Gebrauche des kalten Wassers völlig wohl, frei von Kopfschmerzen und so arbeitsfahig, wie vor 20 Jahren. Man kann Gott nicht genug danken, daß er der leidenden Mensch heit ein solch herrliches und billiges Heilmittel gab. Empfangen Sie meinen herzlichsten Gruß und Dank.
Heine, 5. Januar 1892. Köster, Auctionator.
Anzeigen-Annabme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem: Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe Hosengasse 13, Nic. Rob. Behrens Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Wioe. Fritz Hennes Kinkenpfuhl 51, U. M. Olivier Rotngervervach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deun:
Freiheitstr. 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 43. Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
7
Verlag und Druck von J. O. Sachem Derantwortlich: für den allgemeiner. Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.