Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. “ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 43.(Colonia.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 16. October 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Oct. 1892.
* Africa=Verein deutscher Katholiken.
Am 4. October fand in Köln die in den Satzungen vorgesehene halbjährige Versammlung des Centralvorstandes des Africa=Vereins unter dem Vorsitze des Ehrenpräsidenten, des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs von Köln, statt.
Der Vorsitzende des Verwaltungs=Ausschusses, Herr LandgerichtsDirector Reichensperger, gedachte zunächst in warmen Worten seines Vorgängers, des Herrn Justizrath Sieger, der am 16. Mai d. I. durch einen unerwarteten Tod dem Africa=Verein entrissen wurde, und schilderte dann die Lage des Vereins, der gegenwärtig aus zehn Diöcesan=Vereinen: Köln, Trier, Münster, Paderborn, Limburg, Fulda, Rottenburg, Osnabrück, Hildesheim, Sachsen und aus einzelnen Zweig=Vereinen in den Diöcesen Freiburg, Straßburg, Breslau, Bamberg, Ermland und Culm bestehe. Obgleich der AfricaVerein seit seinem Bestehen von allen katholischen General=Versammlungen, zuletzt noch in Mainz, dringend empfohlen worden sei, gebe es noch zahlreiche Gegenden in Deutschland, in denen bis jetzt wenig für denselben geschehen sei. Die Ausbreitung der katholischen Mission, die Vermehrung der Stationen und ihres Personals verlangten aber eine fortdauernde Erhöhung der Einnahmen. Die Befürchtung, der Africa=Verein könne den andern WohlthätigkeitsVereinen schaden, sei schon dadurch widerlegt, daß die Gemeinden, welche bereitwillig für den Africa=Verein beisteuerten, auch in den Listen der andern nothwendigen Vereine mit großen Gaben zu finden seien. Dazu sei der jährliche Beitrag von einer Mark so gering, daß noch viele Tausende ihn leisten könnten und gern geben würden, wenn nur die rechten Sammler sich überall fänden.
Hierauf erstattete der Schatzmeister, Herr Heinrich Horten, den Kassenbericht. Vom 1. Januar bis 1. October 1892 gingen im Ganzen ein: 100,349 Mk. 67 Pfg.“) Seit der letzten General=Versammlung am 26. Januar 1892 wurden an die verschiedenen Missionen verausgabt: 102,266 Mk. 10 Pfg. Die Gesammt=Einnahme des Africa=Vereins von seiner Gründung an bis jetzt beträgt: 783,127 Mk. 84 Pfg. Verfügt wurde über eine Summe von 679,208 Mk. 68 Pfg., so daß noch 103,919 Mk. 16 Pfg. zur Verwendung für die nächsten Bedürfnisse bleiben, eine Summe, welche angesichts der großen Ausdehnung der Missionsthätigkeit durchaus unzulänglich ist.
Herr Canonicus Hespers berichtete sodann über die Arbeiten und Fortschritte der katholischen Missionen in den deutschen Schutzgebieten.
Deutsch-Ostafrica. I. Apostolisches Vicariat Nord-Zanzibar.
Die Missionsgenossenschaft der Väter vom h. Geist, welcher dieses Vicariat anvertraut ist, hatte 1892 in demselben: einen apostolischen Vicar, 22 Priester, 19 Brüder, 19 Schwestern, 10 Stationen, 13 Kirchen und Kapellen, 9 Schulen, 9 Waisenhäuser, 9 Handwerkerschulen, 7 Ackerbauschulen mit im Ganzen 690 Kindern. Von den 10 Stationen liegen 3 auf englischem Gebiete, die übrigen: Bagamoyo, Mhonda, Mandera, Mrogoro, Tununguo, La Longa, Kilema in Deutsch=Ostafrica. Auf Vorschlag des apostolischen Vicars wird in nächster Zeit das Vicariat in zwei getheilt, so daß die Stationen der deutschen Besitzungen ein selbständiges Vicariat bilden und Bagamoyo die Residenz des Bischofs wird.
In den meisten Stationen konnte die Missionsarbeit ruhig ihren Fortgang nehmen. Der apostolische Vicar beendete seine dischöfliche Visitationsreise, die ihn zu allen Stationen mit Ausnahme von Kilema am Kilima=Ndscharo führte. Er konnte überall ein erfreuliches Wachsthum des Werkes feststellen, indem er in allen Stationen zahlreiche feierliche Taufen und Firmungen vornahm.
Nur die 1891 gegründete Mission Kilema, die sich kräftig entwickelte, wurde in ihrer Wirksamkeit durch die Niederlage von Bülow's bei Moschi gehemmt. Eine Zeit lang schwebte die Station in größter Gefahr. Doch konnten die Missionare unter dem Schutze des ihnen günstigen Häuptlings Fumba in Kilema bleiben. Da man aber einen Angriff des Sultans Meli von Moschi fürchtete, verbargen sie alle werthvollen Gegenstände, namentlich alles, was zum Cultus diente, bei dem Häuptling Fumba. Da Chef Johannes die Militärstation Kilima=Ndscharo in Maungu wieder besetzt hat, so scheint die Gefahr glücklich überwunden zu sein. Der apostolische Vicar traf anfangs September seine Vorbereitungen, um zum KilimaNdscharo zu gehen. Dort, so schreibt er vom 1. September 1892, scheint jetzt alles beruhigt zu sein.
Als der apostolische Vicar in der Missionsstation La Longa verweilte, verhandelte er mit einer Gesandtschaft des Ober=Sultans der Wahehe über die Unterwerfung unter die deutsche Herrschaft. Die Gesandten schienen bereit, die Friedensbedingungen des deutschen Gouverneurs anzunehmen und kehrten zum Sultan zurück. Doch zwei Häuptlinge, welche unter dem Einflusse arabischer Sklavenhändler standen, schüchterten die Gesandten ein, so daß nur einer derselben. Kikrassa. mit neuen Aufträgen des Sultans in der Mission erschien. Die Missionare überredeten denselben, zum Sultan zurückzukehren, denselben über die Böswilligkeit der beiden Häupt*) Durch einen übrigens leicht erkennbaren Druckfehler ist in dem nach auswärts versandten Bericht die Summe auf 10,349 M. angegeben.
linge aufzuklären, und ihn zu bestimmen, eine Gesandtschaft zum Zeichen der Unterwerfung an den deutschen Gouverneur zu schicken. Der Erfolg ist noch unbekannt. Aus den Verhandlungen schien sich zu ergeben: 1. daß der Ober=Sultan der Wahehe, der Groß der Wüste, den Frieden will, 2. daß derselbe dem Ueberfall der deutschen Expedition Zelewski fern gestanden hat, 3. daß vielmehr den beiden Häuptlingen Kipalamoto und Farhenga die Hauptschuld beizumessen ist.
Eine verheerende Viehseuche, die aus dem Innern verschleppt wurde, hat den Missionsstationen großen Schaden gebracht. So ging die prächtige Rinderheerde von Bagamoyo vollständig zu Grunde. Dies war ein um so herberer Schlag, da die Anforderungen an die Mission stetig wachsen. So erhielten die Missionare vom Gouverneur von Bagamoyo 76, vom englischen Consul 39 befreite Sklaven. Diese 115 Leute wurden auf die Stationen vertheilt; die Kinder blieben im Erziehungshause zu Bagamoyo.
II. Die apostolische Präfectur Süd-Zanzibar. Die St. Benedictus=Genossenschaft hatte in Dar=es=Salaam in verhältnißmäßig kurzer Zeit die drei ersten Obern P. Bonifatius, P. Franciscus, Oberin Agnes Zierden durch Malaria=Erkrankungen verloren. Da die Fieber zum Theil den Wohnungsverhältnissen zugeschrieben wurden, so mußten in den beiden Missionshäusern mancherlei Umbauten vorgenommen, Canäle angelegt und Brunnen gegraben werden. Durch diese Maßregeln und durch die allmälige Acclimatisirung hat sich der Gesundheitszustand wesentlich gebessert. Inzwischen wurde die Missionsthätigkeit nach Kräften fortgesetzt. Dieselbe bestand vorzugsweise in der Erziehung der Kinder, Knaben und Mädchen, in der Krankenpflege, die sich namentlich den Eingeborenen zuwandte, in der Seelsorge der eingewanderten katholischen Goanesen und Europäer. In den beiden Missionshäusern zu St. Ottilien befinden sich über 200 erwachsene Mitglieder; dazu noch eine Anzahl studirender Knaben und Jünglinge.
III. Die apostolischen Vicariate Unyanjembe, VictoriaNyanza und Tanganjika. 1. Unyanjembe. Die 1891 von P. Gerboin im Lande Ushirombo gegründete Station ist inzwischen vollendet worden. Sie liegt auf einer Anhöhe nahe beim Wasser, zehn Tagereisen von Bukumbi am Victoria=See entfernt. Das Hauptgebäude mit Kapelle hat eine Länge von 57 Meter, eine Breite von 4 Meter und eine Höhe von 4 Meter. Zur Linken erhebt sich das Wohnhaus für die Kinder und zur Rechten die Schule. Die umwohnenden Stämme kommen den Missionaren mit großer Freundlichkeit entgegen und zeigen Verlangen, sich unterrichten zu lassen. Doch wurden der Mission harte Prüfungen nicht erspart. Eine Karawane von der Küste sollte auch für sie nothwendige Ausrüstungs=Gegenstände nach Bukumbi bringen. Leider wurde dieselbe vier Tagereisen von ihrem Bestimmungsorte von Negerbanden überfallen und geplündert. Die verheerende Rinderpest, welche in Usukuma wüthete, verbreitete sich auch nach Ushirombo und vernichtete alles Vieh, den einzigen Besitz der Eingeborenen.
2. Victoria=Nyanza. In Bukumbi starb am 18. November
1891 der um die Mission hochverdiente P. Schynse. Ueber seine letzte Reise um den Victoria=Nyanza nach Buddu hinterließ er ein Tagebuch, das mit Briefen über seine Reisen von der Küste zum Victoria=See von der Görres=Gesellschaft veröffentlicht wurde: P. Schynse's letzte Reisen. Briefe und Tagebuchblätter, herausgegeben von Karl Hesper=, Köln 1892. Durch die unglückseligen Wirren in Uganda(englische Interessensphäre), bei welchen durch die Schuld der Agenten der Britisch=Ostafricanischen Gesellschaft eine Reihe blühender Stationen zerstört wurde, sind die Missionare des Vicariates Victoria=Nyanza gehindert worden, die geplante Station im Lande der Baziba unweit der deutschen Station Bukoba anzulegen. In einem so eben aus Buziba angelangten Briefe vom 19. Juni 1892 wird gemeldet, daß sie die Gründung einer Station unweit der Residenz des Häuptlings Mkoampi, 1½ Stunde von Bukoba entfernt, begonnen haben.
3. Tanganjika. Die Stationen an diesem See machen erfreuliche Fortschritte. Karema zählte anfangs 1892 gegen 2000 Christen, befreite Sklavenkinder und eingeborene Katechumenen, Kibanga ebenfalls gegen 2000, Mrumbi gegen 4000, Mpala 2000 Rutuku ca. 400.
Leider dauern die Sklavenjagden der Araber auf dem westlichen Ufer des See's im Gebiete des belgischen Congostaates noch immer fort. P. van Oost meldet von Mpala, daß außer den zahlreichen Sklavenjagden in Manyema die Landschaften Übembe, Ubwari, Ugoma, Ittawa verwüstet und entvölkert worden seien. P. Coulbois der neun Jahre am Tanganjika weilte, machte eine Zusammenstellung der Posten und Streitkräfte der mohammedanischen Sklavenjäger und =Händler, aus welcher sich ergibt, wie nothwendig eine baldige Besetzung der See=Ufer durch ausreichende deutsche und belgische Militairstationen ist, wenn nicht das Land gänzlich entvölkert und dadurch vollständig werthlos werden soll. P. Moinet berechnet, daß in sechs Monaten 10,000 Wabembe von den Sklavenjägern getödtet, zu Sklaven gemacht oder durch Verwüstung des Landes vor Hunger gestorben sind.
Das deutsche Missionshaus der Weißen Väter zu Marienthal in Luxemburg nimmt einen guten Fortgang. Außer der eigentlichen Missionsschule für die Zöglinge, welche Priester werden, enthält es
für die Brüder eine Acker= und Gartenwirthschaft, sowie Werkstätten für die verschiedenen Handwerke.
Kamernn. Die Mission der Pallotiner zählt jetzt drei Stationen: Marienberg(Tokotown), Kribi und Edea. In Marienberg wurde neben den bereits früher errichteten Gebäuden, Wohnhaus, Schule mit Kapelle, Werkstätten ein zweistöckiges Haus für Schwestern, welche Krankenpflege und Jugend=Erziehung übernehmen sollen, vollendet. Dasselbe ist aus gebrannten Ziegelsteinen, welche die Brüder der Mission herstellten, gebaut. Die Schule zählt 55 Zöglinge. Auch in Kribi ist Wohnhaus und Schule fertig. Die letztere wird von 25 Kindern besucht. Die Station Edea an den Fällen des Sannaga wurde ebenfalls vollendet. Doch zeigt die dortige Bevölkerung noch nicht das gewünschte Zutrauen, da sie von den BakokoHändlern gegen die Europäer aufgehetzt wird. Einen guten Wirkungskreis fand die Mission auf der Militair=Station Edea bei den dort anwesenden Dahomeern. Am 4. October 1892 reiste die dritte Missions=Expedition der Pallotiner, bestehend aus einem Priester, drei Brüdern, sechs Schwestern von Liverpool nach Kamerun ab.
Das deutsche Missionshaus der Pallotiner, zur Zeit in Masio in Oberitalien, welches bereits 40 Zöglinge aus Baiern, Rheinland, Westfalen, Baden, Würtemberg zählt, wird in nächster Zeit nach Limburg an der Lahn verlegt.
Togo-Gebiet. Togo=Land gehörte bisher zur apostolischen Präfectur Dahome, welche, wie die Vicariate von Benin, der Goldküste und des unteren Niger, der Gesellschaft der Lyoner Missionare anvertraut war. Diese hatten früher in Togo die Station Atakpame, welche zeitweilig aufgegeben werden mußte, da die beiden dort ansässigen Missionare am Fieber erkrankten und starben. In diesem Jahre wurde von der apostolischen Präfectur Dahome eine neue, Togo, abgetrennt und der deutschen Missions=Gesellschaft vom göttlichen Wort in Steyl übertragen. Am 17. Juli fand in Anwesenheit des Erzbischofs von Köln und des Vorstandes des AfricaVereins die Aussendung der ersten für Africa bestimmten Steyler Missionare, zwei Priester und drei Brüder, statt. Dieselben kamen im September wohlbehalten in Quittah(Togoland) an. Eine zweite Expedition soll der ersten bald folgen.
Die Missionsgesellschaft gründete 1892 ein neues Missionshaus, insbesondere zur Heranbildung deutscher Missionare für Africa, in Neuland bei Neisse in Schlesien.
Der Centralvorstand beschloß, die Summe von 45,000 M. unter Berücksichtigung der Bedürfnisse und der Anzahl der Stationen an die verschiedenen in den africanischen Schutzgebieten thätigen Missions=Genossenschaften zu vertheilen und verlegte die nächste Hauptversammlung in den Monat März 1893. Er richtet an alle Zweigvereine die dringende Bitte, die Beiträge für 1892 möglichst bald einzusammeln und dem Schatzmeister zu übermitteln.
Mestdeutschland.
& Bonn, 12. Oct. Die hiesige Handelskammer hat sich an die Ministerien gewandt behufs Erwirkung eines Zuschusses von 500,000 Mark für Erbauung einer stehenden Rheinbrücke. Bei der augenblicklichen Finanzlage glaubt doch wohl Niemand im Ernst an die Gewährung des beantragten Staatszuschusses.— Die hiesige allbekannte Bärenbrauerei, bei deren Nennung gewiß vielen ehemaligen Söhnen der Alma mater bonnensis alte Erinnerungen wach werden, soll für einen ziemlich hohen Preis— man spricht von annähernd 700,000 Mark— in andere Hände übergegangen sein.
* Nachen, 11. Oct. Gestern Nachmittag 2 Uhr stürzten zwei Dachdeckergesellen vom neuen Thurme der St. Michaelskirche in Burtscheid auf die Straße. Der eine der Verunglückten war sofort todt, während der zweite, laut dem E. d.., nach dem Empfang der h. Oelung im Spital kurz nach dem Unfall verschied. Einer der Verunglückten war verheirathet.— Der namentlich als überaus fruchtbarer Volksdichter hier wohlbekannte und beliebte Hr. Albert Branchart ist am Samstag im Alter von 79 Jahren in Folge eines Herzschlages gestorben. Seine Gedichte in Aachener Mundart sind in dem Werke„Herbarium van Oecher Blomme“ gesammelt.
X Düsseldorf, 12. Oct. Einer der von hier nach America geflüchteten Erwig, und zwar der junge Rudolph Erwig, ist am Donnerstag in Chicago durch zwei Geheimpolizisten auf der Straße verhaftet worden. Der Vater des Verhafteten, der von dem Schicksal seines Sohnes noch keine Ahnung hat, da er sich auf einer Geschäftsreise befindet, wird in kürzester Zeit ebenfalls dingfest gemacht sein. Von den von den Betrügern und Wechselfälschern mitgenommenen Geldern ist bereits ein großer Theil in den Händen der Behörde.— Es hat sich ein neues Consortium gebildet, an dessen Spitze drei große Bankhäuser, darunter zwei aus Berlin, stehen, welches das Gelände am ehemaligen Bahnhofe im südlichen Stadttheile erwerben will. Das erforderliche Capital von 10 Millionen ist bereits gezeichnet.
* Düsseldotf, 12. Oct. Zu dem Duell des Lientenants Höborn mit dem Bildhauer Treuholz und Maler Pertz, wobei Letzterer getödtet wurde, meldet die Barm. Ztg., der Bildhauer T. sei wegen Forderung zum Zweikampf vor die hiesige Strafkammer verwiesen. Lieutenant., welcher einstweilen zur Disposition gestellt ist, werde vor das Kriegsgericht kommen.
X Düsseldorf, 12. Oct. Die Strafkammer verurtheilte die Ehefrau des Fabrikarbeiters Johann Kiefer, welche im Jahre 1886, obwohl ihre erste Ehe noch bestand, mit dem Tagelöhner Conrad Metz eine zweite Ehe eingegangen war, wegen Bigamie zu einem Jahre Zuchthaus.— Handlanger August Dominicus Fischbach von hier ist in der Nacht zum 30. Juni in die Nothkirche zu Flingern eingebrochen und

Seite 2.
1
2
E
dat dort die silbernen Taufgeräthe, eine goldene Lunula und den Inhalt eines Opferstockes, nachdem letzterer erbrochen worden war, gestohlen. Die Geräthe brachte der Dieb kurze Zeit darauf zurück; man fand dieselben eines Abends an der Kirchenthüre. Der geständige Dieb erhielt wegen dieses Kirchenraubes 2½ Jahre Zuchthaus. Ein Genosse wurde wegen Hehlerei zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
*<space> K o b l e n z,<space> 1 2.<space> O c t.<space> G u t e m<space> V e r n e h m e n<space> n a c h<space> i s t<space> d e r<space> V e r k a u f<space> des Festungsgelandes an die Stadt zum Abschluß gelangt. Der Kaufpreis beträgt 800,000 M.
° Cronenberg, 10. Oct. Im hiesigen Schulbezirk Dohr entstand aus noch nicht aufgeklärter Ursache am Samstag=Morgen kurz nach 7 Uhr in der von dem Fabrikarbeiter Klein bewohnten Oberwohnung Feuer. Dasselbe ergriff auch bald den Fußboden und die Thüre der auf den Speicher befindlichen Schlafstube, in welcher, nachdem die Eltern und die ältesten Kinder bereits außer dem Hause, theils in einer benachbarten Fabrik an der Arbeit waren, nur noch das jüngste Kind, ein bald elfjähriges Mädchen, im Bette lag. Das Kind konnte nicht mehr durch die brennende Thüre aus der von Rauch erfüllten Stube hinauskommen. Bei den vergeblichen Versuchen, sich zu retten, verbrannte es sich in ganz schrecklicher Weise und stürzte schließlich durch das Speicherfenster auf die Straße hinab. Nach einigen Stunden erlag das Kind seinem schmerzlichen Leiden.
*<space> R e m s c h e i d,<space> 1 3.<space> O c t.<space> G r o ß e s<space> A u f s e h e n<space> e r r e g t<space> h i e r<space> d i e<space> T h a t s a c h e,<space> daß der Vorstand der hiesigen Reichsbank=Nebenstelle Alfred Backe sich gestern freiwillig dem Staatsanwalt gestellt hat. Die von ihm verübten Vernntreuungen sollen sich auf 52,000 M. beziffern. Er ist bereits in Haft genommen worden.
* Essen, 12. Oct. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr wurde der Rangirmeister Castro von hier auf dem Bergisch=Märkischen Bahnhof in der Nähe des Güterschuppens von einer Maschine erfaßt und so unglücklich auf das erste Hauptgeleise geworfen, daß ihm ein Rad über den Kopf ging. Der Unglückliche wurde sofort getödtet. Er war seit 21 Jahren im Dienst und hinterläßt, laut der Rh.=Westf. Ztg., Frau und vier Kinder.
IX: Essen, 12. Oct. Am 12. Juni d. J. überfiel in der StrafAnstalt zu Werden der Zuchthäusler Ewers aus Essen, welcher wegen Todtschlags eines Schutzmannes eine fünfzehnjährige Zuchthausstrafe verbüßt, den Gefangenen=Aufseher Wickler und verletzte denselben mit tels eines Hammers derart, daß der Beamte längere Zeit in Lebens gefahr schwebte und heute noch nicht im Stande ist, Dienst zu verrichten. Wegen dieses Ueberfalles erhielt Ewers in heutiger Straf kammer=Sitzung eine Gefängnißstrafe von fünf Jahren. Vor der Ver handlung machte E. einen Fluchtversuch; am Limbeckerplatz kam er jedoch zu Falle und wurde wieder eingefangen.— Wegen Verletzung des Briefgeheimnisses wurde ein früherer Postbote zu vier Mo naten Gefängniß verurtheilt. Derselbe war von einem Maler dazu veranlaßt worden, daß er ihn Briefe, welche ein Nebenbuhler desselben an die Erkorene seines Herzens richtete, vor Ablieferung an die richtige Adresse öffnen und lesen ließ.— In der Reparaturwerkstatt II der Krupp'schen Fabrik wurde heute Vormittag ein Arbeiter, welcher in einer Höhe von 40—50 Fuß an einem Krahnen mit dem Aufziehen von Stahlblöcken beschäftigt war, von der Kurbel getroffen und mit solcher Wucht zur Erde gestoßen, daß der Tod sofort eintrat. Ein anderer Arbeiter, welcher von seinem verunglückten Kameraden mit zur Erde gerissen wurde, erlitt schwere Verletzungen.
*<space> L a u g e n d r e e r,<space> 1 0.<space> O c t.<space> A m<space> h i e s i g e n<space> R h e i n i s c h e n<space> B a h n h o f<space> e r e i g <space> nete sich gestern Abend ein bedauerlicher Unfall. Eine Frau aus Löttringhausen wollte mit dem Abendzug den Heimweg antreten, stieg aber aus Versehen in einen falschen Zug. Als letzterer sich in Bewegung setzte, merkte die Frau ihren Irrthum und sprang aus dem Zug, kam aber zu Fall und gerieth so unglücklich unter die Räder, daß sie buchstäblich in Stücke gerissen wurde.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 43= wonntag. 16. Ockober 1392.
Kölnische Wochen=Planderei.
Jetzt muß man den Keller füllen,
Hat dabei die Wahl und Qual;
Ach, so manche bitt're Pillen Schluckt der zahlende Gemahl.
Hier fehlt Dies und da fehlt Das, Wahrlich, es geht über'n Spaß,
Jeden Pfennig muß er schrappen,
Den ihm noch ließ die Steuerkass'.
Sie waren erst seit kurzem vermählt und hatten die Flitterwochen kaum beendigt.„Lieber Mann, sollen wir es nicht ein Mal mit Anthracit=Koks versuchen? Wir haben ja den schönen Juwel=Ofen, und die Frau Schmitz hat mir gesagt, das wäre so ein reinliches Brennen.“ Es wird also Anthracit=Koks gekauft. Des andern Morgens, nachdem der Brand gekommen ist— es ist erst 6 Uhr, und das Mädchen hat seinen Frühgang in des Hauses tiefste kühle Räume gemacht, um für die verschiedenen Ofenmoloche Futter zu holen— da wird auf ein Mal das ganze Haus von surchtbaren Schlägen in zitternde Bewegung versetzt. Und die Erschütterungen nehmen noch immer zu; es ist 7 Uhr! Die Frau schaut ein Mal in die Küche, wie es mit dem Kaffee steht— kalt und fühllos liegt der Kochherd da. Sollte das Mädchen noch immer im Keller sein, sollte es gar auch— Mann, schnell in den Keller und sieh' ein Mal nach! Im Negligé macht sich der Hausherr auf und hinunter. An der Kellerthüre trifft er bereits seinen Grund= und Hausbesitzer; Wuth glüht aus seinen Augen, und zürnend spricht sein Mund:„Schafft üch op der Stell ander Kollen an; dat Mädche dheit mer dat ganze steine Gebünns vun dem Keller domet kapott schlonn." Das war das erste häusliche Unwetter; die Madam Schmitz hatte die Wolken zusammengezogen, die sich nun über der unglücklichen jungen Frau entluden, und wenn die Madam sich inzwischen nicht mit sammt den von ihr empfohlenen Kohlen hat begraben lassen, dann ist daran sicher nicht der zornige Ehemann schuld; der hat es ihr ein Dutzend Mal gewünscht.
Um dem„verwünschten Kloppen“ also aus dem Wege zu gehen, wurde Nußkoks angelegt.„Reizende kleine Köhlchen, die hätte ich damals in meinem Puppenherdchen haben müssen,“ meint die Frau. Es dauert aber nach dem ersten Versuch nicht lange, da liegt der schönste glühende Reibekuchen auf dem Rost, der Luftzug ist ganz „zugepappt“, und bald hört das Brennen ganz auf.„Ja, sie hätten sich auch keine reine Breeze kausen dürfen,“ sagte ein wohlwollender Rathgeber.„Aber das sind doch Nußkökschen!" Damit wurde die Geschichte natürlich nicht besser. Jetzt läßt die Frau ein Mal heimkich Magergeriß mit Lehm vermischt kommen. Der Mann kehrt Abends etwas später zurück, ißt hastig etwas, denn er muß noch ein paar wichtige Briefe schreiben und läßt sich sein Zimmer gemüthlich anheizen, damit er ganz ungestört bleibt und eher fertig ist. Nach einer Weile kommt er zu seiner Frau.„Sag ein Mal, seit wann haben wir uns denn einen Ziegelofen angelegt?“ Die Gesragte erbleicht und sieht sich das Unglück mit an; wirkliche, wahrhaftige Ziegelbrocken liegen da in dem Ofen, und statt warm ist es„schubbig“ kalt in dem Zimmer. Des andern Tages erklärt
der Besitzer des Kohlenhocks: Wenn Sie'mal was ordentlich
Flammendes haben wollen—„ach ja! ach ja!“ sagt die geplagte
Frau, die in allen diesen Tagen immer nur auf heißen Kohlen gestanden hat— dann nehmen Sie doch von den Brickettcher, große, kleine, was Sie wollen. Die Frau versucht und sagt nichts. Was sie sich angerichtet, das trägt sie in Geduld; kann sie vor Rauch nicht sehen, so ist sie's selber schuld. Abends sitzt der Mann vor seinem Ofen und sieht die eingepreßte Flamme schlagen in den Schwalg hinein— ja, ja, schwalken dhat's, wie nach einer Explosion schlagender Wetter; wäre er ein roher Patron, baar jeder Moral und Civilisation, dann gäbe es noch mehr schlagende Wetter, aber er denkt daran nicht. Dennoch ist der häusliche Frieden stark in Frage gestellt. Hoffentlich haben die beiden diesen inzwischen wieder= und auch die richtige Heizmethode aufgefunden; es gibt ja Ofen=Arten, die sie noch nicht geschürt und manche Kohlengrube, die sie noch nicht probirt. Doch genug von dieser so intimen Angelegenheit, über einen Gegenstand, der aus dem geheimnißvollen Schooß der Erde hervorgeholt in dem Schooße der Familie Derartiges anrichten kann.
Was in der Erde dunkeler Grube die Hand des Bauern emsig baut, hoch wird es auf der Glockenstube in mächtig vollen Tönen laut. Wie läuten doch die Glocken oben am Rhein? Ein Dichter hat es herausgehört und nach ihm tausend Andere. Sie läuten Vinum bonum! Vinum bonum! Und sie lügen nicht; sie künden den Ruhm des Rheinlands und des Weinlands. Aber haben sie allein eine Stimme, verständlich dem Dichter=Ohr und denen, welchen der Dichter ihr Dolmetscher geworden ist? Sagen uns die Glocken am Niederrhein nichts? Geht nur vor die Thore nach Westen und nach Norden oder sonstwohin, bis Ossendorf, Longerich oder über das Weichbild hinaus nach Rommerskirchen, und wenn ihr auch nicht genau wißt, wo die Glocken hängen, so hört ihr sie doch unter günstigen Umständen bald schwach, bald stark vernehmlich rufen: Magnum bonum! Magnum bonum! Und sie lügen auch hier nicht; denn überall in der Umgegend hat man Magnum bonum geerntet so zahlreich und so dick, daß selbst der Ruf der Intelligenz des Kölschen Boor in Gefahr war, darunter zu leiden. Aber Wein und Kartoffeln! Poesie und Prosa! Warum denn? Nieren, Platte Möll und Mäuse, Frankenthaler, Rothe, Weiße— wenn ein unreiner Reim Poesie ist, dann wäre ja die Einwendung schon widerlegt. Aber es liegt auch wirkliche Poesie in den Kartoffeln oder doch in ihren Namen; man nehme nur Rosenkartoffeln, oder gar die Blauängelein! Was will man mehr? Höchstens, daß sie auch noch dazu billig sind, und dafür muß man sich halt mit dem Consum der Beamten=Vereinigung gut halten, welcher aber keine Proben verabreicht und nur die Ka—rtoffeln im Sack verkauft.
Es ist verboten, wegen der damit verbundenen Gefahr, mit Stöcken nach dem Monde zu schlagen oder denselben zu reizen. Eine derartige Polizeiverordnung wird wohl niemals erlassen werden: denn es ist selbstverständlich, daß man nicht an den Mond heran kann. Und doch ist es mit den Dingen, deren Unwahrscheinlichkeit oder Unmöglichkeit sich von selbst zu verstehen scheint, eine eigene Sache. Neuestens sind bekanntlich die Wagenabtheilungen in den Zügen zu ziemlich gleichen Theilen in solche für Raucher und für Nichtraucher getrennt worden. Bei den ältern Wagen dritter Klasse, durch welche man ganz hindurchgehen kann, führt das natürlich zu der Einrichtung von Rauchwagen und Nichtrauchwagen. Manche Damen steigen gern in ein Nichtraucher=Coupé ein, weil sie dort mehr Unterhaltung finden, als im Damen=Coupé, und weil sie dazu nicht von Rauch belästigt werden; denn in ein solches Coupé wird Niemand einsteigen, der rauchen will. Noch weniger wird aber ein Mann in ein Frauen=Coupe steigen. In diesen werden also die Damen unter keinen Umständen über Rauch zu klagen haben. Wirklich nicht? Neulich erzählte mir eine Dame, welche aus Westfalen hierher kam, sie sei in ein Frauen=Coupé gestiegen und habe darin zwei deutsche weibliche Wesen gefunden, welche urplötzlich, als der Schaffner am Fenster erschien, Rauchmaterial hervorzogen und den Mann um Feuer baten, was ihnen auch mit großem Vergnügen gewährt wurde. Ich glaube, sie haben ihm auch noch eine Cigarre mitgegeben. Die Geschichte kam mir ganz fabelhaft vor, und doch steht sie nicht allein, denn mein Staunen darüber hörte alsbald auf, als ich in Bachem's TaschenFahrplan las:„In den Abtheilungen für Damen und Nichtraucher darf nicht geraucht werden.“ Mit andern Worten, wenn eine Dame rauchen will, setze sie sich in den Rauchwagen, dann können auch männliche Augen constatiren, wie weit bei ihr die Emancipation gediehen ist. Russinnen, Türkinnen und Zigennerinnen halten wir ja wohl dazu fähig, aber ein deutscher Rosenmund und Nicotin sind doch zwei gar zu widerstreitende Begriffe— indessen ich will nichts gesagt haben.
Schon neulich habe ich ein Mal auf die bunte Zusammensetzung unserer Bevölkerung hingewiesen, in welche sich um den alten Stock eingeborener Elemente aus allen Theilen Deutschlands ankrystallisirt haben, auch solche, die nicht ein Mal der Sprache des Reiches mächtig sind. So traf ich ein Mal in der Schreckenskammer zwei Infanteristen und die sprachen— Französisch. Kann man sich einen sonderbarern Gegensatz denken als preußische Uniform und die Sprache des„Erbfeindes“? Was für diese Elsasser einnahm, war der Umstand, daß sie sich schon so gut„verkölscht“ hatten— würden sie sonst an Ort und Stelle gesessen haben?— und eben dies eröffnete auch die Aussicht, daß sie sich vielleicht auch noch verdeutschen würden. Eigenthümlich berührt ihre Sprache Einen, wenn man bedenkt, daß diese„Jungens" unter deutscher Herrschaft geboren sind und nur mehr vom Hörensagen den großen Krieg und die einstige zeitweilige Zugehörigkeit ihrer engern Heimath zu Frankreich kennen. Hoffentlich ist ihr Empfinden und Denken deutscher als ihre Sprache. Will man die in Köln sich aufhaltende internationale Gesellschaft mustern, so bieten dazu den bequemsten Ueberblick die Sprachunterrichts=Anzeigen in den Tagesblättern, und es dürfte wohl vom Holländischen bis zum Chinesischen keine Sprache geben, die nicht in Köln ihren eingeborenen Vertreter oder doch guten Kenner besäße. Die vielen Anzeigen lehren uns aber auch noch ein Anderes: daß die Sprachkunst nach Brod geht und der Wettbewerb nicht klein ist. Aber das Letztere ist ja heute das gemeinsame Schicksal aller Erwerbsthäligkeit, wenigstens der ehrlichen, denn Dieben und Einbrechern blüht noch ein concurrenzloses weites Feld bis— schließlich die Polizei sie selbst mit sammt ihren Früchten„einerntet". So ist es auch dem abgefeimten Silberdieb Thomas gegangen, nachdem er den Niederrhein abgegrast, lange Zeit die beati possidentes die glückseligen Besitzer, in banger Spannung gehalten und die Volizei auf weiten Spuren herumgeführt hatte. Jetzt ist der Bann gelöst und der Criminal=
Roman zu Ende. Schueller hat es mit dem Dieb eines
Tausendmarkscheines gegangen, der heute jedenfalls alle Fortschritte der Technik verwünschen wird, nachdem ihm das Telephon zuvorgekommen war und alle Kölnischen Bank=Cassirer für ihn zu Criminal=Commissaren gemacht hatte. Zeit ist Geld, hat sich auch in diesem Falle gezeigt; denn wäre der Bestohlene nicht so flott am
Sprechkasten gewesen, um überall herumzuklingeln, dann hätte der
Gauner jetzt sein Kleingeld in der Tasche. Etwas hat er aber doch noch leider gerettet: die goldene Freiheit.
In der jüngsten Sitzung unseres Stadtrathes kam die Rede auf eine Ehrenschuld der Stadt Köln, auf die Bedenkmalung der Stifter unseres herrlichen Museums, Wallraf und Richartz. Es hat die echten Kölner alle gefreut, daß die Verwaltung dieses Denkmal würdig ausstatten will und 100,000 M. dafür in Aussicht nimmt wovon ein Fünftel bereits da liegt. Es hat sie Alle gefreut, doch soll es auch einige Leute überrascht haben, besonders, daß man das Denkmal bei dem Museum errichten will. Als wenn sonst überhaupt noch ein Platz dafür in Frage käme! Oder will man die beiden Kunstfreunde„en en Hött stoppe“? Das mag dem Einen oder Andern, der keinen langen Rock ausstehen kann, ja vielleicht recht sein, aber den Kölnern nicht. Unser benachbartes Frechen, das uns bald die Locomotive näher bringen soll, hat auch eine Denkmalfrage. Da ist ein Krieger=Denkmal errichtet worden, dessen Auftraggeber wohl von dem Gedanken beherrscht waren, daß an einem Krieger=Denkmal weniger die Waffe und Derjenige, der sie gelenkt, als die Feder, mit welcher die Schlußverträge unterzeichnet wurden, und der Mann, der sie geführt, am Platze sei. Allerdings eine eigene Auffassung, und Dank ihr hat denn statt Molike's Bismarck auf dem Denkmal seinen Platz gefunden. Vielleicht hat man auch an Moltke's bekannte Bescheidenheit gedacht oder sich unbewußt von ihr beeinflussen lassen— das wäre ja nicht unmöglich.
Der Kaiser weilt schon eine Reihe von Tagen in Oesterreich; doch hat man bisher noch nichts von einer Bestätigung der Nachricht gehört, welche seine Zusammenkunft mit dem Herzog von Cumberland und die vollständige Aussöhnung zwischen Hohenzollern und Welfen ankündigte. Ein frei=conservatives Blatt wollte sogar die Bedingungen dieser Aussöhnung genauer kennen. Bekanntlich hat sich der jetzige Herzog von Cumberland seinem des Thrones beraubten Vater gegenüber verpflichtet, niemals auf diesen Thron Verzicht zu leisten. Nun soll der Herzog alle seine Ansprüche und Rechte auf seinen Sohn übertragen wollen, welcher nicht, wie er selbst, durch ein Versprechen gebunden sei und somit seine Ansprüche auf Hannover aufgeben könne. Geschehe dies, so könne er sich dadurch die Nachfolge in Braunschweig sichern. Wenn es überhaupt noch einer herzlichern Annäherung zwischen Oesterreich und Deutschland bedürfte, dann könnte man bei Gelegenheit des jetzigen Kaiserbesuches dieselbe aus der Sprache der österreichischen Presse nachweisen. Auch sind nach dieser Richtung die waffenbrüderlichen Aeußerungen bemerkenswerth, welche auf den sogen. Liebesmahlen zu Ehren der Distanzreiter in Berlin und Wien gefallen sind. Die neue Militair=Vorlage hat nun auch dem preußischen Staatsministerium vorgelegen und ist von demselben angeblich gebilligt worden. Damit wäre allen Conflictsgerüchten der Boden entzogen. Was man neuerdings über die Vorlage hört, ist nicht geeignet, für dieselbe Stimmung zu machen. Es handelt sich um eine Erhöhung des Friedenspräsenzstandes um etwa 90.000 Mann laufende jährliche Ausgaben von 60 bis 70 Millionen und einer einmaligen Ausgabe von etwa 80 bis 90 Millionen. Außer der Mehrbelastung des Tabaks wird auch eine Besteuerung der deutschen Schaumweinfabrication als Mittel zur Aufbringung des nöthigen Mehr angeführt, was natürlich dem französischen Schaumwein zu gute kommt und der deutschen Schaumweinfabrication einen ernsten Schlag versetzen müßte. Es hieß ein Mal im sächsischen Landtage: Ich kenne die Gründe der Regierung nicht, aber ich mißbillige sie Umgekehrt wollen jetzt die Officiösen für die unbekannten Motive der Militair=Vorlage Stimmung machen, indem sie gegenüber der allgemeinen Unzufriedenheit mit derselben in orakelhafter Weise behaupten, die Begründung der Vorlage sei so sieghafter Art, daß die Gegner wohl verstummen würden. Ob sie aber dadurch Letztere zu einer Billigung derselben schon jetzt bringen können, dürfte auch dem größten Optimisten unter den Officiösen zweifelhaft sein. Die zweijährige Dienstzeit wird von der Mehrheit der Parteien als ein zu geringes Entgelt für die verlangten kolossalen Bewilligungen und Belastungen des Volkes angesehen, anderseits stößt sie in conservativen Kreisen auf Widerstand. Wie da der Reichskanzler eine Mehrheit für seine Vorschläge zusammenbringen will, ist noch räthselhaft, und eben weil kein Ausweg zu sehen, konnte man schon die Behauptung in den Blättern lesen, daß die Geschichte mit dem Sturze Caprivi's enden müsse.
Im katholischen Baiern gehen seit einiger Zeit Dinge vor, deren man nicht ohne Besorgniß für die Zukunft gedenken kann Wenn ein Mann, wie Dr. Sigl, der von Schmähungen auf das Centrum lebt, im Wahlkreise Kehlheim micht nur als Candidat aufgestellt, sondern auch noch von katholischen Blättern beinahe geradezu empfohlen wird, dann muß es in Baiern weit gekommen sein. Aber leider ist dies nicht die einzige Offenbarung schwerer innerer Schäden im politischen Leben drs baierischen Katholicismus. So hat man den Baierischen Kurier, ein altes Centrumsblatt, jetzt in ein— parteiloses Blatt verwandelt, und zwar, wie mit aller Offenheit vom Verlage eingestanden wird, aus geschäftlichen Rücksichten. Kein Wunder, wenn da in der liberalen Presse von Geschäftskatholicismus die Rede ist.
Frankreich sieht mit Stolz auf die Fortschritte, welche seine Truppen in Dahome gegen die dortigen Eingeborenen machen. Letztere sind ein paar Mal geschlagen worden, und schon verfügen die französischen Blätter über das Land in dem Glauben, daß die Hauptstadt in den nächsten Tagen in die Hände der Franzosen fallen werde. Der französische Anführer in Dahome hatte durch die Färbung seiner Meldungen zu diesem Glauben nicht wenig beigetragen; jetzt aber berichtet er, er werde„nur planmäßig“ vorgehen, eine geschickte Umschreibung für die Thatsache, daß man auf endgültige Erfolge noch eine unbestimmte Zeit warten müsse. Man kann sicher sein, daß in demselben Maße, wie diese Zeit sich
länger hinzieht, in französischen Blättern mit wachsender Bestimmtheit die Behauptung auftreten wird, die Deutschen hätten in Dahome die Hand mit im Spiele. Schon jetzt ist es für viele Frau

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 43— vonntag, 16. October 1892.
Seite 3
zosen eine ausgemachte Sache, daß die Dahomeer von deutschen Häusern ausgerüstet sind, ja, sogar Krupp ihnen die Granaten geliefert hat. Ein Sieg über derartig ausgerüstete Feinde kommt natürlich einem Sieg über die Deutschen selbst ziemlich nahe, und die Revauche für Sedan usw. ist fast genommen. Schade nur, daß Krupp gar keine Granaten herstellt. Eine weitere Genugthuung für die Franzosen ist es, daß in den Kämpfen in Dahome, wenigstens amtlicher Versicherung zusolge, auf einen gefallenen Franzosen mindestens dreißig Dahomeer fallen— anfangs hieß es sogar dreihundert, was an jene Kunde erinnert, welche 1870 die Preußen so lange geschlagen werden ließen, bis sie auf ihrer „Flucht" bis vor die Thore von Paris gelangt waren.
In den Vereinigten Staaten von Nordamerica haben die Columbus=Feierlichkeiten ihren Anfang genommen. New=York eröffnete in dieser Woche den Reigen durch ein großartiges Schulfest. Die Einweihungs=Feierlichkeiten der erst im nächsten Jahre zu eröffnenden Chicagoer Weltausstellung sind auf den 21. October festgesetzt. Dieser wird nämlich als der eigentliche Jahrestag der ersten Landung des Columbus auf americanischem Boden von den man aus Rom,„ohnehin schon sehr schwer auf unserm Budget. Das fühlt auch das Ministerium, und es sucht den Eindruck durch zwei Mittel abzuschwächen. Vor allem soll mit der Depositenkasse eine rückzahlbare Schuld geschaffen werden, die binnen ungefähr 30 Jahren zu amortisiren wäre. Aber man weiß leider nur zu gut, was das heißen will. Ein neuer Schatzminister wird finden, es sei bequem, die Amortisation von Schulden abzuschaffen, die er nicht gemacht hat, und dann haben wir wieder die ewige Schuld. Italien fährt fort, vom Schuldenmachen zu leben.“
Die Cholera.
* Bingen, 12. Oct. Das hiesige Kreisblatt, der Rhein= und NaheBote, veröffentlicht folgende Bekanntmachung: Die in dem hygienischen Institut der Landes=Universität vorgenommenen bakteriologischen Untersuchungen haben zweifellos ergeben, daß der im hiesigen Hospital untergebrachte Heizer des Schleppdampfers Franz Hauiel Nr. IV an asiatischer Cholera erkrankt ist. Der Kranke befindet sich übrigens besser, wenn auch die hervorragendste Krankheitserscheinung noch nicht verschwunden ist. Großherzogliches Kreis=Gesundheitsamt Bingen, Dr. Matthias.
4 Bingen, 13. Oct. In Bezug auf den vom Reichs=GesundheitsAmt gemeldeten Fall asiatischer Cholera in Bingen ist zur Ausklärung und Beruhigung Folgendes zu bemerken. Am Freitag, 7.., wurde ein auf der Rheinfahrt— also nicht in Bingen— unter choleraverdächtigen Symptomen erkrankter Heizer des Schleppdampfers Haniel IV in das hiesige Hospital eingeliefert und dort isolirt. Gleichzeitig wurde das Schiff gründlich desinficirt und in Quarantaine gelegt. Durch die bakteriologische Untersuchung wurde allerdings asiatische Cholera festgestellt, indeß befindet sich der Erkrankte auf dem Wege vollständiger Genesung. Von dem übrigen Schiffspersonal ist auch weiter Niemand erkrankt, und die Pfleger des Kranken sind ebenfalls gesund. Die von vorn herein getroffenen umfaffenden Vorsichtsmaßregeln lassen hoffen, daß dieser eingeschleppte Fall ein vereinzelter bleibt.
N Mayen, 13. Oct. Bis jetzt sind in Miesenyeim vier Sterbejälle und neun Erkrankungen an asiatischer Cholera vorgekommen. Hr. Sanitätsrath Dr. Falkenbach reiste heute Nachmittag 2 Uhr wieder dorthin und berieth dort mit einem Stabsarzt und Assistenzarzt von Hru. Dr. Koch, welcher aus dem Reichs=Gesundheitsamt entsandt worden ist. Die höhern Behörden aus Koblenz sind auch schon an Ort und Stelle gewesen. In andern Orten der Umgegend ist noch kein Cholerafall vorgekommen.
* Duisbura, II. Oct. Die vom Hru. Prof. Fränkel in Marburg vorgenommene bakteriologische Untersuchung einer dem Zollhafen am 27. v.., also zwei Tage nach dem Absterben des Schiffers Kock, dessen Abgänge in jenen Hafen geschüttet worden waren, entnommenen Waierprobe hatte bekanntlich das Vorhandensein von CholeraBakterien mit Bestimmtheit ergeben. Nachdem inzwischen eine gründliche Desinfection des genannten Hafens stattgefunden hat, wurde am 4. d. M. nochmals eine Probe aus demselben Hru. Prof. Fränkel zugesandt. Bei der Untersuchung dieses Wassers sind, laut der Rh. und .=Ztg., Cholera=Bakterien nicht mehr vorgefunden worden.
Von der holländischen Grenze, 12. Oct. Die neue Verfügung der kgl. Regierung zu Düsseldorf, wonach aus Anlaß der Cholera=Gefahr die Ein= und Durchfuhr von Obst, frischem Gemüse, Butter(mit Ausschluß der Kunstbutter) und Weichkäse aus dem Königreich der Niederlande in den Regierungsbezirk Düsseldorf verboten ist, wird an der Grenze bereits streug durchgeführt. Große Mengen frischer Gemüse wurden beschlagnahmt, da die Händler noch keine Kenntniß von dem Verbote hatten. Dieselben sind sehr geschädigt und beabsichtigen, auf dem Wege der Beschwerde vorzugehen.
a Amsterdam, I1. Oct. Aus Nieuwendijk und Krimpen aan den Jissel wird je ein Cholera=Todesfall gemeldet; in Atkemade erkrankte eine Person.
* St. Pelersburg, II. Oct. Im Petersburger Gouvernement sind vom 7. bis 9. October keine Cholera=Erkrankungen mehr vorgekommen. Die Epidemie ist fast überall im Erlöschen, stärker nur in den Gouvernements Saratow(am 10. October 116 Erkrankungen, 59 Todesfälle) und Samara(vom 3. October bis 10. October täglich durchschnittlich 214 Erkrankungen und 90 Todesfälle).
Koblenz, 14. Oct. Ein Schiffer ist nach achttägiger Fahrt von Ruhrort in Maxau erkrankt. Man hat bei ihm asiatische Cholera festgestellt.
Wb Hamburg, 14. Oct. Amtlich werden gemeldet: 10 Erkrankungen und 1 Todesfall, davon gestern 7 bzw. 1. Transport wurden 7 Kranke.
Hd Pesth, 12. Oct. Von Mitternacht bis 6 Uhr gestern Abend wurden 25 Erkrankungen und 6 Todesfälle gemeldet.
Hd Amsterdam, 14. Oct. Sieben Erkrankungen im gesammten Lande.
Hd Brüssel, 12. Oct. Es wird plötzlich verstärktes Auftreten der Cholera in Antwerpen, im Waeslande, in der Umgegend von Dendermonde und im Borinage gemeldet. In der Brüsseler Vorstadt Molenbeek zählt man 7 neue Erkrankungen, davon 3 hoffnungslose. In Antwerpen sind 13 Kranke im Hospital; zwei plötzliche sofortige Todesfälle riefen eine Panik in der verseuchten Stadtgegend hervor. Das ganze Scheldethal über Steendorp, Moerbeke, Rupelmonde ist schwer heimgesucht. In Baesrode zählt man 6 Todesfälle, bisher im Ganzen 24 Todte. In Dendermonde selbst kamen 4 Todesfälle vor. Im Borinage und in Flenn 4 Todesfälle, in Quaregnon und Wasmes je 1 Todesfall. Das Wetter ist kalt und naß.
Hd Brüssel, 14. Oct. In den Vorstädten zählte man zwei Erkrankungen. In Ladekerke(Brabant) tritt die Cholera ernst auf. Wb Nauen, 12. Oct. Aus Houdreville werden 17 CholeraErkrankungen und 6 Todesfälle binnen zwei Tagen gemeldet.
Hd Nouen, 14. Oct. Zwei Erkrankungen und ein Todesfall.
** Ein wohlberechnender Dienstmann. Bei einem dieser Tage in Düsseldorf gefeierten Geburtstage stellte sich heraus, daß zufällig dreizehn Personen bei Tische waren. Die Gastgeberin erklärte, unter solchen Umständen sich keinesfalls zur Tafel setzen zu wollen, weshalb einer der eingeladenen Herren ohne Weiteres einen Dienstmann von der Straße holte. Die solchergestalt vervollständigte Tafelrunde setzte sich dann zu dem Festmahl nieder und ergötzte sich außer an den aufgetragenen Speisen namentlich an dem Pflichteifer des Dienstmanns, der sich nichts weniger als verlegen zeigte. Nach aufgehobener Tafel richtete der Herr, welcher den Dienstmann herbeigeholt, an den Letztern Scherzes halber die Frage:„Was bekommen Sie?" Der Dienstmann erwiderte darauf in vollem Ernst:„Mer hadde sibbe Gäng: för der Gang krieg ech fünf Grosche, dat es zusamme drei Mark fofzig Pfennig!“ Ob dieser verblüffenden Antwort soll mit Ausnahme des Herrn, welcher den Dienstmann bestellt hatte, die Festgesellschaft in stürmische Heiterkeit versetzt worden sein.
** Ein böses Mißverständniß. Vom deutschen Fischereitag in Friedrichshafen am Bodensee erzählt man nachträglich den Münchener Neuesten Nachrichten das folgende dort vorgekommene bodenlose Mißverständniß. Einer würtembergischen Prinzessin wurden diejenigen Regierungsräthe und Oberamtmänner besonders vorgestellt, welche auf dem Gebiete der künstlichen Fischzucht sich hervorgethau haben. Nachdem die Prinzessin mit einem Oberamtmann, den sie persönlich längst kannte, auch über dessen Familien=Verhältnisse sich unterhalten hatte, wurde ihr vom Hofmarschall ein weiterer Oberamtmann vorgestellt. Diesen fragte die Prinzessin:„Sind Sie auch verheirathet?“ „Leider, königliche Hoheit, sogar sehr!“ war die laute Antwort. Mit allseitig wahrnehmbarer Entrüstung wandte die Prinzessin sich ab. Hinterher erfolgte Aufklärung dahin, daß der Oberamtmann schwerhörig war. Er hatte verstanden:„Sind Sie(Ihr Bezirk) auch verhaaelt?“ und darauf die richtige Antwort gegeben:„Leider, sogar sehr!“
** Einen originellen Ladenbesitzer gab es, wie der Anz. f. d. H. mittheilt, vor einiger Zeit in einer Vorstadt Spandau's. Der Mann hatte, obwohl er vom Handelsgeschäft so gut wie nichts verstand, doch ein solches eröffnet, da er die nöthigen Geldmittel dazu besaß. Sobald nun mehrere Kunden zu gleicher Zeit in seinem Laden standen und etwas zu kaufen wünschten, brauchte er erst einen Moment zu seiner Sammlung, bevor er daran ging, die Kunden zu befriedigen. Er notirte Jeden der Reihe nach auf einer Tafel, und nach der aufgezeichneten Folge wurden die Leute dann abgefertigt. Von Nachbaren wurden oft Waaren auf Credit genommen. Da er mit der Buchführung nicht recht Bescheid wußte, auch für Namen keinen besondern Sinn hatte, so merkte er sich die Leute nach ihrem Aussehen, ihrer Kleidung, oder sonstigen besondern Kennzeichen. So kannte er einen Nachbaren, der einen bedeutenden Gesichtsvorsprung besaß, nur unter der Bezeichnung„lange Näse“. Diese Worte notirte er auch jedes Mal auf seiner Tafel, sobald der Mann ein Mal etwas ohne sofortige Bezahlung holte. Bei dieser eigenartigen Geschäftsführung hat der LadenInhaber seine Rechnung indeß nicht finden können, und er hat inzwischen den Handel wieder an den Nagel gehängt.
** Auch ein Titel. In einem Würzburger Blatt befindet sich unter den Aufgeboten Folgendes:„Kaspar Pröstler, Bauer von
Zellingen, mit Dorothea Reichlein, Ameiseneiersammlerstoch= ter. von Zellingen.“
Kölner
Sonntag, 16. October. Neunzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Gleichniß von der königlichen Hochzeit. Strafe desjenigen, der dabei ohne hochzeitliches Kleid erschien. Matthäus XXII.—14.)— Eliphius, Gallus.
Kinder=Communion: In St. Martin, in St. Alban, in St. MariaLyskirchen, in St. Severin(Mädchen).
In St. Martin: Fest des heiligen Eliphius mit vollkommenem Ablaß für alle Christgläubigen; die Reliquien dieses Heiligen sind heute ausgestellt. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 6 Uhr Complet und Predigt, dann Rosenkranz=Andacht.— In St. Gereon: Anfang des 40stündigen Gebets und Fest des h. Kirchen=Pfarrpatrons.reon u. seiner Genossen. Octav. Während der Octav Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends ½6 Uhr Rosenkranz=Andacht, 6 Uhr Predigt. An den Gebetstagen ist das Hochamt Morgens um ½10 Uhr und jeden Tag während der Octav Morgens 11 Uhr eine stille heilige Messe.— In St. Alban: Nachmittags 4¼ Uhr Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— In St. Columba: Quartalsfest zu Ehren der heiligen Walburga.
Monrag, 17. October. Hedwig, Florentin.
Diustag, 18. October. Lucas, Evang.
In St. Gereon: Schluß des 40stündigen Gebets.
Mittwoch, 19. October. Petrus von Alcantara.
Im Dom heute Morgen 9½ Uhr Anniversarium für den hochseligen Erzbischof Clemens August von Droste=Vischering.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und Jünglinge.
Donners tag. 20. October. Wendelinus.
In der Ursulinenkiche: Abends 6 Uhr Andacht zur Vorfeier des St. Urvulafestes.
Freitag, 21. October. Ursula.
In St. Severin: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Severinus; Nachmittags 4 Uhr Andacht zu Ehren des heitigen Severinus, 5 Uhr Rosenkranz=Andacht und 6 Uhr Complet.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Hochamt zu Ehren der heiligen Ursula.— In St. Aposteln: Schluß der Vierzehn=Freitagen=Andacht zu Ehren der heiligen 14 Noth= helfer. Abends Umgang und Tedeum.— Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.— In der Ursulinenkirche: Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Ursula und ihrer Gesellschaft mit I3stündigem Gebet und Octav. Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Schulmesse, 9½ Uhr Hochamt. 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 4 Uhr St. Ursula=Andacht mit Predigt und Abends 6 Uhr Complet. Während der Octav, welche nächsten Sonntag beginnt, jeden Abend um 6 Uhr St. Ursula=Andacht.
Samstag, 22. October Cordula.
In St. Ursula: Vigilie zum Fest der heiligen Ursula Nachmittags um 5 Uhr Aussetzung der Reliquien der heiligen Ursula und ihrer Gesellschaft und Complet.
Sonntag, 23. October. Zwanzigster Sonntag nach Psingsten(Evangelium: Jesus heilet den Sohn eines königlichen Beamten.)— Severinus, Vischof.
ermischtes.
** Ein diebischer Armenvorsteher. Ungeheueres Aufsehen erregt in Potsdam die am vorigen Dinstag erfolgte Verhaftung des Kaufmanns und städtischen Armenvorstehers für den 7. Stadtbezirk, C. Bogen, Nauenerstraße Nr. 55, im eigenen Hause wohnhaft, wegen fortgesetzter schwerer Diebstähle, au welchen auch seine Ehefrau betheiligt ist. Ueber diese Angelegenheit werden folgende Einzelheiten berichtet. Bogen betrieb seit langen Jahren ein Mehl=, Vorkost=, Futter= und Geflügel=Geschäft und galt allgemein als gut situirt, wie denn auch sein und seiner starken Familie Auftreten stets den Schluß ziehen ließ, daß es auf Geld bei ihm nicht ankomme. Von der Stadtverwaltung wurde deshalb Bogen mit dem Ehrenamt eines Armenvorstehers betraut, ohne daß er es indessen verstanden hat, sich bei den Armen seines Bezirks Sympathieen zu erwecken; diese klagten vielmehr ständig über seine Anmaßung und über das Herabsetzen des ihnen bewilligten Armengeldes. Im vorigen Jahre gab Bogen sein Geschäft auf, um dasselbe an einen jungen Kaufmann Namens Kramm, dessen Vormund er war, zu verkaufen; zu diesem Zweck mußte er den neunzehnjährigen Kramm erst noch als mündig erklären lassen. Kramm konnte indessen das Geschäft nicht lange halten, wie sich nunmehr herausstellen dürfte, in Folge von hinterlistigen, unredlichen Manipulationen, die sein Vormund vorgenommen. Kramm vermißte nämlich oftmals kleinere und größere Geldbeträge aus seiner Ladenkasse, sowie Waaren aller Art, ohne daß er dafür eine Erklärung finden konnte. Sein Vormund nahm schließlich das Geschäft zurück und verkaufte dasselbe vor etwa drei Monaten zum zweiten Male an eine Wittwe Oderich, welche sich indessen vergeblich abmühte, ihre Ausgaben mit der täglichen Einnahme in Einklang zu bringen. Auch Fran Oderich mußte die Erfahrung machen, daß ihre Ladenkasse niemals stimmte und oft Beträge bis zu 10 M. fehlten, so daß sogar ihre Verkäuferin in den Verdacht des Diebstahls gerieth, zumal auch wiederum Waaren aller Art aus dem Geschäft verschwanden. Als schließlich die Diebstähle gar zu stark überhand nahmen, zeigte Frau Oderich dieselben der Polizei an, und diese ließ nun dem Dieb eine Falle legen. Man bestreute das in der Ladenkasse liegende Geld mit einem weißen Pulver, ebenso wie den Fußboden im Laden und harrte der Dinge, die da kommen sollten. In der Nacht zum Dinstag stattete nun der ehemalige Geschäftsbesitzer und Hauseigenthümer Bogen dem Laden der Wittwe Oderich in Gemeinschaft mit seiner Gattin einen Besuch ab und bestahl die Ladenkasse. Frau Oderich war schon längere Zeit gegen Bogen mißtranisch geworden, und so wurde denn ihr Verdacht, daß ihr Laden mittels Nachschlüssels geöffnet würde, bestätigt, denn eine Vergleichung der Fußspuren ergab, daß Bogen nebst Frau den Laden zur Nachtzeit aufgesucht hatten. An den Stiefelsohlen Bogen's, sowie an der Schleppe des Kleides seiner Frau wurden noch die verrätherischen Spuren des weißen Pulvers gefunden, ebenso wie das Geld, das aus der Ladenkasse gestohlen, noch weiß betupft war. Eine am Diustag=Morgen vorgenommene Haussuchung in der Bogen'schen, in der ersten Etage belegenen Wohnung ergab ein kleines Waarenlager von gestohlenen Sachen, so daß mehrere Feuerwehrleute angenommen werden mußten, um das beschlagnahmte gestohlene Gut in Körben usw. fortzuschaffen. Ganze Säcke Mehl und Hülsenfrüchte, ferner verschiedene Inventarienstücke usw. wurden bei Bogen vorgefunden. Eine erwachsene Tochter Bogen's versuchte es, unbemerkt den Nachschlüssel zu dem Laden zum Feuster hinauszuwerfen, derselbe wurde aber gefunden, so daß an der Thäterschaft der Bogen'schen Familien=Mitglieder absolut kein Zweifel besteht. Man ist allgemein der Ansicht, daß Bogen, welcher sofort verhaftet wurde, die Frau Oderich, welche ihren Verlust an baarem Gelde innerhalb der drei Monate auf 1000 M. schätzt, nicht bloß bestehlen, sondern auch durch seine Handlungsweise zum Ruin bringen wollte, um sodann das Geschäft wieder anderweitig zu verkaufen und es dann möglicherweise eben so zu treiben wie bisher.
** Ein dreister Kniff, durch welchen viele gutmüthige Frauen und Mädchen betrogen worden sind, führte den Buchhandlungs=Reisenden und Friseur Paul Haller vor die 124. Abtheilung des Berliner Schöffengerichts. Derselbe vertreibt für den Buchhändler Schwarz am Grünen Weg zwei Werke, welche den Titel führen:„Das Reich Gottes auf Erden" und„Von Nazareth zum Oelberge“. Um recht viele Exemplare davon abzusetzen, hat sich derselbe folgenden Kuiff ersonnen. Er erschien in vornehmen Häusern an der Küchenthüre, erklärte dem Dienstpersonal mit salbungsvollen Worten, daß er in christlichen Angelegenheiten komme und die Dienstmädchen auffordern möchte, sich auch mit kleinen Beiträgen von vielleicht wöchentlich 10 Pfg. an dieser christlichen Liebesthätigkeit zu betheiligen. Die ganze Art des Auftretens des jungen Mannes, welcher auch viel von„Seelenheil“ und dergleichen sprach, bewog die Dienstmädchen gewöhnlich, einen ihnen zugewiesenen Zettel zu unterschreiben. Sie glaubten, sich dadurch nur zur Zahlung von wöchentlich 10 Pfennig verpflichtet zu haben, waren aber höchlichst erstannt, als der Angeklagte ihnen klar machte, daß sie durch diese Unterschrift verpflichtet seien, die oben erwähnten Werke ihm abzunehmen und sofort 3 Mark anzuzahlen. Verstanden die Mädchen sich nicht sofort zur Zahlung, so wurde der Angeklagte grob und schroff, und aus Angst zahlten die Mädchen gewöhlich die 3 Mark. Der fromme Mann ging bei seinem Manöver ganz interconfessionell vor; denn es war ihm ganz gleichgültig, ob er es mit Evangelischen, Katholiken oder Dissidenten zu thun hatte. Bei Evangelischen bezog er sich in seinen Worten gewöhnlich auf den Propst Brückner, bei Katholiken auf einen Bischof, in vielen Fällen erklärte er, daß es sich um ein Liebeswerk für verwaiste Kaufmanns=Lehrlinge handele, ja, er legte manches Mal auch Listen mit klangvollen Namen vor und behauptete, daß die Kaiserin Protectorin der Sammlungen sei. Eine gutmüthige Frau, welche ahnungslos einen Bestellzettel auf drei Exemplare unterschrieben und neun Mark sich geduldig hatte abnehmen lassen, sah bei der Durchlesung des Zettels, daß sie im Ganzen 30 M. bezahlen müsse. Sie lief zum Propst Brückner und erhielt dort den Bescheid, daß derselbe weder mit den Büchern, noch mit dem Buchhändler Schwarz etwas zu thun habe. Bei der Verhandlung traten 23 Zeuginnen gegen den Angeklagten auf, welche sämmtlich bekundeten, daß sie nimmermehr die Zettel unterschrieben haben würden, wenn sie gewußt hätten, daß es sich nicht um ein christliches Liebeswerk, sondern um einen gewöhnlichen Kniff handelte. Der Vorsitzende, Assessor Büxenstein, bezeichnete die Handlungsweise des Angeklagten als höchst verwerflich und gemeingefährlich. Aus diesem Grunde und bei der Menge der Fälle müsse auf eine harte Strafe erkannt werden. Der Gerichtshof habe dieselbe auf zwei Jahre Gefängniß und fünfjährigen Ehrverlust bemessen.
Schiffbruch. Der von Bremen in Antwerpen angekommene Lloyd=Dampfer Frankfurt rettete bei Ameland an der friesischen Küste sechs Matrosen des in der Nordsee gesunkenen Schiffes Bellona. Die übrige Besatzung wird vermißt.
** Ein Simulant. Vor dem Würzburger Militairbezirksgericht stand am 7. d. der Gemeine des 6. Inf.=Reg. Joseph Balk. Der Unteroffizier Kerz versetzte ihm am 17. December 1891, da er sich„ungebührlich benahm“, mit der Faust einen Stoß auf den Unterleib. Andern Tags meldete Balk, der vor seiner Dienstzeit zwei Jahre in America gewesen, sich zum Arzt, kam in's Lazareth und wurde dort bis Ende März behandelt. Nach seiner Entlassung erhielt er wegen„ungebührlichen Benehmens“ 14 Tage streugen Arrest, der Unteroffizier wegen vorschriftswidriger Behandlung acht Tage Mittelarrest. Auf jene Mißhandlung gründete nun Balk seine angebliche Simulation. Im Juni d. J. ließ er sich, laut der Frankf. Ztg., wiederholt in's Lazareth aufnehmen, klagte über Schmerzen im Rücken, Magendrücken, Athmungsbeschwerden und nahm Gang und Haltung eines Gelähmten an. Doch fiel er, wenn er sich unbeobachtet wähnte, häufig aus der Rolle, so daß die Aerzte ihn schließlich wegen Simulation zur Anzeige brachten. Nun wanderte Balk in's Untersuchungsgefängniß. Hier spielte er im Angesicht der Mitgefangenen und des Personals den Gelähmten fort. befestigte aber durch sein Benehmen in muthmaßlich unbeobachteten Augenblicken die Annahme der Aerzte. So sah man— durch's Guckloch— wie er in der Zelle turnte, auf der Pritsche und am Fenster herumkletterte, gerade Haltung zeigte usw. Um sich den Augen Zweiter
Lösung 189:

Seite 4. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 43= Sonntag, 16. October 189244
zu entziehen, verklebte er schließlich das Guckloch mit Brod. Mehrmals
passirte ihm das Malheur, den angeblich lahmen rechten Fuß mit dem linken zu verwechseln und dann diesen statt den rechten nachzuschleifen und krumm zu halten. Oberstabsarzt Dr. Rußwurm und Assistenzarzt Dr. Hirsch von Amberg erklärten gutachtlich, Balk sei ein vollkommen zurechnungsfähiger Heuchler. Jener Stoß auf den Unterleib hätte höchstens eine zehntägige Krankheit, nie aber die vorgeschützten Folgen nach sich ziehen können. Balk, der auch im Gerichtssaal den Gelähmten spielte, wurde zu einem Jahr sechs Monaten Gefängniß und zur Versetzung in die zweite Klasse des Soldatenstandes verurtheilt.
* Schreckliches Ungewitter. Aus Genua wird der Köln. Volksztg. unter'm 7. d. gemeldet:„Das Ungewitter, welches sich vom 5. auf den 6. d. hier entlud, wird im Gedächtniß der Einwohnerschaft eine schmerzliche Erinnerung zurücklassen wegen der ungeheuern Zerstörungswuth, mit welcher es gerast hat. Es schien, als ob das Ende der Welt herangekommen wäre. Sündfluthlicher, unaufhaltsamer Regen, heulender, gewaltiger Sturmwind, Donner ohne Ende. In der Stadt selbst sind größere Unglücksfälle nicht vorgekommen. Auf der Piazza Acquaverde, wo sich das Columbus=Denkmal erhebt, sind die dasselbe umgebenden, mit Kränzen und Guirlanden geschmückten Pfosten umgestürzt worden. Ju den untern Stadttheilen hat sich das von den Bergen herabströmende Wasser angestaut und ist in Kellerräume und Erdgeschosse eingedrungen. Im Schlachthause ertranken sieben Schafe. Das Wasser stand so hoch in den Gassen, daß dieselben nur vermittels Kähnen und Nachen durchkrenzt werden konnten. Der Wagen des Albergo'Italia, welcher, vom Bahnhof kommend, gegen 11 Uhr durch die Via Bianchetti nach Hause fuhr, wurde von den Wellen einem Nachen gleich emporgehoben und 20 Meter weit gegen eine Mauer geschleudert. Das Wasser verursachte erheblichen Schaden in zahlreichen Waaren=Niederlagen und brachte verschiedene Mauern, Kioske und Häuser zum Einsturz, ohne daß jedoch dabei Menschenverlust zu beklagen wäre. Auch in der Columbus=Ausstellung hat der Orcan ziemlich arg gewüthet. Ich konnte gestern wegen des schrecklichen Unwetters, welches fortdauerte, derselben keinen Besuch abstatten. Heute habe ich sie in einem schrecklichen Zustande gefunden. Die meisten Ausstellungs=Gegenstände haben sehr vom Wasser gelitten; schlammige Wellen haben sich in die Galerieen ergossen und die unterirdischen Transmissionen versandet. Sämmtliche Glasfenster sind zertrümmert, Flaggen, Anzeige=Schilder, Guirlanden zerfetzt, Gärten und Park=Anlagen verwüstet, Statuen, Bänke und Buden umgestürzt und weggefegt: ein trauriges Bild. Im Hafen hat es auch bunt zugegangen. 92 mit Kohlen beladene Kähne gingen in Folge des eindringenden Wassers zu Grunde. Ungeheuere Sturzwellen ergossen sich in den Hafen. Die Dämme an der neuen Molo sind schwer mitgenommen worden. Glücklicherweise hatte der Hafen=Capitain in Voraussehung des Unwetters zahlreiche Vorsichtsmaßregeln treffen lassen, sonst wäre sicher größerer Schaden angerichtet worden. Ein Kanonenschiff wurde gegen einen brasilianischen Dampfer geschleudert und trug bedeutende Haverieen davon. Mehrere Fahrzeuge wurden von ihren Ankertauen losgerissen. Der Stadttheil Sampierdarena wurde gänzlich überschwemmt; das Wasser erreichte dort in den Gassen bis zwei Meter Höhe. Das Schauspiel, welches der Platz, wo sich die Central=Station der Pferdebahn befindet, bot, war ein sonderbares. Boote, Nachen und in der Eile hergestellte Flösse fuhren auf dem in einen See verwandelten Platze die Kreuz und Quere, und Feuerwehrmänner und Bürgersleute arbeiteten eifrig unter dem blutrothen Scheine der Windlichter, um den Abfluß der Gewässer zu befördern. Brüllende Kühe und Ochsen, die eilig aus den überschwemmten Ställen getrieben worden waren, schwammen hin und her und suchten ängstlich das feste Land auf. Das war eine schreckliche Nacht; der Regen floß in Strömen, der Donner krachte mit unsäglicher Gewalt, die Wasser rauschten furchtbar, Menschen und Vieh stießen Jammerlaute aus. Gegen sieben Uhr Abends, als glücklicherweise kein Zug die Bahn befuhr, hatte sich eine große Katastrophe zugetragen: die lange Eisenbahnbrücke über den Polceverabach, welche Sampierdarena mit Cornigliano verbindet, war eingestürzt. In Folge dieses Unglückes werden nunmehr die aus Frankreich kommenden Züge nur bis Sampierdarena fahren. Die Wiederherstellung der Brücke wird wohl vier Monate in Anspruch nehmen. Bei dem regen Verkehr zwischen Genua und Frankreich kann man sich vorstellen, welch' große Bedeutung der betreffende Unglücksfall für unsere Stadt hat. In Sampierdarena ist auch eine Leimfabrik eingestürzt. Der in Genua verursachte Schaden kann auf zwei Millionen Mark veranschlagt werden. Trübe Nachrichten kommen aus den umliegenden Ortschaften. Im Seccathale, in Pedemonte, ist das sämmtliche Gelände verwüstet worden. Ein Haus ist eingestürzt und dessen sämmtliche Insassen, ein Mann, eine Frau und drei Kinder, sind als Leichen aus den Trümmern hervorgezogen worden. Gestern Morgen, während das Meer sehr hoch ging, wurden bei Cornigliano die Leichen einer etwa vierzigjährigen Frau und eines zwanzigjährigen Mädchens auf den Wellen schaukelnd erblickt; die Leichen wurden an's Land gespült. Wohl andere ähnliche Unglücke werden nachträglich gemeldet werden. Der Minister=Präsident Giolitti hat an den Präfecten von Genua die Aufforderung gerichtet, über die Ausdehnung des in der Provinz durch den Orcan vom 5. bis 6. d. verursachten Schadens genauen Bericht einzureichen und denselben ermächtigt, zur Abhülfe des dringlichsten Nothstandes Gebrauch von den ihm zur Verfügung stehenden Geldern zu machen. Hierselbst ist zur Linderung der Ueberschwemmungsnoth eine Sammlung eröffnet worden. Der Schaden ist beträchtlicher, als man im ersten Augenblicke vermuthet hatte. In den umliegenden Dörfern sind unzählige Häuser von den Bergwassern fortgespült worden und viel Vieh ist ertrunken. Der Schaden wird auf mindestens 10 Millionen Lire veranschlagt.„„ ib
** Aus Chicago, 7. Oct., wird gemeldet: Das Programm für die Einweihungs=Feierlichkeiten der Welt=Ausstellung, welche am 21. d. M. in dem Fabricanten=Gebäude stattfinden werden, ist jetzt endgültig festgestellt. Um Sonnen=Aufgang wird ein Salut abgefeuert werden. Am Vormittag werden sich der Präsident und der Vice=Präsident und die lebenden frühern Präsidenten, die Mitglieder des Cabinets, die Richter des obersten Bundesgerichtshofes, der Senat und das Repräsentantenhaus, die Commissare und Directoren der Ausstellung, eingeladene ausländische Gäste und die Gouverneure der Union, unter einer Bedeckung von Militair und Milizen, nach dem Ausstellungsplatze begeben. Der Fest=Actus beginnt um ½1 Uhr. Der eigens für den Zweck componirte Columbian=Festmarsch leitet die Feierlichkeit ein. Darauf spricht der Bischof Fowler von Californien ein Gebet. Daran schließt sich eine Ansprache des General=Directors der Ausstellung. Eine von Miß Harriet Monroe in Chicago verfaßte und von Chadwick in Boston in Musik gesetzte Ode wird hierauf zum Vortrag gebracht. Dann überreicht der Präsident der Weltausstellung den Hauptbaumeistern Denkmünzen. Nachdem der Chor Haydn's„Die
Himmel rühmen des Ewigen Ehre“ gesungen hat, beginnen die eigentlichen Einweihungs=Feierlichkeiten, welche Präsident Harrison selbst vollziehen wird. Nach dessen Rede singt der Chor das Hallelujah aus Haendel's Messias. Daran schließt sich eine Ansprache von Breckinridge
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
aus Kentucky. Die National=Lieder Star Spangland Banner und Hail Columbia mit vollem Orchester leiten die eigentliche Festrede ein, welche Chauncey Mac Depew übernommen hat. Nach derselben wird Beethoven's Zur Ehre Gottes gesungen. Das Schlußgebet wird der katholische Erzbischof von St. Paul, Minnesota, oder Cardinal Gibbons von Baltimore sprechen. Dann werden die Kanonen einen Salut abfeuern.
** Hr. Cardinal Melchers ist, wie der Köln. Volksztg. aus Rom gemeldet wird, am 6. d. M. von seinem Sommer=Aufenthalt in Frascati in die ewige Stadt zurückgekehrt und hat seine Wohnung im Collegium Germanicum wieder bezogen. 5
** Eine Scatpartie von sechsundfünfzigstündiger Dauer hat sich bei geringen Pausen ein Berliner Grundstücks=Speculant geleistet und hierbei 200,000 M. verloren. Da er auf einen solchen Schlag nicht vorbereitet war, bot er zur Deckung der Schuld zuerst Wechsel an, zahlte aber, als diese abgelehnt wurden, am folgenden Tage die Summe in Baar aus. Darauf ließ er sich zu einer Partie Franzefuß herbei und vermehrte dadurch seinen Verlust noch um 84,000 M.
** Flüchtiger Post=Assistent. Der aus Grimma mit 11,000 M. unterschlagener Amtsgelder geflüchtete Post=Assistent Vaul Grahmann ist in Hamburg verhaftet worden.
** Der Faustkämpfer Charlie Mitchell hat die Lehre heimgetragen, daß es ihm wenigstens in England nicht erlaubt ist, ungestraft seine Kraft an jedem ersten Besten wider dessen Willen versuchen zu dürfen. Vor einigen Tagen kam er Nachts betrunken, in Begleitung einiger Frauenzimmer durch die Regent=Straße in London. Es entspann sich ein Streit. Ein Bewohner schaute aus der Thüre heraus, als er plötzlich einen Schlag in's Gesicht von Mitchell's wuchtiger Hand erhielt. Er verklagte den Faustkämpfer, wollte aber schließlich seine Klage zurücknehmen, wahrscheinlich, weil er eine Geldabfindung von Mitchell erhalten hatte. Richter Vaughan ließ dieses Privat=Abkommen nicht gelten, verurtheilte vielmehr den Raufbold zu zwei Monaten harter Arbeit. Es ist in London in der letzten Zeit mehr als ein Mal vorgekommen, daß Kraftmenschen ihre Kraft an unschuldigen Bürgern versucht haben. In America ist dergleichen etwas Gewöhnliches. Die englischen Richter sind indessen gegen dergleichen Gepflogenheiten. Vielleicht dient das Urtheil Richter Vaughan's wenigstens eine Zeit lang als Abschreckungsmittel.
** Die Rettungs=Station Helgoland meldet vom 9.., Abends: Von dem hier gestrandeten deutschen Schooner Margaretha wurde die aus vier Personen bestehende Besatzung durch das Rettungsboot Dora gerettet.
** Aus Christiania, 10. Oct., meldet man: Der Wasserstand in Skien hat 27,8 Fuß erreicht, seit 1879 war derselbe nicht so hoch. In der Stadt Skien stehen alle Brücken unter Wasser und in der Vorstadt Blegebakken die Häuser bis zum ersten Stockwerk; die Bewohner beginnen zu flüchten, da das Wasser noch immer steigt. Die Dampfschifffahrt im Fjiorde mußte eingestellt werden. Auch der Figenelo auf Jedern hat einen außerordentlich hohen Wasserstand, den Bauern ist viel Getreide fortgeschwommen.
** Aus Oswiecin, 8. Oct., wird gemeldet: Während des gestrigen Gottesdienstes in der Synagoge hat die strenggläubige Partei gegen die Mitglieder der Reform=Gemeinde große Ausschreitungen begangen. Die Gendarmerie schritt ein und verhaftete mehrere angesehene Kaufleute.
** Räuber=Statistik. Aus Constantinopel, 5.., wird
uns geschrieben: Aus einer Statistik der Gendarmerie des Vilajets von Salonichi geht hervor, daß dort im Jahre 1891 nicht weniger als 110 Räuber festgenommen worden sind; 57 davon waren Muselmanen, 53 Christen; 25 stellten sich freiwillig, 66 wurden festgenommen und 19 in„Gefechten“ getödtet.
** Der Hamburger Pacificdampfer Desdemona, von der Westküste Süd= und Central=America's nach Hamburg bestimmt, ist nach einem der Hamburger Rhederei A. Kirsten aus Valparaiso zugegangenen Telegramm im Smyth Channel in der Magelhaens=Straße gestrandet. Der Dampfer wirft seine Ladung über Bord. Da derselbe auf diese Weise wieder abzukommen hofft, hat er fremde Hülfe abgelehnt.
** Ein deutscher Dampfer im Sturme. Man meldet aus New=York, 8. October: Der heute von Southampton hier eingetroffene Schnelldampfer Fürst Bismarck der Hamburg=Americanischen Packetfahrt=Actien=Gesellschaft hatte am dritten Tage seiner Abreise einen heftigen Cyklon zu bestehen. Trotzdem wurde die Ueberfahrt in 6 Tagen 19 Stunden 45 Minuten zurückgelegt. Die Passagiere haben ein Comité unter Leitung des General=Postmeisters James, des Grafen Holck, des New=Yorker Pianoforte=Fabricanten Steinway u. A. gebildet, um der Hamburg=Americanischen Packetfahrt=Actien=Gesellschaft eine Adresse zu überreichen, in der dem Capitain und der Mannschaft, sowie den Einrichtungen des Schiffes Fürst Bismarck die höchste Anerkennung gezollt und der Hoffnung Ausdruck gegeben wird, daß es der Gesellschaft vergönnt sein möge, recht bald ihre prächtigen Schnelldampfer wieder von Hamburg aus verkehren zu lassen. Das Comité machte dem Führer des Fürst Bismarck, Capitain Albers, die Mittheilung, daß die Passagiere beschlossen haben, ihm zur Erinnerung an die Reise einen Steinwayflügel zu verehren.
** Schiffs=Zusammenstoß. Aus New=York wird der Zusammenstoß des Kohlenschiffes Williamet mit dem Dampfer Premier der Canadischen Pacific=Gesellschaft gemeldet. Er fand in der Nähe von Port Townsend, Massachusetts, statt und war so furchtbar, daß der Kohlendampfer in die Kajüte des Premier drang und vier der Passagiere unmittelbar todtdrückte. Ein Mann sprang über Bord und ertrank; mindestens zwanzig andere Personen trugen ernste Verletzungen davon. Beide Schiffe wurden derartig beschädigt, daß es nothwendig war, sie unverzüglich auf den Strand zu setzen.
** Aus New=York, 10. October, wird gemeldet: Die hiesige Columbus=Feier wurde heute mit einem großartigen Umzug der Colleg=Studenten und Schulknaben eröffnet. Der Bürgermeister Grant ritt vor dem Zuge, welcher auf dem Madison=Platze vor dem VicePräsidenten der Vereinigten Staaten und dem Gouverneur des Staates New=York vorbeizog. Besonderes Aufsehen erregten die 300 Indianerknaben von der Indianerschule in Carlisle in Pennsylvanien, welche eigens zu der Feier nach New=York hinübergekommen waren. Am Mittwoch soll eine Parade sämmtlicher in New=York liegenden MilizRegimenter stattfinden. Morgen ist Flottenschau, und Abends wird ein Feuerwerk von der Brooklyner Brücke abgebrannt werden. Der Mittwoch ist für einen gesetzlichen Feiertag erklärt worden. Eine allgemeine Beleuchtung der Stadt am Abend wird die Feier zu einem würdigen Abschluß bringen.
** Dynamit-Anschlag in Homestead. Am 7. October wurde der Versuch gemacht, das Logirhaus der Frau Marion in die Luft zu sprengen. Dort wohnen 40 Nichtgewerkvereinler der Carnegie'schen Fabrik. Die Betten wurden von der Stelle gerückt, die Möbel wurden zerschlagen und die Fenster zersplittert. Im ersten Augenblick waren die Bewohner des Hauses starr vor Schrecken. Sie liefen die Treppe hinab und konnten auf die Straße gelangen. Die Explosion hatte ein weites Loch im Parterre verursacht. Der Hülfs=Sheriff hatte die Explosion gehört. Bald kam er an und untersuchte den Thatbestand. Es scheint, daß die Verbrecher erst ein Fenster eingeschlagen haben und von da eine Dynamitbombe in das Zimmer geworfen haben. Die Bombe explodirte zum Glück nach oben, statt nach unten, sonst würde Jeder, der sich in dem Hause befand, getödtet worden sein.
** Der Raub in Coffeyville. Ein Bericht aus New=York gibt Einzelheiten über einen verzweifelten Versuch, zwei Banken in Coffeyville in Kansas zu berauben. Sechs Räuber betraten die Stadt, und nachdem sie sich in zwei Abtheilungen gesondert hatten, überraschten sie die Beamten der Banken und forderten die in denselben befindlichen Gelder. Nach erfolgter Alarmirung wurde auf eine Abtheilung der Räuber, als sie mit den Geldern aus einem feuerfesten Schrank in Säcken die eine Bank verließen, gefeuert. Sie erwiderten die Schüsse, und die Räuber in der andern Bank, die von den Bürgern überrascht wurden, feuerten vom Fenster auf die Menge. Nachdem sie eine Anzahl Leute, darunter den Stadtmarschall, getödtet oder verwundet hatten, wurden die Raubmörder umzingelt. Vier derselben wurden getödtet, Einer tödtlich verwundet, und man hoffte, daß der Eine, der entkam, gestern Abend gefangen genommen wurde.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
In kurzer Zeit gewährt die Liebe,
Was Mühe kaum in langer Zeit erreicht.
*
Lieber im Sturme steh'n Als Erd’ und Unrath küssen.
Lieber in Leid vergeh'n,
Als betteln und schmeicheln müssen
*
Schwalben ziehen, Blätter fallen,
So zerfließt der Liebe Traum!
189. Preis=Charade.
Das Erste hast du,
Mögst es niemals sein.
Das Zweite sagst du,
Thust du was hinein,
Das Dritte treibst du Fleißig als Student.
Das Ganze Jeder Wohl als Helden kennt.
Auf vorstehende Preis=Charade wiro als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Sphinr. Novelle von Hans Erlenbusch. In der Knospe gebrochen. Von A. J. Küppers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
190. Bilder=Räthsel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
183. Logogriph. Hecht, Recht, Pecht, Pech.
184. Preis=Rösselsprung.
Hoch auf Felsen, nah' beim Eis.
Nahe bei dem Licht der Sterne,
Blühst du. holdes Edelweiß,
Allen andern Blumen ferne,
Fern von aller Frühlingslust Einsam an der Felsenbrust.
Wo nur Blitz und Donner wohnt,
Und nur scheue Gemsen lauschen,
Adler und Lawine thront, Wilde Wasserstürze rauschen,
Tod und Schrecken dich umdräun,
Blühst du wonniglich und rein.
185. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
1. D. 15-E2 K. D4—E5(4)
2. S. E3—C4 f K. E5()-F5
3. S. C4—D6 f K F5—F4
4. L. D8—H4 beliebig
5. G2—63 Matt.
Dies ist der Gang, wenn stets die besten Züge von Schwarz angenommen werden. Bei den Varianten wird Weiß D. auf 65 oder E3, D3, F4 oder B3 Matt setzen.
186. Bilderräthsel. Kameradschaft.
187. Räthselhafte Inschrift. Fataler Vorfall.
188. Leiter=Räthsel.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.