*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deua und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Unzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilunn oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, 1/1 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 91.
Samstag, 2. April 1892.
sechster Jahrgang.
GustavStein
A S. Nur 3
: 35 Schildergasse 35,:
o dicht neben der Winter'schen S Brauerei. 2
A
A
S Nur 3
: 35 Schildergasse 35,:
odicht neben der Winter'schen
. Brauerei. 2
A..
Folge grossartiger Abschlüsse mit den bedeutendsten Fabriken des In= und Auslandes und ferner dadurch, daß den weitaus großten Theil meines Bedarfs hierorts aufertigen lasse, bin ich in der Lage, der geehrten Kundschaft für die bevorstehende Saison beim Einkauf außerordentliche Vortheile zu bieten.
Ich offerire z..:
Herren=Anzüge, Cheviot, Velour u. grau v. M. 10,50 u. höh.] Hosen in Partie, eleg. Facon..... v. M. 2,75 u. höh.
„„ in Kammgarn, Diagonal 2c.„„ 16,50„„„„„ Kammgarn, Cheviot 2c.„„ 4,50„„
Jünglings=Anzüge„„ 6,50„„[ Hosen und Westen.„„ 6,50„„
Ca. 1000 Knaben=Anzüge„„ 3,00„„1 Joppen in großer Auswahl in Velour, Cheviot 2c.„„ 7,00„„
„„„„ in eleg. Ausführung„„ 4,50„„I do. in Kammgarn, hochfein..„,„ 9,00„„
Braut=Anzüge in Tuch und Kammgarn„„ 22,00„„ 1 Seidene Westen(Imit.)„„ 2,50„„
Niesenhafte Auswahl in Communion=Anzügen
in Tuch. Satin und Kammgarn von Mark 10,50 an.
In besseren Kammgarn=Anzügen, gestreift und carrirt, täglich Eingang von Neuheiten.
Elegante Anfertigung nach Maass
unter Garantie für guten Sitz. Ich empfehle
Anzüge in soliden Kammgarnen und Cheviots nach Maß schon von 36 M. an.
Flicklappen gratis. Umtausch bereitwilligst.
Hohestrasse 43. am Bismarck-Denkmal.
jegbert Frohwein,
13. 1 Caa..I Ha..Lät1 4 Hohestra
Hohestrasse 43
am Bismarck-Denkmal.
Special-Geschäft für
Kinder-Confectio
empfiehlt seine grossen Läger in
Mädchen-Mänteln und-Kleidchen, Jaquettes für junge Mädchen.
Knaben-Anzüge und-Paletots.
Neu aurgenommen: Mädchen-Waschhüte, Kinderschürzen
Grösste Auswahl, billigste, streng feste Preise.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Nicht wie alle Andern,
Novelle von F. v. Brackel.
Mitgeholfen,
Dombau-Märchen von Elise Polko. Zusammen gebunden1Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem l. März eine
Niederlage
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 150 Stück, werden von dort prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Vertreter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegengenommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Britet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Freiburger Geld=Lotterie.
Loos 3.K, 10 Anth. an 50 Loos. J. 3,50.
Marienburg. Geld=Lotterie.
Loos.. 1/50 Anth. an 50 Loos. K. 3,50.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Alle Leser dieses Blattes
erhalten auf Bestellung per Postkarte die interessante Broschüre:
Der ehrw. Diener Gottes Vincenz Pallotti Kr.
kostenfrei zugesandt durch Redacteur W. Helmes in Münster i. W.
(Eine Partie Packkisten billig abzu*“ geben. Wollküche 26.
Uhataarank Gruppen: Velociped., Gesellschaften od. Schulen zu billigen Pholograph. Preis.; vorzügl. Bilder. Fr.=Off. u. 425 a. d. Geschäftsst. v. Vl.
81
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 91- Kamstag. Noril#1 1892.
Offene Stellen.
E
Belgien.
Es wird eine gewandte Persönlichkeit gesucht, welche den in den großen belgischen Städten üblichen Zeitungs=Verkauf auf Straßen aus eigener Anscha kennen gelernt hat.
Derselben soll gegen ein anständiges Fixum und hohe Provision in Köln der Einzelve einer großen Zeitung auf Straße übertragen werden.
Wo, sagt die Geschäfts dieses Blattes.
6
6 6
6
8n
Ober=
Monteur.
Ein äußerst tüchtiger, für
Centralheizungs=Anlagen, wi dbaldigst gesucht. Stellung bei zufriedenstellender Leinung dauernd. Offerten nebst Angabe der bisherigen Stellungen 2c. unt. H 319 sind an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Braunschweig, zu senden.
65 6 6
G
Schlosser=Geselle,
in Gitter=Arbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Eine Stundenfrau gesucht.
Christophstraße 50, 2. Et.
Ein ordentlicher
gesucht. Kalk, Victoriastraße 42.
ehrling
nissen versehen, findet Stellung Thonröhren Fabrik von
Lehrling
für unser Leinen= u. Mannfacti
Engros=Geschäft gesucht.
Louis Schwengers Söhne.
Starker Junge als Lehre gesucht.
Lichhof 6.
Polsterer.
im Hause gesucht. Fr.= an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Ein erfahrener
FI
Sat
auf Arbeitsgeschirre nach auswärts Koln gesucht. Allerheiligenstraße
Ein Gärtn
für Landwirthschaft und To gesucht. Gärtner Wirtz, Köln thal, Bachemerstraße
1.
Gas= u. Wasser=Installate
ges. für Reporaturen. Isabellenstr.
37 □
mit der erso derlichen Schulbildu ein hiesiges Mischinengeschäft Bezahlung und zum sofortigen E gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 434 g Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht. Burgmauer
Ein ordentlicher
Gärtner=Gehülfe
gesucht.
Sester, Melaten.
Gesucht per 15.
tichtiger Barbier=Gehülfe, 23 24 Jahre, zur Führung einer liale. Derselbe muß auch frif können, ausehnlich u. proper sein. Off. m. Photogr. u H W 11,018 an den General=Anzeiger in Düsseldorf.
Ein kathol. Mädchen
vom Lande, welches in all. Zweigen der Haushaltung erfahren st, sucht Stelle zur Stütze der Hausrauen. Werthe Off. unter U B an
(ain braves Mädchen vom Lande sucht *<space> S t e l l e<space> i n<space> k a t h.<space> H a u s e<space> f.<space> a l l e<space> H a u s <space> beit, am liebsten in Lindenthal. Näheres Dürenerstraße 117, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Garten=Arbeit
wird gleich besorgt. Norvert Bel, Gärtner, Bonnerstraße 25.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
(eine unabhängige Frau sucht C Arbeit für ganze oder halbe Tage. Biberstraße 13.
Weißsticken,
Monogramme u. Buchstaben, a 15 u. 25 Pfg. Burgmauer 18A.
Gardinen
werden billigst ab= und aufgehangen, gewaschen, gefärbt und gespannt.
47 Am alten Ufer 47.
Emaillirte Kochge schirre etc.
werden reparirt, abgeholt u zugestellt.
Lungengasse 25. Bitte Hausnummer zu beachten.
Cravatenreinigen 0,10.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
A
De Strick Arbeiten billigst.
Rheingasse 15.
Zu verkaufen.
Es sind zu verkaufen:
v. 2000, 2300, 3300, 4000, 4400 Thlr.; ferner 1 Fabrik von 7500 Thlr. und 1 Fabrik von 20,000 Thlr.
Zum Ausleihen liegen bereit:
ein Capital von 5000 M. u. ein größeres Capital auf Ehrenfeld. Ehrenfeld, Johannstr.45.
Ein mittl. solid gebautes Haus, enthaltend 6 Zimmer u. 2 Mans., schöne gesunde Lage, mit ¼ Morgen Obstgarten, zu 4500 Thlr. zu verkaufen.
Franco=Offerten unter Nr. 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustellen,
in verschiedenen Lagen, besond. Leound Schultstraße, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auf Wunsch fertige Herstellung der Häuser nach Plan. Bescheid: F. Zilkens, Johannstraße 611, Ehrenfeld.
Chrenfeld
in verschied. Größen, am neuen Güter=Bahnhof, sehr preiswürdig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fabriken auf Wunsch fertig hergestellt.
Bescheid: F. Zilkens, Johann straße 601, Ehrenfeld.
nthal. Hubin
Privathaus, zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer,
Herderstraße 64
Sicherheitsrad,
engl. Marke, gut erhalten, billig zu verkaufen. Bescheid Altes Ufer 41 beim Portier Morgens—12 und Nachmittags—7 Uhr.
Sachseu=Zing 5, Sächsenburg Sachsen=Ring 5,
(Inhaber: Vincenz
bestens empfohlen.
helles Exportbier der Brüdergemeine und Münchener Löwenbräu.
Reichhaltige Frühstück= und Tagesplatten, Oiners von 12 Uhr ab à 1 K. in bekannt vorzüglicher Weise.
Ausgezeichneter Kaffee und Backwerk.
Billard.
NB. Auf Bestellung kalte und warme Schüsseln außer dem Hause.
□
2
Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Nock MK. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. „ Nippes, Steinweg 47.
3
gebr. Hobelbänke
und 1" u. 2“ zu verkaufen.
trock. Eich nholz Rinkenpfuhl 2D.
Zwei Tapezierer=Gehülfen
für auswärts gesucht. Bescheid in Kathol. Gesellen=Verein.
im
Starkes. properes
Mädchen v. Lande,
welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter Nr. 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Propere, fremde junge Frau
sucht Morgens u. Nachmittags StundenArbeit. Eulengarten 18, 1. Et.
KnahenAnzüge
werden schnell, gut und billig angefertigt. L. Breuer, 17 Perlengraben 17.
Ein pens. Beamter, der gut u. richtig Gschreibt, auch ein. Kenntn. d. fr. u. engl. Spr. bes., wünscht tägl. einige Stund. Beschäft. in schriftl. Arbeiten bzw. Abschr. gegen maß. Vergütung.
Franco=Offerten unter Nr. 433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Praver, katb. jung. Mann aus anst. O Familie sucht Beschäftigung, gleich welche, am liebsten sofort; beste Zeugnisse. Severinstraße 55, 3. Etage.
Anlagen— Gartenarbeit
wird billig und schnell besorgt.
Gärtnerei J. Hamacher,
früher Follerstr., jetzt Weberstr. 36.
Neu=Anlage, sowie Unterhaltung d. Gräber
auf dem Friedhofe zu Melaten
übernimmt die
Kunst= u. Handels=Gärtnerei von
Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhof.
Ebendaselbst Restauration.
16 Olivier,
Rinkenpfuhl 51, besorgen Anzeigen für
den Kölner Local=Anzeiger.
Laden= und Schaufenster Einrichtung kaufsen Eigelstein 25.
Lagertisch,
verkaufen.
Ausverkauf
wegen Umbau. Sämmtliche Kurz waaren, Unterkleider, Tricottailler Arbeiterjacken 2c., um rasch zu räu men, zu bedeutend herabgesetzte Preisen. Apostelnstraße 32.
Zandkarren, fast neu, ohne
D zu 30 K. zu verkaufen.
Näheres Nippes, Sechzigstraße 57.
klein und groß, zu jedem Bedarf, neb Flicklappen. Peterstraße 6.
Stachelzaundraht,
Drahtgeflecht,
verzinkten Zann= und Wäsche
Draht empfiehlt billigst
J. Dudek,
Eisen=Handlung,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 11
N und
Essig=Gurken
in ¼ Ohm und Anbruch,
Pflaumen
per Pfund 20 Pfg. empfiehlt bill
Serv. Obladen,
n Lungengasse 35, nahe am Neumarkt.
tal. Maccaroni,
Nudeln,
Maizena, Mondamin, Pudding=Créme und GéléePulver,
Flageolets,
alle
1
den Orsten*
Ir2 8
Columbastrasse—8.
straußfedern, Pariser Muster=Blumen und Strohhüte spottbillig, schwarze Seiden urw. Rinkenpfuhl 2B.
Lindenthal.
empfiehlt
3. Autonli, straße 129.
Hohenstaufen=Ring 60.
Tischwein.
Aachenerstraße 14.
Spitzen! Festons!:
Gest. Mullroben für Communion=Kleider billigst und in groß. Auswahl. A ## 421#. A. 4.
Kauf-Gesuche.
.1 und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
sin gebrauchtes, aber gut erhaltenes Pianino sofort gegen Cassa zu
adewanne, gebraucht, jedoch gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 65.
Heumarkt 9.
Irima schw. Kammgarn=Reste, pass. P Mänt., Jaq u. Anzüg. Weißbütteng.
Selterswasserflaschen,
Kugelschluß, kauft H. Keller, KölnRiehl, Stammheimerstraße 47.
Zu vermiethen.
Verpachtung.
er Nüsselerhof, Manenimerstraße Nr. 20 zu
gungs-Unternehmer 2c.,
oll gleich verpachtet werden.
Die Ländereien werden auch separat
ibgegeben.
Bescheid bei Karl Trimborn,
Rechtsanwalt, Köln, Richmodstraße
—. Ein Haus au Gereon,
Räume, mit Garten, wird für
ith. Familie im Sommer miethfrei. Fr.=Gesuche unter T an die GeEckhaus Follerstraße 8.
Laden mit 3 Spiegelscheiben,
alt. Haus oder gut gelegene Baustelle in Zahlung genommen. Näheres beim
Eigenth. Coerrens, Ritterstr. 44,

mit Shed=Dächern versehen, zu jedem kleinern Betriebe geeignet, mit großem Lagerschuppen und großem Terrain, mit oder ohne schönem Wohnhause, in der Nähe des Güterbahnhofes, zu vermiethen. Näheres:
Kalk, Hauptstraße 210.
haus Arsulaplatz 13,
uumn für jedes Geschäft, kesond. für Schweinemetzgerei geeignet und günstig gelegen, mit schönem Ladenlocale, 10 Zimmern, hellem Souterrain, für Werkstätte, Waschküche, Keller u. Hofraum, ist billig zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause, Ursulapatz 134, 1. Etage
Das Haus
Dagobertstraße 9, mit großen Räumen, steht ganz oder theilweise zu vermiethen, Bescheid Eigelstein 102.
Lagerplätze
an der Burgunderstraße, Luxemburgerstraße, Neußerstraße, Bonnerstraße usw. zu vermieth. Bescheid Salier=Ring, 9, part.
Unterhaus, erste und dritte
je 5 Zimmer, 1 Küche, Waschküche, 1 oder 2 Mansarden, KarolingerRing 36, zu vermiethen
Bescheid: Salier=Ring 27.
Dimmer zu vermiethen. Zimmer Kämmergasse 19.
*") —*
Rtage,
fünf Zimmer, Küche, event. mit Mansarden, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
Unterhaus zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmistraße 118.
2 gr., helle Zimmer zu verm.,
Hinterhaus. Salzmagazinstraße 44.
Unterhaus, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Elstergasse 26.
Mitbewohlrt ges. Löwengasse 12.
Zwei Zimmer zu verm. Marzellenstr. 36.
Zweite Etage, drei bis vier Räume, zu vermiethen. Hauptstraße 174. Da selbst zwei möbl. Zimmer einzeln an ruhige Leute zu vermiethen.
Oropere Schlafstelle zu vermielhen. I Plankgasse 45, 3. Etage.
M
öbl. Mansardenz. zu 7 R. monatl. zu vermiethen. Komödienstraße 95.
2) Zimmer, einzeln oder zusammen, zu vermiethen. Michaelstraße 8.
Schöne 1.
6 Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Duffesbach 23.
Salon nebst Schlaftabinet, auch Burschengelaß, parterre,
auch einzeln, zu vermiethen.
Dagobertstraße 12.
Zwei helle, mobl. Zimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 78A.
Schönes möbl. Zimmer
zu vermiethen. Mauritiuswall 10.
n. möbl. Parterrez. u. Wohn= u. Schlafz., Bühnenstraße 5, sofort.
Ehrenfeld.
Zweite Etage, 3 Zimmer, mit Mansarde, zu vermiethen. Geisselstr. 582
2 große, freundliche Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 127.
Leizbares, einfach möbl. Schlaf= und * Wohnzimmer mit 2 Betten zu.M. zu vermiethen. Goldgasse 14.
Ninnes Unterhaus, 5 Räume,
Kippes. Wasserleitung, Bleiche 2c., billig zu vermiethen. Bescheid Niehlerstraße 55.
Ehrenfeld,
ganz nahe bei Köln,
eine schöne
3 Zimmer u. Mansarde, mit allen Bequeml., ebenso auch 2 freundl. Zimmer billig zu vermiern. Vogelsangerstr. 45.
(Einfach möbl. Zimmer an ord. Leute zu 10 M zu vermiethen. Ruhr 6.
1 möbl. Zimmer zuvermieth.
Eigelstein 90, 1. Etage.
In ruhigem Privathause
dritte Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, Küche, Manfarde, an kleine Familie billig zu vermiethen. Weidenbach 43.
Nr.
Pfaczerstraße 64,
dicht am Barbarossaplatz, abgeschl. hübsche zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Balcon und drei schöne Mansarden, per 1. Mai zu 750 M zu vermiethen. Näheres daselbst oder Sachsen=Ring 70.
Hübsch möbl. Zimmer
mit guter Pension abzugeben.
Kleine Brinkgasse—3.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Busiklehrer unterrichtet gründlichst in 2X Clav. u. Violine à 75 Pfg., a. außer d. p. Freie Benutzg. vieler Musikalien. Fr.=Off. u. A 330 an die Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Capitalien
KES
Capitalien
zur hypothekarischen Anlage gegen mäßige Zinsen angemeldet bei
Frenz,
Notar.
Capitalien
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Erststellige HypothekenCapitalien,
auch auf Häuser im Rohbau
fertig, in Köln und Vorstädten auszuleihen.
Im Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
35,000 Mark
zu 4 Procent auf erste Hypothek gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Off. u. Nr. 431 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
—9000 M. chei geischt 9pvo
Fr.=Offerten unter HI P 20 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Vermischtes.
AE- ASE EETRELC E. A
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kötner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Ciaarrenhandlung
Eiuladung
zur Sonntag den 3. April, Morg 9½ Uhr, stattfindenden h. Messe für den am 15. Februar verstorbenen Herrn
Mathias Baumann,
Friseur,
n der von Groote'schen Familienkirche am Elend.
von Engilbert Langen.
Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 12, liefert sauber und exact geschmiedet
jeder Art schnell und preiswerth.
Pat. geschweißte Rohrschlangen.
Vhe. M. Walf&amp; Cie.,3
Bankgeschäft, Hohestraße 150, 2 empfehlen sich zu Abschlüssen von? Lebens= und Aussteuer= 2 Versicherungen, 4
letztere ohne weite#e ärztl. Untersuchung, für die
Lebensversicherung= u. Ersparnißbank in Stuttgart
Gute Garten=Erde,
700 chm, abzufahren zu vergeben.
Peter Sieger,
Antwerpenerstraße 13.
C
∆ Drucksuchen• aller-.
liefert schnellstens
* Seb. Avanzo, 0
— KOLN.—*
% Marzellenstrasse 17. Hchestr. 50.
1—
Vernickeln und Schleiserei,
An St. Magdalenen 10, n. d. Se
verinskirche. F. Krüger a. Solingen
Für h. Zeamte u. Kaufleute. Priv.=Mittag= u. Abendtisch.
Mitleser gez., Kölnischen Volts.
zeitung gesucht.
Josephstraße 27.
Johannisstraße 57.
ost und Logis, nur für anständige Handwerker. Mauthgasse 13.
Cravaten=Anfertigung.
74 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
te Reschäftsbücher. Briefe
Papiel
Emil Ulmer. Köln. S
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der
Rhein-, Mosel- und Ahrweine,
unter Garantie der Reinheit.
Ital. Nothwein(Ersatz für franz. Bordeaux),
Vino Vermouth di Torino,
franz. Cognac, Jamaica, Rum, Batavia, Arac, sowie alle feinen Liqueure empfiehlt
Bernh. Obladen,
Köln, Baumstr. 13, Ecke Lungengasse. Telephon Nr. 1817.
Locales.
Lehrer,
in Köln wohnhaft, findet anständige Nebenbeschäftigung, die durch ius nicht auffällt. Fr.=Off. u. R an die Ge schäftsstelle d. Bl.
5 fast neue Pianinos
stehen zu vermieth. Mauritiuswall 37.
à Durchreisende. Gestern Morgen trafen zwei bulgarische höhere Offiziere von Essen hier ein, begleitet von einem Vertreter der Krupp'schen Fabrik. Die Fremden stiegen im Hotel Disch ab und setzten gestern Abend ihre Reise über Wien nach Sofia fort.
( Der erste Castellan und Portier am Central=Bahnhof, Herr Küpper. tritt am 1. Mai nach mehr als vierzigjähriger Dienstzeit in den wohlverdienten Ruhestand.
0 Jubilfest des Kölner Männer=Gesang=Vereins. Unter
dem Vorsitz des Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Excellenz Nasse, wurde gestern im Sitzungssaale der Königl. Regierung die erste Sitzung des Ehren=Ausschusses für die fünfzigjährige Jubelfeier des Kölner Männer=Gesang=Vereins abgehalten. Besonders waren die Spitzen der hiesigen Behörden, welche dem Verein in dieser Angelegenheit in freundlichster Weise entgegenkommen, fast ausnahmslos erschienen. Den Verein vertraten der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Peusquens, und der Vicepräsident Hr. Rud. Keller. Hr. Dr. Peusquens berichtete über die bereits getroffenen Vorbereitungen für das Fest, welches einen großartigen Verlauf zu nehmen verspricht, um so mehr, als alle Theilnehmer des Festes als Gäste des Vereins betrachtet werden sollen. Das Programm weist für den 27. April, Vormittags 10¼ Uhr, ein Requiem für die verstorbenen Vereinsmitglieder im Dom auf, zu dessen musikalischem Theil eine Composition von Steins gewählt worden ist. Samstag den 30. Aprik findet Vormittags um 11 Uhr im großen Gürzenich Saal ein Festact statt, bei welchem unter Leitung des Hrn. Prof. Wüllner die hiesigen Gesangvereine in der Gesammtstärke von 800 Sängern Vorträge spenden, und die Herren Oberpräsident Nasse, Oberbürgermeister Becker und Rechtsanwalt Peusquens kurze Ansprachen halten werden. Hr. Emil Rittershaus wird ein Festgedicht vortragen. Abends 7 Uhr kommt ein Fest=Concert im Gürzenich zur Ausführung, bei welchem der Verein solche Lieder zu Gehör bringen wird, durch die er bei seinen verschiedenen Sängerfahrten die ersten Preise errungen hat. Außerdem gelangt Die Frithjofssage von M. Bruch für gemischten Chor zur Aufführung, und den Schluß wird das Hallelujah von Händel bilden. Am Sonntag den 1. Mai folgt Nachmittags 2 Uhr ein Prunk=Essen im Gürzenich, woran Abends eine Festvorstellung von Rich. Wagner's„Meistersinger“ im Stadt=Theater sich anschließen wird. Am Montag den 2. Mai führt der Verein seine Gäste zum Zoologischen Garten und der Flora, worauf Abends 7 Uhr Festvorstellung der Cäcilia Wolkenburg im Stadt Theater folgt. Zur Aufführung gelangt der Kipper'sche„Feeusee". Der Verein bereitet auch ein Festbuch vor, welches den hervorragenden Gästen nebst einer silbervergoldeten Medaille von hervorragend schöner Prägung sowie einem Diplom als Andenken überreicht werden soll.
§ Das königl. Gewerbegericht hat am Mittwoch seine letzte Sitzung unter dem Vorsitz des Hrn. Stadtverordneten Rings abgehatten. Die Wahlen zu dem neuen Gewerbegericht finden am Oster=Diustag auf dem Rathhause statt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 190. Ab. Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Tell. Geßler, kaiserl. Landvogt der Schweiz: Bernhard Köhler. Rudolph der Harras, sein Vertrauter: Georg Wenkhaus. Tell, Waltec Fürst, Melchthal, Arnold, Melchthal's Sohn (Schweizer): Waldemar Stjerna, Wilhelm v. Schmid, Max Mosel, Kurt Sommer. Mathilde, kaiserliche Prinzessin: Sophie Traubmann. Hedwig, Tell's Gattin: Marie Schäfer=Kruse. Gemmy, Tell's Sohn: Meta Kalman. Ein Fischer: Adolph Jensen. Leuthold. ein Schweizer: Henry Mohwinkel.— Sonntag 3. April. 191. Ab.=Vorst. Pension Scholler. Die Puppenfee. Cavalleria Rusticana.
a Auswanderer. Gestern Morgen trafen über 100 Europamüde theils aus Würtemberg, theils aus Baiern hier ein, und fuhren nach Antwerpen weiter, um von dort mit dem Dampfer Friesland nach den Vereinigten Staaten von Nordamerica überzusetzen.
Schöffengericht. Der Viehtreiber Simon Schnook hatte gegen ein polizeiliches Strafmandat in Höhe von 15 M. Einspruch erhoben. Er war beschuldigt, während der Marktzeit auf dem Viehmarkt eine Kuh zum Zwecke des Handels außerhalb der Buchten aufgestellt und groben Unfug verübt zu haben. An dem betreffenden Tage war es zwischen einem Schutzmann und Schnook zu einer Auseinandersetzung gekommen, in Folge deren Sch. bei dem kgl. Polizei=Präsidenten Beschwerde erhoben hat. Die Antwort des Letztern wurde verlesen. Der Herr Polizei=Präsident bezeichnet das Benehmen des Schutzmannes als unpassend; derselbe sei von ihm(dem Präsidenten) deshalb getadelt worden. Weder das Gericht, noch die Amtsanwaltschaft, noch einer der anwesenden neun Schutzleute wußte eine Polizei=Verordnung zu nennen, welche die Handlungsweise des Sch. bezüglich der Kuh verbietet. Der Hr. Amtsanwalt erklärte deshalb, die That des Angeklagten sei nicht strafbar. Nach Angabe des betreffenden Schutzmannes ist indeß schon eine ganze Anzahl von Leuten wegen gleicher Handlungen protokollirt worden,„und die Protokolle sind auch durchgegangen,“ bemerkte der Schutzmann.(Also haben die Leute unverdienter Weise Strafe bezahlt!) Das Gericht erkannte freisprechend, auch bezüglich der Verübung groben Unfugs. Da der Schutzmann seine Befugniß überschritten habe, könne in dem Benehmen des Sch. kein grober Unfug erblickt werden.
(:) Köln=Deutz, 1. April. An Stelle des nach Nippes versetzten Hru. Bongartz wurde der Rendant der katholischen Gemeinde, Herr Math. Zaar, zum Rendanten der hiesigen Ortskrankenkasse l gewählt. — Mehrere schulpflichtige Burschen wurden heute Morgen von der Polizei festgenommen. Dieselben waren in ein Schreibwaarenlager hierselbst eingebrochen und hatten eine Anzahl Sachen gestohlen

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91# Hamstag. 2. April 1892.
egulativ
für die Gemeinde=Einkommensteuer in dem Stadtbezirke Köln.
C.
In Gemäßheit des§ 49, Nr. II der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 13. Mai 1856 und auf Grund der Beschlüsse der Stadtverordneten vom 3. Februar und 17. März 1892 wird hierdurch für den GemeindeBezirk Köln nachstehendes Gemeinde=Einkommensteuer=Regulativ erlassen.
Vom 1. April 1892 ab sollen zur Gemeinde=Einkommensteuer herangezogen werden:
a. alle Diejenigen, welche in dem Stadtbezirk nach den Bestimmungen
der Gesetze ihren Wohnsitz haben(§ 3, Abs. 2 der Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856);„„
b. alle Diejenigen, welche, auch ohne im Stadtbezirk zu wohnen, sich
länger als drei Monate in demselben aufhalten(§ 8 des Freizügigkeitsgesetzes vom 1. November 1867):„
Actien=Gesellschaften, Commandit=Gesellschaften auf Actien, BergGewerkschaften, Eingetragene Genossenschaften, deren Geschäftsbetrieb über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht, und juristische Personen, insbesondere auch Gemeinden und weitere Communal=Verbände, welche in dem Stadtbezirk Grundbesitz, gewerbliche Anlagen, Eisenbahnen oder Bergwerke haben, Pachtungen, stehende Gewerbe, Eisenbahnen oder Bergbau betreiben, hinsichtlich des ihnen aus diesen Quellen zufließenden Einkommens(§ 1, Abs. 1 des Gesetzes vom 27. Juli 1885); der Staats=Fiscus hinsichtlich des Einkommens aus den von ihm im Stadtbezirk betriebenen Gewerbe=, Eisenbahn= und Bergbau=Unternehmungen, sowie aus den im Stadtbezirk belegenen Domainen und Forsten(§ 1, Abs. 2 a. a..);
diejenigen physischen Personen, welche im Stadtbezirk, ohne daselbst zu wohnen oder sich länger als drei Monate aufzuhalten, Grundbesitz, gewerbliche Anlagen, Eisenbahnen oder Bergwerke haben, Pachtungen, stehende Gewerbe, Eisenbahnen oder außerhalb einer Gewerkschaft Bergbau betreiben(Forensen), hinsichtlich des ihnen aus diesen Quellen
d.
e.
zufließenden Einkommens(§ 1, Abs. 3 a. a..).
S 2.
Von der Gemeinde=Einkommensteuer sind frei: a. servisberechtigte Militairpersonen des activen Dienststandes,
Einu jedoch
mit der Maßgabe, daß das Einkommen aus Grundbesitz und GewerbeBetrieb, sowie das Einkommen der Militair=Aerzte aus ihrer CivilPraxis der Besteuerung unterliegt;
b. Geistliche, Kirchendiener und Elementarschullehrer in so weit, als dieses durch§ 4, Abs. 12 der Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856 angeordnet ist.
Wegen der Besteuerung des Dienst=Einkommens der Beamten und Pensionaire, sowie der Pensionen der Wittwen und der Erziehungsgelder für Waisen ehemaliger Staatsdiener kommen die Vorschriften des Gesetzes vom 11. Juli 1822(.=S. S. 184), der Allerhöchsten Cabinets=Ordre vom 14. Mai 1832(.=S. S. 145), der Declaration vom 21. Januar 1829(.=S. S.), sowie die Vorschrift im§ 12 des Gesetzes vom 27. Juli 1885 zur AnHinsichtlich der Besteuerung der mit Pension zur Disposition gestellten Offiziere bewendet es bei der Vorschrift im§ 9 des Gesetzes betreffend die Heranziehung von Militairpersonen zu Abgaben für Gemeindezwecke vom 29. Juni 1886(.=S. S. 181).
Derjenige Theil des Gesammt=Einkommens der im§ 1 aund b bezeichneten Abgabepflichtigen, welcher aus außerhalb des Stadtbezirks belegenem Grund###nthlm ahen ann anverhalb dod Stadthezirks stattfindendem Pac
Eigenthum oder aus außerhalb des Stadtbezirks stattfindendem Pacht=, Gewerbe=, Eisenbahn= bzw. Bergbau=Betriebe fließt, ist in Gemäßheit des§ 9 Abs. 1, und§ 10 des Gesetzes vom 27. Juli 1885 von der Gemeinde=Ein
kommensteuer freizulassen; jedoch ist zu der letztern nach§ 9, Abs. 2 a. a. O. stets mindestens ein Viertel des Gesammt=Einkommens heranzuziehen.
S 4.
Die Veranlagung der Gemeinde=Einkommensteuer geschieht unter Anwendung der für die Einschätzung zur Staats=Einkommensteuer geltenden Grundsätze und der für diese Steuer festgesetzten Steuerstufen. Personen mit einem Jahres=Einkommen bis einschließlich 660 K. bleiben steuerfrei. Die Heranziehung der Personen mit einem Jahres=Einkommen von 660 A bis einschließlich 900 D zur Gemeinde=Einkommensteuer bleibt der Beschlußfassung der Stadtverordneten=Versammnlung vorbehalten(§ 74 des Ein kommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891,.=S. S. 175).
Bei der Besteuerung der Actien=Gesellschaften usw. ist das ermittelte Einkommen ohne den Abzug von 3½ pCt. zu Grunde zu legen(§ 16 des Einkommensteuergesetzes vom 24. Juni 1891).
Die Veranlagungssätze für diejenigen Steuerpflichtigen, welche zur Staats Einkommensteuer herangezogen und mit ihrem Einkommen vollständig zur Gemeinde=Einkommensteuer heranzuziehen sind, werden mit der aus dem Absatze 2 vorstehend sich ergebenden Modification aus der Staatssteuerrolle unmittelbar übernommen.
Wegen Ermittelung des steuerpflichtigen Einkommens der Privat=Eisen bahn=Unternehmungen, der Staats= und für Rechnung des Staates verwal teten Eisenbahnen, der fiscalischen Domainen und Forsten bewendet es bei den Vorschriften in den§§—6 des Gesetzes vom 27. Juli 1885.
Die nach vorstehenden Bestimmungen festgestellten Steuersätze haben die Bede tung von Verhältnißzahlen, welche bei Berechnung der wirklich zu entrichtenden Steuerbeträge nach Maßgabe des in jedem Jahre aufzubringenden Steuerquantums zu Grunde zu legen sind.(Vergl.§.)
S 5.
Zum Zwecke der Vertheilung des der Gemeinde=Einkommensteuer unterliegenden Einkommens aus dem Besitze oder Betriebe einer sich über mehrere Gemeinden erstreckenden Gewerbe=,Bergbau= oder Eisenbahn=Unternehmung hat der Unternehmer bzw. Gesellschafts Vorstand binnen spätestens drei Monaten vor Beginn des Steuerjahres einen Vertheilungsplan, welcher im dreijährigen Durchschnitt bei Versicherungs=, Bank= und Credit=Geschäften die erzielten
Brutto=Einnahmen, in allen übrigen Fällen die erwachsenen Ausgaben an Gehältern und Löhnen nach Maßgabe der§§ 7 und 8 des Gesetzes vom 27. Juli 1885 und deren Vertheilung auf die abgabeberechtigten Gemeinden entsalten muß, dem Bürgermeister mitzutheilen. In den Fällen der§§ 4 und 5 des Gesetzes vom 27. Juli 1885 hat diese Mittheilung spätestens 4 Wochen nach erfolgter Bekanntmachung der abgabepflichtigen Beträge bzw. des abgabepflichtigen Gesammtbetrages zu erfolgen.
§ 6.
Die Einschätzung geschieht durch eine von der Stadtverordneten=Vermlung eigens dazu gewählte Commission von zehn, mindestens zur Hälfte Stadtverordneten=Versammlung angehörigen Mitgliedern, welche unter möglichster Berücksichtigung der verschiedenen Arten des Einkommens zu
Der Bürgermeister oder der von ihm delegirte Beigeordnete führt in dieser Commission den Vorsitz, ohne ein anderes Stimmrecht als bei Stimmengleichheit, und werden demselben alle sonstigen amtlichen Nachrichten mitgetheilt, welche zur Aufklärung dienen können.
Die nach§ 6 stattfindende Einschätzung bildet die Mutterrolle zur Gemeinde=Einkommensteuer, auf deren Grund, nachdem das Beitragsverhaltniß zu den Communalsteuern festgestellt ist, der Bürgermeister die Heberolle anfertigt, während 14 Tage zur Einsicht offen legt und demnächst vollstreckbar
Jedem Steuerpflichtigen wird außerdem von der zuständigen Kasse mindestens 14 Tage vor Ablauf der Beschwerdefrist(§ 9) ein Auszug aus der Heberolle, welcher den ihm zugetheilten Steuersatz enthält, mitgetheilt.
Die Gemeinde=Einkommensteuer ist an die im Steuerzettel bezeichnete Kasse in denselben Fristen zu zahlen, welche in der Gemeinde Köln für die Hebung der Staats=Einkommensteuer gelten.
Beschwerden und Einsprüche gegen die Veranlagung müssen binnen einer Präclusivfrist von 3 Monaten nach der im§ 7 vorgeschriebenen Bekanntmachung der Heberolle, oder bei Veranlagung im Laufe des Jahres binnen einer gleichen Frist nach erfolgter Benachrichtigung des Steuerpflichtigen von dem Steuerbetrage bei dem Bürgermeister angebracht werden. Beschwerden und Einsprüche sind nur in so weit zulässig, als sie sich nicht gegen die in den Staatssteuer=Rollen veranlagte Höhe des Einkommens richten.
Die im Laufe des Jahres bei den Staatssteuern vorkommenden Veränderungen werden von Amts wegen bezüglich der Gemeinde=Einkommensteuer berücksichtigt.„„„
Nur wenn nachgewiesen werden kann, daß durch den Verlust einzelner Einnahmequellen oder in Folge außergewöhnlicher Unglücksfälle das veranschlagte Gesammt=Einkommen eines Steuerpflichtigen um mehr als den vierten Theil vermindert worden, darf eine verhältnißmäßige Ermäßigung der veranlagten Steuer zu jeder Zeit gefordert werden.
Erlischt ein steuerpflichtiges Einkommen durch den Tod seines Inhabers oder in anderer Art gänzlich, so ist die ganze davon veranlagte Steuer in Abgang, im erstern Falle aber sind die Erben, so weit es nach den gesetzlichen Bestimmungen und den Vorparagraphen zulässig ist, in Zugang zu
S 10.
Die Zahlung der veranlagten Steuer darf durch den Einspruch nicht aufgehalten werden, muß vielmehr, mit Vorbehalt der spätern Erstattung des etwa zu viel Bezahlten, zu den bestimmten Terminen(§ 8) erfolgen.
§ 11.
Die Beschwerden und Einsprüche, welche bei dem Bürgermeister eingehen, werden von dem letztern in ein darüber zu führendes Register eingetragen, welches nach Ablauf der dreimonatlichen Präclusivfrist geschlossen wird. Dieselben werden demnächst der nach dem Ablauf dieser Frist zu versammelnden Einschätzungs=Commission(§ 6) zur Begutachtung vorgelegt. Der Bürgermeister beschließt sodann auf Grund des Gutachtens der Einschätzungs=Commission.„
Gegen diesen Beschluß findet die beim Bezirks=Ausschuß binnen einer Präclusivfrist von zwei Wochen anzubringende Klage im Verwaltungsstreit verfahren statt(§§ 18, 34 des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883).
S 12.
Auf Grund der über die Zu= und Abgänge zu führenden Notizen werden von dem Bürgermeister im Anfange der Monate September und März die Zu= und Abgangslisten angefertigt und der zuständigen Kasse zur Erhebung der Zugänge und Berechnung der Ausfälle zugefertigt.
Ueber die Behandlung der die Gemeinde=Einkommensteuer betreffenden Ab= und Zugänge und Reclamationen kommen— in so fern gegenwärtiges Regulativ nicht ein anderes vorschreibt— die für die Staats=Einkommensteuer erlassenen Bestimmungen entsprechend zur Anwendung.
§ 13.
An den die Gemeindesteuer betreffenden Bestimmungen der Eingemeindungs=Verträge wird durch dieses Regulativ nichts geändert.
S 14.
Vom 1. April 1892 ab(§ 1) tritt das von der Königlichen Regierung zu Köln am 22. Mai 1886 genehmigte Einkommensteuer=Regulativ für den Gemeindebezirk Köln außer Kraft.
Köln, 17. März 1892. Der Oberbüxgermeister.
Der Beigeordnete(gez.) Piecg.
Genehmigt durch Beschluß des Bezirks=Ausschusses zu Köln vom 22. März 1892. B A 1650.
Vorstehendes Regulativ wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 31. März 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Vorschule
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Für das Ostern d. J. beginnende neue Schuljahr der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen (Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) mit je einjährigem Lehrgange umfaßt, nehme ich
Anmeldungen neuer Schüler
zu allen drei Klassen täglich im Oberrealschulgebäude entgegen.
Die Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium oder Real=Anstalt) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbst verständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen. Für den Eintritt in die Unterklasse sind gar keine Vorkenntnisse, aber mindestens ein Alter von ungefähr sechs Jahren erforderlich. In die Mittel= und Oberklasse können nur solche Schüler ausgenommen werden, welche be reits hinreichenden Elementar=Unterricht genossen haben.— Das Schulgeld beträgt für Einheimische jährlich 90.; Auswärtige haben noch einen Zuschlag von jährlich 30 M. zu zahlen; außerdem hat jeder neue Schüler ein Eintrittsgeld von 3 K. zu entrichten.
Köln, 16. Februar 1892. Der Director: Dr. Zieken.*
n
Fabrik Heinr. Görner,
Eigelstein 40.
Neuheiten in all. Preislagen
zu bekannt billigen Preisen.
Für
Ausstattungen
empfehlen
unser grosses Lager bester weisser und decorirter
Porzellane etc.
sowie grösste Auswahl in
Glas- und Krystallwaaren
zu festen, billigen Preisen.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
s Gartenmöbel, Beetabstecher,## K decorirte Blumentöpfe,##
X wegen Aufgabe dieser Artikel unter Preis. 2#
&amp; Gartenfiguren, Vasen, Postamente 2c.###
in garantirt wetterbeständiger Terra=Cotta, künstlerisch ausgeführt.
Lud. Jac. Berg, Brabanterstraße 73.##
Knnnnununmnnnnn
* Der Gemeindezuschlag zur Einkommensteuer.
der Schätzung der Staatsregierung wird die Einkommensteuer für Preußen in Folge der Selbsteinschätzung ein Mehr von 43 Millionen ergeben; wahrscheinlich stellt sich der Mehr=Ertrag noch höher. Aus zahlreichen Gemeinden, namentlich größern Städten,
kommen bereits Mittheilungen von einer theilweise sehr beträchtlichen Herabsetzung des Communalsteuerzuschlages. Berlin z. B. ist in Folge des Mehr=Erträgnisses der Einkommensteuer in der Lage, den Zuschlag von 100 pCt. auf 70 pCt. zu ermäßigen. Erfreulicherweise wird auch aus zahlreichen mittlern Industriestädten gemeldet, daß dort eine erhebliche Herabsetzung des Communal=Zuschlages stattfinden kann, und damit ein sehr gewichtiges Bedenken gegen das Einkommensteuergesetz wenigstens vorläufig als hinfällig erwiesen.
Die der Erhöhung des Ertrages der Einkommensteuer entsprechende Herabsetzung des Gemeindezuschlages wurde bei der Berathung des Einkommensteuergesetzes, insbesondere in der Commission als selbstverständlich, als ein Theil der Reform in Aussicht genommen. Die Staatsregierung hat zwar keinen unmittelbaren Einfluß auf die bezüglichen Beschlüsse der communalen Vertretungen. Ein s. Z. mitgetheilter Ministerial=Erlaß betont jedoch in der entschiedensten Weise die Nothwendigkeit, die hier in Rede stehende Folgerung aus dem Einkommensteuergesetz zu ziehen, und man muß sagen, daß die Staatsregierung wesentlich bei der Sache interessirt ist; die durch jenes Gesetz beabsichtigte Reform würde gewissermaßen„verschimpfirt", wenn nun die Gemeinden die frühern hohen Zuschläge zu den in ihrem Gesammt=Ertrage bedeutend erhöhten Staatssteuern erheben wollten.
Sache der Stadtverordneten=Versammlungen wird es sein, überall da, wo etwa die städtischen Verwaltungen den Versuch machen möchten, auf die Beibehaltung des bisherigen Zuschlages hinzuwirken, oder wenigstens eine der Erhöhung des Ertrages der Staatssteuer entsprechende Herabsetzung des Zuschlages zu verhindern, auf Beschlüssen zu bestehen, welche den Absichten der gesetzgebenden Factoren bei der Einbringung bzw. der Annahme des Einkommensteuergesetzes gerecht werden. Das ist ja zweifellos, daß es für die städtischen Verwaltungen angenehm ist, aus dem Vollen heraus zu wirthschaften, und daß sich auch für höhere Erträge der Communal= steuer nützliche Verwendung finden läßt. Aber es will uns scheinen, daß keinerlei Veranlassung für die Communen vorliegt, das Beispiel weiser Sparsamkeit, welches der Staat gegenwärtig gibt, nicht zu befolgen. Für die noch ausstehende Communalsteuer=Reform würde es zudem den übelsten Eindruck machen, wenn die Vertreter der fiscalischen Interessen sich demnächst darauf berufen könnten, daß die Gemeinden die Gelegenheit benutzt hätten, mittels der Beibehaltung des frühern Procentsatzes der Communalzuschläge ihre Budgets unnöthig heraufzuschrauben.
Für die in zahlreichen Gemeinden, insbesondere auch in Köln noch bevorstehende Etatsfestsetzung kommt aber noch ein weiterer wichtiger Gesichtspunkt in Betracht. Es scheint uns jetzt an der Zeit zu sein, der Einführung einer selbständigen Progression auch bei den Communal=Zuschlagen nayer zu treten. Schon jetzt gibt es eine Anzahl Städte, welche eine solche Progression eingeführt haben, welche von den höhern Einkommen einen höhern CummunatZuschlag erheben als von den mittlern und niedern. Die staatliche Aufsichtsbehörde ließ dies in einzelnen Fällen fortbestehen, machte aber in andern Schwierigkeiten. So in Köln. Dort wurde im Jahre 1880 auf Antrag des Stadtverordneten I. Bachem der Communal=Zuschlag zu den beiden untersten Klassensteuer=Stufen, nachdem diese von der Staatssteuer befreit worden waren, gleichfalls aufgehoben, und auch der weitere Antrag desselben Antragstellers, den dadurch entstehenden Ausfall durch Zuschläge zu den Einkommen über 6000 Mark zu decken, von der Stadtverordneten=Versammlung angenommen. Die königl. Regierung versagte letzterm Beschlusse ihre Genehmigung,„da nach den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen die ungleichmäßige Belastung der Steuerstufen unter und über 6000 Mark nicht zulässig erscheint". Der Versuch, eine anderweitige Stellungnahme des Ministeriums herbeizuführen, hatte keinen Erfolg. Der damalige Minister des Innern, Hr. v. Puttkamer, erklärte auf bezügliche Interpellation, daß ihm das Bestreben zwar durchaus sympathisch sei, daß er aber Anstand nehmen müsse, eine Progression bei der Communalsteuer zuzulassen, so lange eine solche Progression bei der Staatssteuer nicht bestehe.
Dieses Bedenken ist jetzt ausgeräumt. Das Einkommensteuergesetz hat für die höhern Einkommen procentual höhere Steuersätze eingeführt; es ist dies einer der Reformgedanken des Gesetzes, wenn derselbe auch nicht mit ausreichender Schärfe zum Ausdruck gelangt ist. Minister Miquel hat in dieser Beziehung auf die spätere Unterscheidung zwischen fundirtem und nicht fundirtem Einkommen hingewiesen und die stärkere Heranziehung des erstern in Aussicht gestellt. Jedenfalls steht nichts mehr im Wege, schon jetzt allgemein eine selbständige, nach unten absteigende Scala auch bei den Communal=Zuschlägen einzuführen, wenn auch die Progression in der Staatssteuer bei den Gemeinde=Zuschlägen mittelbar bereits wirksam wird. Daß man in Köln dieses Mal eine angemessene Abstufung der Gemeinde=Zuschläge vornehmen werde, darf um so mehr erwartet werden, als, wie oben bemerkt, ein bezüglicher Beschluß dort bereits früher gefaßt und dessen Durchführung lediglich an dem jetzt nicht mehr zu befürchtenden Widerspruch der Regierung gescheitert ist. Finanzminister Miquel hat in der Einkommensteuer=Commission ausdrücklich erklärt, daß er in derartigen Beschlüssen lediglich eine Consequenz der veränderten Staatsgesetzgebung sehe, und wenn auch der Minister des Innern sich zurückhaltender geäußert hat, so zweifeln wir nicht, daß inzwischen eine Verständigung im Sinne des Finanzministers erfolgt ist.
Lecales.
( Fahrkarten nach Frankreich. Vom 1. April d. J. av erhalten die Fahrpreise und Gepäcksätze für den Verkehr mit den Stationen der französischen Nordbahn über Herbesthal bzw. Bleyberg wesentliche Ermäßigungen. Die neuen Preise betragen ab Köln für einfache Fahrt nach Calais erste Klasse M. 37,10, zweite 27; nach Jeumont erste
dagegen nicht auf den Strecken der belgischen Bahnen gewährt. Die neuen Gepäckfrachtfätze betragen für 10 Kilo für das Gesammt= bzw. Ueber=Gewicht von Köln nach Calais M. 1,21 bzw. 0,84, nach Jeumont 0,92 bzw. 0,47, nach Lille 1,21 bzw. 0,50, nach Paris M. 0,92 bzw. 1,23.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 91“ Samstag, 2. April 1892
Seite 5
Gewerbegerichts=Wahl.
Mit dem 1. April d. J. tritt das Regulativ für das Königliche Gewerbegericht zu Köln vom 21. Februar 1892 in Kraft.
Dasselbe bestimmt als Bezirk des Gewerbegerichts den Gemeindebezirk der Stadt Köln.
Ueber die Wahl der im§ 6 erwähnten 40 Beisitzer sind folgende Bestimmungen getroffen:..
1. Die Beisitzer müssen zur Hälfte aus den Arbeitgebern, zur Hälfte aus den Arbeitnehmern gewählt werden.
2. Zum Mitgliede des Gewerbegerichts soll nur berufen werden, wer das 30. Lebensjahr vollendet, in dem der Wahl vorangegangenen Jahre für sich oder seine Familie Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln nicht empfangen oder die empfangene Unterstützung erstattet hat und in dem Bezirk des Gewerbegerichts seit mindestens zwei Jahren wohnt oder beschäftigt ist.
Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32), können nicht berufen werden.
3. Die Beisitzer werden auf die Dauer von vier Jahren, und zwar diejenigen aus dem Kreise der Arbeitgeber von den Arbeitgebern, diejenigen aus dem Kreise der Arbeiter von den Arbeitern gewählt. Alle zwei Jahre am 1. April scheidet die Hälfte der Gewählten aus, und zwar Arbeitgeber und Arbeiter in gleicher Anzahl.
Eine Wiederwahl ist zulässig.
4. Wahlberechtigt sind:
a. Arbeitgeber, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichtes Wohnung oder eine gewerbliche Niederlassung haben.
d. Arbeiter, welche das 25. Lebensjahr vollendet und seit mindestens einem Jahre in dem Bezirke des Gewerbegerichtes beschäftigt sind oder, falls sie außerhalb dieses Bezirkes in Arbeit stehen, wohnen.
Personen, welche zum Amt eines Schöffen unfähig sind(Gerichtsverfassungsgesetz§§ 31, 32), sind nicht wahlberechtigt.
Mitglieder einer Innung, für welche ein Schiedsgericht in Gemäßheit der§§ 97a und 100d der Gewerbe=Ordnung errichtet ist, und deren Arbeiter sind weder wählbar noch wahlberechtigt.
In Köln besteht ein solches Schiedsgericht für die Barbier=, Friseurund Perrückenmacher=Innung, und würden daher sowohl die Mitglieder dieser Innung als auch deren Gehülfen weder wahlberechtigt noch wählbar sein.
5. Das Reich, der Staat, die Gemeinden und sonstige öffentliche Verbände, sowie juristische Personen üben ihr Stimmrecht durch ihre gesetzlichen Vertreter aus.
Den Arbeitgebern stehen die mit der Leitung eines Gewerbebetriebes oder eines bestimmten Zweiges desselben betrauten Stellvertreter der selbständigen Gewerbetreibenden gleich, sofern ihr Jahres=Arbeitsverdienst an Lohn oder Gehalt zweitausend Mark übersteigt.
6. Die Beisitzer werden von den nachsteyend aufgeführten Gruppen aus ihrer Mitte gewählt, und zwar wählen Arbeitgeber und Arbeiter die gleiche Zahl Beisitzer, wie solche am Schlusse jeder Gruppe angegeben ist.
Gruppc 1.
Seilereien, Spinnereien, Webereien, Zeugdruckereien, Wollen= und SeidenManufacturen, Teppich= und Band=Fabriken.
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 2.
Schmiede, Schwertfeger, Büchsenmacher, Pumpenmacher, Kupferschläger, Klempner und Installateure.
Drei Beisitzer(Arbeitgeber), drei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 3.
Chemische Fabriken aller Art; Herstellung photographischer Papiere, sowie von Oel, Buchdruck= und andern Farben=, Tinten=, Lack=, Firniß=, Wichse=, Oel= und Fettwaaren=Fabriken, Oel=Raffinerieen, Gas, Stärke= und Zucker=Fabriken; Tabak=, Cigarren= und Cigaretten=Fabr ken; Gerbereien und Lederfabriken; Leim=, Seifen= und Lichter=Fabriken, Talgschmelzereien, Wachswaaren=, Gummi= und Guttapercha=, Siegellack=Fabriken; Herstellung von Asphalt, Holzcement, Dachpappen, künstlichen Dünger; Porzellan=, Steingut=, Glas=, Spiegel= und Thonwaaren=Fabriken und=Töpfereien.
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppc 4.
Papier= und Tapeten=Fabriken; Buch=, Kupfer= und Steindruckereien, Photographen, photographische Druckanstalten; Geschä tsbücher=, Cartonungeund Düten Fabriken, Schmirgel= und Glaspapier=Fabriken; Buchbindereien; Herstellung von Etuis und Galanteriewaaren, Elfenbeinbildhauer, Graveure, Ciseleure, Edelsteinschneider Schablonenverfertiger; Gold= und Silber=Arbeiter, Juweliere, Vergolder, Uhrmacher.
Ein Beisitzer(Arbeitgeber), ein Beisitzer(Arbeitnehmer).
Metzger und Wurstfabricanten, Bäcker, Chocoladen=Fabriken, Conditoren, Zuckerbäcker, Lebküchler, Nudel= und Maccaroni=Fabriken, Müller, Brauereien, Mälzereien, Eisfabriken, Kühlanstalten, Brennereien; Herstellung von Spiritus, Liqueur, Essenzen, Essig, Senf, Weingeist, Mineralwasser, Parfümerien, Gewürzen, diätetischen Präparaten, Kaffeesurrogaten, Kräuterthee, Molkereien und Margarine=Fabriken, Gast=, Schank= und Speise=Wirthschaften, Kaffeehäuser, Pensionate, Herbergen.
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 6.
Sattler, Bandagisten, Koffermacher, Treibriemenmacher, Schuhmacher, Kürschner, Handschuhmacher, Hut= und Kappenmacher, Kleidermacher, Putzmacher, Corsetfabriken, Posamentirer, Knopfmacher, Schirmmacher, Wäscherei, Plätterei, Handschuh=Wäscherei, Kunstwäscherei und Färberei, BettiedernReinigungs=Anstalten, Bade=Anstalten, Barbiere, Friseure, HühneraugenOperateure, Zahnärzte.
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 7.
Den Betrieb der Civil=Ingenieure, Architekten, Hoch= und TiefbauUnternehmer, Maurer, Canal= und Erdarbeiter, der Ziegeleien und Kalkbrennereien.
Drei Beisitzer(Arbeitgeber), drei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 8.
Den Betrieb der Stuckateure, Cementirer, Asphalteure, Pflasterer, Brunnenbauer, Ofensetzer, Steinmetzen, Steinbildhauer, Marmor=Arbeiter.
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 9.
Dachdecker, Schornsteinfeger, Zimmerer, Schiffbauer, Mühlenbauer, Stellmacher, Faßbinder, Schreiner, Drechsler, Holzbildhauer, Möbelfabriken, Goldleistenfabriken, Korbmacher, Bürstenbinder, Kammmacher, Tapezierer, Polsterer, Glaser, Anstreicher, Lackirer, Maler, mechanische Holzschneidereien, Holzspaltereien.
Drei Beisitzer(Arbeitgeber), drei Beisitzer(Arbeitnehmer).
Gruppe 10.
Reinigungs=Unternehmer, Fuhrwerks=Betriebe, das gesammte VerkehrsGewerbe, wie: Eisenbahnen, Straßenbalnen, Dampfschiffs=Betriebe, Binnenschifffahrts=, Flößerei=, Prahm= und Fähren=Betriebe, den Gewerbe=Betrieb des Kahnfahrens und des Uebersetzens von Personen über den Rheinstrom, des Schiffsziehens, den Baggerei=Betrieb, Güterpacker, Güterlader, Schaffer, Bracker, Wäger, Messer, Schauer, Stauer, das Fischerei=Gewerbe; ferner den Gewerbe=Betrieb der Kunst= und Handels=Gärtnerei, Strauß= und KranzBinderei und der Baumzüchterei, und das Handelsgewerbe, soweit in diesen Gewerbe=Betrieben Arbeiter beschäftigt sind, auf welche Tit. VII der Gewerbe=Ordnung Anwendung findet.
Zwei Beisitzer(Arbeitgeber), zwei Beisitzer(Arbeitnehmer).
7. Zum Zweck der Wahlen sind für jede der vorstehenden Gruppen Wähler=Listen angelegt.
In diese Listen werden diejenigen Wähler eingetragen, welche ihre Stimmberechtigung innerhalb zweier Wochen, also bis zum 16 April c. einschließlich, in den Tagesstunden von Morgens 10 Uhr bis Nachmittags 2 Uhr, im Gewerbegerichts=Locale— Rathhaus, Zimmer Nr. 2— anmelden.
Bei der Anmeldung ist eine Bescheinigung des Polizei=Commissars beizubringen, welche die Wahlberechtigung der sich Meldenden ersichtlich macht.
Diese Bescheinigung wird, nachdem auf derselben Gruppe und laufende Nummer der Wähler=Liste, unter welcher die Eintragung erfolgt ist, vermelkt worden ist, dem Angemeldeten wieder zurückgegeben.
Ueber die Frage, ob der erbrachte Ausweis über die Stimmberechtigung genügt, entscheidet, vorbehaltlich der Rechtsgültkgkeit der Wahl, der WahlVorstand. Derselbe bestimmt in zweifelhaften Fällen auch daruber, zu welcher Gruppe der einzelne Stimmberechtigte zu zählen ist.
8. Nach Ablauf der zur Eintragung in die Wähler=Liste festgesetzten zweiwöchentlichen Frist werden die Listen geschlossen und von dem Vorsitzenden des Wahl=Vorstandes und den mit der Führung der Listen beauftragten Be amten mit einer Bescheinigung versehen, daß sich in der für die Eintragung in die Listen bestimmten Zeit Niemand weiter gemeldet hat.
Wer es unterläßt, seine Stimmberechtigung innerhalb der vorerwähnten Frist von zwei Wochen in die Wähler=Liste eintragen zu lassen, verliert für die laufende Wahl Periode das Wahlrecht.
9. Die Wahl ist unmittelbar und geheim und erfolgt in Gegenwart des Wahl=Vorstandes.
Die an der Wahl sich betheiligenden Personen haben sich vor dem WahlVorstande durch Vorzeigung der von dem Polizei=Commissar erhaltenen Bescheinigung(Nr. 7 dieser Bekanntmachung) auszuweisen. Die Anerkennung anderweiter Legitimationen bleibt dem Ermessen des Wahl=Vorstandes überlassen.
Personen, welche in die Wähler=Listen nicht eingetragen sind, werden von der Wayl zurückgewiesen.
10. Die Wahl erfolgt ausschließlich durch persönliche Abgabe von Stimm zetteln, welche handschriftlich oder im Wege der Vervielfältigung hergestellt und nicht unterzeichnet sind. Dieselben müssen so viele Namen enthalten, wie Beisitzer zu wählen sind.
11. Zur Aufnahme der Stimmzettel wird für jede Gruppe(Nr. 6 dieser Bekanntmachung) eine besondere Wahl=Urne im Wahllocale aufgestellt, welche mit der Bezeichnung und der Nummer der betreffenden Gruppe versehen ist.
Die erschienenen, in der Wählerliste eingetragenen Wähler übergeben ihren Stimmzettel so zusammengefalten, daß die darauf verzeichneten Namen verdeckt sind, einem Mitgliede des Wahlvorstandes, welches denselben un eröffnet in die für die Gruppe, zu welcher der Wähler gehört, aufgestellte Wahl=Urne hineinlegt. Nach Ablauf der zur Vornahme der Wahl festgesetzten Zeit werden nur noch diejenigen Personen, welche bereits im Wahllocale anwesend sind, zur Wahl zugelassen.
12. Als gewählt sind aus jeder Gruppe diejenigen Personen zu erachten, welche die meisten Stimmen erhalten haben, bei Stimmengleichheit entscheidet das vom Vorsitzenden des Wahlvorstandes zu ziehende Loos.
13. Als Wahltermine werden festgesetzt:
a. für die Arbeitgeber:
Montag, der 25. Aprül kr.,
von Vormittags 10 Uhr bis Mittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr.
b. für die Arbeiter:
Dinstag, der 26. April kr.,
von Vormittags 10 Uhr bis Mittags 2 Uhr und von Nachmittags 5 Uhr bis Abends 9 Uhr.
Die Wahlen finden statt im Hansa=Saale des Rathhauses.
Ich bringe das Vorstehende gemäß§ 16 des Regulativs hiermit zur Kenntniß der Betheiligten.
Köln, 2. April 1892. Der Wahlcommissar:
Sugg, Beigeordneter.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt: per Pfd.
Ia. Weizenvorschußmehl
„ Kaisermehr
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl..
„ holl. Buchweizenmehl „ Kartoffelmehl...
„ Reis von 1 „ Gerste von 1 "<space> P f l a u m e n,<space> t ü r k.,<space> v o n<space> 2<space> „ Apfelschnitzel
„ Apfelringe
„ Mainzer Sauerkraut
18 Pfg. 20„
24
24 18
25 —30
24
40
35
45
per Pfd.
Ia. Erbsen, ungeschälte.. 18 Pfg.
„„ holl. grüne.. 18„
„„ gespaltene.. 20„
„<space>„ g e s c h ä l t.<space> V i c t o r i a=<space> 2 2<space>„<space>
„ weiße Bohnen.... 13„
„„ Langbohnen.. 17„
„<space>„<space> F l a c h b o h n e n<space>.<space>.<space> 2 0<space>„<space>
„„ Schmolzbohnen 18„
„ Linsen.. zu 18, 22,25, 30„
„ Gemüse=Nudeln von 25—40„
„ Maccaroni. von 35—50„
Kaffee.
sowie
Hamb. Schmalz 30„
gebrannter, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. das Pfd.,
alle andern Colonialwaaren in bester Qualität zu billigstemn Preise.
III Severinstrasse 111.
Telephon 1297.
Patent- u. Techn. Bureau
empfiehlt sich z. Erwirkung u. vorzügl. Verwerthung von
Patent= und Markenschutz
im In= und Auslande. Rath in Patentsachen gratis.
Constructive Ausarbeitung von Erfindungen.
Sachverständige Gutachten.
Specialität: Gas= und Feuerungs=Branche.
Uebersetzungen
aller Art, speciell techn. Arbeit. f. Maschinenbranche,*
in Portugiesisch, Spanisch, Englisch, Französ., Italien. u. Holländ.
Uebersetzer f. verschiedene Gerichte u. Consulate, Dolmetscher.
Brockhues&amp; Cie.,
Civ.=Ing. u. Pat.=Anw., Köln, Metzerstr. 5(Nähe Severin).
Unentbehrlich für die zu Beisitzenden gewählten Arbeitnehmer. Reichsgesetz betr. Gewerbegerichte.
Mit Anhang:
Gesetz betr. die Rhein. Gewerbegerichte
vom 11. Juli 1891.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. jur. Karl
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter.
144 Seiten°. Gebunden Mark 2.
Verlag
Sn
R. Beckert,
Köln, Hansa-Ring 44,
empf weiße Kachelherde mit Aufbau, in jeder Größe und Ausführung; außerdem Porzellan= und Majolica=Oefen sowie Decorations=Mäntel, für jede Centralheizung passend, zu den billigsten Preisen.*
Verlegte Wohnung
nach
Lungengasse 36.. Dr. med. Hendrichs.
C.
hirurgie und.— --Hautkrankheiten
Spozialarzt
Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1.—5
cht import. 1891er ital. Legehühner zu kaufen ges. Gr. Witschgasse
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer, Herzogstr. 9. Spr.: 10—11,—5.
Alter Cognac, fein,
Mesicinischer Tokayer, Fl. K 1,60.
Reiner Rothwein, VOste8 P 6.
Lacrimae Christi, Wein für Bleichsüchtige u. Blutarme, Flasche 2M. W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Rohas und Modes für Herrschaften. Eleganteste Ausführung, Höbes und Moles solide Preise. Aachenerstraße 46, 1. Etage.
* 4
*

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 91“ Samstag, 2. April 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. April 1892.
Auf dem Hartwichhofe.
(5] Roman von J. v. Dirkink.
„Neue Anlagen,“ sagte Therese.„Der Garten ist ja gänzlich verwildert, der Rasen in die Wege ausgewuchert, die Taxusgruppen sind rein unkenntlich. Klaus will zuerst einen ordentlichen Plan auf's Papier bringen. Du sollst auch dein Urtheil abgeben, sagte Tante, und dann wird Klaus ihn ausführen. Das sind nur die Vorarbeiten.“
„Nun ja, so laß' ich's mir gefollen,“ gab Hämig gnädig zurück, und sagte dann lauter:„Klaus, rühre nur beileibe die alten Rüstern, die ehrwürdigen Kastanien, Linden und Buchen nicht an; je breitästiger und weitkroniger, je besser, hörst du?“
Ohne den üblichen Tagesgruß schritt er weiter. Klaus preßte die Lippen fest aufeinander. Ein feindseliger Blick glomm in seinen düster flammenden Augen und sprühte Blitze nach den drei Spaziergängern hinüber, hinter denen das große, gußeiserne Hofthor jetzt schallend in's Schloß fiel. Ein gellendes Hohngelächter erreichte Hämig's Ohr nicht mehr. Aber er wäre gewiß nicht wenig erschrocken, wenn er die entstellten Züge seines Vetters Klaus gesehen hätte, deren ohnehin finsteres Gepräge jetzt einen Ausdruck von wildem Haß und unversöhnlicher Rachsucht zeigten.
Das buschige, rabenschwarze Haar hing wirr um das braune Gesicht mit der breiten, ernsten Stirne, dem stark vorspringenden Kinn und den dichten, über der Nasenwurzel zusammengezogenen Brauen.
Als er jetzt, auf den Stil seiner Gabel gestemmt, brütend vor sich hinstarrte, machte er einen wahrhaft unheimlichen Eindruck; aber er brauchte nur die Augen aufzuschlagen, um Jedermann wie mit einem Zauber zu fesseln. Der Fußtritt eines Arbeiters scheuchte Klaus empor.
„Ist der Hämig öfters hier?“ fragte Klaus scheinbar gleichgültig, indem er eine Gabel voll Schlingkraut auf den Karren schleuderte.
„Kürzlich fast alle Tage, seit unser Fräulein aus der Pension wieder da ist,“ versetzte der Andere, seine Pfeise ausklopfend.
„## liegt ihm wohl gar das Mädel im Sinn, he?“
„Nun, das wäre gerade kein Wunder,“ meinte der Arbeiter lachend.„Gleich zu Gleich gesellt sich gern, und weit und breit findet sich wohl kein so stattliches Paar. Das gibt dann eine lustige Hochzeit; denn aus's Knausern verstehen wir uns hier nicht, sobald sich Gelegenheit bictet, zu zeigen, wer wir sind.“
Der Schulze lehnte mit verschränkten Armen an der Einfassung der offenen Hausthüre und übersah mit offenbarer Genugthuung einen Theil seines Gehöftes, auf dem die Scheunen bereits gefüllt, die Felder bestellt, die Stallungen von Pferden und Ochsen und weißbunten Kühen und Rindern belebt waren.
Der prächtige Sonnenuntergang warf einen verklärenden Schein über die Landschaft und hauchte einen goldigen Ton über das vielfensterige, geräumige Haus, dessen Besitzer, von rosiger Gluth übergossen, einen fast romantischen Anblick gewährte. Der Schulze war eine Reckenerscheinung mit der richtigen Mischung von Schlauheit, Großmuth, Eigensinn und Kastengeist. Ein Kleinbauer oder Kötter erschien ihm als ein Wesen untergeordneter Gattung. Im Standesbewußtsein stimmte er mit seinem Vetter Tricken auf einen Ton.
Ein stattliches Paar!“ dachte auch der Schulze, als er Therese
an der Seite Hämig's dahinwandeln sah.„Willst du nicht hereinkommen, Hermann?“ rief er seinem Nachbar entgegen,„und dir den Ballstaat ansehen? Ganz frisch von der Nadel. Eine Fürstin kann sich darin sehen lassen. Was ist dir, Kind?“ unterbrach er sich, mit einem Blicke auf Therese.„Du siehst ja ganz verstört aus; bist du krank?" Bange Sorge zitierte in seiner Frage. Therese verneinte.
„Die Sonne brennt so arg, und ich bin ohne Hut," bemerkte sie, dem Blick des Vaters ausweichend.
„Nein, nein!“ rief Hämig, im Tone zärtlicher Unruhe,„das ist es nicht. Ich habe sie vorhin durch einen Schuß erschreckt. Nächstens werde ich vorsichtiger sein.“
„Ach was,“ antworlete der Schulze, statt Therese.„Sie hat das großstädtische Klima noch in den Gliedern; das gibt sich mit der Zeit, nicht Kleine?“
Therese war den ganzen Abend zerstreut, einsilbig und wie geistesabwesend. Als beim Thee fortwährend die Toilettenfrage erörtert wurde, wandte sie sich unmuthig ab.
„Was mag sie haben?“ dachte die Tante.„Gestern hat sie sich so sehr auf den Ball gefreut und heute ist ihr alles gleichgüllig; sollte es das Lampenfieber sein?" Kopfschüttelnd sah sie, wie des Mädchens schlanke Gestalt, weniger leichtfüßig als sonst, hinter der zweitheiligen Thüre, welche Küche und Tenne schied, verschwand. Theresens Liebling, ein buntgeflecktes Kälbchen, empfing ein Mal des Tages sein Futter aus ihrer Hand.
Auf der dämmerigen, von frischem Heu und Grünfutter würzig durchdufteten Tenne war es dem Mädchen, als lege sich eine kühle Hand auf ihre heiße, gedankenschwere Stirne. Das Gewirr von Tönen, das Brummen mit den Ketten rasselnder Kühe, das Stampfen und Fauchen der in den hafergefüllten Krippen wühlenden Pferde, das Gackern der Hühner und Blöken der Kälber, es drang nur wie ein fernes Brausen an Theresens Ohr. Sie eilte in den dunkeln Verschlag, streichelte ihrem Liebling den rundlichen seidenweichen Hals und gab ihm seine alten Kosenamen. Als das Thier sich hingestreckt hatte, lehnte sich Therese mit geschlossenen Augen an einen Pfosten und verharrte minutenlang regungslos. Fortwährend tönte etwas wie ein Widerhall in ihrer Seele nach, das Wort:„Martin ist im Geheimen verlobt.“ Es bohrte sich wie ein Messer tiefer und tiefer in ihr Herz; denn hatte Martin es nicht deutlich betont, wie glücklich er sich im Hause seiner Wirthin fühle? Wie ein Blitzstrahl hatte Hämig's Bemerkung ihre Seele erleuchtet. Jetzt war ihr klar, daß sie Martin liebe, liebe mit der ganzen ungetheilten Gluth ihres Herzens, und er gehörte einer Andern. War es denn möglich? Das verwöhnte Kind des Glückes rang heute mit seinem ersten bittern Schmerz der Enttäuschung. Der heißeste Wunsch ihrer Seele blieb unerfüllt; aller Reichthum ihres Vaters konnte ihn nicht stillen, sie nicht für ihren Verlust entschädigen. Sich nähernde Fußtritte scheuchten sie aus ihrem Brüten auf.
„Klaus!" flüsterte eine Stimme in Theresens Nähe.„Klaus, ist das dein Rock, der an der Leiter hängt? Gut, ich habe mir ein raar wunderschöne Paradies=Aepfel aufgehoben; darf ich sie dir für
dein krankes Mütterchen anbieten? Sei kein Narr, Klaus, und sträubs dich nicht so. Wir geringen Leute dürfen uns einander doch beschenken.“
„Nun denn, in Gottes Namen; Kranke sind eigen und Obst ist ihnen gut," versetzte Klaus in brummigem Ton.„Aber aus der Tasche des Schulzen will ich nichts, als was mir an Kost und Lohn zusteht, keine Gunst und Gabe vom Schulzen, das merke dir!"
„Ja, ja; aber was ich dir ab und zu in deine Rocktasche gleiten lasse, das kannst du der Kranken ruhig mit gutem Gewissen zu Theil werden lassen. Komm jetzt, wir gehen zu Tische.“
Therese lächelte trübe und huschte, als Schritte und Stimmen verhallt waren, aus dem Winkel über die Tenne. Nach ein paar Minuten kehrte sie mit einer Düte in der Hand zurück und spähte nach allen Seiten umher.
Mit hastigen Fingern machte Therese sich nun an dem grüngelben tuchenen Wams des Klaus zu schaffen.„Ich habe da eine wunderhübsche Entdeckung gemacht," lächelte sie befriedigt.„Jeden Fund auf dem Grunde seiner Tasche setzt Klaus fortan auf Rechnung unserer Lene, und so kann ich der Muhme manches zukommen lassen, was ihr gut und dienlich ist.“
Früher, als sonst ihre Gewohnheit war, zog sich Therese in ihr Schlafzimmer zurück. Hier war sie allein und konnte ungestört ihren Gedanken nachhängen. Sie öffnete das Fenster, welches auf den von Bäumen beschatteten Vorplatz hinausging, lehnte sich weit hinaus und bot ihre fieberheißen Schläfen dem kühlen Lufthauche dar, der wie flüsternd und kosend durch die Wipfel und Gezweige rauschte und die gesprenkelten Baumschatten am Boden hin und her schweben ließ, die allerlei phantastische Figuren dahin zeichneten. Theresen's Augen hingen mechanisch an diesem Spiele; ihre Seele war bei Martin.
Sie rief sich jede Einzelheit der letzten Atschiedsstunde in's Gedächtniß zurück. Der warme Druck seiner Hand, die innige Sprache seiner Augen, was war es denn anders, als der Ausdruck seiner Liebe und Treue? Was bedurfte es zwischen ihnen vieler Worte, da ihre Seelen ja seit ihrer ersten Begegnung, als sie Beide noch ein Paar Kinder waren, sich angehörten.„Nein, nein!“ rief sie plötzlich, das vor Scham erglühende Antlitz in ihre Hände bergend. „Ich bin seiner Liebe nicht werth, wenn ich auf eine leere Vermuthung hin an ihm zweifeln kann, während sein goldenes, treues Gemülh Niemand so gut kennt, als ich.“
Sie trat erst vom Fenster zurück, als ein Frostschauer ihre Glieder schüttelte. Die Hoffnung belebte sie wieder, und von Reue erfüllt bat sie dem Geliebten in ihren Gedanken jeden Zweifel an seinem Charakter ab. Vom Herde her drang die Stimme der Tante zu ihr herauf, welche nach echt patriarchalischer Sitte im Kreise der Untergebenen das Abendgebet sprach.
Bald war es still ringsum; nur der Ruf einer Eule übertönte dann und wann das Gezirp der Heimchen. Pluto rasselte ab und zu mit der Kette, und die alte Hausuhr in der Küche gab halbstündlich schnurrend und rasselnd die Zeit an. Therese versank in einen traumlosen Schlummer.
Hahnenschrei und die tactmäßigen Schläge dumpf klingender Dreschflegel, die bald näher, bald ferner schallten, weckten Therese, als der Morgenhimmel sich kaum zu lichten begann. Schnell verließ sie ihr Lager und kleidete sich sorgfältig an; denn eine bequeme Morgen=Toilette war in den Augen der Tante ein Ding der Unmöglichkeit.
*
Zu derselben Zeit, als Therese den Frühstückstisch in Ordnung brachte, saß Klaus neben seiner Mutter am Feuer und berichtete mit finstern Mienen über den vorhergehenden Tag, der ihn jedoch mit einer freudigen Entdeckung überrascht hatte.
„Schulze Hämig ist der Auserwählte Theresens!" rief Klaus. „Die Sache ist so gut wie fix und fertig, Mutter. Er ist täglich auf dem Hofe, seitdem sie wieder da ist.“
Eilsertig nahm er die überwallende Milch aus dem Kesselhaken vom Feuer und goß sie glühend heiß über eine Sammlung gedörrter Weißbrod=Brocken, die, über Nacht in Wasser gestellt, Zeit zum Ausquillen gehabt hatten. Dann zog er den Kaffeekocher aus der glühenden Asche zurück. Für die Mutter bereitete er vorsorglich ein Schälchen voll schwarzbraunen, guten Labetrunkes. Und weil diese Beschäftigung seine Augen von der Mutter abgezogen hatte, so sah er den kummervollen Blick nicht, der in ihren Zügen sich ausprägte und ihm vielleicht Schweigen geboten hätte. Wie ein Natternbiß fiel die Nachricht von Theresens Verlobung sie an. Sie raubte ihr fast die Sprache; denn sie fühlte den Schmerz der Enttäuschung im voraus, welcher Martin's Herz zerreißen würde.
„Komm, Mutterchen,“ rief Klaus, indem er ihr vorsorglich ein Kissen in den Lehnstuhl schob und diesen an den Tisch rückte.„Tunke etwas von dem mürben, süßen Gebäck ein, das Lene mir extra für dich eingesteckt hat.“
Und während Klaus sein Frühstück mit gesundem Appetit und bedächtig herauslöffelte, flogen seine Augen forschend zur Mutter hinüber, die noch immer nichts über die bleichen Lippen brachte, obgleich der Kaffee so köstlich duftete und das Gebäck hier ein seltener Leckeibissen war.
Klaus suchte ihr jeden Wunsch aus den Augen zu lesen; hätte er nur heute in ihrer Seele lesen können!
„Schulze Hämig, sagtest du? Dann wird Therese ja mit uns verwandt,“ hüstelte die Mutter, immer noch in's Feuer stierend.
„Der Kaffee wird kalt, Mütterchen; warum trinkst du nicht?“ mahnte Klaus und schob den Teller mit dem Gebäck näher an die Tasse.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
0) Kölner Augenheilanstalt für Arme. Die Zahl der Augenkranken, welche im Kalenderjahr 1891 die Hülfe der Anstalt zum ersten Mal aufsuchten, beträgt 4248 gegen 4055 im Vorjahre. Die Gesammtzahl der seit Eröffnung der Anstalt(1874) in derselben Behandelten ist damit auf 51,436 gestiegen. Von den im verflossenen Jahre behandelten Augenkranken waren 1977 aus der Altstadt Köln, 1157 aus den Vororten und 1114 Auswärtige. Im Berichtsjahre wurden 555 größere Operationen in der Anstalt vorgenommen, darunter 56 Operationen des grauen Staares. Die Zahl der in der Anstalt Verpflegten betrug 391 mit 8782 Verpflegungstagen, wovon 2550 freie Verpflegungstage (gegen 2836 des Vorjahres). Die Einnahmen der Anstalt beliefen sich
im Jahre 1891 insgesammt auf 38,268., darunter 22,881 M. an außergewöhnlichen Geschenken und jährlichen Beiträgen, sowie 13,836 M. an Pflegegeldern. Der Einnahme steht eine Gesammt=Ausgabe von
20,860 M. gegenüber, wovon allein 12,768 M. auf die Haushaltung entfallen. Nach Ablauf des Jahres verblieb mithin ein Ueberschuß von 17,408 M. Diesen hohen Ueberschuß hat die Anstalt nur den vorerwähnten
Geschenken zu verdanken. Unter denselben seien erwähnt: 10,000 Mark von Hrn. Commercienrath Otto Andreae, 3000 M. von Frau Wittwe Aug. Elven, 3000 M. von Frau Wittwe Commercienrath Leyendecker und 1000 M. von Familie Consul Leiden. Mit Hülfe dieser Gaben war es möglich, die Baukosten des vor einigen Jahren neu errichteten Gebäudes Gereonswall 114 zu begleichen. Indeß schuldet das Curatorium der Stadt noch den Restkaufpreis für den Grund und Boden der neuen Anstalt im Betrage von 24,500., und auch das Haus an der Friedrichstraße, in welchem die Anstalt ihr segensreiches Wirken begann, ist noch mit 20,000 M. belastet. Das in so hohem Grade gemeinnützige Unternehmen sei darum der nachhaltigen Unterstützung der Kölner Bürgerschaft empfohlen. Der dieser Tage erschienene Jahresbericht widmet dem am 25. Febr. 1891 dahingeschiedenen Hrn. Gustav Bunge, Mitbegründer der Anstalt und bisheriger Vorsitzender des Curatoriums, einen warmen Nachruf. Das Curatorium besteht jetzt aus den Herren Otto Meurer, Max Arndts, W. A. Hospelt, Oberstaatsanwalt Hamm, Geh. Sanitätsrath Dr. Lent und Sanitätsrath Dr. Samelsohn(leitender Arzt).
Patent=Auslegestelle. Die von der biesigen Handelskammer unternommenen Schritte zur Errichtung einer Auslegestelle für PatentAnmeldungen in Köln sind in jüngster Zeit durch eine Petition des Architekten- und Ingenieur=Vereins für den Niederrhein und Westfalen an den Reichskanzler unterstützt worden. Auch die Handelskammern von Aachen-Burtscheid und von Bonn, sowie die Rheinische Local=Abtheilung des Vereins chemischer Industrieller Deutschlands haben sich im Sinne der hiesigen Handelskammer in Petitionen an den Reichskanzler für Köln ausgesprochen.
* Köln, 1. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 0,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 0,00, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 2,30, Enten.60, Gäuse 0,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,80, Schleien 0,80 das Pfd. Ochsenfleisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz.80, Nierensett 0,50, Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln weiße 4,50, rothe 4,80, Nieren= 6,00 die 100 Pfd. Weißkohl M. 00,00 die 100 Stück.
Vereins=Nachrichten.
8 Deutsches Rettungswesen zur See. Der hiesige Bezirks Verein der deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger hielt dieser Tage im Sitzungssaale der Handelskammer seine BezirksVersammlung ab. Nach dem von Hrn. Dr. van der Borght erstatteten Jahresbericht für 1891/92 betrug die Zahl der Mitglieder 248 gegen 257 im Vorjahr. An Jahresbeiträgen der Mitglieder gingen 1759 gegen 1796 M. im Vorjahr ein, an außerordentlichen Beiträgen 331 M. An die Hauptkasse in Bremen wurden 2050 M.(gegen 1900 M. im Vorjahr) abgeführt. Dem Geschäftsführer wurde Entlastung ertheilt. Nach dem vom Hauptverein erstatteten Geschäftsbericht über das Jahr 1889/90 bestanden am Schlusse des letztern 111 Rettungsstationen, 66 an der Ostsee und 45 an der Nordsee. Dieselben traten 33 Mal in Thätigkeit und retteten 29 Personen vom sichern Tode. Seit dem fünfundzwanzigjährigen Bestehen der Gesellschaft wurden 1772 Personen gerettet.
h Der Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen zählte
im abgelaufenen 34. Vereinsjahre 214 Mitglieder und Theilnehmer, von denen 40 sich an den betr. Arbeiten betheiligten. Die JahresEinnahme betrug 3004., worunter an besondern Geschenken 728 M. und 702 M. als Ergebniß einer Collecte sich befinden. Die Ausgaben beliefen sich auf 2979 M. Zum ersten Mal seit Bestehen des Vereins wurde die Abhaltung einer Collecte nothwendig, deren Ergebniß recht erfreulich war, so daß bald die Arbeiten in gewünschtem Maße wieder aufgenommen und die zahlreichen Ansprüche befriedigt werden konnten. Das 34. Vereinsjahr hat mit einem schweren Verluste begonnen, indem Hr. Domcapitular Dr. Heuser, der seit 1876 Schriftführer und überaus umsichtiger und liebevoller Leiter des Vereins war, am 3. April v. J. starb. An Stelle desselben wurde vom Herrn Erzbischof unter'm 28. April v. J. Hr. Subregens Dr. Pingsmann gewählt. Als im Juni v. J. Cardinal Melchers sein fünfzigjähriges Priester=Jubiläum feierte, wurde eine von einem Wohlthäter und zwei Damen des Vereins künstlerisch hergestellte Adresse dem Jubilar als Zeichen der Verehrung nach Rom übersandt, worauf bald nachher ein huldvolles Antwortschreiben eintraf. Der Jahresbericht schließt mit dem Wunsche, dem Vereine noch mehr Theilnehmer und Freunde zuzuführen, damit er in den Stand gesetzt werde, manchen armen Kirchen zur würdigen Feier des Gottesdienstes hülfreiche Hand zu leisten und so zur freudigen Erbauung der Gläubigen beizutragen.
F Dem Wöchnerinnen=Asyl sind in den letzten sechs Wochen 6440 M. als Schenkungen überwiesen worden, und zwar von einem ungenannten Gönnerpaar 5000., aus dem Ertrag des im Gürzenich abgehaltenen Dilettanten=Concerts 500., von der Kölner Narrenzunft 440., von der Stadtmiethe der Naarenzunft 300 M. und vom Comité des Maskenfestes am Fastnachts=Dinstag 200 M.
Deckung der Mehrkosten für die Umgestaltung
der Bahn=Anlagen innerhalb des Festungsgebietes der Stadt Köln.
Die dieser Tage dem Abgeordnetenhause zugegangene Secundairbahn=Vorlage enthält nachstehende Begründung der Mehrforderungen für die Kölner Eisenbahnbauten.
Nachdem in den wegen der Enteignung von Grundstücken zur Umgestaltung der Bahn=Anlagen in Köln noch schwebenden Processen die Entscheidung in letzter Instanz im Juli v. J. ergangen und es nunmehr möglich geworden ist, die Kosten der Bauausführung definitiv festzustellen, hat eine ausführliche Verauschlagung ergeben, daß die durch das Gesetz vom 21. Mai 1883 bewilligte Summe von 24 Mill. M. zur Vollendung der im Bau begriffenen Bahn=Anlagen nicht genügt. Nicht nur die Preise des Grund und Bodens, sondern auch die der Baumaterialien und die Arbeitslöhne haben während der Bauzeit eine sehr bedeutende Steigerung erfahren.
Der größte Theil der neuen Bahn=Anlagen liegt in der Neustadt, in welcher sich bald eine sehr rege Speculation in Grundstücken entwickelte. Gegen Ende 1886, als die Feststellung der Entschädigung im Enteignungsverfahren für den größten Theil des erforderlichen Grund und Bodens zum Abschluß gelangt war, wurden um 50 pCt. höhere Preise bezahlt, als im Jahre vorher nach beendigtem Planfeststellungs=Verfahren. Ein Theil der erforderlichen Grundflächen wurde zwar freihändig erworben, bezüglich des größten Theiles derselben mußte jedoch das Enteignungsverfahren durchgeführt werden. Die Meisten der betheiligten Grundbesitzer strengten Processe gegen den Eisenbahn=Fiscus an. Das Urtheil fiel zu Gunsten der Kläger aus.
Die Kosten des Grunderwerbs, welche auf 9,860,000 M. veranschlagt waren, erhöhen sich auf 11,260,000 M.
Nachdem das Enteignungs=Verfahren für den südlichen Theil der neuen Bahnanlage 1886 zum Abschluß gelangt war, wurde hier mit dem Bau begonnen. In größerm Umfange konnte jedoch erst 188.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 91 1 Kamstag. 2. April 1892.
Seite 7.
Straßenreinigung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die von der Stadtverordneten=Versammlung unter'm 17. December v. I. beschlossene lenderung des§ 6 des Ortsstatuts betr. die Straßenreinigung vom 10. Januar 1890 vom Bezirks=Ausschuß unter'm 12. Januar d.., 6. A. 77, und von den Herren Ministern des Innern und der Finanzen unter'm 5. Marz., M. d. J. II. 2105.
F. M. II 2773 genehmigt worden ist.
Der vor April c. in Kraft tretende§ 6 des genannien Ortsstatuts lautet nunmehr wie folgt:
§ 6.
Für die von der Stadt auszuführende Straßenreinigung haben die Grunobesitzer für das Quadratmeter der ihnen zuzurechnenden Reinigungssläche vom Tage des Uebergangs der Straßenreinigung auf die Stadtgemeinde ab eine fortlaufende Entschädigung von jährlich 25 Pfennigen(Reinigungsabgabe) für die Straßenbreite— Dausflucht bis Mitte Fahrdamm— bis zu fünf Metern und von 20 Pfennigen für die Mehrbreite an die Stadtkasse vierteljährlich im Voraus zu entrichten. Für die Berechnung der Reinigungsfläche ist die Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1888 maßgebend, wonach den Grundbesitzern die Verpflichtung zur Reinigung der Straße in der Breite des Grundstücks bis zur Mitte des Fahrdammes obliegt; jedoch wird die vor den Eckgrundstücken liegende Straßenkreuzung und bei mehr als an zwei Straßen liegenden Grundstücken auch die vor der kürzesten Schauseite liegende Kehrfläche nicht berechnet.
Bei Grundstücken mit abgestumpften Ecken wird die durch die Abstumpfung gebildete Schauseite der an der schmalern Straße liegenden Schauseite bei Feststellung der Kehrfläche hinzugerechnet.
Die hiernach von den Grundbesitzern vierteljährlich im Voraus zu zahlenden Reinigungsgebühren werd n in Gemäßheit des Schlußatzes des§ 2 des erwähnten Statuls vom 1. April 1892 ab erhoben.
Köln, den 30. März 1892. Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
Autousgasse 5.
Special=Geschäft für fertige Rouleaux mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K. 2 50—20.
Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern 2c. Gardinen. créme u. weiß, abgepaßt u. am Stück, zu allen Preisen. Gardinenleisten, von.1,40 an. Knöpfe, Stangen, Zugquasten, Kordel 2c.
p. Paar.K 6,50 an, p. Met 41.20. Portière-Stangen,
vollst. Garnituren von J. 4,50 an, auch alles einzeln. Anschlagen u. Aufhängen von Rouleaux, Gardinen und### Portièren.
Amtliche Bekanntmachung.
14. Eitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 31. März 1892. Anwesend die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Sträter, Piecg.
Stadtbauräthe Stübben und Heimann.
Stadtverordnete: Bodewig, Eich, Freyse, Rob. Heuser, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Schaurte, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Du Mont, Aug. Heuser. Michels, Pflaume, vom Rath, Werres.
Die Versammlung überträgt die Prüfung einer Anzahl von Jahresrechnungen mehrern ihrer Mitglieder; setzt eine Grundstücks=Entschädigung Steinweg fest; erklärt sich mit dem Fluchtlinsenplan betr. die Durchführung der Marienstraße von der Platenbis Schönsteinstraße zu Ehrenfeld sowie mit der theilweisen Abänderung des Fluchtlinienplaues für eine Verbindungsstraße zwischen Methweg und Flora traße einverstanden; genehmigt einen Vertrag über den Ausbau der Roon=, Boisser#e= und Dasselstraße sowie des Königsplatzes; bewilligt für den Neubau eines Schulgebäudes in Nippes, sowie für die Anlage eines Springbrunnens im Stadtgarten die erforderlichen Mittel; faßt anderweit Beschluß über die bauliche Ausgestaltung des Zwickels zwischen der Rampe der festen Rheinbrücke und dem neuen Bahnkörper; beschließt eine statutarische Bestimmung über die Regelung der Sonntagsruhe bis auf weiteres nicht zu erlassen; findet gegen mehrere Niederlassungen nichts zu erinnern; nimmt die Wahl eines Mitgliedes für die Cebäudesteuer=Veranlagungs=Commission vor; ermächtigt die Verwaltung, wegen Anlegung eines Wasserauslaufs von Altermarkt 26 nach der Straßenrinne, sowie auf Thätigung eines notariellen Vertrages über Terrainabtretung Dürenerstraße gerichtliche Klage zu erheben und bewilligt für die Ausstellung des Geflügelzucht Vereins mehrere Medaillen.
Bekanntmachung.
der stadtkölnischen Zahlstelle und
Zweigsielle der SparEhrenfeld
ist am 28. d. Mts. von Bahnhofstraße 48 in das Rathhaus zu Ehrenfeld
verlegt
worden.
Köln, 29. März 1892.
Der Oberbürgermeister. I.
Der Beigeordnete,
Pelman.
S. W
RSRENN
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Knntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Festungsbehörde, Polizeibehörde und der StadtverordnetenVersammlung dem nördlichen Thoe in der Stadtumwallung am Rheinuser die Bezeichnung Niederländerthor, dem südlichen Thor am Rheinufer Cberländerthor und der Wallstraße vom Rhein bis zum Alteburgerwall Oberländerwall beigelegt worden ist.
Köln, 30. März 1892.
Der Obexhüggermeister
Der Beigeordnete
Junsen.
*8 KohlenUnter Kahlenhausen 3J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
Lieferung zu billigsten Preisen.
Maz&amp; Friedr. Meinertz,
Fernsprech=Nr. 852.
und
Garderobe
auf
#I. Lauarus,
#A K 5113—55
# Lungenaasse 99“
Schwere weiße Calmouc=Aufnehmer, per Pfd. 50 Pfg. —3 Stück auf ein Pfund. Biber, per Pfd. 1 M.
Biber, hochsein, per Pfd. K..25.
84 Centim. breit weiß. Madapolam, per Meter 30 Prg.
Dito, Ia. Qualität, per Meter 38 und 43 Pfg.
Siamosen=Mannshemden, per Stück N. 1,50.
Biber=Mannshemden, schwer, per Stück N..35.
Siamosen Mannsblousen, per Stück R..25.
Ia. Buckstin zu Knaben=Anzügen, per Meter Je 1,95 und K 2,50. Renn wollenen schw. Cachemir, per Meter 98 Pfg.,
empfiehlt
.=Gladbacher Fabrik=Lager
213 Severinstraße 213,
schräg gegenüber St. Johann.
mit den Bauten vorgegangen werden. Ein erheblicher Aufenthalt trat
dadurch ein, daß das Project für einen Theil der neuen Festungswerke und in Folge dessen auch das der im Anschluß an die Festungs=Umwallung herzustellenden Bahnanlagen geändert werden mußte. Als das Planfeststellungs=Verfahren herbeigeführt, zum Abschluß gelangt und die Bauverwaltung 1887 in den Besitz des gesammten zu den Bahnanlagen erforderlichen Grund und Bodens gelangt war, stand der Bauausführung im vollen Umfange nichts mehr im Wege. Inzwischen waren die Preise der Baumaterialien und der Arbeitslöhne nicht unerheblich gestiegen; die bald darauf eintretende allgemeine Lohnbewegung veranlaßte eine fernere Steigerung, so daß dieselben 1890 durchschnittlich um etwa 30 pCt. höher waren als bei Aufstellung des Kostenüberschlags 1882.
Im letztgenannten Jahr betrug der Tagelohn der auf dem Bahnhof Gereon in Köln beschäftigten Bauhandwerker 2,80., 1890 erhielten dieselben.75 M. Die Löhne der gewöhnlichen Tagearbeiter stiegen von 1,80 M. auf 2,30 M. In ähnlicher Weise stiegen die Preise der meisten Materialien.
Während bei der ersten 1886 erfolgten Verdingung von eisernen Ueberbauten für Straßen=Unterführungen die Tonne zu 230 M. übernommen wurde, mußten für dieselbe Eisenconstruction 1890 409 M. pro Tonne gezahlt werden.
Besonders bemerklich machte sich die Steigerung der Preise bei den umfangreichen Bahnhofs=Aulagen. Wenn auch hier durch einige vorzugsweise in Folge des gesteigerten Verkehrs erforderlich gewordene Erweiterungen Mehraufwendungen veranlaßt worden sind, der Bau auch durch die außergewöhnliche Schwierigkeit des Umbaues und der Höherlegung einer im Betrieb befindlichen, von 140 Zügen täglich befahrenen Bahnstrecke nicht unerheblich vertheuert worden ist, so sind doch die bei den Bahnhofs=Anlagen in Höhe von 3,160.000 M. erwachsenden Mehrkosten im Wesentlichen dadurch herbeigeführt worden, daß die Preise der Baumaterialien und die Löhne während der Bauzeit so erheblich gestiegen sind.
Erhebliche Mehr=Auswendungen sind noch dadurch herbeigeführt worden, daß in Folge der von der Landespolizei=Behörde bzw. der Stadt Köln hinsichtlich der Straßen=Unterführungen gestellten Anforderungen dieselben mehrfach größere lichte Weiten und Höhen erhalten mußten, als projectirt war. sowie daß Unterführungen für mehrere im Bebauungs= plan der Neustadt nach Aufstellung des Entwurfs der Bahnanlagen projectirte Straßen hergestellt werden mußten.
Die durch diese Aenderungen des Entwurfs und die erhebliche Steigerung der Preise bei den Straßenanlagen erwachsenen Mehrkosten belaufen sich auf 2,060,000 M.
Die übrigen Mehrkosten(1,562,460.) vertheilen sich insbesondere auf Erdarbeiten, Brückenbauten, Bauleitung und Verwaltung.
Bei einigen andern Titeln ergeben sich Ersparungen von zusammen 642,460 M.
Rechnet man die vorstehenden Mehrkosten zu den beim Grunderwerb usw. bereits aufgeführten(6,620,000.) hinzu. und die Ersparungen(642,460.) nebst den dem Baufonds zugeflossenen Einnahmen für verkaufte Trennstücke, Miethen usw.(140,000.) davon ab, so ergibt sich, daß für die Umgestaltung der Bahnalagen 7,400,000 M. mehr erforderlich werden, als im Kostenauschlage vorgesehen sind.
Diesen Mehrkosten stehen jedoch erhebliche Mehr=Einnahmen gegenüber. Bei Aufstellung des Kostenanschlags war angenommen worden, daß aus dem Erlös für die verfügbar werdenden Grundflächen eine Einnahme von 2,500,000 M. erzielt werden würde. Inzwischen sind die Preise der Grundstücke so gestiegen, daß der Werth der rund 25 Hectar großen Grundflächen auf 10,400,000., also 7,900,000 M. höher als früher angenommen war, veranschlagt worden ist.
Die Mehrkosten der Bau=Ausführung würden daher durch die vorgenannten Mehr=Einnahmen gedeckt werden.
Die vorstehende Begründung der Mehrforderung für die Kölner Eisenbahnbauten enthält einen Irrthum, welcher darauf schließen läßt, daß die Begründung nicht in Köln angefertigt worden ist. Es wird nämlich ein großer Theil der Mehrkosten, und zwar ein Mehrbetrag von 2,060,000 Mark, darauf zurückgeführt, daß„Unterführungen für mehrere im Bebauungsplan der Neustadt nach Aufstellung des Entwurfs der Bahnanlagen projectirte Straßen hergestellt werden mußten", daß ferner vielfach größere Weiten der Unterführungen sich als nöthig erwiesen. Die in Anführungszeichen gestellte Angabe ist unrichtig. Der Credit zu den Eisenbahnanlagen wurde im Landtage bekanntlich im April 1883, der Eisenbahn=Entwurf selbst erst in den Jahren 1884 bis 1886 festgestellt. Alle Straßenunterführungen, welche hergestellt worden sind, waren im Vertrage vom Januar 1883 bereits vorgesehen. Dennoch ist der erhebliche Mehrbedarf an Geld nicht auffällig im Hinblick auf die gewaltige Steigerung der Grundwerthe, welche die zu erwerbenden neustädtischen Ländereien in der Zeit zwischen der Geldbewilligung und der wirklichen Enteignung erfuhren, sowie im Hinblick darauf, daß der Eisenbahnbau in der Neustadt wirklich in denjenigen Jahren stattfand, wo das Bauen am theuersten war. Gegenwärtig sind die Preise wieder erheblich gesunken, was dem Bau des Centralbahn= hofes am Dom und den sonstigen, noch nicht fertiggestellten Theilen der Eisenbahnanlagen zu gute kommen, auch in der Mehrforderung bereits berücksichtigt sein wird. Die in der Begründung der Nachforderung ausgesprochene Meinung, der zu veräußernde eisenbahnfiscalische Besitz in der Neustadt, groß ungefähr 25 Hectar, stelle einen Verkaufswerth von 10,400,000., also im heutigen Rohzustande einen Werth von mehr als 40 M. für das Quadratmeter dar, ist indessen schwerlich zutreffend.
per Pfund 60 Pfg.
65 Ehrenstraße 65.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Bano 5. Blatt 192, auf den Namen der Eheleute Joseph Architekt, und Agnes Lina Kathinka, geb. Berger, ohne Geschäft, Beide zu Köln, eingetragene
Grundstück Flur 4, Nr. 1925/352, Casemattenstraße Nr. 5:
a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten;
b. Stallgebäude, groß 4 Ar 69 Qu.=Meter,
am 21. April 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht zu Köln, Gereonstraße 44, im gewöhnlichen Sitzungssaale
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2340 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besonnere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 25. April 1892, Vormittags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 1. März 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A. gez. Lempertz.
Für gleichlautende Abschrift:
Saalborn,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 5A.
esseserte eeech
ocscese
Geschäfts-Verlegung.
Meinen verehrten Kunden und Gönnern die ergebene Mittheilung, daß ich am 1. April Geschäft u. Wohnung von Friedrichstraße 58 nach
Heinrichstraße 47
verlegt habe. Hochachtend
Fuchs,
Decorationsmaler und Anstreichermeister.
und Ledertuche für
und MühenFabricanten,
Wandschoner und Tischläufer, Damen- und
Kinderschürzen aus
Ledertuch und gemustertem Gummistoff, serdichte Bett-Einlager
für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp;
St. Martin
6
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1013] Seehafen zwischen Riehl und Niehl. Vor einiger Zeit wurde ein neuer Plan für die Schaffung eines Seehafens bei Köln von einem unserer Mitbürger der Oeffentlichkeit übergeben. Man fand den Plan in verschiedenen hiesigen Blättern in sehr klarer und deutlicher Weise veranschaulicht und beschrieben. Der Gedanke fand vielseitigen Anklang und Beifall, und ein bestimmter Kreis von Mitbürgern schien gewillt zu sein, ihn weiter zu verfolgen und zu fördern. Um so auffallender ist es, daß bisher von der Sache nichts mehr verlautete. Keine Silbe hört man mehr von diesem doch gewiß vor vielen andern hervorragenden Projecte. Nur Seine Tollität Prinz Carneval rief seinen Unterthauen noch ein Mal die Wichtigkeit ihres Vorsatzes, seine Residenz zur Seestadt zu erheben, in's Gedächtniß zurück, indem er die Anziehungskraft des Hafens der Colonia in herrlichster Weise zur Anschauung brachte. Aber wo bleibt die Verwirklichung? Prinz Carneval ist zurückgekehrt in seine unsichtbare Sommer=Residenz, und mit ihm der Gedanke an Köln's Seehafen. Man sagt zwar:„Schweigen ist Gold"; dagegen sagt der Engländer:„Zeit ist Geld". Wie reimt sich das zusammen? Ich denke, es sei bald Zeit zum handeln, wie es das Wohl der Stadt Köln verlangt. Civis.
Leuchtkraft des Gases
am 1. April 1892. Gasfabrik 19,3. Lab. 19,8. Stadt—.
:<space> R y e i n h o n e<space> a m<space> 1.<space> A p r i l.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 2 2<space>+<space> m n<space> 0, 1 8.<space>
Alaaf Köln
Pro Quartal 1 Mk. Expedition: Dominicaner 9.
Zum billigen Schuhladen. 8
3000 Paar Schuhe und Stiefel werden sehr billig verkauft. 2 Communionstiefel zu 5., Kinderschuhe zu M. 2,50, Herren=, Damen=, Plüsch= und Lasting=Pautoffel. sowie Damen= und Kinder=Knopf= und Zugstiefel werden billig verkauft.
„ 44 Gr. Griechenmarkt 44.
Zum billigen Schuhladen. Bachemstraße gegenüber.
*

Seite 8.
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 91“ Bamstan. 2. April 1892.
103 Schildergasse Nr. 103,
Caneausnae. On Nähe des Neumarkts.
Der Verkauf des mnentswauren=Tügerp der Firma D. Simonson(Inh.: Max Heymann) in fertigen„„„„„
Herren- und Knaben-Garderoben sowie Tuchen und Bucksking
und anderer Waaren findet nicht mehr Schildergassen= und Hohestraßen=Ecke statt, sondern
Schildergasse Nr. 100.2, Nähe den Neumarkts.
Sesceee
K5
Grosse internationale Geflügel-Ausstellung im Victoria-Saal am Waidmarkt####
„„„„„„*
am.,., 4. und 5. April 1892, von Morgens 9 bis Nachmittags 7 Uhr, veranstaltet vom Geflügelzüchter-Verein„Ornis“,
Eintrittspreis am 2. April 1 Mark, an den übrigen Tagen 50 Pfg. Kinder an allen Tagen die Hälfte.
Die Ausstellung ist verbunden mit einer
Großen unwiderruflich am 7. April 1892 stattfindenden Verloosung
von Race=Geflügel, bestehend in Hühnern, Tauben, Sing= von Zier=Vögeln.
Der General=Vertrieb der Loose à 50 Pfg. ist dem Bankhause Julius Goldverg&amp; Cie., Hohestraße 137, übertragen.
Mit Bezugnahme auf vorstehende Bekanntmachung sind Loose à 50 Pfg. in der Ausstellung, in fast sämmtlichen Cigarren=Geschäften in Köln, Nippes, Deutz, Ehrenfeld,
Mülheim und Kalk zu haben, außerdem bei Julius Goldberg&amp; Cie., Hohestraße 137.
□
8 5—
Vierbrauerei und Restauration, 8 Hohenforte 8.
Von heute ab: Lagerbier.
Achtungsvoll! II. J. BANK.
A
Deutscher Krieger=Verein.
Unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich.
Sonntag den 3. April, Abends 8½ Uhr:
Monats=Versammlung
∆ 05
Ne
-"——
im Vereinslocal„Im Römer“.
Vortrag über Friedrich den Grossen,
Angehörige aller Truppentheile, welche dem Verein beizutreten wünschen, sind willkommen. Reservisten zahlen im ersten Jahre kein Eintrittsgeld.
90.
liefert, mi
Gele e cett
Sonntag den 3. April,
Nachmittags 4 Uhr,
Dagobertstraße 13,
am Eigelstein.
Eintritt frei.=
Samstag, 2. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, nter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan,
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
2. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
3.„La Paloma“, mexiranisches Lied von Yradier.
4.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
5.„Scandinavische Volksmusik“, Snite für Orchester von E. Hartmann. 6.„Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Kosacken-Marsch“ von Hüttner.
8. Ouverture zu„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
9.„Gavotte“ von Karl Wolff, op. 20.
10. Arie aus„Falstaff“ von Balfe.
11. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Liebesrosen“, Mazurka von C. Kistler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
#
" Zimmerchuren“.
X in allen Fagons, nebst zugehörigen Futtern und Bekleidungen K billigst bei
A. Bembé, Marzellenstraße 19—.
3
Kaauh's Malzkaffee) Dr., H. Hülsebusch,
Ist der beste. Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Arzt Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Sper.=Arzt für Frauenleiden,
Sächs. San.=Rath Wendel, Köln, Hohenzollern=Ring 37.*
Privatklinik im Hause.
Seie Brie Communion-Kleider seie-riel
in Cachemir, Mull und gesticktem Battist
sind von heute ab in größter Auswahl in anerkannt geschmackvollster Ausführung in allen Preislagen vorräthig. Gleichzeitig empfehle ich mein
reimhaltiges Sortiment in
Kränzen, Schleiern, Hemden, Hosen, Röcken
igen zur Communion=Ausstattung gehörigen Artikel. m offerire ich in vorzüglichen Qualitäten und sehr preiswürdig:
Schwarze u. creme Cachemires, woll. Fantasse=Kleiderstoffe, Mulls, gestickte Roben etc.
und stelle ich den Käufern meine Modell=Kostüme gern zur Ansicht zur Verfügung.
Bestellungen nach Maß erbitte ich mir zum Zwecke prompter und sorgfältiger Erledigung
recht frühzeitig.
H. Goldänger-Bamberger, Köln,
Ecke Steinweg. Unter Seidmacher—4.
: Zur gest. Beachtung.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für April
mit 30
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
verlängerte Obenmarspforten.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veramwortlich: für den allgemeiner