em
ium.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Seuztigen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Iner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/3 Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
zen Saal
al):
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntag. 27. November 1892.
Nr. 328.
Heute 10 Seiten.
oral.“
4 M. für elben Dache aben in der al=Anzeiger
Drammer
Drammer vie im St
hauses,
1
ig
nthum“
Waidmarkt 35-39. Königlicher Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild.
Confection. Wäsche. Weisswaaren.
zeigt ergebenst an, dass die
Gardinen.
Rouleaux.
Haul
Hoflieferant.
Ausstattungen und alle Me
Teppiche. Holz- und
Möbelstoffe. Polster-Möbel.
Blaubach-Ecke.
vaaren:
Betten.
Bettwaaren.
der Natur,
Zirkonlichtes aus Bonn. odewig hier Heidenthun
nithums, mitt selsentempel
besellenhause
or 10 Uhr.
in allen Abtheilungen begonnen hat und ladet zur Besichtigung derselben höflichst ein Ausserdem beginnt am Montag der
itten)
Köln.
welche sich in grossen Massen in allen Abtheilungen angehäuft haben.
für jeden Geschmack und in jedem Metermaass.
83
GIEN
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
W
üverkauf
es.
e 40,
ne, Rheinausländische
b Keller,
ialwein
enommen. r Vorort en und ier
n in die
D. Bachem. illgemeinen ür den Anlle in Köln
* für—3 Fenster passend.
Er für—3 Fenster passend; auch einzelne Portièren.
(aus Restrollen zusammengenähte Teppiche), aus Brüssel, Velours und Tournay-Velours, in allen gangbaren Grössen und Preislagen.
Grosse Posten Tischdecken und Carpets zu allen Preisen.
Für Vereine, Anstalten etc. habe ich zu Wohlthätigkeits zwecken besonders günstige Gelegenheitskäufe.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323“ Sonntag, 27. Novemder 1392.
Regenschirme
reizende Neuheiten," emptiehlt
mit feinen Stöcken. C. SASSE,
von 2 Mk. an u. höher, Nr. 11 Passage Nr. 11.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Nov. 1892.
23)
*
6
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
22.
Des Obersten Schwägerin, seine beiden Töchter und seine Mündel waren die Damen, die den größten Theil des Jahres auf ShuylerHill zubrachten. Christine Rossiter's persönliche Erscheinung und deren Eigenthümlichkeiten hat Gotlfried in seinem Gespräch mit Edith drastisch genug beschrieben und— übertrieben. Sie war die ältere Schwester seiner Multer und in jüngern Jahren mit einem Manne verlobt gewesen, der bald nach der Verlobung stard und sie zur Alleinerbin seines bedeutenden Vermögens einsetzte. Jahre lang hüllte sich die Braut in tiefe Trauer, bis sie endlich nech ein Mal der Welt ihr Antlitz zuwandte und in der Gesellschaft New=York's als Stern erster Größe zu glänzen begann. Sie war geistreich, vielbelesen und zuweilen äußerst witzig, was ihre nähern Bekannten dem Opium zuschrieben, dessen Genuß sie insgeheim ergeben war. Im Anfang ihrer Trauerzeit hatte sie im Opium Vergessenheit gesucht und später die rasch zum Bedürfniß gewordene Gewohnheit fortgesetzt, so daß sie stets eine gewisse Dosis davon bei sich trug. Diese Gewohnheit ruinirte ihre Nerven, und in der Folge wurde sie— wenigstens meinte sie es— zum Opfer eines jeden chronischen Leidens, das überhaupt existirte, so daß ihr Zimmer vollständig einer kleinen Apotheke glich.
Im Uebrigen gab es wenige Frauen, welche die Kunst, sich geschmackvoll zu kleiden, besser verstanden, als Christine Rossiter. Wenn sie Toilette gemacht hatte, war sie noch immer eine schöne Frau, welche die Gesellschaft durch ihr glänzendes UnterhaltungsTalent zu bezaubern vermochte und gleichwohl jede huldigende Annäherung ihrer Umgebung in fast unbegreiflicher Weise zurückwies. Gottfried und Andere mit ihm schrieben diesen Gleichmuth einer stillen Neigung für den verwittweten Schwager zu, dem zu Liebe sie selbst dem Andenken an den Todten entsagt hatte. Sei dem, wie ihm wolle, gewiß ist, daß Miß Rossiter seit Mrs. Shuyler's Tode sich auf Shuyler=Hill niedergelassen hatte,„wo die Kinder ihrer armen Emily ihrer bedurften und Julius sich so sehr ihrer Gegenwart freute".
In Betreff dieses letzten Punktes gingen wahrscheinlich die Meinungen der beiden Betheiligten entschieden auseinander. Der Oberst aber war friedfertiger Natur und machte ihr den Aufenthalt in seinem Hause so angenehm als möglich. Er hatte sogar nichts dagegen einzuwenden, daß Fräulein Christine das schönste Zimmer des Schlosses beanspruchte. Da dasselbe aber auf der Südseite des Schlosses in der für Edith bestimmten Zimmerreihe gelegen war, mußte sie nun dasselbe räumen und es seiner neuen Bewohnerin überlassen.
Während der Abwesenheit des Obersten war Christine auf ShuylerHill geblieben, um die Herrin zu repräsentiren und den Bewohnern von Hampstead mit gutem Beispiel voranzuleuchten. Natürlich stellte sie ihr Licht nicht unter den Scheffil, sondern sorgte dafür, daß sie als„Mutter der Waisen, als Schirm und Hort der Armen“ angesehen wurde. Fräulein Christine Rossiter war mir eben so gleichgültig, wie ich ihr; denn ich war nicht reich genug, um mit Ihresgleichen zu verkehren, und nicht arm genug, mich von ihr füttern und kleiden zu lassen. Da ich über dies mir noch erlaubte, mich zur bessern Gesellschaft zu rechnen, behandelte sie mich geradezu wegwerfend, was mich im Ganzen sehr gleichgültig ließ.
Alice Craighton, des Obersten Mündel und die Nichte des hochwürdigen Herrn John Calvert aus New=York, war beinahe beständig auf Shuyler Hill, wo auch ihre Erziehung und Ausbildung unter Miß Blowning's Leitung der Vollendung entgegenreifte. Ihre kleine, runde Statur mir allzu lebhaft blühender Gesichtsfarbe und einer ganz entschiedenen Stumpfnase ließ sie nichts weniger als hürch erscheinen. In ihrer Kleidung aber war sie sehr wählerisch uno zog eben dadurch die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich, noch ehe man von ihren dreißigtausend Dollars Renten wußte, welche sie natürlich viel anmuthiger erscheinen ließen. Alice hoffte Gottfried's Frau zu werden. Die Heiraths=Bedingungen waren bereits zwischen ihrem: Vater und dem Obersten geschlossen worden, so daß sie mit stiller. Befriedigung der Zeit entgegensah, da sie eines der schönsten Häuser New=Yoik's bewohnen würde. Bei Prunk und Vergnügen wäre Gottfried ein angenehmes Nebending gewesen. Er war hübsoh, und mußte in Gesellschaftssälen eine gute Figur machen, wenn er nur seinen burschikosen Gewohnheiten nicht so ergeben gewesen wäre. Alice hoffie indessen, auf seinen Reisen würde er letztere gänzlich ablegen.
Julie Shuyler war eine große, schlanke Brünette, mit leuchtenden so ,warzen Augen und einer Fülle glänzender Haare, die sie gewöh nlich diademartig um das Haupt geschlungen trug. Man nann'te sie schön; hübsch war sie unstreitig, und wenn sie wollte, sehr liebenswürdig. Dies war sie jedoch nur im Umgange mit Ihn sgleichen. In Hampstead nannte man sie hochmüthig und engherzig, obgleich sie in der Sonntagsschule unterrschiete, Kleider für die Armen nähte und ein Mal sogar eigenhändig eine Schüssel mit Suppe zur alten Mutter Vandeusenhissen trug.
Emma, des Obersten jüngste Tochter, war grundverschieden von ihrer Schwester: ein bleiches, schmächtiges Wesen, ohne Anspruch auf Schönheit. Sie war die Beste von den Dreien. Ich wußte, wie natürlich, treu und kindlich sie war, und wie ernstlich sie sich bemühte, ihren Stolz zu überwinden. Niemand fand sie hübsch; um des zu sein, waren ihre Züge zu scharf, aber ihr Lächeln und der sanfte Blick der dunkeln Augen hatten etwas ungemein Anziehendes. Mir erschien sie zuweilen schöner als Julie.
Im Ganzen verliehen die Damen auf Shuyler=Hill durch ihr vornehmes Auftreten unserm Städtchen einen gewissen Glanz. Selbst die Gouvernaute blieb in keiner Weise hinter den Zöglingen zurück;
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung am 12. und 13. December.
Hauptgewinne: 100,000 MA., 50,000., 25,000 M, 15,000 M,
X 10,000 M. 4 X 5000 M. 10 x 1000., 100 X 500 M,
„ 150 X 100., 600 X 50 M 2c.„
Original=Loos 3., ½ Antheil N. 1,75. ¼ Antheil 1 K, empfehlen
&amp; CO., Schildergaznn as
Schildergasse 88.
Möbel=Geschäft
Friedrich König,
An St. Agatha 36, nahe an der Schildergasse.
Empfehle mein großes Lager in Möbel, einfacher und reicher Ausführung Zimmer=Einrichtungen, vollständige Betten 2c.
#- Billige Preise!
für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 18. März d. J. sind an Gaben eingegangen:
A. Bei dem Unterzeichneren: Maskenfest Fastnachts=Dinstag K. 150,
H. Hl. Jol. bitte für mich und meine Familie K. 10, G. M. 10, Ungenannt K. 3, C. S K. 10, Hl. Jon. bitte für meinen Sohn K. 30, Carnevals=Ges. Alaaf Köllen N. 50, Ung. K. 3, Nak R. 5, Geb. z. h. Jos. K. 5, Frrl. M. 5, F. B.#. 10, B. N. 100, St. A. 50, Kpl. Th. R. 20. Frl. Fr. M. 30, Fr. L. N. 20, Ung. M. 50. Ung. R. 20, G. N. 20, Durch Hrn. Kpl. M. A. 15, Sch.
R. 5. Neun äg. Andacht Fr. L. K 10. Ung. K 20, Durch Hru. Kpl. J. K. 50, Pf. H. K 50. H. W. C. K. 20, Sonntagsbl. K 72,50, A. B. A. 200,
Ung. A 20, Fr. 9. M. 300, R. R. 100, Geschw. B. N. 20, Fr. R. R. 100, Frl. C. A. 30, Una. N. 50. W. A. 50, Ung. Bitte um Gebet K. 20,.K 10, R K. 50, Wanderclub Fortuna K..50, J. A. 12, Ung. K 30.50, Sonntagsbl. 105. Leo R. 5, Fr. L. R. 10. Frl. B. R. 50, Ung. h. Jos. ich danke für deine Hülfe N. 5, Frl. R. K. 50, R. O. N. 100, F.. 10, W. L. K 25, C. R. 70. W. K 50 W.(Fundl hn) K. 20, Ung. N. 50, R. R. 1 0, H. M. 20, „Hansa“ R. 10, Sonntagsbl. K. 13, R. A. 50, Fr. D. K 100, Fr. M. N 50. Fr. B. 50 Ung. N. 20, Ung. Ein Op er aus Dankba keit K. 50, W. L. K. 25, Una N. 20, Aus Unkel R. 10, L. K 19, Kl. M. 50, W. Dichterlaube von Alaaf Köllen K. 10, Frl. W. K 36,„Von kath. Social Demokraten“ K. 5, Elis.=Confr. St. Gereon K 39, Fr M. A“, M. R. 50, N. R 100 C. M. 10.
B. Im'y' gingen ein: Aus Königsborf K 50, R. K. 10, H. J. 10, Aus Ehrenfeld K. 6. Fr. Au. R. 6, Frl. B. Gebet für Verst. K 9, Frl. Sp. K 10, 8. M. 100, H. R. 40 Ung. für Gelubde R. 35, Ung. Gebt für zwei Kranke R. 50, Frl. H. R 40, H. K 40, Ung. Gebet für utes Gesch. R. 5, Fr. B. J. 30 Frl. N. R. 13, B R. 100 Una. K 20, Fr. St. A. 20, H. J. 80, Frl. B. K 10 Ung. nenntäg. And. N4 6 Fr. R. R. 20, Ung. K. 1 50, Ung. für Gebet und h. Messe K. 20, H. R. 30, Fr. M. K. 30, Ung. Bitte um Gebet z h. Jos K. 10 Fr. Sch. K 3, v. K. M. 10 Frl. H. A. 30, C. N. 100 Ung. M 2.— Ferner Kleider, Hausgeräthe Brod, Fleisch, Specereien, Butter, Kartoffeln, Gemüse usw.
Allen Geschenkgebern ein herzliches Vergelt's Gott.
„2a kommt das Asyl aimer Knaben uch noch betteln,“ denkt vielleicht mancher Leser diese Zeilen,„als wenn noch nicht genug Listen und Loose und Betteleien aller Art in diesem Monat umherschwirrten. Ein Bittsteller läuft hinter dem andern her, es ist wirtlich zu arg.“
Mein lieber Leser! Ich weiß das alles an mir selbst, denn die Listen und Lasten aller Art gehen auch an mir nicht vorüber. Aber kannst du mir einen andern Weg angeben, die vielen Wohlthätigkeits Anstalten unserer Stadt am Leien zu erhalten? Claubst du nicht, daß es mir lieber wäre, wenn das Asyl von den Renten leben könnte, als daß ich dir immer meine Roth klagen und von meinen Schulden erzählen muß! Aber Renten und Stiftungen sind nicht vorhanden. Oder soll ich die 120 arme Knaben vor die Thüre weisen, mit der sichern Aussicht, daß sie ohne alle Erziehung aufwachsen und an Leib und Serle zu Grunde gehen? Wenn du das nicht willst— und du willst es nicht— dann greife noch ein Mal recht tief in die Tasche und hilf mir die Sorgen um das Alyl erleichtern. Du bringst mit Deiner Gabe ein verhältnißmäßig kleines und vorübergehendes Opfer, während ich die Soigen und Lasten das ganze Juhr tragen muß. Der Winter ist bereits hereingebrochen, waime Kleider thun Noth; Kartoffeln (40 000 Pfund), Kappus(600 Köpfe) müssen eingeleut werden, und alle Tage wollen 120—125 Personen essen, wofür mir die Sorge obliegt. Die Anmeldungen zur Aufnahme armer Knaven waren in den letzten Jahren so zahlreich, daß ich genöthigt war, einen Anbau an das Aryl aufzuführen, und doch nehme ich nur Knaben aus der Stadt auf, und nur dann, wenn die höchste Noth es erfordert.
Es könnte meiner Anstalt eine schöne Einnahme zugewandt werden, wenn man anstatt der übermäßig vielen Kränze bei Begräbnissen dem Asyl eine Gabe verabreichen wollte, die den lieben Verstorbenen mehr nützt, als die sckönsten und thenersten Klänze. Ich verpflichte mich, für die Verstorbenen alle M nate eine h. Messe zu lesen und die Namen der Geschenk geber auf Wunsch den Angehörigen des Verstorbenen mitzuth ilen, denen das, davon bin ich überzeugt, eine höhere Befriedigung gewähren wird, als die schönsten Kränze.
In gleicher Weise könnten die Kosten der Neujahrskarten gespart werden und die Ersparnisse dem Asyl zugewandt werden, worüber in folgender
Weise guittirt würde: Joh. Schneider, Asylstraße 3, allen Verwandten und Freunden glückseliges Neujahr:.3, desgl. Konrad Schu
„nrun Schumacher, Achterstr. 2c.
Möchten doch einige Freunde des Asyis ein Mal den Ansang machen und mit dem alten und lästigen Zopf aufräumen. Ich glaube, das dankoare Gebet der Kinder wird Deinen Verwandten und Bekannten weit eher ein glückseliges Neujahr bereiten als die schönsten Neujahrskarten. In der H. ffnung, daß meine dringende Bitte.hörung finden wird, gratulire ich Dir, lieber Leser, schon auf diesem Wege zum h. Weihnachtsfest, und zum nenen Jahre 1893.
Schumacher, Pfarrer z m h. Gereon.*
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Zunnenkäufe!n Biscuit. Holz, Wachs und unzerbrechliche, Luppenkopse nür gute Qualitäten,
Puppenarme und=Veine, in Biscuit und unzerbrechliche, Puppenschuhr und=Strümpfe, alle Sotten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
1 AIINKATARTN vorzügl. Qualität, vollständ. frei stehend
zu. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne# lieder für Gelenkpuppen vorräthig. 5
Reparaturen werden sofort ansgefi
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigst
Großes Lager in Hiilelreren Puppen zu Sinihsten Prein
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 35.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail
sie war eine lebendige Musterkarte aller Anstandsregeln. Waren die jungen Damen stolz, so war Fräulein Browning noch stolzer, und schaute von ihrer Höhe auf mich, die einfache Dorfschullehrerin. mit sonverainer Verachtung herab.
Mrs. Tiffe endlich, die Haushälterin, war eine würdige energische Frau von etwa fünszig Jahren, die alle Tage eine Robe von schwarzer Seide und ein Häubchen von weißem Tüll mit Rosaschleifen trug. Aus verschiedenen hatten Kämpfen mit Miß Rossiter um die Oberherrschaft war sie stets als Siegerin hervorgegangen und regierte nun triumphirend auf Shuyler=Hill, wo sie Niemanden fürchtete als den Obersten und Niemanden liebte als Gostfried, dem allein es gelang, in die süßen Geheimnisse der Speisekammer einzudringen. Die Damen mußten sich armselige Gabelfrühstücke gefallen lassen, wenn sie ohne Gottfried dejeunirten, welcher der Haushälterin zu schmeicheln wußte, oder ohne den Obersten, der ihr kurzweg seine Befehle gab. Das Mittagessen aber entsprach vollkommen dem Glanz des Hauses. Nichts war zu ausgesucht, nichts zu kostspielig für das Diener. Die gute Mrs. Tiffe fühlte ihr altes Herz unter der rauschenden Seide schwellen, wenn sie die Damen in Gesellschafts=Toilette in den Speisesaal treten sah, wo Krystall, Biumen und Silber in wohlthuender Abwechselung auf dem weichen Damast prangten. Ob Gäste kamen oder nicht: es gab immer eine gewisse Anzahl von Gängen. Wenn dann die Tafel drei Stunden dauerte, fühlte sich die alte Haushälterin erst recht wohl und freute sich, einer Familie anzugehören, die im ganzen Lande ihres Gleichen suchte.
Das war der Hausstand, in den die Kunde von der Verheirathung des Obersten gleich einer Bombe fiel, die Jeden verwundete und Jedem einen Schmerzensschrei erpreßte, der je nach der Individualität verschieden lautete.
23.
An einem schwülen Augustmorgen, als das Thermometer schon um nenn Uhr Morgens 26 Grad im Schatten zeigte, kam die Botschaft nach Shuyler=Hill.
Das Frühstück wurde heute viel später als gewöhnlich eingenommen, zum großen Verdruß der Mis. Tiffe; denn sie hatte ein paar gebackene Hühnchen und Rollkuchen zubereiten lassen, ohne eigentlich zu wissen, weshalb sie dese Verschwendung sich erlaubte.
Durch das lange Warten aber war der beste Theil des Frühstückes verdorben. Die Haut der unglücklichen Hühner, anfangs so goldig braun, zog sich an Brust und Schenkeln in bedenkliche Falten; die Rollkuchen vollends fielen zusammen und wurden zähe und kalt.
Erst um neun Uhr traten die Damen in den Speisesaal und seufzten und muriten wegen der unerträglichen Hitze. Nur Emma' Züge bekundeten Zufriedenheit; ihr that die Wärme wohl, und mit Behagen setzte sie sich zu Tische.
Da erschien die Zose und brachte zwei Briefe.
„Vom Vater und von Gottfried!" rief Julie.„Entschuldiget, wenn ich rasch von ihrem Inhalte Kenntniß nehme.“
Sie lehnte sich behaglich in ihren Stuhl zurück, fuhr aber alsbald wieder in die Höhe.
„Entsetzlich! Hört, Mädchen... Martha, du kannst gehen!“
Die Zofe entfernte sich und trat in die Küche, wo Perry der gesammten Dienerschaft eben den Brief des Obersten vorlas.
„Was gibt's denn, Julie?“ fragte Miß Rossiter.
„Der Vater will sich mit der ehemaligen Gesellschafterin der seligen Tante Sinclair verheiralhen. Ihr erinnert euch, daß er ihrer schon ein Mal erwähnte. Hört nur, was er schreibt:
„„Miß Edilh Lyle ist von guter Familie, die Tochter eines Geistlichen, die Freundin meiner lieben, in Gott ruhenden Schwester. Sie genoß die beste Erziehung und ist überhaupt ein selten begabtes Wesen. Ich erwarte, daß jedes Glied meiner Familie und meines Hausstandes ihr mit der gebührenden Ehrfurcht begegne.
—„Das letztere ist unterstrichen—“ schaltete Julie ein.
„TTheile der guten Tante Christine die Nachricht mit und sage Mrs. Tffe, sie habe dafür zu sorgen, daß der ganze südliche Flügel für Mrs. Shuyler in Bereitschaft gesetzt werde.e"
„Schrecklich, schrecklich!“ stöhnte Tante Christine.„Ich fühle mich unwohl— mein Hirchhorn—“, und die Blässe ihres Antlitzes bewies, daß es ihr dieses Mal bitterer Ernst war.
Das Hirschhorn wurde gefunden und zwei Palmfächer zugleich in Bewegung gesetzt, so daß Miß Rossiter allmälig wieder zu sich kam.
„Arme, arme Emily,“ schluchzte sie.„Wie beschimpft er dich noch im Grabe— eine Gesellschafterm!“
„Aber, Tante,“ wagle Emma zu trösten,„sie ist ja eine gebildete Dame, die Tochter eines Geistlichen.“
Emma war die Einzige, welche zur Vertheidigung der„Abenteurerin", wie Tante Christine die Braut zu neunen beliebte, ihre Stimme erhob. Beim Gedanken an eine Stiefmutter hatte auch Emma's Herz schmerzlich gezuckt; aber es lag in ihrem Wesen, alles, was verfolgt oder mißhandelt wurde, nach Klästen zu schirmen und zu vertheidigen.
„Schweig', Emma!" befahl Julie, die mittlerweile Gottfried't Epistel gelesen hatte.„Du weißt nicht, was du sprichst. Eine vierzigjährige Frau mit einem Korkbein und einem Glasauge soll am Ende noch eine liebenswürdige Erscheinung sein.“
„Wa—as?“ fragte Fräulein Rossiter in gesteigertem Entsetzen.
„Ein Korkbein und ein Glasauge?“ brachen Alice und Emma gleichzeitig aus.„Du hast wohl nicht richtig gelesen?“
Beide schauten über Juliens Schulter.
„Ihr Anblick wird euch den Athem nehmen,“ hatte Gottfried schrieben— ja, der bloße Gedanke schon schien dieses Resultat zu er###elen.
„Nein, das ertrage ich nicht!“ rief Fräulein Rossiter in krampfhafter Auftegung und sank ohnmächtig auf die Ottomane.
Martha wurde gerufen und die Dame auf ihr Zimmer gebracht, wo keines ihrer vielgepriesenen Mittel sich als wirksam genug zur Beruhigung ihrer Nerven erweisen wollte.
Bisher hatte sie es sich wohl selbst kaum gestanden, wie theiter
ihr der Oberst
Schwester Stelle sehen. Ihr täuschung; alsda
einem Weibe, u Zwar glaubte sie auch Julie und aber mußte denn saßen die Mädch Julie war ger Wuth; Emma a galten allein der Alice beschrät
Zwar betrachtete jede Schmach, n auf sie zurückfall deutend von der über sich gewinn einiger Zeit kan
„Ich glaubea sie;„aber selbst ## wäre, bedürfen lich waren.“
Die Stimme Fassung.„Nei ich erkläre ihr s „Aber, Tante Haus; er wird stoßend begegne !„Das will i stolz den Kopf das Feld räum sollen nicht mit kaufe ich in Ne „Aber Gotif Emma, die liel #leben wollte. in New=York v „Ich begreif nur ein Wort der Tante.“
„Auch ich,
Trotz ihrer nicht zu überw schöne Daheim Jahre dort gli „Mädchen,“
die Beschreibu# Häßlichkeit doc Alle waren stead bekannt, Mrs. Tiffe der neuen Eir oder zwei Krü begann.
Miß Rossit ein anderes C mehr von fert zu Füßen sich erneuter Bitte Lage gebracht. Mrs. Tiffe bestimmten 3 und die Fens Möbel entfert Geruch zu ve Mit größte Vorkehrungen Yoik Teppich
walter nicht weder Taute sich anzunehn Reise=Toilette „Um des
werde bei O Tante bitten, Emma's 2 Tagen kehrte Als alles Gemächer, d schmackvoll n wie unbeden Gerede der
Bei Tisch die Gesellsch Braut erwäl Als wir schickte, trat „Sie sind heute ein T Wer„sie Hand, denn neuen Herri
Wie bere legenheit, u Häuschen v Gertie so „Ist dei „Mrs. 9 kann ich ih Sie schil neugierig so hätte m tage an in „So ge gern miti schon davo „Ich be

November 1892
Seite 3.
Waren
stolzer,
ehrerin,
ergische be von Rosa6 Ros. rgegansie Nie* GottSpeiseGabelwelcher ten, der ntsprach gesucht, fühlte sie die ah, wo ng auf cht: es inn die rin erst in ganVerheiwundete r Indier schon die Botigenomein paar igentlich
3 Frühfangs so che Falsen zähe
al und Emma' und mit
juldiget, ber als!“
der gerin der daß er
s Geistchwester.
begablie und furcht
ind sage e Flügel
hle mich Antlitzes
gleich in ich kam.
dich noch
zebildete
„Abenle, ihre tte auch 1, alles, nen und
ttfried's " Eine uge soll
ntsetzen. Emma
ried geultat zu
krampf=
jebracht, nug zur
theuer
der Oberst war und wie schmerzlich es sein müßte, an ihrer Schwester Stelle ein anderes Weib auf Shupler=Hill schalten zu schen. Ihr erstes Gefühl war also das einer schmerzlichen Eutsuschung; alsdann erst trat ihr der Gedanke vor die Sele, von einem Weibe, wie Gottftied es beschrieb, verdrängt zu werden. Dmar glaubte sie nicht auf's Wort, was in dem Briefe stand, und auch Julie und Emma vermutheten Uebertreibung; etwas Wahres aber mußte denn doch an der Sache sein. Mit thränenvollen Augen saßen die Mädchen einander gegenüber.
Julie war gereizt und weinte vor Entrüstung und ohnmächtiger Wuth: Emma aber gedachte der todten Mutter, und ihre Thräuen
alie bechränf, sich auf den lebhaften Ausdruck des Veileids Zwar betrachtete sie Gottfried als ihr Eigenthum und fühlte, daß jiede Schmach, welche die Fomille Shuyler traf, mehr oder weniger auf sie zurückfallen mußte. Ihr Bedauern aber unterschied sich bedeutend von dem Schmerz der Töchter des Hauses, die es nicht über sich gewinnen wollten, die Fremde„Mutter“ zu heißen. Nach
einiger Zeit kam Tante Rossiter wieder zu sich.
„Ich glaube allerdings nicht alles, was Gottfried schreibt, sie aber selbst wenn Miß Lyle nicht ein solch ware, bedürfen wir ihrer nicht in unserer Mitte, wo wir so glückDie Stimme der würdigen Dame war unsicher; sie rang nach assung.„Nein, wir bedürfen ihrer hier nicht,“ fuhr sie fort,„und ich eikläre ihr Haß bis zum Tode, Kampf bis auf's Blut!“
Aber, Tante,“ redete Emma dazwischen,„dies ist des Vaters Haus; er wird sicher nicht dulden, daß du hier seiner Gattin aback blt ie uch uch: ustwotcte Mit Boster, oden Je. stolz den Kopf zurückwarf.„Ich werde nach ihrer Ankunft sofort das Feld räumen. Aber auch die Töchter meiner armen Schwester sollen nicht mit ihr in Berührung kommen. Um das zu verhindern,
kaufe ich in New=York ein Haus, und ihr geht mit mi., Kinde..
Aber Gottfried schreibt, wir würden sie lieb gewinnen," bemerkte Emma, die lieber mit der Stiefmutter, als mit der Tanie Christine leben wollte. Für Julie dagegen hatte der Gedanke an ein Haus
in New=York viel Anziehendes..... a: Suust nn
Ich begreife dich nicht, Emma,“ rief sie.„Wie kannst du auch nur ein Wort einlegen für den Eindringling? Ich gehe sofort mit
Auch ich, wenn sie mich mitnimmt,“ fügte Alie schmeichelnd bei. Trotz ihrer Pläne vermochten dennoch Alle ein leises Heimweh nicht zu überwinden, das sie beschlich bei dem Gedanken an das schöne Daheim, welches sie nun verlassen sollten, nachdem sie lange
„Mädches bprach de. Tane vch, lingr Pousz, Die Fesen
die Beschreibung der Braut für uns behalten; vielleicht ist ihre
es in Hamp
M 5. Tisse nahm sch mit, Eiser und sebertaster Geschasigselt
der neuen Einrichtung an. Ihr war es einerlei, ob Edith an einer oder zwei Krücken ging, wenn nur ein anderes Regiment im Schlosse
Miß Rossiter hatte alle ihre Tincturen und Pillenschachteln in ein anderes Gemach bringen lassen, wo die blauen Berge ihr nicht mehr von ferne entgegen schimmerten, sondern nur die kleine Stad zu Füßen sich präsentirte. Das war hart, und mit dem Gefühle erneuter Bitterkeit gedachte sie„der Abenteurerin“, die sie in solche
Mrs. Tiffe grif die Saae energisch an. In dem für Edih bestimmten Zimmer wurde der alte Teppich beseitigt, der Boden und die Fenster mit Lange abgewaschen, Gardinen, Bilder und Möbel entfernt, und eine Kohleupfanne aufgestellt, um den„ekeln
Mit größte Gleichgültigkeit hatten die Damen bisher all diesen Vorkehrungen zugesechen. Als es sich aber darum handelte, in New## York Teppiche, Gardinen und Möbel einzukaufen, wollte der Verwalter nicht allein die Verantwortung auf sich nehmen. Allein weder Taute Christine noch Julie zeigten irgendwie Lust, der Sache sich anzunehmen. Am andern Morgen jedoch erschien Emma in Reise=Toilette beim Frühstück.
Um des Vaters willen muß Jemand mitgehen,“ sagte sie.„Ich werde bei Onkel Calvert mein Absteige=Quartier nehmen und die Tante bitten, uns behülflich zu sein.“
Emma's Absicht erfuhr keinen offenen Widerspruch. Nach drei Tagen kehrte sie mit allem Nöthigen aus der Hauptstadt zurück.
Als alles fertig war, führte mich Mrs. Tiffe in die prachtvollen Gemächer, die einer Fürstin würdi gerschienen. Wie reich und geschmackvoll war hier alles! Sie aber, für die es bestimmt war, wie unbedeutend, ja geradezu häßlich mußte sie sein, wenn man dem * Gerede der Leute glauben durfte!
Bei Tische wollte die Unterhaltung nicht recht in Fluß kommen; die Gesellschaft schien zerstreut und verstimmt. Der zu erwartenden
Braut erwähnte Niemand.
Als wir den Saal verließen und ich mich zum Weggehen anschickte, trat Emma zu mir.
„Sie sind nun in New=York,“ sprach sie traurig;„wir haben
heute ein Telegramm erhalten.“„
Wer„sie“ waren, sagte sie nicht. Theilnehmend erfaßte ich ihre Hand, denn ich wußle, daß sie von der gefürchteten Stiefmutter, der „ neuen Herrin von Shuyler=Hill sprach.
24.
Wie bereits erwähnt, war Alice wegen einer Näherin in Verlegenheit, und fuhr daher eines Tages mit Emma an Mrs. Rogers'
Häuschen vor.
Gertie saß mit einem Buche beschäftigt unter der Thüre.
„Ist deine Mutter zu Hause?“ fragte Alice.
„Mrs. Rogers ist nicht meine Mutter. Sie ist nicht zu Hause;
I kann ich ihr etwas ausrichten?“
Sie schien vollkommen unbefangen; wären ihre Blicke nicht so I neugierig über die gestickten weißen Kleider der Damen geglitten, so hätte man glauben können, das Kind habe vom ersten LebensI tage an in höhern Gesellschaftskreisen geathmet.
„So geht es mir immer,“ rief Alice ärgerlich.„Ich hätte nun I gern mit ihr über die betreffende Näharbeit gesprochen. Hast du ihr “<space> s c h o n<space> d a v o n<space> g e s a g t,<space> K i n d?"<space>
„Ich beide Gertle. Gewiß, ich sprach mit ihr davon und glaube,
Unter Garantie.
900
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Jandkaul 16, Sandsahn, feste Preise.
Auswahl. hält sich bestens empfohlen.„feste Pre
4110
Wilh. Schaaf,
sc 22 Hohenzollern=Ring 22.
W(Fernsprecher 805).
Reltestes und gröftes Fahrad=Haus, der,=Zehtiplgp en lischen, Fozer 33, enpsiehlt, seine als vonhzch) nagische nene LSicherheis Zweiräider gebe, ioDiverse schwerere, hochkeine englische neu:.. und diver egebrauchte Hochlange der Verrath reicht, zu Inventurpreiset, und Rup, uxpregsen a.
räder für Knaben und Erwachsene zu herabgesetzten Inveninet
Vih Schaste Köln.
Kinder=Sportwagen
——
Paumnschch.
Sor Schlittschuhe Auswahl.
Emaillir- und Vernickelungs-Anstalt.
Eigene Reparatur-Werkstätte,
Prima Liqueure, Punsch-Syrupe,
ausländische Spirituosen und Weine vom Hause Hermann Stibbe
empfiehlt in ½ und ½ Flaschen
Wachendorff-Kutteus,
Breitestraße 59—61.
oben abgeschliffen,
1/ Liter 3/10 Liter
10 Pfg. 12 Pfg.
oben
10 Pfg.,
sowie alle übrigen
Bier=, Wein=, Liqneur= u. Wassergläser
empfiehlt zu Fabrikpreisen
Köln. Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—13.
10 Pig.
einbe
m-I.
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
* Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Die optische Anstalt
sie wird die Arbeit gern übernehmen. Uebrigens erwarte ich sie jeden Augenblick. Wollen Sie nicht Platz nehmen und ein wenig
Die Tamen entsprachen der Aufforderung, und Gertie kehrie zu
Wo für er Geschichte liest du das“ fragte Alee.
„Es ist keine Geschichte, sondern eine französische Aufgabe, die
ich für heute lernen muß.“
„Ei, der Tausend! Lernst du Französisch?“
Fräulein, und Miß Armstrong sagt, es gehe prächtig. Nur
hier habe ich einige Sätze, die mir nicht klar sind. Diese und sne—gueres sind mir noch ungeläufig. Vielleicht können Sie
Mit der größten Unbefangenheit brachte Gerie Fräulein Alie ihre Grammatik, und bezeichnete die Stelle, die ihr schwer fiel.
Welch' sonderbares Mädchen," dachte Alice, als Gertie nach Lösung der Schwierigkeit wieder an ihren Platz zurückkehrte.
Emma hielt sie für das reizendste Geschöpf, das ihr je vorgekommen; selbst Alice konnte sich eines gewissen Interesses nicht erwehren, und stellte allerlei Fragen an das Kind, die Gertie mit derselben Offenheit beantwortete, wie damals, als sie Robert Macpherson auf dem Schiffe über ihre Verhältnisse Aufschluß gab. Während sie noch in der Erzählung ihrer Erlebnisse begriffen war, erschien Mrs. Rogers mit einem Körbchen voll Eier und machte
dem Gespräch ein Ende. Klaul2
Warum führtest du die Damen nicht in das Haus, Gertie? „Wir befinden uns hier ganz wohl,“ bemerkte Alice,„und kommen ja nur in geschäftlichen Angelegenheiten. Ich möchte Sie nämlich fragen, ob Sie Näharbeiten für mich übernehmen wollen? Mis. Rogers zeigte sich willig, und somit war die Sache rasch
„Ihr kleines Mädchen kann die Leinwand holen,“ schloß Alice.
„Ich werde selbst kommen. Gertie ist nicht mein Kind, und muß ihrem Stande gemäß erzogen werden. Wissen Sie vielleicht, an wen ich mich wiuden könnie, um ein Clavier zu miethen oder unter der Hand billig zu erstehen? Gretie soll ungesäumt Musik=Unterricht erhilten.“
Alice blickte die Frau verwundert an.
„Wie sollte ich das wissen?“ entgegnete sie hochmüthig.„Wenden Sie sich an die Schullehrerin.“
Welche Idee!“ sprach sie auf dem Heimweg zu Emma.„Wäre es bt viel vernünftiger, sie ließe dem Kinde eine einfache bürgerliche Erziehung zu Theil werden?"
Aber ist Gertie nicht wunderhübsch?“ rief Emma entzückt.
„Ja, sie ist leidlich hübsch, aver Leute dieses Schlages werden
Sie gehört aber nicht zu Leuten sdieses Schlagese. Du hötest
doch, was Mrs. Rogers sagte.“... 112: emt—8
„Nun, sie hat eben eine Großmutter, die sie nicht kennt, und vierzig Pfund Rente; im Uebrigen gehört sie doch derselben Menschenklasse an, wie ihre sogenannte Tante. Musik und Französisch! Sie wurde am Ende keinen Anstand nehmen, auf meinem Flügel sich
Alice sprach mit einer gewissen Bitterkeit. Welches Recht oder welchen Grund hatten Leute wie Gertie, Besseres anzustreben als die Lage, in welche das Schicksal sie ein Mal versetzt hat? Das war ihre Theorie, und sie wunderle sich noch lange über die einfältige Näherin, die ihrer Pflegelochter in der Musik und im Fransischen wollte Unterricht ertheilen lassen.
25.
Am Tage nach dem Besuche der Damen im Blumenhofe bat mich Gertie, mit ihr auf den Friedhof der Familie Shuyler zu gehen. Sie hatte nämlich gehört, daß„sie" nun jeden Tag kommen konnten, und es war ihr daran gelegen, daß Goltfried das Grab in Ordnung finde. mer
Gottfried zu Liebe also jätete und begoß sie unermüdlich und hob die Köpfchen der schüchternen Blumen, während ich ihr zusah und eines andern Mädchens gedachte, welches vor Jahren das thräuenüberfluthete Antlitz auf das frische Grab gedrückt. War sie nun ebenfalls todt? War sie vermählt, ohne ferner des JugendSiam. Goldftunger /1., un ehenseus wotf wor ne vernagt, age seaue dr BigenKäln. 1 genevren zu gedenken? Heloisens beharrliches, unerklärliches Schweigen
Süchrngasse S1, 80m. siaeß mich letzteres vermuthen. Daher hatte auch meine Fürsorge für
Empfehle als Speeialität: sehr veimindert, bis Gertie endlich mich derselben
Lager
Gold, Silber, Nick.
Brillen mit Krystallgläsern nach der neuesten
Schleifart in feinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft, von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüfung angepaßt.
Als Neuheit empfehle
Pincenez ferishend.
Operngläsern und Feldstechern, Brillen und Pincenez in
Schildkrot zu den billigsten Preisen. werden sofort ausgeführt.
Alle Reparaturen
1
Drucksachen für
ASSEN-RECLAME:
Zeitungs-Beilagen
in grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
das Grab sich sehr vermindert, bis Gertie endlich mich derselben gänzlich entledigte. Sie hatte das Grab zu einem Blumenbeet umgestaltet. Weiße Margueriten steckten übermüthig die rosagefranzten Köpfchen aus dem Rasen, womit das Grab eingefaßt war. Süße Veilchen und himmelblaue Vergißmeinnicht umgaben die Wurzeln des prächtigen Rosenstockes, dessen Zweige in zweiter Blüthe eine Anzahl Knospen trieben und um den Fuß des hoven Denkmals sich schlangen, um welches Immergrün in dichten Ranken sich emporwand. Die Vase, welche Heloise Fordham mir einst gegeben, hatte Gertie mit frischen Blumen gefüllt und in den Schatten des Rosenstockes gestellt; einige Knospen und Veilchen aber nahm sie mit sich auf ihr Zimmerchen.
Wie hübsch sah Gertie aus, als sie fröhlich plaudernd neben mir einhertrippelte. Wir waren ganz nahe an Gertie's Wohnung, als ein offener Wagen um die Ecke auf den Blumenhof zufuhr. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
J. P. BACHEM · KOLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Telephon Nr. 204.
2. Durchreisende. Die Gräfin von Flandern traf gestern.38 Nm., von Neuwied kommend, auf dem Hauptbahnhof ein und fuhr um.55 Nm. nach Brüssel weiter.
##### Sonntagsruhe. Zur Vermeidung von unliebsamen Irrthümern sei bemerkt, daß hier in Köln die an den letzten Sonntagen vor Weihnachten gestattete Ausdehnung des Geschäftsverkehrs bis 7 Uhr Abends nicht schon am heutigen Sonntag in Kraft an den drei letzten Sonntagen vor Weihnachten, in diesem Jahre also am., 11. und 18. December.
* Eine neue Carnevals=Gesellschaft hat sich unter dem Namen Fidele Eifler gebildet. Die Gesellschaft steht unter Leitung des beliebten Humoristen Hrn. Jean Pohl und tagt m der Restauration
E itnfäle, Aufnahr fander gestemn im sädlschen Krankenhause ein Fuhrmann, welcher durch einen Hufschlag einen Beinbruch, sowie ein etwa zehnjähriges Mädchen, welches durch
Treppe einen Armbruch erlitten hatte.
einen
einen Sturz von der

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Sonntag, 27. November 1892.
g. Essman
bes und„
Wallrafsplatz.
Unerreicht billigerVerkauf von Damenkleiden,
stotten jeder Art in schwarz, weiss u. farbig. Grösste Auswahl in Damentuchen, Cheviots, Changeant und schottischen Carreaux etc. Ein Posten schwerg Cheviots für Hauskleider, Meter M. 1,—,.25 und.50, enorm billig
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines
„Overbettes, 2 Mark bei einem Kopfkissen, wenn man die Federn direct in der Fabrik kauft, und zwar doppelt gereinigte Halbdaunen,
Pfund#..10. A..70, weiße Gäusefedern K..20, K..60. M..—, graue Daunen K.50, silberweiße Daunen K.20, K..—, Pflanzendaunen la. K.40, gefüllte Plumeaur u Kissen 2c. billig, uni rothe u. gestreifte federdichte Bett=Satins und Barchents.
Nähen, Wiegen u. Füllen der Betten im Beisein der verehrl. Kunden sofort.
Bettfedern=Fabrik
Bungard=Conrt,
Severinstraße 96.
Pferdebahngeld wied vergütet. Lieferung frei in's Haus.
Rotheus Loose.
Hauptgew. 100,000 M. Original= Loos 3 M, ¼ Anth. nur 1.; ferner Betheiligung an 100 ganzen Loosen Nr. 199,751-199,800 u. 241,801-241,850 nur M.50 S 9 empfiehlt'Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstr. in Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Gsh
Achtfach prämiirt.
Für
#R* garr
— sie für
sparsams Hausfrau
Anthracit=Nußkohlen.
W. Pünner, Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
5 Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis-Courante gratis und franco.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche
billigster Kaffsee.
85, 90, 95 und 100 Pfg. pro-Pfund=Packet.
haben in den bekannten Verkaufsstellen.
50 Mk,
Die weltbehannte
Berliper Nähmaschinen fabrik,
Lieferantin f. Lehrer- u. Beamtenvereine, liefert neue, hocharmige Singer-Nähmaschine mit Fussbetrieb, sehr elegantem ussbaumtisch, Verschlusskasten auf reich vergoldetem Gestell mit allen dazu gehorigen Apparaten incl. Verpack, für 50 Mk. Väscherollmaschinen„Militaria“ 50„ Waschmaschinen Herkules“. 40„ Wringmaschinen„Germania“ 18„ Meine Maschinen liefere ich auf 14täg. Probezeit und unter 3jähriger Garantie.
Seit Jahren liefere ich bereits an die verschiedenen Vereine: Militär-AnwärterVereine Bromberg, Altona. Stettin. Thora, sowie Post-, Spar- u. Vorschuss-Vereine in Posen. Düsseldorf, Hannover, Gumbienen. Cöslin. Beamten-Krieger-Vereine Glogau, Lambrecht i.., Crefeld, Halberstadt, Limburg a. Lahn und dem Verband deutschor Post- und Telegr.#ststenten Berlins.
nerbennungen werden franko versandt. B1 Jarchsohn. Borlin., Linienstr. 126.
Brilien,
Pince-nez(Kneifer) mit best existirenden Gläsern, genauest angepasst, in echter Stahl-Einfassung, Mk 1,50, in feiner Nickel-Einfassung Mk. 2,50, in IAkarätig. Gold-double von Mk. 6,— an.
I. M. Schultz, Optische Anstalt,
Köln, Hohestrasse 110. Grösstes Lager.— Billigste, reelle Preise.
Barometer, Thermometer, Reisszeuge, Operngläser u. Doppel-Feldstecher, StereoskopApparate und Bilder, Dampfmaschinchen, Laterna-magica sowie viele lehrreiche physik. Spiele für
* die Jugend.
C. J. Bleienheuft,
Marsplatz Nr. 6 bis 8, verl. Obenmarspforten,
Uhren, Goldwaaren u. Juwelen
Reichhaltige Auswahl in goldenen und silbernen Uhren, Glashütter und Genfer, Pendules, Regulateure, Wecker etc.,
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe, Broschen Armbänder, Herren-Nadeln mit Perlen und Brillanten in allen Preisen Billige Preise.— Garantie.
I
Reguliröfen
19
in den besten Systemen Kohlenkasten. Ofenschirme. Ofenvorsetzer. Feuergeräthe. Gerätheständer. Verdampfschalen. Schirmständsr. Mangeln. Wringmaschinen
ernickelt und schwarz. Messerputzmaschinen.
Küchenwaagen. Kartoffelreibmaschinen. Fleischhackmaschinen. Kaffeemühlen. Gewürzschränke. Gewürz-Etagèren Cabaretmenagen. Obstmesserständer.
Für junge Kaufl. u. Leamte!
Besserer Privat=Mittag= und Abendtisch. Gereonstraße 63—.
Tafelherde.
Specialität in emaillirten Geschirren.
Billigste Preise. Grösste Auswahl.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage.
Goldene Medaille 1890.
SeifenSchutz-Marke.
7 sch- u. Bleichm
Ueberall vorräthig zum Preise von 15 Pfg.
Gebrauchs=Anweisung
Man löse ½ Pfund Seifenpulver in ca. 2 Liter heißem Wasser auf und vermische diese Lösung mit 30 40 Liter(gleich—4 Eimer) lauwarmem Wasser.
Hierin weicht man die Wäsche ein, läßt sie über Nacht darin liegen und wäscht sie am folgenden Tage in warmem Wasser aus. Man wird dabei finden, daß sich der Schmutz von selbst vollständig gelöst hat.
Etwaige unreine Stellen werden zur gänzlichen Beseitigung mit Seifenpulver eingerieben, welches vorher in etwas heißem Wasser aufgelöst worden ist
Beim Kochen der Wäsche setzt man eine Hand voll Seifenpulver dem Kessel zu.
Dieses absolut unschädliche Seifenpulver macht die Wäsche blendend weiss, auch ohne Bleiche, und gibt ihr einen angenehmen, frischen Geruch.
Ein Theil dieses Seifenpulvers in fünf Theilen kochendem Wasser gelöst, gibt, wenn kalt geworden, eine schöne, weiche, weisse Seife von vorzüglicher Reinigungskraft. Man spart bei der Anwendung Zeit, Arbeitskraft und Geld unter Schonung der Stoffe.
Der Verbrauch von
Dr. Thompson's Seifenpulver
betrug allein für Köln und Umgebung:
vom 1. Januar bis zum 31. October 1892 2000 Centner= 400,000 Packeichen,
ein schlagender Beweis für die Güte des Artikels.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte auf die Schutzmarke, den„Schwan“. General=Vertreter für Rheinland:
Steinberg&amp; Linden, Köln.
KAuter bürgerlicher Mittag= u. Abend= 5 O tisch, auch ichöne möbl. Zimmer, in
mit oder ohne Pension, besonders be quem gelegen für Postbeamten.
Marzellenstraße 42.
Hohepforte 6
bekannten Ciaarren=Handlung er Küppe= können Anzeigen zur den Kölner Local=Anzeiger auf
gegeben werden.
in Pe
Aepfel!
Koch= und Tafel=Aepfel werden preiswürdig abgegeben bei A. Tondoks
Machabäerstraße 18.

Offene Stellen.
Lehrling gesucht
für ein größeres Eisenwaaren=Geschäft Westfalens. Gute Schulbildung erforderlich. Kost und Wohnung beim Principal.
Fr.=Offerten unter W C 3244 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
katholisch, in allen Zweigen des Gartenbaues gründlich erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, baldigst dauernde Stelle. Franco=Angebote unter C 0•42 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. Stellesuchender bittet auch um Mittheilung, wo ein Gärtner ein rentabeles Geschäft gründen kann.
Ein Lehrling Conditorei gesucht.
Thürmchenswall 22.
Gut eingeführter
Vertreter
gesucht
für la. deutsche
SchaumweinKellerei.
Off. u. N. a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ordentlicher Bäckerlehrling ge
sucht. Mittelstraße 40.
VerkaufsstellenErrichtung.
Eine Bünder Cigarren=Fabrik, welche nicht reisen läßt, beabsichtigt eine einzige Verkaufstelle ihrer concurrenzlosen Fabricate in Köln zu errichten und zwar mit Détail=Verkauf zu En gros=Preisen Inhabern nachweislich frequenter Lagen wird Gelegenheit geboten, ohne Capital=Einlage hohen Nebengewinn zu erzielen. Fr.-Offerten u. J an die Geschäftsstelle d. Bl.
ssolonialwaaren=Großhandlun
sucht zum sofortigen Eintritt einen
Lehrling oder Polontair.
Solche mit Einjährigen= Zeugniß bevorzugt. Fr.=Angeb. u. B L 3314 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Erfahrener Anwaltsgehülfe
gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit werden erbeten unter M an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gesuch!!!
Ein braver, fleißiger, junger Mann von 26 Jahren, gedienter Cavalerist, welcher sich keiner Arbeit scheut, vorzügliche Empfehlungen besitzt, eine kleine Cantion stellen kann, sucht baldmöglichst irgendwelche Stellung.
Gefl. Off. sub L. 4182 bef. Rud. Mosse, Köln.
Ein strebsamer j. Mann, flotter a Verkäufer, gel. Detaillist(Colonialw.), welcher diesen Sommer als Hotel=Buchhalter thätig war, sucht, gestützt auf beste Empfehlungen und prima Zeugnisse, baldigst Stellung als Buchhalter, Reisender oder Magazinier. Gefl. Fr.=Offerten unter C T 3347 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Fräulein, brav und zuverlässig, hat 3 Jahre in feinem
Papiergeschäfte
gelernt und sucht nun Stelle unter b. scheidenen Ansp üchen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1649 an die Geschästsstelle d. Bl.
(in tüchtiges Mädchen, welches
alle Hausarbeit versteht, sucht telle in gutem Hause. Bescheid in der Annahmestelle von J. Außem, Kalk, Hauptstraße 164.
Robes.
Kostüme und Kleider aller Art werden unter Garantie des guten Sitzens in und außer dem Hause angefertigt. Gladbacherstraße Nr. 43, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Umstände halber ist eine
Droguerie
in flottem Betrieb und industriereicher Gegend unter günstigen Bedingungen — Haus mit sämmtlichen GeschäftsInventarien—
käuflich abzutreten.
Reflectanten belieben ihre Fr.=Offerten unter B U 3322 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einzusenden.
Ein in der Nähe einer Bahnstation
und größern Waldung gelegenes
Anwesen,
bestehend aus Wohnhaus, Stallung und großem Gemüse=Garten, in
dessen Mitte ein Berg(früher von einer Windmühle gekrönt), von dem man eine schöne Aussicht auf Köln hat, ist preiswerth zu verkaufen. Besch. bei Karl Weitz, U. Fettenhennen 2
Neue Erfindung für Hausfrauen!
J. Ludwig’s Universal-Wasch-Extract,
nur 1 X Kochen; ausser dem Bleichen sogar das Reiben samt der teuren Seife überflüssig, wodurch
1) die Wäsche geschont,
2) an Zeit und Geld mehr als ½3 gespart wird.
½ Lit. auf 2½ Eimer Wasser.
Uebertrifft alle bisherigen Waschmittel.
Garantirt unschädlich Fabrik J. Ludwigs, Köln, Nerderstr. 53.
und chlortrei.
Ueberall käuflich.
Ungarisches Geflügel,
frisch geschlacht., trock. geputzt, in Postcollo a 10 8 frco. gegen Nachn., als:
Gäuse K. 5,75, Puten 6,80, Enten 6,50, Poularden od. Poulets.05, empf. F. Koessl, Export, Werschetz(Ungarn.,
Honig, freo. Nachn Bütter,
Schleuderhonig K. 4,50, Süßrahmbutt. N 7,50, S. Spitzer, Tluste Galizien
— Haarflechten,
mit u. ohne Kordel, in gr. Ausw. bill. Kirchner, Ursulastraße 29.
Ein anständig. pr. Mädchen,
welches die bess. bürgerl. Küche g. versteht, sucht hier zu Lichtmeß Stelle
in klein., bess. kath. Haushalt für die Küche. Gute Behandlung erwünscht.
Fr.=Offerten unser D E3356 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für ein j. kathol. Mädchen
bessern Standes, welches das Kostümnähen erlernt hat, wird in Düsseldorf in seiner bürgerlicher Familie eine
Stelle gesucht,
wo es Gelegenh. hat, sich im Haush. auszub. Auf Salair wird nicht so viel gesehen, doch familiaire handlung Bedingung.
Fr.=Offerten unter C U 3348 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Bäckerlehrling
gleich gesucht. Isabellenstraße 21.
Stellung erh. Jeder überallhin
umsonst. Fordere per Postk. StellenAuswahl Courier, Berlin=Westend.“
(Ein properes Dienstmädchen gesucht. Deutz, Mathildenstraße 23.
Ein mit den besten Zeugn versehenes
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, 25 Jahre alt, kräftig, katholisch, sucht zum 1. Mai Stellung, wo Gelegenheit geboten ist, sich gründlich in der Küche auszubilden. Es wird weniger auf hohen Lohn als gute Pehandlung gesehen. Fr.-Off. u. B S 3320 d. Geschäftsst. d. Köln. Vo ksztg.
Geübte Stickerinnen
für Tapisserie gesucht.
Schlaumann, Marsikstein 3.
Ein Bügellehrmädchen
sofort gesucht. Clemensstr. 2A, part.
in properes Dienstmädchen gesucht
Kalk, Hauptstraße 2.
Ein
welches noch nicht gedient, im Nähen bewandert ist, sucht Stelle in kleinem Haushalt. Näheres bei G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
E
Ladengehülfin.
Braves Mädchen, welches schon im Fischgeschäft thätig war, für ein solches gesucht.
Franco Offerten u. Nr. 1655 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine gesunde, ärztlich empfohlene
Amme,
kath., am liebsten vom Lande, wird gesucht. Fr.=Briefe u. C P 3311 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Perfecte Köchinnen,
Kücken=, Zueit=, Dritt= und Kinder mädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
K7
Stellen-Gesuche.
Gärtner,
kath., verh., ein Kind, 10 J. alt, der schon längere Jahre einer größern Herrschaftsgärtnerei mit Erfolg vorgestanden hat und über seine Kenntnisse sehr gute Zeugnisse vorlegen kann, sucht wegen Fortzug der Herrschaft zu Januar 1893 oder später Stellu g.
Fr.=Offerten unter 7. C 3261 bef die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Kellner,
19 Jahre, kathol., sucht Stelle.
Franco=Offerten unter Nr. 1654 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Liebhaber und Aerzte!
Ein gut erhaltener gebrauchter
zu 90 A zu verkauf. Anschaffungswerth 250 M. Offert. u. B 198 bes. d. Annahmestelle von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
11oosrahmen billig, Einsetzen gratis. Gärtnerei Thurnmarkt 18 20 und Annahmestelle bei Imhoff, Restaurant, Perlengraben 36.
Arbeiter=Jachen,
gewöhnliche von M. 1,— per Stück an Sayete„„ 2,50„„
Westen„„.—„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pfg. an per Strang à 1. Pfd. Apostelnstraße 32.
Spar-Tafelherde
Majolika und emaillirt.
Füll=Reguliröfen,
americanische Systeme, vernickelt und emaillirt, empf. zu äußerst bill. Preisen
L. Rauschen,
Friesenwall 120.
200 Straßen=Laternen,
für Gas und Petroleum, billig abzug ben.
Elsaßstraße Nr. 12.
Weißzvüttengasse Nr. 16.
Sofakissen, Pantoffeln, Decken, Tisch=, Sophaläufer, Kragen, Manschetten, Cravattenkasten, Cigarren=Etuis, Brieftaschen 2c.
äußerst billig
J. Rubino,
St. Apernstraße 34.
cette Gänse, sauber gerupft,—10 K,
S ax 40 u. 45 Pfg., Enten 55.60 Pfg. versend. fr. geg. Nachnahme I Melenk Schellelwethen, Gr. Friedrichsdorf.
Brod, Gbäck
von R. Selbmann. Dresden. Lager Th. Aug. Ullrich, Rinkenpfuhl 2. Frau F. Lambert Wwe., Buttermarkt 1 Chr. Klein, Butterhdlg., Kalk.
Bekanntmachung.
Ami2. December 1892
beginnt die Ziehung der
Berliner Rothen+ Lotterie.
Alle Gewinne in Baar. Hauptgew.:
. 100.000 Mark.
50,000, 25,000, 15,000, 10,000 2c.
16.870 Gewinne= 575,000 Mark. Original-Loose 3 M. Antheile: ½ A..75, ¼ 1 M. 1% 16 M. 1% 9 M Liste und Porto 30 Pfg. Die Loose sind zu beziehen durch:“
Bankgeschäft. Berlin.,
Potsdamerstr.71
sind zu bezier
Leo Joseph,
Kaiser=Auszug,
feinstes ungarisches Mehl, empfiehlt
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Pfälzer-Weine,
nur rein gehaltene und selbst gebaute, versendet in Fässern von 30 Liter ab
die Weinkellerei von Rud. Sick, Speier a. Ph.
Preise per Lit.: 50(guter Tischwein“, 60, 70, 85(87er Königsbacher), 90 bis 250 Pfg. Preisliste sowie Proben aratis u. frco. Frachtkosten bis Köln: ca. 30 Lit. 1,50, 100 Lit. M..30
Vogel= u. Papageikäsige
in großer Auswahl, nur neueste praktische Arten.
Verzinkte Drahtgeflechte zu Volièren, Hühnerhöfen 2c.
empfiehlt billigst* Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Kauf-Gesuche.
Große Partie 0 Schürzen.
Muster=Wäsche und
Weißbüttengasse
americanische Dauerbrandöfen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Rantelösen von 15 M. an.
Tafelherde u. Coloniaöfen v. 18.an.
Bügelösen zu M. 2,75. Spartafelyerde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11.
Ignatz Kleinmeyer.
Arbeits-Gesuche.
Großer
Mobilar=Ausverkauf!
Wegen gänzlicher Räumung meines Lagers 1. Etage verkaufe ich von heute ab bis zur gänzlichen Räumung zu jedem nur annehmbaren Gebot.
Werner Frisch, Lauggasse 9.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas 41 gut und billig. Weisenhausg 26.
von billig
Aufpolstern
Sophas und Matratzen solid und Kl. Brinkgasse 6.
Aufpolstern
von Sophas und Betten, speciel aller feinern Möbel, wird geschmackvoll so lid und billig ausgeführt.
Hämergasse 10, a. d. Breitestr.
Dechtsanwalt—Notar. Dame a.
b. Familie, m. flott fest. Handschrift sucht schriftl. Beschäftig.(billia Gefl. Off. u. 0 an die Annahmestelle U M. Olivier, Marsilst in 10.
kann man am besten und billigsten Herren=Garderobe unter Garantie für guten Sitz angefertigt erhalten? Bei M. Kohlbecher, Poststraße 56,1 Et Selbst gelieferter Stoff wird zur Verarbeitung angenommen.
Kostüme, neueste Mode,
werden zu 6 M. und 7 M. gut sitzend schnell gemacht. Daselbst werden Kostüme zugeschnitten und anprobirt zu 1 9. 50 Pfg
Eigelstein 121, 2. Etage.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 01,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk auch aus Vororten, abgeh. u. zugestell! F. Ewe. Ursulagartenstraße 31 an der Eintrachtstraße.
Planinos,
renommirte Fabricate in schönster Aus wahl, empfiehlt zu billigen Preisen
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102.
Herren=Schreibtische,
2,1 in Nußbaum, 1 in Eichen, zu verkaufen. Neußerstraße 10, parterre.
Schöne Guitarre zu verkaufen.
Weißbüttengasse 36. Daselbst ein zahmer Affe zu verkaufen.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
Mehrere echte
Harzer Canarienvögel,
bei Tag u. Licht singend, von 6·0 an zu verka fen. Am Hof 38, 3. Etage, r.
Russisch-Brou, gebäck,
von R. Selbmann, Dresden. Lager in Köln bei den Herren:
O M. Jansen, Colwhdlg., Neußerstr. 40, Karl Eronen, Bobstraße 32,
R. Klua, Conditor, Altermarkt 50, Wilh. Meier, Severinstraße 89, Albert Gläser, Nippes.
Alles Zerbrochene,
Glas, Porzellan, Holz u. s.., kittet
Plüß=Staufer=Kitt.
Gläser zu 30, 50 und 80 Pfg. bei:
Jb. Marcan, Bazar, Schildergasse
Größere Partie u 20 M. und eine Stick= und Knopflochmaschine gegen Cassa zu verkaufen.
Corsetfabrik A. Hugenbruch,
Steinstraße 29
#ck Mantelosen mit Marmorblatt u
großer Säulenofen mit Rohr, bill Karthäuserhof 32
Gelegenheitskauf
in soliden Möbeln! Ca. 1000 Stühle für alle Wirthschaft., dazu passende Tische, Sophas, Schränke aller Art, Buffets, Verticos, Spiegel,
Schreibtische für Herren u. Damen 2c
50 complete ZimmerEinrichtungen in allen Holzarten: kalons, Speise= u. Schlafzimmer 2c seppiche, Möbel= und Bett Stoffe 2c
zu äußerst billigen Preisen.
Möbelfabrik Th. Struwe, 32 St. Agatha 32, alte Nr. 14.
Schöner nußb. Ovaltisch, verschiedene
schöne Koch=, Säulen. Füll= und Mantelöfen, einige für Wirthschaft u Lagerräume, verschieden schöne 2löch. Herde, geschliffene Ofen Comfoir, schön kleiner Tafelherd mit Kessel, Llöcher. Herd 11 M. 1 chterstraße 4.
Einzelne feine
Tischtüchersovie Gedecke
in vorzüglicher Qualität werden zu Einkaufspreisen abgeg.
JuliusMeiteus Nachf.,
51 St. Apernstraße 51,.,
„„ neb. der Höhern Mädchenschule.„
Prachtv. Slipsseiden, Weißbütteng. 1.
Pianinos
renommirter Fabriken in allen Preislagen empfiehlt
Heinr.
Zeughausstraße 24.
Uebernahme aller Reparaturen und mmmungen unter Garantie.
u bedeutend herabgesetzten Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175
Glanzbügeln!
Glanzdeckel empfehlen in unübertroffen Waare Geschw. Autoni, Breitestr. 167.
Für Wiederverkäufer
empfehle Mey&amp; Edlich Stoff und Für Wiederverkäufer empfehle Mey&amp; Edlich Stoff= und Monopol=Wäsche in allen Facons und Weiten zu den billi sten Preisen bei J. Freis, Georgstraße 4A
Für Schiffer u. Kutscher!
600 Eisenbahn=Capuzmäntel billig abzugeben. Elsatzuraße Nr. 12. Weißzbüttengasse Nr. 16.
Canarienhähne kusen ve
Perlengraben 34, 2. Etage.
Sohlleder=Abfal
in großen Stücken zu den bekannt billigen Preisen wieder vorräthig, ebenso Oberleder=Abfälle. Gleichzeitig empfichlt Sohlleder in der Hälfte und im Ausschnitt, sowie alle andern Sorten Leder und sämmtliche Schuhmacher=Artikel. Alles in nur bester Waare zu billigsten Preisen.
Köln=Aippeser Lederhandl 257 Neußerstraße 257.
∆
Klein-Coaks, 48
10 Schessel franco N. 3,50, in Fuhren u Gentner 60 Pfg. u. pro Waggon, 200 Centner, ab Werk 60.04.
Boager zogt##., Nußkohlen,
Flamm= und Fett=Nußkohlen, Hausbrand, halb fett, halb mager, sehr stückreich, Stein= und Braunkohlen= artes die besten Marken, Frtep, liefere pro Waggon ab Zeche, sowie Fuhren und kleine Quantitäten ab meinen großen Lagern:
Ninkenpfuhl—4, Kämmergasse 39.*
Ww. W. Kümpel
Reine Pfälzer=Weine
eigenen Wachsthums und eigener Kel terung unter Nachnahme franco
in der Gegend des Heumarkt, Thurnmarkt, Rheingasse 2c. sof. zu kaufen gesucht. Auch Baustelle oder zwei kleinere Häuser auf Abbruch erwünscht. Offerten nur von Selbsteigenthümern mit genauer Preisangabe und Größe unter Nr. 1650 an die Geschäftsst.lle d. Bl.
Eine Partie gebrauchte
Tannenbord
zu kaufen gesucht. Dagobertstraße 17
(sin gut erhaltenes Thor, 2½ Meter breit und hoch, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1657 a. d. Geschäftsst.Bl.
Zu vermiethen.
Schweinemetzgerei
zu vermiethen. Kyffhäuserstraße 52
Für Bäcker.
Eine neu eingerichtete Bäckerei ist in einer stark bewohnten concurrenzfreien Straße zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 102, 1.
11,
mit großen Tagerräumen
zum Lagern von Gegenständen jeder Art. auch als Auctionslocal geeignet, billig zu vermiethen.
Johannisstraße 41.
Marzellenstr. 24
Haus mit Erker, in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhoses, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr g eignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, preiswerth zu vermiethen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter NA 3056 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Schönes neucs
Geschäftshaus,
mit großen hellen Lager= und Arbeitsräumen u. Wohnungen, für Manufactur= o. dergl. Engros=Geschäfte, Kunstanstalt, Buchdruckerei usw., sofort oder später zu vermiethen.
Fr.=Offert. u. Nr. 1652 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Die Preise verstehen sich mit Glas und Verpackung in Kisten von zwölf Flaschen.— Faßweine in Gebinden von 30 Liter an.— Fässer nehmen zum berechn ten Preis franco zurück.
Gebrüder Webel,
Weingutsbesitzer,
Großfarlbach bei Dürkheim,
Haardt.
Kleines Haus, 4 Räume und Speicher, zu derm ethen Bescheid Neußerstr. 407.
9 Zimmer zu vermiethen. Deutz, —„miner Heribertusstraße 10.
großes Speicherzimmer billig z. 1 vermiethen. Kahlenhausen—5, Fischergäßchen.
Bescheid Eigelstein 128, 1. Etage.
Lagerhaus
zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
möblirtes Zimmer, mit o.
a ohne Pension, in ruh.
billig zu verm. Steinfeldergasse 21.
Dleine erste Etage zu vermiethen.
9 Salzmagazin 29.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323- Sonntag, 27. Novrmber 1392.
Schön. Part.=Zimmer, Pohne
Möb, a. f. Bureau geeig. Heinrichstr. 25.
Ein Zimmer dritter Etage und Mansardenzimmer zu vermiethen.
Gereonswall 128.
eizbar. möbl. Mansardenzimmer mit 1 oder 2 Betten zu vermiethen
Gerconswall 124.
9
Dwei möblirte Parterrezimmer und O eine heizbare#ansarde zu vermiethen. Neußerstraße 10.
Unterhaus und 1. Etage mit
Gärtchen 7 Räume, zu vermieth Garrchen. Näheres Weichserhof 16
Wilhelmstraße 21, schöne 2. Etage,
3 luftige Zimmer nebst 1 Mansarde, Wasserleitung, Keller, Bleiche, Mitbenutz ng des Girtens 2c., billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Aachenerstraße, a. Rudolphplatz:
F. kl ruh. Fam. o. einz. Pers. m. Dienstmädchen 4 Zimmer 3. Et. i. bess. Hause, ohne Kinder, u. mit Garten zu verm.; auch 2 Zimmer zu verm. Näher. b im Eigenth, Aachenerstr. 40, Unterhaus.
I. Etage,
4 schöne große Räume, nebst 2 Mansarden zu vermieth. Filzengraben 19.
2. Etags zu vermiethen.
Elage Mühlenbach 47.
(Separate Wohnung,—4 Zimmer, für 10 M zu vermiethen.
Kalk, verl. Marienstraße 33.
Möbl. Zimmer mit Pension zu vermiethen. Streitzeuggasse 63, Nähe der Hauptpost.
GrößeresUnterhaus
mit 2 Schaufenstern,
Keller und Souterrain, für Geschäft oder Handwerker geeignet, billig zu
vermiethen. Bayardsgasse 22.
Bescheid Höhle 2.
Lindenthal.
2 durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Hillerstraße 60.
Zwei oder drei Zimmer
billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
A große Zimmer 1. Etage, drei Zimmer 3 Etage, mit iUln Bequemlichkeiten in der Nähe des Eigelsteins an stille Familie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Schön möbl. miethen Marzellenstr. 72.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu
vermiethen
Altermarkt 42.
2 Zimmer 2. Etage
u. 2 Speicherzimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Elstergasse 14.
Kropere gute Schla stellen Woche.
1,50 pro
Olivengasse 8
Schönes Ladenlocal
eignet für Metz erei oder Filiale, zu vermiethen. Bescheid Josephstraße 50.
I. Etage, 7 Räume,
2 Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Deutz, Siegesstraße 32.
1. Etage
mit sechs Räumen und für 60 J. monatlich.
1 Mansarde
I. Etage,
freie Lage, für 55# monatlich.
Näheres Gerconstraße 15.
4in großes Zimmer an ein
E stille Peison zu vermiethen.
Urbulagartenstraße 12.
Zwei Mansarden
à 5 M. monatlich zu vermiethen. Näheres Severinstraße 27.
2. Etage, 7 Zimmer,
sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Ehrenfeld.
1. Etage,—4 Zimmer, an stille Fa milie zu vermiethen.
Zu erfragen Venloerstraße 256
Antonitterstraße 31.
Cours de 50 leçons
Ces leçons sont adaptées tous les degrés de capaité et à tous les besoins.
Méthode nouvelle.
Jules Lenoir,
protesseur,
Schildergasse 55A.
Capitalien
10.000 Mark
If 1. Hypothek zu 4½% für Köln der Umgegend provisionsfrei auf ste Jahre auszuleihen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1653 an die
Verloren&a Gefunden.
Weinrest. CariThelen,
—
Appellhof 27.
Gänse=Braten.
Ganseklein.
Enten-Braten.
Jg. Hähne.
Hühner=Ragout.
Hasen=Braten.
Has im Topf, auch außer dem Hause.
Sonntags Extra=Diners à 1,25.
Huhner=Supp., Klöschen. Filet von Seezunge, Wein-Sauce. Has im Topf vom ganzen Hasen. Gemüse, Enten=Braten.
Mauritiuswall 34. Neu! Neu! Bürgerlicher Mittagtisch
40 und 50 Pfg.(Soldaten 35 Pfg.) Daselbst gutes Logis 9 und 10 M.
Mauritinswall 34.
Tausch gesucht! Eine Dame von 17 Jahren, aus gebildeter bürgerlicher Familie in Belgien, wünscht hier, um Deutsch zu lernen, in anständ. Familie Kost und Logis, in Tausch gegen eine junge Dame oder Mann nach Belgien unter gleich. Bedingung.
Gefl. Fr. Offerten unter J P 100 an die Annahmestelle von G. Balkhausen. Deutz, Freiheitstraße 57.
inständige Leute finden Kost
*<space> L o g i s;<space> d a s e l b s t<space> e i n f.<space> m ö b l.<space> Z i m<space>
und
Logis; daselbst einf. möbl. Zimmer. Thievoldsgasse 116, am Neumarkt.
Gereonshof 10.
Vermischtes.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein je zu richten nach Filzengraben 12.
Tische, auf jedes
zeiten Kr.!
Zimmer passend,
P. I. Strömer,
Klingel pütz 23.
Kost u. Logis
billig.
Daselbst Mittagstisch 50 Pfg.u höher. Abendessen 40 Pfg. Kaffee zu jeder Taueszeit. Auch mehrere einfach möblirte Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Kost und
Daselbst guter, tisch 40 Pfa
bürgerlicher MittagsPfeilnraße 38.
NähmaschinenRepar.=Werkstätte.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten u. schlechtesten, reparirt zur größten Zufriedenheit R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Amtliche Bekanntmachung.
40. öffentliche Sitzung der stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 1. December 1892, Abends 6½ Uhr. Tages Ordnung:
1. Schenkung des Rentners Karl Thurn.
2. Prüfung und Festsetzung von Bau= und Jahres=Rechnungen.
3. Ueberlassung des Gürzenichs an das Fest=Comité des Carnevals und Bewilligung eines Z chusses zum Rosenmontagszug.
4. Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
5 Preis für die aus dem Stra enlande am Mühlenbach 6365 fallende Fläche.
6. Grundstucks=Austausch und=Eutschädi ung Ulrichgasse 27 und 29.
7. Vertra, über Austa sch von Grundflächen an der Kollerstraße.
8. Vertrag über den Verkauf der Eckbaustelle Sio sthal=Follerstraße. 9 Verbesserung der Entwässerungsanla e im Invalidenhaus.
10. Vorlae über die Desinfection von Wohnungen nach ansteckenden Krankheiten
11. Annahme eines Heizers für das Volksbad in der Achterstraße.
12. Betheiligung der Stadt an dem Bau einer Schmalspurbahn von Köln längs des Vorgebirges nach Bonn.
a Ein Besuch des Kölner naturhistorischen Museums in der Eigelstein=Thorburg.
Das haben sich unsere Vorfahren vor mehr als 600 Jahren nicht träumen lassen, als sie in ihrer festen Umwallung die Eigelstein=Thorburg erbauten, daß dieselbe noch einstmals dem friedlichen Zwecke dienen würde, die Kenntnisse, welche ein späteres Zeitalter in den Naturwissenschaften erworben hat, in weitere Kreise zu verbreiten. Aber nichtsdestoweniger schickt sich das monumentale Bauwerk gut in die neue Bestimmung, und wer jetzt die etwas engen gewundenen Treppen hinansteigt, darf sicher sein, des Interessanten eine große Fülle zu finden. Diese naturhistorische Sammlung ist hervorgegangen aus derjenigen des stadtkölnischen Realgymnasiums, dessen Leitung nun in dankenswerther Weise die Schätze desselben einem größern Kreise zugänglich gemacht hat.
Man bemerkt sehr leicht, daß die Sammlung aus den Anforderungen des Unterrichts herausgewachsen ist; denn die Gesichtspunkte der vergleichenden Anatomie, der Biologie und der technischen und culturellen Bedeutung sind vornehmlich berücksichtigt. Nicht durch die Masse des zur Schau gestellten, sondern durch die belehrende Art der Zusammenstellung ist diese Sammlung besonders hervorragend. So finden wir eine sehr interessante Zusammenstellung von ausgezeichneten Präparaten, bei denen durch Einspritzung eines Farbstoffes der Kreislauf des Blutes und dessen Vertheilung im Körper, sowie die Art und Anordnung der Athmungswerkzeuge bei den verschiedenen Klassen der Wirbelthiere klar anschaulich gemacht wird; so beim Säugethier und Vogel, der Eidechse, der Schlange, dem Frosch und dem Fisch. Auch das Präparat der Innentheile einer Schnecke ist äußerst anziehend und belehrend. Von vielen Arten sind die Knochengerüste zum Vergleich neben einander gestellt, z. B. das der Riesenschlange, der Riesenschildkröte, des Alligators und einer mächtigen africanischen Eidechsen=Art, des Warans. Zahlreiche Kopfskelette größerer Säugethiere, unter andern vom Elephant, Flußpferd Walroß und Eisbären, sowie die Fußskelette verschiedener Hufthiere regen zur vergleichenden Betrachtung an.
Interessanter noch ist für den Beschauer die Darstellung des Biolo gischen, der Lebensgeschichte der Thiere. Mehrfach finden wir die Ent wickelungsgeschichte der Insecten vom Ei durch die verschiedenen Larven und Puppen=Zustände bis zum fertigen Sechsfüßer— so von der Biene, der Termite, dem Goldkäfer— in der klarsten Uebersicht. Wir sehen dann die Vögel bei ihren Nestern, als ob wir sie in ihrem Familien leben beobachten könnten, und die Nester mit den zugehörigen Eiern beschickt. Wir bewundern den kunstvollen Bau dieser luftigen Woh nungen, namentlich bei unserer einheimischen Schwanzmeise, bei dem Pirol und dem africanischen Webervogel. Einige Karten an der Wand zeigen uns das Wohngebiet, das einige unserer euroväischen Vögel
(Sperber, Nachtigall) im Sommer einnehmen, und zugleich dasjenige
des Winters; dieselben machen mit einem Blick anschaulich, welch' riesige Länderstrecken von diesen Thieren durchflogen werden, und regen uns an, über den geheimnißvollen Trieb nachzudenken, der unsere Zugvögel tief nach Africa hineintreibt, bevor noch irgend eine Abnahme der Wärme oder des Nahrungsvorrathes bei uns den Anstoß hierzu gegeben hat. Wir beobachten ferner die Insecten bei ihrem Leben und Treiben: die Raupe auf dem ihr zur Nahrung dienenden Blatte, den Ameisenlöwen im Grunde des selbstgefertigten Trichters aus lockerm Sande, nur die großen Fangkiefer hervorstreckend, um ein herabstürzendes Insect, etwa eine Ameise, in wenig angenehmen Empfang zu nehmen. Wir sehen den Pillenkäfer aus Dung eine Kugel rollen, damit ie in der Verborgenheit der Erde seiner Larve zur Nahrung diene, ehen die Todtengräber, schwarzrothe, plumpe Käfer, an der Arbeit, eine todte Maus zu verscharren, damit sie gleichfalls ihre Larve in der Verborgenheit ernähre. Wir finden die Raupe des Spinners beschäftigt, sich ein dichtes, festes Gewebe zu spinnen, um aus demselben nach dem Puppenschlafe als leichtbeschwingter Falter hervorzugehen. Auch die Thätigkeit jener kleinen Schädlinge, welche die schlimmsten Feinde des
Forstes sind, der Borken= und Rüssel=Käfer, ist hier aus dem Dunkel, in welchem sie zu arbeiten lieben, an das helle Tageslicht gezogen; zahlreiche Fraßstücke veranschaulichen ihre Wirksamkeit; wir sehen die Gänge, welche sie und ihre Larven unter der Rinde genagt haben. Ja, wir schauen sogar auf das verborgene Leben in der Tiefe des Meeres und beobachten, wie dort die Bohrmuschel in Stein, der Schiffswurm in Holzwerk tiefe Gänge einbohrt.
Besonders groß ist die Reichhaltigkeit der Insecten=Sammlung. Der Laie in der zoologischen Wissenschaft erstaunt eben so sehr über die Unzahl von verschiedenen Arten und Gattungen, wie über die sonderbaren Gestalten der tropischen großen Käfer und Schrecken und über den herrlichen Glanz der mächtigen prachtvoll gefärbten Schmetterlinge.
Auch der Geschichte unserer Erde, wie sie in den Versteinerungen er halten ist, ist ein ganzes Zimmer gewidmet. Da interessiren vor allem die Reste eines riesigen Mammutzahnes und der wohlerhaltene Abdruck des Skeletts eines Ichthyosaurus, desselben Thieres, das Scheffel zu dem burschicosen Klagelied„über der Zeiten Verderbniß“ und den Unter gang dieser Thiersippe begeistert hat. Durch große Tafeln, welche ideale Landschaften aus der Steinkohlen=, Jura=, Kreide= und ersten Tertiär Zeit veranschaulichen, wird eine Vorstellung von dem ehemaligen Aus sehen des Antlitzes der Erde hervorgebracht.
Wieder ein anderer Raum enthält eine Zusammenstellung von meist fremdländischen Pflanzenproducten, unter denen die für die Cultur wichtigsten besonders berücksichtigt sind. Auch hier sind Abbildungen, die z. B. den Anbau und die Gewinnung von Thee, Kaffee, Cacao, Baumwolle und Tabak anschaulich darstellen, beigegeben.
In einem höhern Stockwerk finden wir Mineralien und Producte der Industrie zusammengestellt, und auch hier das technisch und culturhistorisch Wichtigste besonders hervorgehoben. Das Vorkommen der Mineralien und die Bildung der Erdrinde zeigen Relief= und Querschnitts=Karten, von denen namentlich diejenige des Siebengebirges anzieht, das ja geologisch eben so interessant, wie landschaftlich schön ist. Wir sehen ferner die verschiedenen einheimischen und fremden Eisenerze in besonderer Zusammenstellung, und dazu im Bilde den Querschnitt eines Hochofens, in dessen Innern die Erze durch des Feuers Macht zu Eisen reducirt werden; die Roheisensorten im Bruche nebst den zugehörigen Schlacken, und dann die weitere Verarbeitung des Eisens im Bessemer= und Walz=Werk, auch Bruch= und Zerreiß=Proben von Schienen und anderm Eisenmaterial. Ja, sogar die neueste Eisen technik, das noch mit Geheimniß umgebene Mannesmann=Verfahren, ist mit verschiedenen Producten vertreten, die bei massivem Aussehen durch ihr geringes Gewicht erstaunen machen. In gleicher Weise tritt uns das Werden von Glasgefäßen aus dem Rohmaterial entgegen, z. B. die Entstehung eines Römers.
Wir haben in diesen wenigen Zeilen keine Beschreibung des Naturhistorischen Museums geben, sondern nur auf die Reichhaltigkeit und vortreffliche Anordnung hinweisen wollen; wer nun selbst der EigelsteinThorburg einen Besuch macht, wird finden, daß wir nur einen kleinen Bruchtheil des Vorhandenen andeuten konnten, und sicher die alten Räume nicht unbefriedigt verlassen. Der Eintritt ist frei am Sonntag von 11—1 Uhr und am Mittwoch von 10—3 Uhr.
9 Durchreisende. Mit dem Pariser Schnellzuge, welcher gestern Morgen mit 25 Minuten Verspätung per Extrazug hier ankam, traf die Prinzessin Waldemar von Däuemark ein. Sie besichtigte den Dom und fuhr 10.15 Vm. über Hamburg nach Kopenhagen weiter.
§ Herz=Jesu=Kirche. Mit Rücksicht auf die Witterung sind die Fundamentirungs=Arbeiten für die Herz=Jesu=Kirche eingestellt worden. Es ist bereits das Fundament des Langschiffes ganz fertiggestellt. Im Frühjahr soll das Fundament des Kreuzschiffes ausgeführt und dann zunächst nur das Lang= und das Kreuz=Schiff ausgebaut und in diesem Theile der Kirche der Gottesdienst eröffnet werden. An die Fundamentirung und den Bau des Chores und des Thurmes kann erst gedacht werden, wenn mehr Mittel zur Verfügung stehen. Nach dem Gutachten der betheiligten Architekten wird der für jetzt beabsichtigte Bau mit einer Summe von 300,000 M. sich ausführen lassen. Dieser Theil wird in der Richtung von dem später zu erbauenden Thurme bis zum Chore eine Länge von 37 Meter 50 Centimeter und im Kreuzschiff eine Breite von 28 Meter 20 Centimeter haben.(Zur Veranschaulichung bemerken wir, daß die Pfarrkirche St. Mauritius vom Thurme bis zum Chore eine gleiche Länge von etwa 37 Meter 50 Centimeter und im Kreuzschiff eine Breite von 35 Meter hat. Auch der Thurm der Herz=JesuKirche wird beinahe die Höhe des Thurmes der St. Mauritiuskirche erreichen.) Wie zu erwarten stand, werden die Fundamente der Kirche große Summen erfordern, um so mehr, als das Fundament des Kreuzschiffes mitten in den frühern äußern Festungsgraben zu liegen kommt. Da ein Sparen bei der Fundamentirung das spätere Reißen des Baues zur Folge haben würde, so sah man sich im Interesse der Solidität des Baues genöthigt, mit den Fundamenten 6 Meter, in der Gegend des Kreuzschiffes sogar 7 Meter tief zu gehen. Jedoch haben sich weitere Schwierigkeiten nicht ergeben, so daß am Jubelfeste des Herrn Erzbischofs die feierliche Grundsteinlegung über dem Sockel stattfinden kann.
s Die städtische Hafen=Commission trat gestern zu einer Berathung über das Breidenbenden'sche Project einer zweiten festen Brücke(im Zuge der Friedrich=Wilhelmstraße) und über die Gestaltung des Ufergeländes am Fort I zusammen.
Gerichts=Verhandlungen.
e Schöffengericht. Gelegentlich der Choleragefahr wurde ein Landmesser damit beauftragt, die Häuser der Limburgerstraße hierselbst auf gehörige Entlüftung der Aborte, Gruben 2c. zu revidiren. Seine Berichterstattung an die Behörde war derart, daß Anwohner der genannten Straße Veranlassung nahmen, sich über ihn zu beschweren. In der Eingabe an den Herrn Polizei=Präsidenten heißt es u..:„Bei der Revision hat der betreffende Beamte eine gewissenlose und falsche Anzeige erstattet.“ Das Gericht bestrafte den Verfasser der Beschwerde mit 20., und vier Mitunterzeichner mit je 3., und zwar wegen Beleidigung des Landmessers.
PATENT-BUREAU
Brockhues&amp; Cie., Metzerstr. 5
Fernsprecher Nr. 1708.*

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323* Sonntag,
27. November 1392.
Heinr, Schmitz,
Unter Taschenmacher, Kölm, Ecke der
Neugasse.
Grosses Lager in
Kleiderstoffen
Sonder-Abtheilung für
Damen- u. Kinder-Mäntel.
Die Lager bieten in allen Artikeln grossartige Auswahl.
Billige feste Preise.
Zoologischer Garten
Sonntag, 27. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wiener Schwalben“, Marsch von Schloegel.
2. Ouverture zu,Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Traum Walzer“ von C. Millöcker.
4.„Albumblatt“ von R. Wagner.
5 Selection aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6.„Le reveil du lion“, caprice héroique von Kontsky.
Zweiter Theil:
7.„Marche impériale par Nédjib Pascha“.
8. Ouverture„Ruy blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
9.„Lagunen-Walzer“ von Johann Strauss.
10. a.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier; b.„Gavotte“ von
Eilenberg.
11. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag den 27. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
Kreutzer.
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
„Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber.
Paraphrase über das Loreleylied von Nesvadba.
Melodieen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kr „Liebestraum“, Walzer von Czibulka.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
„Zwei spanische Tänze“ von Granado.
Walzer und Soldateuchor aus„Faust“ von Gounod.
„Meine erste Liese“, Lied von Mühldorfer.
„Schöne Geister begegnen sich“, Charivari von Zulehner Dritter Theil.
Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner. „Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
„Ich sende diese Blume dir“, Lied von Fr. Wagner. a.„Papenheimer Marsch“. b. Marsch„Friedrich der Grosse“ (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
&* Sonntag d. 27. November,
Nachmittags 3½ Uhr:
8a8 Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfällschen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&am Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Deutsche Colonial-Gesellschaft
Abtheilung Köln.
Montag den 23. November, Abends 7¼ im Isabellen=Saale des Gürzenich:
Vortrag
des aus Africa heimgekehrten Mitbegründers der Abtheilung Köln,
Herrn Premier=Lientenant Herold,
über seine
Reisen u. Erlebnisse im deutschen Togoland.
Auch Damen und Herren, welche nicht Mitglieder sind, haben Zutritt.
* Der Vorstand.
Anmeldungen zu dem Montag=Abend 8½ Uhr im Anschluß an den Vortrag des Herrn Premier=Lientenant Herold im Gürzenich stattfindenden Commers können
noch bis Montag=Mittag 12 Uhr
an unsern Schriftführer, Herrn Referendar Clemens, Hohenzollern=Ring 77, eingesandt werden.
Vorstand der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft.
Hotel=Restaurant Zum Storch Hohepforte 13.
Fortsetzung und Schluss des gross. Salvator-Festes.
. Samstag den 26. November cr. von Abends
S„ 6 Uhr somie E 8
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, 42 Breitestraße 42, 1. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeich en, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Costumes, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Costumes zugeschnitten.
b e l e n e<space> C o l i n g.<space>
Im großen Saale des Katholischen Gesellenhauses,
Breitestraße 108, findet der
erste grosse Vortrag
des indischen Missionars Bodewig
über
Das Wunderland Indien und sein Heidenthum“
statt am
ersten Advents=Sonntag, den 27 November,
erläutert durch viele große prachtvolle Lichtbilder nach der Natu,
welche mittels des vollkommensten Skioptikons und des hellsten Zirkonlich es vorgeführt werden von Herrn Mechaniker Rentner Liebers aus Bonn. In diesem ersten Vortrag, den der hochw. Herr Missionar Bodewig hier in Köln hält, wird in eingehender Weise erörtert werden: Das Heidenthum. wie es wirklich leibt und lebt. Indien der Hauptsitz des Heidenthums, mit 300 Millionen Ungläubigen. Die prachtvollsten Götzentempel— Felsentempel, Götzenbilder usw., heidnische Wallfahrtsstädte u. a. m.
Karten zu 1 Mark und Karten zu 50 Pfg. sind im Gesellenhause zu haben. Reservirte Plätze Mark 1,50.
Kasseneröffnung 5 Uhr. Anfang punkt 3 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Neue Welt,
Breitestraße 117—121. Sonntag den 27. November:
Concert.
Anfang 4 Uhr. Eutrée frei. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Zu obigem ladet ergebenst ein
H. von Lennep.
„ 6 Uhr, sowie
Sonntag den 27. November er. von Nach=##s—= — Sehe mittags 4 Uhr ab
S es: Großes Militair=Coucrt. s#
Sonntag=Vormittag von 11—1 Uhr Matinéc.—
*.<space> U m<space> r e c h t<space> z a h l r e i c h e n<space> B e s a c h<space> b i t t e t<space> 2 5:<space> 5<space>
mit Hochachtung*
Aug. Zons.*
Verein
der Deutschen Kaufleute.
Eingeschr. Hülfskasse 44. Ortsverein Köln a. Rh.
Erste kausm. Krankenkasse. Beiträge mäßig.
Die Mitgliedschaft befreit von dem Zwange der Ortskrankenkasse.
Vom 1. Januar 93 ab ist jeder Handlungsgeh., der nicht 2000 Mark Gehalt p. a. und eine kürzere als 6wöchentl. Kündigung hat,
verpflichtet, sich einer Krankenkasse anzuschließen. Unsere Kasse gewährt Kranken=Unterstützung bis 52 Wochen, die Ortskrankenkasse dagegen nur 13 Wochen. Der Vortheil liegt klar auf der Hand und sollte kein College versäumen, sich unserer gut fundirten Kasse anzu chließen. Der Verein, welcher seit 20 Jahren besteht und über ganz Deutschland verbreitet ist gewährt: freie Stellenvermittelung, freier Rechtsschutz, Unterstützung bei it; letztere ist obligatorisch. Die Stellenvermittel. für eineipale ist kostenfret.— Nähere Auskunft ertheilt gern:
zonnerstraße 1. Vereinslocal:„Leuz=Erho
Concert-Saal
der Lese-Gesellschaft.
Sonntag den 27.:
Concert
der Capelle des Inf.=Rats. Freiherr von Sparr, 3. westf. Nr. 16. Eintrittspreis 50 Pfg. Anfang 8 Uhr.
W. Ver,, Königl. Musikdirigent.
Kölner Vogelschutz- und Canarienzucht-Verein,
ältester Zweig-Verein des Kölner Thierschutz-Vereins.
IX. große Ausstellung
von Canarienvögeln, Papageien und Ziervögeln
im Vereinslocale
nur Fränkischer mit Gratis=Verschenkung,
welche von jedem Besucher an der Kasse selbstthätig vorgenommen wird, in den Tagen vom 26. bis
incl. 29. November c. Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 9 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg. Der Vorstand.
alkasten
freic
Stellenlosigkeit
die Herren Pr Fr. Weder. Köln a
W
lung". Sandbahn; nächste Sitzung Donnerstag 1. Dee., Abends 9½ Uhr.
für Oel, Aquarell, Tempera, Bronze, Emaille=Malerei; Vorlagen und Gegenstände von Holz, Blech und Terracotta mm Bemalen in reicher Auswabl,
„<space>„<space> T T e h o r e a l e n<space> n o n<space> B h o t o g r a n###<space>
u allen Preislagen; Lasurfarben zum Uebermalen von Photograp iren; Holzvrandapparate, Mal=Leinen in allen Breiten, Rahmen, Staffeleren, Laletten, Piniel, Reißbretter, Reißschienen, Reißzeuge uu, gropet, Ausigh, Lehebücher für sämmtliche Malverfahren, sowie sämmtliche Maler=Artikel
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Mal=Utensilien.

Seite 3.
Loral-Anzeiger Nr. 323 a Bonntag, 27. November 1892.
Bekanntmachung.
Am 1. December d. J. findet auf Beschluß des Bundesrathes im Deutschen
Reiche eine allgemein
durch reiwillige Zähler von Haus zu Haus statt. Dieselbe erstreckt sich auf: Pferde, Maulthiere und Maulesel, Esel, Rinder, Schafe, Schweine und Ziegen, sowie auf Bienenstöcke.—„
Die Ausfüllung der Zählkarten hat nach den auf denselben gegebenen Erläuterungen durch die Haus= bzw. Hof=Besitzer oder die Verwalter bzw. deren Vertreter zu erfolgen. Ueber jedes bebaute Grundstück ist eine Zählkarte auszufertigen, auch wenn kein Viehstand vorhanden ist.
Köln, 21. November 1892.
Der Polizei=Präsident. Der Oberbürgermeister.
J..:„ J..:
Siegert. Der Beigeordnete,
Regierungs Assesso.
Bekanntmachung.
Am 1. December d. J. findet im Stadtgebiete eine Zählung der
leerstehenden Wohnungen und Geschäftslocale
Für jedes bebaute Grundstück ist eine Zählkarte auszufüllen. Soweit leerstehende Wohnungen und Geschäftslocale nicht vorhanden sind, bedarf es nur der diesbezüglichen Bescheinigung auf der Rückseite der Zählkarte. Leerstehende Räume dagegen sind in das auf derselben befindliche Verzeichniß unter Beachtung des Vordrucks und der Erläuterungen einzutragen.
Die Aufnahme ist für alle Klassen der Bevölkerung von größtem Werthe, da sie einen Maßstab dafür bietet, ob und an Wohnungen welcher Art Mangel herrscht oder Ueberfluß vorhanden ist. Sie dient somit dazu, die Bauthätigkeit in die dem Bedürfniß entsprechenden Bahnen zu lenken.
Die Bürgerschaft wird es sich daher gewiß angelegen sein lassen, den im Ehrenamt wirkenden Zählern in ihrer gemeinnützigen Thätigkeit jede Unterstützung zu Theil werden zu lassen.
Köln, 26. November 1892. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Piecg.
Verkauf von Häusern
zu Ehrenfeld.
Am Montag den 5. December 1892, Nachmittags 4 Uhr, im Wirthslocale der Frau Wittwe Gerhard Schäfer zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 214—216,
lassen die Erben der dahier verstorbenen Frau Wittwe Nicolaus Erb, spätern Ehefrau von Johann Hermann Broich, theilungshalber öffentlich auf ausgedehnte Zahlungstermine gegen Bürgschaft versteigern, die folgenden zu KölnEhrenfeld gelegenen Immobilien, nämlich:
ein Wohnhaus, bezeichnet mit Nr. 36, nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör an der Rothehausstraße, früher Franzstraße genannt, groß 2 Ar 30 Qu.=Meter, tarirt zu 13,360 Mark; und ein Wohnhaus, früher mit Nr. 31, jetzt mit Nr. 13 bezeichnet, nebst Anbau, Gebäudefläche, Hofraum und allem sonstigen Zubehör, an der Marienstraße, früher Hoppestraße genannt, groß 2 Ar 47 Qu.=Meter, taxirt zu 4958 Mark.
Der Zuschlag wird an den Meistbietenden zu jedem Preise ertheilt. Köln=Eyrenfeld, den 24. November 1892.
Der Königliche Notar Schippers.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Beneficiar=Erben des Rentners Hrn. Nicolaus Arnolds in Köln=Deutz, wird der Unterzeichnete
am Montog den 5. December 1892, Nachmittags ½4 Uhr
in dem Wirthschaftslocale des Herrn Withelm Rosenbaum„Zum Tempelhof“ in Deutz, Freiheitstraße 35, die folgenden zu Köln=Deutz g legenen Immobilien öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern, nämlich:
Flur 4. Nr. 2747292, Karlstraße, 1 Ar 30 Meter, und Nr.
2743292 daselbst, 1 Ar 77 Meter mit Wohnhaus Nr. 22
nebst Anbau und Hintergebäuden, Wertstätte, Schmiede, Taxe 25000 M.
2. Flur 4, Nr. 759161, Freiheitstraße, 3 Nr 80 Meter mit Wohnhaus Nr. 33 nebst Seitenbau, Werkstätte, Hintergebäude, Taxe 50,000 M.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Margarethenkloster Nr. 1 zur Einsicht offen.
Köln, den 18. November 18.2.
Der Königliche Notar E. Thurn.
Pfänder-u. Nachlaß Verkauf.
Die im Nachlasse der verstorbenen Wwe. Joh. Sauer, Pfandleiherin hierselbst, befindlichen Pfänder, welche bis zum 1. December d. J. verfallen sind, nämlich aus den Jahren
1817 Nr. 4350—4387. 1888 Nr. 143—5965.
1339 Nr. 5998—2144. 1890 Nr. 2155—6117.
1391 Nr. 6128—8856. 1892 Nr. 8870—.390 der Pfandbücher, als: Gold= und Silbersachen, Uhren, Herren= und FrauenKleidungsstücke, Bettzeug und Schuhe;
ferner die zum Nachlaß gehörigen Gold= und Silbersachen, Bilder, Mobilien, Bettzeug, Wäsche und Kleider, sollen
am Montag den 5. December 1892 u. die folgenden Tage,
var- jedes Mal Morgens um 9 Uhr beginnend.
in dim Hause
Mülheimerstraße 31 zu Kalk
öffentlich gegen Baarzahlung verkauft werden.
Kalt, 19. November 1892. Der Nachlaßpfleger.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 243, Blatt 9683, auf den Namen der Eheleute Johann Koch, Regenschirmmacher, und Eva geb. Sturm, ohne Geschäft, Beide zu Köln, einGrundstück Palmstraße 26, katastrirt in Flur 21 Nr. 520/21, groß 99 Quadrat=Meter,
am 10. Januar 1893, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht,— an Gerichtsstelle— Gereonstraße 44, Erdgeschoß,
versteigert werden. aeen u m. e.5
Das Grundstück ist mit 1350 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle und beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anmumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte g aubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.„ k8n#####eume
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grunostückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. Januar 1893, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. October 1892.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t h e i l u n g<space> 3.<space>
(gez.) Dr. Schumacher.
Ausgefertigt Köln, 1. November 1892.
Losen, Actuar.,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichts, Abth. 3.
En gros.
En détail.
Trauerhüte.
Specialität:
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25.
Kunst-Auctionen in Köln.
1. Reichhaltige Sammlung von Waffen aller Art aus den Beständen einer altgräflichen Rüstkammer.(952 Nummern. vier Phototypieen.)
Versteigerung den 5. bis 7. December 1892.
2. Ausgewählte grosse Sammlung von Gemälden alter
und neuerer Meister aus dem Nachlasse der Herren: Freiherr von St. Remy zur Biesen in Köln, D. Boom in Köln etc. nebst einer Anzahl von Gemälden, gerahmten Kupferstichen usw. aus frühern Dombau-PrämienCollecten, die in Folge Nicht- Abnahme seitens der Gewinner zu Gunsten der Cassa des Central-Dombau-Vereins veräussert werden(325 Nummern, zehn Phototypieen).
Versteigerung den 9. und 10. December 1892.
3. Reichhaltige nachgelassene Kunst-Sammlungen der verstorbenen Herren: Freiherr von St. Remy zur Biesen in Köln, Justizrath von Holthoff in Wiesbaden u.., bestehend aus Töpfereien, Fayencen, Porzellanen; Arbeiten in Edelmetall, Elfenbein, Bronze etc.; Möbel- und Einrichtungs-Gegenstände, Miniaturen, römische
Antiquitäten usw., sowie die ostasiatische Sammlung
des Herrn Commercienrath Fr. Wolff in.-Gladbach.(2038 Nummern, vier Phototypieen.)
Versteigerung den 12. bis 17. December 1892.
4. Reiche Sammlung von Brillanten und andern Juwelen, Schmuckgegenständen etc. aus dem
Nachlasse der Frau Wwe. Ph. Engels in Köln, sowie
Gemmen und Cameen des verstorbenen Herrn Dr. J. J. Merlo in Köln u. A.(315 Nummern.)
Versteigerung den 19. December 1892.
Besichtigungstage: 3. u. 4. December 1892.
Kataloge sind zu haben.
J. H. Heberle(H. Lempertz' Söhne).
Fernsprecher
Nr. 1305
□0
*##C. Mihr&amp; Co..#
29,
Ecke von Werthstraße, liefern:#
Ia. Hausbrand, ½ fett. ½ mager, sehr stückreich, N.65 1 p. Malter# (#la. Kaiserköhlchen, lang flammend,#05 frei Haus.#
la. Anthracit=Nußkohlen von den renommirtesten Ruhr=Zechen.#
L Fernsprecher Nr. 1500.
(Köln=Nippes).
Wat es dat hück zo Dag för ei Geschrei,
Se möchten de Backer all ophange an ehr krumm Bein.
Nix höt mer wie kuhmen un klagen,
Dem Einen es dat Brut zo dör
Un dem Andere litt et zo schwer em Mage.
Soorbrut sollen esu lang, wie Bönn'sche Studente,
Un jedes Zehnpännigsplätzgen och noch en half Pund Curente. Für 65 Rpfg. kauft er 3½ Ko. goht gebacken Trut:
Dat merkt üch, öhr Lück, bei dem bellige Pries lik Keiner Nuht.
Nem Voore Wäck, 4½ Pfund schwer, su räch noh Vooren Aat, För bellige Pries(1 Mark), su fingt öhr keinen om ganze Kölsche Maat. Vun goder Botter gebacken, täglich fresche Kaffesachen Nach Bestellung; wer eimol gekort, weet secher lache.
No kut, er Lück, un seht, dat et wor, Dä Profit, dä öhr hat, wet üch secher klor.
Ich wonne em Neppes an der
Vun an, dat mer Kölsch, geiht der Weg got, öhr fingkt keine Dreck.
Ich heische JOI. GTGISI“, benn got bekannt,
Suwohl en der Stadt, wie och om Land.
Geborg wet nit, söns geiht et schläch vör de Pries,
Dot goot un baar bezahle, dann gitt et och keine Knies.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln
ME——-—„
W2.M 134C Hohestraße 1340, gegenüber Cafeé
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Locales.
A Die volksthümlichen Kammermusik=Coneerte des Conservatorium=Quartetts(Hollaender und Genossen) gehen nun in's dritte Jahr, ohne hier den rechten Boden zu gewinnen, wie z. B. in Wien und Berlin, ja selbst in unserer Nachbarstadt Bonn, wo dieselben eine staunenswerthe Theilnahme—. 800 Abonnenten— finden. Man sollte es nicht für möglich halten, daß in unserm Köln, wo die Musik durch alle Schichten verbreitet ist, sich so wenig Sinn dafür zeigt. Gibt es Edeleres, Vornehmeres als diese Musik, in welche die größten Meister stets ihr reinstes Denken niedergelegt? Man bezahlt im Theater für einen leichten Operngenuß den fünffachen Preis. Und ein Quartett, ein Trio eines Mozart, Beethoven, Schubert oder Schumann bietet keinen Reiz? Die Concerte finden an den Sonntag=Vormittagen in der Zeit von 11—1 Uhr statt; könnte wohl für Alle ohne Unterschied eine gelegenere Zeit geboten werden? Nachdrücklich verweisen wir alle Liebhaber edeler Musik auf diese erhebenden Genüsse. Gleich am nächsten Sonntag, den 4. December, führt uns das Programm eines der besten Werke Beethoven's vor, sein Cis-moll-Quartett, das im Conservatorium größte Begeisterung hervorrief; außerdem sind auf demselben Mozart und Schumann vertreten. Möchten diese Zeilen anregend wirken!
* Kölner Stadt=Theater. Heute 85. Ab.=Vorst. Anfang.2 Uhr, Ende nach 10 Uhr. Oberon. Oberon, König der Elfen: Oscar Braun. Titania, seine Gemahlin: Joraslava Roberts. Puck: Genny Pollini. Ein Meermädchen: Jeuny v. Weber. Harnn al Raschid, Khali von Bagdad: Mar Mosel. Rezia, seine Tochter: Pelagie EndeAndrießen. Fatime, deren Vertraute: Meta Kalman. Barbekan, versischer Prinz: Clemens Schaarschmidt. Almansor, Emir von Tunis. Jean van Gorkom. Roschana, seine Gemahlin: Kiva Steinmeyer. Hüon von Bordeaux, Herzog von Guienne: Willy Birrenkoven. Scherasmin, sein Knappe: Martin Klein.— Montag 28. Nov. 86. Ab.=Vst. Preeiosa.
Feinste Tafel= und
zum Einlegen für den Winterbedarf (vorwiegend Rheingauer Obst).
Goldreinetten, Doppelreinetten, Rabauen, gelbe Reinetten, Calvillen, Malmedier, Bohnäpfel, Plätzer, Schafsnasen 2c.
Sorgfältig behandelte Waare. Mäßige Preise.
Fernsprech=An chluß 766.
C. Gesse, Heumarkt 18. Quaglio’s BouillonKapseln allein echte und beste Marke. Zur Herstellung klarer Bouillon, Verbesserung von Saucen und Suppen, Kräftigung sämmtlicher Gemüse und Fleischspeisen vorzüglich.
Man achte auf den Namen
MUNGLIOS 8S Per Porion 10 Pfg.
und merke wohl, dass Quaglio’s Bouillon-Kapseln mit Bezug auf Qualität und Preis allen ähnlichen Fabricaten vorzuziehen sind.
In Köln bei Herren: Jean Frings, Christophstrasse: Wirz&amp; Schlösser. Columbastrasse; Jean Metzmacher, Severinstr, 175,
in Blechdosen à 5 und 10 Stück käuflich.
□
57
Junker&amp; Ruh-Ofen
Bne
die beliebtesten Dauerbrenner mit Mica-Fenstern und Wärme-Circulation, auf’s Feinste regulirbar,
ein ganz vorzügliches Fabrikat,
in den verschiedensten Crössen a. Formen. auch das Neueste in Mantelöfen mit Dauerbrand bei
Eisengiesserei in Karlsruhe, Baden.
Grosse Kohlenersparniss. Einfache und sichere Regulirung. Sichtbares und desshalb mühelos zu überwachendes Feuer. Fussbodenwärme. Vortreffliche Ventilation. Kein Erglühen äusserer Theile möglich. Starke Wasserverdunstung, daher feuchte und gesunde Zimmerluft. Grösste Reinlichkeit.
Ueber 50,000 Stück im Gebrauch.
Preislisten und Zeugnisse gratis und franco.
Niederlage: Hen. van Brock Christophstr. 14 —
F8

Mölner Loral-Anzeiger Nr. 323# Bonntag, 27. November 1892.
Seite 9.
##2
grosser Auswahl offeriren
Emmelius&amp; Prinz Nagazin für Haus-und Küchengeräthe,
Brückenstrasse 5.
Jede Krankheitheilbar
durch
Dr. med. Walser's
Neue Natucheilmethode
der die Lehre, wie man alle Krankheiten ohne Arzuei und ohne Operation gründlich heilen kann.— Ein populäres Voltsbuch. nach welchem Jeder sich selbst curiren kann. Heilerfolge, welche mit dieser Methode erzi lt wurden, grenzen an das Wunderbare. Tausende von der Medicin aufgegebene Kranke wurden durch diese Methode noch gerettet. Gr. 80. 680 Seiten mit Illustrationen.
Preis brosch. 5., geb. 6 M.
Zusendung erfolgt portofrei, jedoch muß der Betrag stets vorausgesandt werden an die
Katholische Buchhandlung
in Posen(Preußen) Markt 53—54 ## Prospecte gratis und franco K
Grüne Häringe 5 1 d. 40 Pf. Egm. Schellsische„ 30„ „i. g. Cabliau„ 30„ Bhein=Salmi. g.„.50,
im Schnitt„.00,
la. prima Caviar,
grobkörnig, milder Geschmack,
per Pfund M. 4,50, bei 5 Pfund M. 4,
großkörnig, gerade wie
Astrachan,
per Pfd. M. 6, bei 5 Pfund M. 5,50.
—Columbastraße, Schaefer.
Fernsprecher 1272.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
## nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u.
/4 Kindern unersetzlich.
Wiedgzggrkäufern
Nippes, 9 Sechsziastr. 9.
1
Conserven
Compotfrüchte in Büchsen und Gläser,
Ananas, Erdveeren, Pfirsiche, ital. Maronen, Cervelatwurst, ka. Holst. Butter, Hausmacher Eiernndeln, anerkannt rein und kräftig schmeckender Kaffee zu K 1,20 dis KK.80 per Pfd., sowie sämmtliche Colonialwaaren la. Qualität empfiehlt
S. W. Witthaus, Wie.
* Dn
Breitestraße 100, Gertrandtenstraße 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Reverluche, Wachstuche,
Neue Hülsenkrüchtte.
Riesen=Erbsen.... 15 Pfg. pr. geschälte Victoria=Erbsen 20„„
„ mittel„ 18„
grüne holl. Erbsen.. 17„„
Langbohnen 14„
mittel Bohnen... 11„„
Linsen, kleine.... 18„
„ grope 24„„
„ Heller=.. 28„
vorzüglich kochend, empfiehlt
Joh. Keller, sel. Wwe.
Heumarkt 67.
4955340000
7 Billige fesselnde s
6 Unterhaltungs-Lecture: 4
Dativ.
Roman von H. v. Freyenstein.
Die Heldin der Saison.
Novelle von Albert Holm. 4# 4 Zusammen gebunden Mark. 4
4 In allen Buchhandlungen
vorräthig
sowie beim Verleger 4
„ v. P. Bachem.
Bahnhofstrasse 1. 6
18330300 5 0
Berliner Nothe Krenz=Geldlotterie, Zieh. 12. Dec. Originalloose.
Geldgew. M. 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 baares Geld.
Weimar=Lotterie, Zieh. v. 10.-14. Dec., p. Loos 1., 11 Loose 10 M.
Hauptgewinne M. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 à 500
Weseler Kirchenbau=Geldlotterie per Loos 3 M.
# Hauptgewinne M. 90.000, 40,000, 10,000, 7300, 2 à 5000 2c. 2c. 6548
Kölner Dombauloose à 3., Ruhmeshaller Lotterie, Loose à 1., 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lott.rie=Geschäft...„.„ u.... 57
Köln, Unter, Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie., Düsseldgrs,phgofzlle 26, 5
Telephon 1376.
S
# os#n
ihnacht
der XII. Grossen
4728
Hauptgeninn
I. W. v.
Loose
—————
am 10. 11. December 1892.
83
#a
8
10.000:
8
60 MA I ferner: i. V. v. M.
M. 5000; M.
11 Loose 10., 1 Porto und Liste 30 Pfg. extra 28„ 25„ 1 empfehlen und versenden
auer&amp; CO., Leipiseritrase 1ss.
Wiederverkäuferallerorts gosucht.
rösstes Special-Geschäft: Kochherde, Oefen und
103
KUT
.
artinstr. 19,
15
General
zwischen Gürzenieh und Thurm.
Fernsprech 1233.
2
PIAn
in folgenden
lefen:
Junker&amp; Ruh, Lönhold’s Pat.; Cronjuwel
Junker&am Nuw, Lomneids Vol., Erohfaner-Tm
Wurmbach's Pat., etc., vorräthig in allen Nummern(500 Stück) zu Fabrikpreisen.
ehherde
.
in Majolica, Emaille, Nickel etc. Grösste Auswahl, billigste Preise.
palentirtes americ. System, feuer-, fallund diebessicher.
Fabricat ersten Runges, unerreichte Sicherheit.
E<space>
Heury Lambertz'sche Nachener Printen wurde in vn Kölner Geschäften täuschungshalber andere minderwerthige Waare verkauft, welchen Fall ich zur Kenntniß der königl.
Staatsanwaltichaft brachte. Warne hiermit wiederholt vor solchen Uebervortheilungen des Publicums, da ich jeden derartigen, zu meiner Kenntniß gelangenden Fall, wie früher, so auch dieses Mal, verfolgen werde.
Die geehrten Consumenten ersuche ich ausdrücklich, nur Lambertz'sche Nachener Printen zu verlangen.
Nachener Printen= und Dampf=Chocoladenfabrik
Heury Lambertz Nachfolger,
königl. Hoslieferant, Nachen. Vertreter: Schramm&amp; Vei
0
9
E S
Köln, Pataleonstraße 29.
9
92101
St. Marien=Hospital.
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß in der VorstandsSitzung vom 23. November d. J. die
Nic. Phil. Grosman, Landgerichtsrath, zum Vorsitzenden, und
Osear Samm. Oberstaatsanwalt, zum Secretair des Vorstandes gewählt
worden sind.
Diese Herren bilden mit dem Herrn Commercienrath Gustav Michels als Cassirer den laut§ 16 unserer Statuten zur Vertretung des Vorstandes berufenen Ausschuß.
De Amtsdauer der drei Herren erstreckt sich bis Ende des Jahres 1894.
Köln, 25. November 1892.
Der Vorstand des St. Marien=Hospitals: Nic. Phil. Grosman.
* Modell des Hauptbahnhofes. In den Räumen des Kölner Kunstvereins im Museum ist zur Zeit das von Hru. Hans Hunzinger hierselbst in Gypsmasse ausgeführte Modell des von Hru. Professor Freutzen in Aachen entworfenen neuen Hauptbahnhofes ausgestellt. Besagtes, eben so kunstvoll wie zierlich gearbeitetes Modell ist im Maßstab 1: 50 ausgeführt. Der Beschauer erhält durch dasselbe einen sehr deutlichen Begriff von dem Gesammt=Eindruck dieser großartigen Bahnbauten. An der Wand sieht man Zeichnungen, auf welchen die Höhenverhältnisse der hiesigen Domthürme, des neuen Domhotels und unseres neuen Bahnhofsgebäudes angegeben sind, so daß man durch Vergleich ein Bild davon sich machen kann, welche Wirkung das letztere im Rahmen der Total=Ansicht ausüben wird.
* Ueber den Kölner Central=Bahnhof schreibt der Feuilletonist Holthoff in der Frankf. Ztg.:„Es ist ein gewaltiges Problem, das hier seiner Lösung entgegengeführt wird, mitten im Herzen der Stadt, in unmittelbarer Nähe des Domes, auf gegebener unzulänglicher Grundlage, eine Centralstation größter Ausdehnung zu errichten und dabei die Ueberführung aus den alten in die neuen Verhältnisse derart zu leiten, daß der Verkehr auch nicht die Unterbrechung einer Stunde zu erleiden braucht. Das gewählte System ist das der Insel=Anlage mit Inselbetrieb, d. h. Empfangs= und Betriebs=Gebäude sind vollständig von einander getrennt und letzteres erhebt sich, die Warte= und Restaurations=Räume umfassend, inselartig auf dem erhöhten Bahnkörper inmitten der verschiedenen Schienenstränge, die, soweit sie durchgehende sind, derartig an seinen beiden Langseiten vorbeiführen, daß je eine der letztern ausschließlich einer der beiden Fahrrichtungen gewidmet ist. Die nicht durchgehenden Linien münden auf die beiden Stirnseiten, wodurch das Ganze eine Vereinigung von Durchgangs= und Kopf=, oder richtiger wohl Keilstation, darstellt. Wie früher nur die rechtsrheinischen, treten jetzt auch die linksrheinischen Linien als Hochbahnen in das Stadtgebiet ein, für dessen nördlicher Theil eine die Süd= mit der Nordstadt verbindende Gürtelbahn, mit den bei den Zwischenstationen Süd= und WestBahnhof, bildend. Die ganze Bahnhofs=Anlage mit ihren Schienensträngen und ihrem Inselgebäude wird von einer Halle überdacht, die mit einer lichten Weite von 65 Meter wohl die größte bis jetzt erzielte Spannung erreicht(bei der Halle des Auhalter Bahnhofes in Berlin beträgt sie 60, bei jeder der drei Frankfurter Hallen nicht ganz 57 Meter). In ihrer Anordnung etwas complicirt, wird gleichwohl die Kölner Inselstation in ihrer Ausführung hinreichende Klarheit und Uebersichtlichkeit gewähren, vor allem aber die Sicherheit, auf die bei den engen und beschränkten Terrain=Verhältnissen in erster Linie Rücksicht zu nehmen war.“
In einer der jüngsten Lehrerinnen=Conferenzen wurde u. a. auch ein Plan des Handarbeits=Unterrichts, wie er in Straßburg betrieben wird, zur Kenntniß der Versammlung gebracht. Es wurde angeregt, auf die Handarbeit der Mädchen mehr Stunden als bisher zu verwenden, um eine größere Fertigkeit zu erreichen. Das Stricken soll schon im ersten Jahre begonnen werden und statt des Häkelns der Nähunterricht möglichst früh beginnen. Neben dem allgemeinen HandarbeitsUnterricht bestehen in Straßburg auch noch besondere Flickcurse, in welchen die Mädchen das in der Unterrichtsstunde Erlernte praktisch verwerthen sollen. Die Bildung solcher Curse an den Mittwoch=Nachmittagen wurde auch für Köln angeregt. Seit einigen Tagen sind nun diese Flickcurse an allen Mädchenschulen in's Leben getreten. Die Theilnahme der Kinder wie auch die Leitung ist eine freiwillige und unentgeltliche.
* Die Frage des Brodpreises gelangt, wie in Köln, auch anderwärts in Einsendungen an die Blätter vielfach zur Erörterung. So hatte jüngst auch die Neußer Zeitung ein Eingesandt veröffentlicht, welches die Bäcker ersuchte, angesichts der niedrigen Getreidepreise die Brödchen größer zu backen. An den Urheber dieser Anregung richtete darauf ein Bäcker folgende Antwort, die zur Erheiterung der Leser hier mitgetheilt sei:„Daß Sie vom Brödchenbacken so viel kennen, wie die Kuh vom Bretzelufressen, liegt klar auf der Hand. 1. ist für 11 Pfg. kein gutes Mehl zu kaufen; 2. die Milch, Kohlen, Hefe sind nicht billiger geworden. Dabei müssen die Bäcker fast das ganze Jahr ihre Nachtsruhe entbehren, damit=Sie große Brödchen bekommene. Uebrigens waren int vorigen Jahre die Brödchen gemäß der Mehlpreise klein gewesen, so hätten Sie die Brödchen durch das Schlüsselloch bekommen. Die Bäcker haben im vorigen Jahre am Brödchenbacken leider nichts verdient, darum gönnen Sie in diesem Jahre den Bäckern etwas. Brödchen gehören zu den Delicatessen; wenn Sie also sehr hungerig sind, so backen Sie sich zu Hause einen Buchweizenkuchen, eine Hand dick, und Sie werden sicher satt werden. Und trinken dazu Schnaps; denn der ist sogar Sonntags den ganzen Tag über zu haben, also ist er nöthiger wie Brödchen. Guten Appetit!“ Der Bäckermeister, der diese liebenswürdige Antwort ertheilte, ist jedenfalls hauptsächlich Grobbäcker.
(:) Köln=Deutz, 26. Nov. Der hiesige St. Bonifatius=Local= Verein führt in einer morgen Abend stattfindenden Festversammlung das fünfactige christliche Heldenstück„Eustachius“ auf.— Mit der lange hinausgeschobenen Ausführung der Canal=Anlage in der Siegesstraße soll jetzt begonnen werden, so bald die Witterung es erlaubt,
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Mathias Hassel, Köln, Gr. Neugasse 36. Krüll, Weißhaus, Luxemburgerstraße 177.
Barbara Leopold, Nippes, Wilhelmstraße 9.
Josephine Mahlberg, Köln, Friedensstraße 5.
Heinrich Maser, Mülheim a. Rh., Dammstraße 8.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Leuchtkraft des Gases
am 26 Nov., 1891 Gasfabrik 18,8. Lab. 18/6. Stadt—
*<space> R h e i n b ö b e<space> a m<space> 2 6.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 7 0<space>—<space> m n<space> 0. 0 8.<space>

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323“ Konntaa. 27. November 1892.
Ol
Special-Geschäft für Damen- und
empfiehlt in jeder Preislage:
AS—
UST
admäntel,
Grossartige Auswahl in
Reichhaltiges Lager in Regen- u.
Streng reelle Bedienung.
Feste, billigst berechnete Preise.
Telephon 14so. Geschwy. Neuss, Unter Käster—6 u. 9, Telephon /430.
Köln's grösstes Special- und Versandt-Geschäft fertiger Kinder-Garderobe für Knaben und Mädchen jeden Alters,
empfenlen zu Weihnachten zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Paletots,
Kleidchen,
Mäntel,
Jaquettes,
Hohenzollernmäntel,
Anzüge,
Mützen,
Tragkleidchen und Tragmäntel in creme und farbig, Blousen für Damen und Kinder, neueste Façons. Alle Neu- 4r
„„ Atehan Mnran tzananii
heiten in Kleiderstoffen. Anfertigung von Damen- und Kinder-Kostümen im eigenen Atelier unter Garantie des Gutsitzens in kürzester###,
heiten in Kleiderstonen. Anferugung von Bainen- und Rinder-Rosiumen un dacnenan.. F2½
Zeit. Grosse Posten Mädchen-Mäntel und-Paletots aus voriger Saison zur Hälfte des Preises. Reste zu Damenkleidern, Reste zu Mädchenkleidern, Reste zu Kinderkleidern. Sammet- und Plüsch-Reste zu Kleidchen und Mänteln.
K
ge aber feste Preise.
an00.
Geschwister Neuss,-6 u. 9 Unter Käster—6 u. 9. letzten vier Sonntage vor Weihnachten bleibt unser Geschäft bis Abends
Berliner Rothe Kreuz-Geldlotterie à 3 M.
Antheile an 1001 Loosen M..50 bei R. Döltz, Komödienstrasse 5.
S
N 26
Rche
Wachstuch und
Betteinlagen 2c.
Secialität in
S hell. Kaffeedecken
in allen Größen und neuesten Dessins. Auflegestoffe für Anrichte und Küchentische
*— Köln, Marsplatz 9
ZUTT Imichul
311124.21 und Oefen werden stets an= Gadenschränke wegen Mangel an envort gekauft. Achterstraße 4. le Raum zu verkaufen. Passage 5.
Um Irrthümern vorzubeugen, theile meiner verehrten Kundschaft mit, daß ich mit Herrn Arnold Wessel, Nippes, niemals in Verbindung gestanden habe.
Nachener Priuten= und Dampf=Chocoladen= fabrik
Henry Lambertz
Nachfolger,
kgl. Hoflieferant, Aachen.
Ge
4—
Anzei
20 Ofg. Seite) 2
und=2
Zeilen selben
We.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr.
lebenden
det, viel vorblühe empfehle Local=Ar
ist eine weilt. lesen, a selbst di sich über
Der
(mit
Monat
Feuilleto
2c Zut
In unserm Wäsche-Geschäft, gegenüber unserm Confections-Geschäft, halten wir zu Weihnachts-Geschenken eine besonders schöne Auswahl in
Steckbettchen, Taufkleidchen, Jäckchen und Hemdchen etc.
Vollständige Erstlings-Ausstattungen zu billigsten Preisen. Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche. Neuheiten in Damen- und Kinder-Schürzen. Flanell- und Piqué-Röcke und Herrenkragen, Manschetten und Slipse. Taschentücher in Leinen und Battist, mit und ohne Monogramm. Vorsteckschleifen, Spitzenkragen und Fichus. Gardinen, Tis Leinen und Gebild. Uebernahme ganzer Aussteuern in solider Ausführung zu billigen Preisen. Puppen-Wäsche in jeder Grösse.
Ein Musik #lichen Kaiser bescheidenes, belastet mit Staub. Ein jedes aufme
Hausfrau,
hatte diese einfacher Arl # ein Drehstul waren zurück schrank, ein einige Stüh richtung. 2 = mende Freu Zwang auf der blaue D liegenden Se# Einem ein.
Unter, ü Ecken, wohi
graphieen,
waren daru Schreibende waren aller kleinen Stif liche Motiv köpfchen, d unter allen? knabenhafter Scherzbildch von Schilf Jünglingsg sicht.„Un man darun Auch ein wohner die Haaren, ei pen; kindl gläsern her die Weste, ein Violinseine Noten Das Co das Origir stübchens t nach hinter
*) Abdru#