Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Dig monatlich.
w
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauprstadt und Fremdenblatt.
Nr. 2.
D..-Patent Nr. 47,791.
Se
G
(Ohlrureie und -Hautkrankheiten
Spezialarzt Dr. med. HAHN, pract. Arzt. Köln, jetzt Norbertstrasse 10Sprechst.: 11—1. a—5
.
Köln, Samstag, 2. Januar 1892.
Sechster Jahrgang.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß, höchste Feuer= und Dieves=Sicherheit,
empfiehlt
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25,“
Geldschrankfabrik.
Alter Cognac, fein ve hgesche
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 5 M.
Leinster Punsch=Syrup.%
Feiner Rum, Flasche 1½ und 2 M.
Reiner Rothweiv Feiter 9%0
GHampagner, Flasche 2, 3 und## Scharrendroich, Eigelstein 81.
Dr. Strauscheid,
pr. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Specialarzt f. und Geisteskrankh.
Mit dem
Tage
verlegte ich mein
von Schildergasse 23—25
nach Neumarkt Nr. 47.
Ecke Laach.
Ich bitte meine werthe Kundschaft hiervon gest. Vormerkung zu nehmen.
Meine neuen Locale sind sehr hell und bedeutend vergrößert, ich kann daher noch größeres Lager führen und die denkbar großartigste Auswahl bieten.
Um jeden Käufer ganz reell und billigst bedienen zu können, habe ich streug feste Preise, bei außergewöhnlicher Billigkeit, eingeführt.
Köln, Herzogstrasse 9. Sprechstunden 10—11,—5 Uhr.
Haut- und Unterleibsleiden. Spes: Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Ich habe mich hierselbst niedergelassen:
Dr. med. Eich,
prakt. Arzt,
früher langjähr ger Assistenz= resp. Secundair=Arzt der medicinischen Abtheilung des hiesigen Bürger=Hospitals.
Salier=Ring 52, part.
Sprechstunden:—10,—4 Uhr.
Apotheker Lahusen’s
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln, euglische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu
beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker
Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1.
oder direct durch die EngelAvotheke von W. Lahnsen in Breinen.
1P. Man achte auf die Schutzmarke„Engel=Apotheke' u. Namenszug.
e
Neumarkt., Ecke Laach.
(Großer Neumarkt=Bazar.) Parterre=Local: Schufe und Stiefel
für Damen, Herren und Kinder.
Erste Etage: Herren- u. Knabenkleider.
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße 111,
Neue weiße Rundbohnen: „„ Langbohnen
„„ Schmolsbohnen. 18
„„ Speckbohnen. 19
„ schönste Riesen=Erbsen. 18 „„ Gold=Erbsen 16
„ holl. grüne Erbsen.. 18
„ geschält. Victoria=Erbsen 22 „„ Spalt=Erbsen. 18
„ kleine Linsen.... 18 „ Mittellinsen 20 „ große Linsen 25 „ größte Hellerlinsen.. 30 Echt Mainzer Sauerkraut: 8
empfiehlt: per Pid. 4 Pfg.
17
Ia. Weizenvorschußzmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl.
„ franz. Griesmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ Kartoffelmehl
„ süßes Rubenkraut
„ holl. Apfelgelee „ nord. Rüböl
„ Stampfzucker „=Zucker
" Korinthen
„ neue Rosinen
per Liter 68 31 33 30 30 58
per Pfd. 19 Pfg. 21„
24„
24
:
46„
Kaffee
Schweineschmalz
gebrannt, eigener Nöstung und stets frisch, in nur reinschmeckender Waare, zu 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme billiger.“
III Severinstrasse 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Heumarkt.
Zuntz
WVa
Kaffee
am..60-1,70—1 als beste und reellste
H. Becker& Co., Hohepforte. Hch. Beckers, Linde 3. Hch. Bellinger, Follerstraße 3.
Jacob Betzner, Perlengraben.
Franz Biermanns, Breitestraße.
Math. Brill, Pfeilstraße 50.
E. Broich, Stolkgasse 19.
Adolph Cader, Herzogstraße.
M. Carl, Kattenbug.
Franz Coblenzer, Höhle.
Joh. Crott, Minoritenstraße.
Nic. Dick, Habsburger=Ring Jul. Dispeker, Herzogstraße 21.
Franz Decker, Höhle.
Pet. Decker, Severinstraße 59A.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
Geschw. Emmerich, Georgstraße. J. P. Emmerich jun., Antonsgasse.
Ant. Engels& Co., Pfeilstraße.
Math. Erven, Zülpicherstraße 20. Gottfr. Esser, Kyffhäuserstraße.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße.
Jean Frings, Christophstraße.
M. Frohwein, Humboldtstraße. ferd. Furck, Mastrichterstraße 2.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
Math. Giesen Wwe., Johannisstraße Otto Haase, Breitestraße.
A. Hagedorn Wwe., Poststraße.
August Haßler, Weyerstraße 57.
Jacob Hebel, Perlengraben. v. Hergarten, Obenmarspforten. Peter Homberg, Eintrachtstraße. Rosalie Horn, Große Brinkgasse. Hoven& Nolden, Friesenstr.; Filiale:
Hobenstaufen=Ring.
Aug. Hübges, von Werthstraße.
A. F. Hunsd ecker, Hahnenstraße.
S. Jacob Wwe., Steinstraße 8.
Imhoff& Schmitz, Eigerstein.
Fr. Kampert, Streitzeuggasse 65.
Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur, Lungengasse 28A. Peter Kessenich, Bechergasse 2. Franz Knott, Aachenerstraße 12. Koerfer=Wolff, Hohestraße.
80—.90 das Pfd. Marke empfohlen.
Jos. Koerfgen, Herzogstraße 47. Eduard Krahé, Weingartengasse.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. Wilhelm Liebscher, Am Kümpchenshof: Frau J. Loewenberg, Flandrischestraße. Fr. Lüchters, Marsilstein 12.
Joh. Metzmacher, Severinstraße. Hch. Michiels, Gereonshof 45.
Fr. Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 30. Wilh. Münch, Johannisstraße.
Ed. Müller, Siverinstraße.
Georg Müller, Weyerstraße 97. Albrecht Neuber, Karolinger=Ring 44. Ludwig Nolden, Malzbüchel.
Peter Oebel, Hiumarkt.
Jean Palmen, Heumarkt 2.
Ant. Hub. Pelzer, Rudolphplatz 6. Gottfr. Pesch, Krebsgasse.
Gebrüder Peters, Peterstraße.
W. Pohl, Chlodwigplatz 2.
Toni Prill, Barbarossaplatz.
Pet. Profittlich, Tempelstraße 45. Friedr. Nahm, Hoflief., Schildergasse. I. M. Rehe, Höhle 36.
Jodoc. Robertz, Heumarkt.
Alb. Schiefer, Eigelstein 90A.
A. J. Schmitz, Heinrichstraße.
H. J. Schmitz Wwe., Norbertstraße. Jos. Schmitz, Apostelnmarkt 50. Joh. Schneiders, Ehrenstraße. Vened. Schon, Filzengraben.
Jean Schuller, Pantaleonswall.
Aug. Schulz, Triererstraße.
Ludw. Schulz, Hausa=Ring 17.
Frau B. Siepen, Severinstraße.
Otto Staubes, Steinstraße 50. Wilh. Thelen, Duffesbach 13.
A. Thiele, Aachenerstraße.
J. Thomer, Zülpicherstraße.
M. Thönnes, Blaubach.
R. Todemann, Reinoldstraße.
W. Vierkötter, Laach 16.
Joh. Weiler, Köln, Friedrichstraße 76.
A. Weinhaus Wwe., Tempelstraße 50. P. Wingen, Ehrenstraße 6.
Wirz& Schlösser, Columbastraße.
Albert Fischer, Venloerstraße. Eman. Güsten, Philippstraße 41. Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
Kalk:
A. Jughardt Wwe.
Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße. Leter Wieland, Zur Taube.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße.
I. M. Rehe's Filiale, Venloerstraße
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach. Clemens Jung.
Wilh. Zurheiden.
1005000000
Lederne Damen=Zugstiefel
Herren=Schaft= u. Jugstiefel, 7Kinderschuhe, Pantoffel, FilzOschuhe in Auswahl zu billigen, 0„ festen Preisen. 4
Wwe. J. J. Breuer. 4
vorm. Abel,
A. Zuntz Sel. WWe., Holieferant,
Bonn, Berlin, Hamburg.
E. Pollitz fr.,
Bank- u. Commissions-waschäft.
empfiehlt sich zum An= und Verkauf von
Werthpapieren
bei billigster Berechnung.
Gute Anlagewerthe vorräthig.
An den Dominicanern 2, Fernsprecher 1378
(früher am Hof).
Prachtvolle Weihnachtskrippe
Geldschrank,
kleiner, gebraucht, aber gut, billig ab=In Enm 0
zugeben. Bischofsgartenstraße 4.#i naturgetreuer Nachbildung der ganzen Umgegend von Jerusalem und
## methlehem, einzig in ihrer Art, eine Arbeit von 23 Jahren, im St. JosephEine gebrauchte Wringmaschine billig Hause(Weißgerbereckgasse) gegen ein Eintrittsgeld von 25 Pfg. die Person 8 zu verkaufen. Alte Wallgasse 19—.den ganzen Tag über zu sehen.
*

Seite 2
*
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 2* Samstag, 2. Januar 1892.
Offene Stellen.
hufschmiede=Geselle
gesucht. Joh. Franken, Lindenthal.
Notariat.
Ein gewandter zuverlässiger Expedient mit schöner Handschrift für sofot gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. N an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerlehrling od. angehender Geselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Properes Mädchen
für Morgens gesucht.
Zu melden 10—12 Vorm. bei
Prill, Autwerpenerstr. 1.
Ord. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit per sofort oder zu Lichtmeß gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 326.
Brav. Mädchen zu einer Dame
gesucht. Eintrachtnraße 146.
Ladengehülfin,
kath., für Material=, Farb= u. Colonial= handlung, mit guten Zeugnissen gesucht auf eine Thorstraße Köln's.
Fr.=Offerten u. U P 3626 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen gegen hohen Lohn; auch prop. billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestr. 6A,part.(Hohenzollern=Ring).
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit sowie ein Kindermädchen gesucht.
Hansa=Ring 45, Unterhaus
(Jesucht. Ein durchaus zuverl. kath. 0 Mädchen, welches selbst. kochen kann u. alle Hausarb gründl. versteht, wird zum bald. Eintritt für eine feine, ruhige Haushaltung(von 2 Personen) nach Mülheim a. Rh. gesucht. Hauptwäsche außer dem Hause. Vorzügl Zeugnisse erforderlich. Guter Lohn. Gfl. Fr.=Off. u St. 117 a. d. Annahmestelle von C Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein braves, kath. Mädchen für alle Hausarbeit gesucht (keine Kind.). Frau J. Peizer,
Plankgasse 1
6
Stellen-Gesuche.
Für meinen Sohn, welcher zu Ostern 1892 die Prima der„Höhern Bür gerschule in Köln“ verläßt und welcher rust hat,
Elektrotechniker
zu werden, suche ich entsprechende Lehrstelle.
Gefl. Fr.=Offerten unter U 2 3 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Eine selbständige Person
sucht Stelle zur Führ der Haushaltung oder zur Aushülfe. Neugasse 25.
Zuverlässige erste Wärterin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Februar, März. Zu erfrag. Nippes Wilhelmstraße 28, 1. Etage.
Ein gewandtes und
lüchtiges Dienstmädchen,
welches alle häuslichen Arbeiten ver steht, sucht per sofort Stelle.
St. Apernstraße 24.
Arbeits-Gesuche.
Friseurin Kunden.
Gereonswall 39, 2. Etage.
Eine erfahr. Kleidermacherin
sucht noch Kunden. Kostüme v. 50 an. Kalk, Mülheimerstraße 8, 2. Etage.
aller Art werden ge
reinigt und reparirt zu billigsten Preisen 2- unter Garantie
1 Blindgasse 4, part., Anbau.
I aller
hren 85
Ehrenfeld,
Karlstraße 61: Haus, sechs Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Daselbst eine Dienstmagd gesucht.
vermiethen.
Das Haus Dagobertstraße Nr. 9 steht zu vermiethen und ist bis 1. April zu beziehen.
Bescheid Eigelstein 119.
vermiethen. In der Piusstraße,
vorn in Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, sind mehrere Unterhäuser, sowie 1. oder 2. Stockwerke von —5 Zimmern zu vermiethen.
Schloesser, Denloerstr. 209.
Verlegte meine Wohnung nach
Maria=Ablaßplatz 6A
Wohnung des verstorbenen Sanitätsrathes Dr. Walther).
Dr. Pröbsting,
Augenarzt.
17 Die Firma
H. G. Schmitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Köln=Deutz Nr. 321, betreffend die Siegburgerstraße von der Thalstraße bis zur Kreuzung des Hochwasser=Dammes in Poll, liegt vom 4. Januar k. I. ab im städtischen Geometer=Bureau( Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 31. Januar k. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 31. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Bekanntnachung.
Die Freiwillige
Feuerwehr von Deutz
hat ihre Thätigkeit ausgegeben und sich aufgelöst. Bei größerer Feuersgefahr wird daher die Berufsfeuerwehr von Köln heranzuziehen sein. Zu diesem Zweck sind
Feuermeldestellen errichtet:
Cuirassier=Caserne: Urbanstraße. Gas=Anstalt: Freiheitstraße 43. Arresthaus: Casemattenstraße 7.
Köln, 31. December 1891.
Der Oberhürgermeister
Der Beigeordnete
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Fluchtlinienplan Nr. 42 der Stadterweiterung, betreffend das Grundstück Christophstraße Nr. 29, liegt zu Jedermanns Einsicht auf dem städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 15, offen.
Köln, 29. December 1891.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete, Jansen.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg
54,
Fernsprech Nr. 405,
Köln,
Dampf=Kornbranntwein=Breunerei
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen.
Bunsch-Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfen:
en der Soinstea#s. Emil Ulmer. Köln.
Ohrringe werden mit Gold Thrringe schmerzlos eingesetzt.
Im Laach 3A.
Großes und ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
athias Nelles,
Dominikaner 111, Köln, Vominicaner 111.
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Größte Garantie für Güte u. Leistungsfähigkeit. Reelle aber feste Preise.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschin empfehlen zu können.
Allein=Verkauf der
Psaff=(Singer=System), Gloriosa= u. Original=Wheeler& Wilson=Nähmaschinen
für Handwerker= und Familien=Gebrauch. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. Fahrräder, vorzügliche Fabricate.
s Ein trauriger Unglücksfall ereignete sich in der Neujahrsnacht in dem Hause Unter Kahlenhausen Nr. 43, Ecke Thürmchenswall. In der ersten Etage der Wirthschaft von Dahm hatten sich mehrere Familien zusammengefunden, um die Sylvesternacht gemeinschaftlich zu verbringen. Man trennte sich gegen 2 Uhr Nachts, um sich zur Ruhe zu begeben, als an die Hausthüre geklopft wurde. Die in den dreißiger Jahren stehende Ehefrau Goldstein, welche mit ihrem Gatten unter den Feiernden sich befand, trat mit einer Petroleumlampe aus dem Zimmer, um der Frau des Einlaß begehrenden Mannes die Treppe hinabzuleuchten. Unglücklicherweise machte sie einen Fehltritt und kam auf dem Podest zu Fall. Die Lampe ging in Stücke, und in wenigen Secunden stand die Unglückliche in hellen Ilammen. Dieselbe verbrannte so stark, daß sie kaum wieder zu erkennen war. Der Tod trat alsbald ein. Die später herbeigekommene Feuerwehr brachte die Leiche nach dem Todtenhause in Melaten.
B Lotteriegewinn. Bei der am 28. und 29. Dec. stattgefundenen Ziehung der Rothen Kreuz=Lotterie fielen nicht nur, wie bereits gemeldet, ein Hauptgewinn von 10,000 M. und ein Gewinn von 5000 M. in eine hiesige Collecte, sondern auch ein zweiter Hauptgewinn von 30,000 M. Die glücklichen Gewinner dieser Summe sind sechs Bewohner der Huhnsgasse: zwei Jünglinge, die den hiesigen Präparanden=Unterricht besuchen, ein Nähmädchen, eine alte Frau, eine Ehefrau und ihre zwei Kinder.
Zur Beachtung für Kranke, Reconvalescenten
und Schwächliche.
Ein Stärkungswein muß nicht nur den Anforderungen in medicinischer Hinsicht entsprechen, er muß auch von Kranken, Reconvalescenten und Schwächlichen gern getrunken werden, um seinen Zweck vollständig zu erfüllen. Ein solcher Sanitätswein ist die Marke Vino dolce bianco der Deutsch-Italienischen Wein=Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen& Co., deren sämmtliche Kellereien unter königl. ital. StaatsControle stehen und somit die beste Gewähr für reine unverfähischte Weine bieten. Vino dolce bianco ist daher, sei es als angenehm schmeckender seiner Dessertwein, sei es als wirkungsvolles Stärkungsmittel. unbedingt den meisten Erzeugnissen dieser Art vorzuziehen. Der Preis ist pro Flaiche K. 2 und balten stets Lager davon die durch Annoncen bekannt gegebenen Verkaufsstellen.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 2 8 Samstag, 2. Junuar 1892.
—
Die Große Carnevals=Gesellschaft begann gestern ihre diesjährige Sitzungen unter recht günstigen Vorzeichen. Daß schon vor Beginn der große Victoria=Saal dicht besetzt war, ist nicht zu verwundern, da die Gesellschaft bereits 770 Mitglieder zählt. Der„Kölner Seehafen“, welcher als Grundgedanke für den Rosenmontagszug in Aussicht genommen, ist auch in der Ausstattung des Saales dargestellt. Der Hintergrund des Saales sowie die anschließenden Wandflächen bieten ein anmuthiges Panorama Köln's von der Rheinseite aus, wie es demnächst bei dem zunehmenden Schiffsverkehr sich gestalten wird. Daß u. a. der Seedampfer Industrie von vier Pferden gezogen wird, ist freilich eine echt carnevalistische Auffassung. Zu Beginn der zweiten Abtheilung erschien unter großer Heiterkeit der Kleine Rath in den bekannten Kostümen der stehenden Figuren auf einem Rheindampfer, vom Capitain herab bis zum numerirten Kellner und dem unvermeidlichen Engländer, welche auf der in ein Narrenschiff umgewandelten Bühne Platz nahmen. Auch die bunt bewimpelten Bellenkappen der Hunderte von fröhlichen Narren, welche in dem regen Treiben wie die flatternden Flaggen an den Masten einer Handelsflotte sich ausnahmen, paßten vorzüglich zu dem Bilde des Seehafens. Der Capitain. Hr. Pet. Prior, leitete die Sitzung mit glücklichem Humor und gab gelegentlich auch zu verstehen, daß reine Red' und reiner Wein die Hauptvorzüge der diesjährigen Tagungen sein sollen. Als Verfasser des Liederbuches wurden die HH. Karl Schmidt, Willy Böhle, Jos. Wach, Pet. Pott, Herm. Unger und Karl Wirz gefeiert, und als Redner traten die HH. Klönne, Ramecken, Jos. Fries, Dederich, Eichel, Mannheim und Sasse auf. Unter den prickelnden, zum Theil wirklich geistreichen Scherzen kam bald eine sehr heitere Stimmung zum Durchbruch. Um die Palme des Abends stritten die HH. Eichel und Sasse. Ersterer führte sich als stellvertretender Oberbürgermeister ein, als welcher er während seiner achttägigen Amtsthätigkeit die schwierigsten Fragen mit verblüffender Leichtigkeit löste. Die Finanzfrage, welche unserm wirklichen Oberbürgermeister eingestandenermaßen schon viel Kopfzerbrechen gemacht hat. löste er einfach durch die Aufnahme einer dritten Hypothek auf den Kölner Dom; um betreffs der Lage des Seehafens allen Wünschen gerecht zu werden, empfiehlt er, den Neumarkt auszugraben, den die Seeschiffe durch den Duffesbach bequem erreichen können, und zur schnellen Förderung der Brückenfrage schlägt er vor, vorläufig die zweite Brücke auf der Mülheimer Haide fix und fertig zu machen, dann könne man sich später immer noch überlegen, wo sie aufgestellt werden soll. Solche Scherze folgten Schlag auf Schlag und erzielten natürlich einen mächtigen Erfolg. Hr. Sasse stellte sich als Leiter eines Vereins vor, dessen Mitglieder aus dem„Knabenhort“ am Klingelpütz mit dem Zeugniß der Reife entlassen worden sind. Als„Arbeitgeber“ war diese Gesellschaft zu dem Juristenfest im Volksgarten eingeladen worden, und die Theilnahme an demselben schilderte der Redner in geradezu erschütternder Form. Auch die HH. Ramecken und Fries geißelten als Hänneschen und Bestevader die vielen Ereignisse des verflossenen Jahres mit glücklicher Satire. Solche Leistungen bieten sichere Gewähr, daß der eigentliche Kölnische Humor in guten Händen liegt.
( Die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft hält ihre Versammlungen wieder im großen Saale der Lese=Gesellschaft ab, der in einer Anzahl anmuthiger griechischer Landschaften einen hübschen Schmuck erhalten hat. Die gestrige erste Sitzung fand bei vollständig besetztem Saale statt. Der Vorsitzende, Hr. Aug. Wilcke, leitete die Verhandlungen mit einem herzlichen Neujahrsgruß ein und theilte mit, daß bereits über 890 Mitglieder ihren Beitrag entrichtet haben. Dann folgte die Rechnungsablage über das vergangene Jahr. Die Einnahmen betrugen einschließlich eines Saldo's vom Jahre 1890 her 17,271.; 1600 M. wurden zu wohlthätigen Zwecken verausgabt. Der Ueberschuß betrug 1748 M. Hierauf widmete der Vorsitzende dem Kaiser einen hochpoetischen Gruß, der in einem begeistert aufgenommenen Hoch ausklang. Bei der darauf vorgenommenen Wahl wurden die bisherigen Mitglieder des Kleinen Rathes bis auf zwei, an deren Stelle die HH. Rehe und Eschweiler traten, durch Zuruf wiedergewählt. Nunmehr trat man mit einem prächtigen Liede„Kaisergruß" von Heuser in die eigentlichen Verhandlungen ein. Hr. Wilhelms ließ in einen schwungvollen Prolog die manchfachen Ereignisse des alten Jahres Revue passiren. Hr. Wuer gab ein Krätzchen zum Besten, Hr. Eberle warf in einem„Rheinmärchen“, ebenfalls einen Rückblick auf die zahlzeichen localen Ereignisse des Jahres 1891. Hr. Mowinkel vom StadtTheater sang zwei stimmungsvolle Lieder. In der zweiten Abtheilung erschienen die Mitglieder des Kleinen Rathes auf der in den Olymp umgewandelten Bühne als die griechischen Gottheiten. Das farbenprächtige Bild machte einen wirklich schönen Eindruck. Unter Faufarenklängen bestieg Bacchus den riesigen Römer und schilderte in geistreicher Weise die letzte Sitzung des Götter=Collegiums, die ungemein viel Aehnlichkeit mit einer Kölner Stadtrathssitzung hatte und dem Redner(Hru. Schirmer) stürmischen Beifall einbrachte. Nachdem Hr. Opernsänger Rawe die Narrenschaar mit zwei herrlichen Liederspenden erfreut hatte, erschien der Herr Schustermeister Schmitz(Hr. Küppers), um seine Erlebnisse als Vertreter der Kölner Bürgerschaft beim„Septembervolksgadejuristefäß", welches er in einem in der Goldenen Zehn geliehenen Antisklavereifrack mitgefeiert habe, zum Besten zu geben. Die humorvolle Rede war die Glanzleistung des Abends und wurde nach jedem Satze von Beifallsstürmen unterbrochen. Als Liederdichter wurden noch die Herren Rittmann, Antweiler, Küppers und Mengering bekannt gegeben.
6 Die Kölner Narren=Zunft hielt gestern Abend ihre erste Sitzung(mit Damen) im Fränkischen Hof, dessen großer, sehr hübsch geschmückter Saal bis auf den letzten Platz besetzt war. Der eigentlichen Sitzung ging ein gut gedichteter scenischer Prolog von Hru. Görissen voraus in welchem der Herzog von Cleve,„Gründer der Narren=Zunft", dem Herrn Karl Giebmans das Scepter für die bevorstehende närrische Saison übergab. Nach einer einleitenden Rede des Präsidenten, die mit einem Kaiser=Hoch ausklang, erfreute Hr. Jos. Schmitz die Narrenschaar mit einer gelungenen„kölschen" Parodie auf„Des Sängers Fluch“. Große Heiterkeit erregte Hr. Breuer mit einer sehr humoristischen Vorlesung über die verschiedenen menschlichen Köpfe und ihre unterschiedlichen Zwecke. Die Vorträge wurden hier und da von treffenden Bemerkungen unterbrochen, die von einer Eule herrührten, welche über einer RiesenUhr erschien und jedes Mal großes Vergnügen verursachte. Hr. Grünstraß führte„Bilder aus Köln's Vergangenheit“ mit Illustrationen vor, und die Gesellschaft, welche den Glasschlupfer=Marsch in's Mimische übersetzte, fand ungetheilten, wohlverdienten Beifall. Auch die Herren Gipprich, Fischenich und Rings wußten die Stimmung mit Vorträgen über den verliebten Fichtenbaum, ein Bürgermeister=Fest und einen Ausflug nach dem Zweigebirge vortrefflich auch in der zweiten Abtheilung auf der Höhe zu halten. Für Abwechslung hatten die Liederdichter sehr gut gesorgt.
a Carnevals Gesellschaft„Lllaaf Köln“. Auch die Hallen
des Pius=Baues haben sich wiederum geöffnet dem frohen Treiben der prinzlichen Narrenschaar. Der große Saal ist echt carnevalistisch ausgeschmückt, und schon die Sprüche an den Wänden thun kund den echt kölnisch=harmlosen Geist, welcher in diesen Räumen wehen soll. Die gestrige erste Sitzung war schon gut besucht. An Stelle des zum Präsidenten erkorenen, aber durch Krankheit am Erscheinen verhinderten Hrn. Joseph Wach leitete Hr. Weismantel die Sitzung und widmete dem in der Vollkraft des Mannesalters vor kurzem dahingeschiedenen Mitbegründer der Gesellschaft, Hrn. Schriftsteller Wilh. Koch, einige Worte ehrender und dankbarer Erinneruna. Alsdann begrüßte er die Erschienenen mit einem„Prosit Neujahr!“ Hr. Wolff apostrophirte das neue Jahr und trug ihm seine Wünsche kurz, aber verständlich vor. In die Alltagsstimmung Bresche zu legen, das Eis zu brechen, ist eine eben so wenig angenehme, wie leichte Aufgabe. Dem bewährten Carnevalisten Hrn. Heinr. Schmitz gelang sie zu allgemeiner Zufriedenheit mit seinem Vortrag über das„Blasen". Hr. Klein rieth auf Grund seiner Erfahrungen den Männern von Köln vom Heirathen ab, stieß aber auf den Widerspruch des Präsidenten, welcher sich damit des Dankes der sehr zahlreich anwesenden Damen versicherte. Die folgenden Redner, die Herren Kreutzer, Wiebel und Muß hatten bei dem inzwischen eingetretenen Thauwetter leichteres Spiel und setzten mitunter die Lachmuskeln in eine ganz ungewohnte Bewegung, deren wohlthätige Wirkung aber nach der langen Pause von Allen empfunden wurde. An dem sehr reichhaltigen Liederheft waren als Dichter betheiligt die Herren Laymann, C. Zorn, Augstein, Moitzheim, Wiebel, Jos. Wach und ein Anonymus„Jambus". Hr. Jos. Wach, welcher seiner Zeit im Verein mit dem verstorbenen Hrn. Heinr. Hoster die Figur des Herzogs Adolph von Cleve, des Stifters des Gecken=Ordens, in den Kölner Carneval hineinbrachte hatte die Schwanenburg dieses Helden der edeln Narrethei als Gegenstand für sein Lied gewählt und fand mit dieser poetischen Gabe stürmischen Beifall. Unter Mützen=Schwenken brachten die„Schwanenritter“, welche durch ihre carnevalistische Kopfbedeckung als solche sich kennzeichneten, ihrem abwesenden Präsidenten, dem wiedererstandenen und in ein modernes Gewand gekleideten„Herzog Adolph von Cleve“ eine Huldigung dar, welche für dem Urheber der Devise„Von Zoten frei die Narrethei" überaus ehrend war. Die Gesanges=Vorträge des Hrn. Grausöger fanden die gewohnte Anerkennung; der Vogel aber wurde abgeschossen von Hru. Weimer mit seinen komischen Declamationen. Die Musik stellte die Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments unter der Leitung des Hru. Capellmeisters Trenks.
0 Närrische Südwester. Im Gertruden=Saal der Restauration Stauff an der Severinstraße fanden sich am Abend des Neujahrstages die Närrischen Südwester nebst ihren Damen so zahlreich ein, daß mancher andere Verein sie um diesen Erfolg beneiden darf. Zwar etwas spät. dafür aber mit dem Einsatz bester Stimmung begann die officielle Fröhlichkeit. Wie das erste Lied, verfaßt von Hru. Röhrig, behandelte auch die erste Rede, von Hrn. Castor in Reimen vorgetragen, die manchfachen Wünsche zum neuen Jahr, über dessen Ach und Weh und neue Steuern der gute Humor des Carnevals hinweghelfen soll. Das folgende Lied weihte in die Geheimnisse eines„moderne Ihstands“ ein, der mit Pump anfängt und mit„Lumba“ und zerschlagenen Möbeln verläuft. Der drastischen Schilderung entsprach der Lacherfolg, zu welchem Hr. Paffrath sich Glück wünschen kann. Hr. Opernsänger Rave spendete dann zwei Lieder, von welchen besonders das RheinweinZecherlied durchschlug. Den Einzug des Helden Carneval feierte das folgende gemeinsame Lied, von Hru. Reiff verfaßt:„Alaaf Colonia! denn du stehst einzig da auf diesem Erdenball mit deinem Carneval!“ Mit einem Schunkelwalzer bethätigten die Anwesenden, wie sehr sie diese Wahrheit empfanden.„Dat mer et esn genau nit nemme muß," davon gab Hr. Gerhartz einige zum Theil sehr ergötzliche Proben. Bei der ziemlich gehobenen Stimmung fand denn auch das folgende, von Herrn G. Krahe gedichtete Lied„Der Narren Götterwelt", nach der beliebten Wein, Weib und Gesang=Melodie, das richtige Verständniß. Recht zeitgemäß war das Krätzchen der Herren Voß und Figge, welche als„Nachtwächter" und„Dreckboor“ auftraten und beklagten, daß ihnen officiell das Neujahr=Wünschen untersagt sei. Mit einer Reihe von Ueberraschungen erfreute dann Hr. Herold die Gesellschaft, indem er einer ganzen Anzahl von Lieder=Aufängen die lustigsten Erläuterungen beifügte. Unmittelbar daran schloß sich die Vorführung gymnastischer Bravourstücke zweier Mitglieder der Gesellschaft, bei welchen auch der Humor zu seinem vollen Rechte kam. In der zweiten Abtheilung, welcher wir wegen vorgerückter Zeit nicht mehr beiwohnen konnten, wurden die Herren Rosen und Urbach als Liederdichter, sowie die Herren Voß, Daners und Jungbluth als Redner gefeiert. Der Präsident des Kleinen Raths, Hr. B. Wagner, welcher zu Beginn der Sitzung die Mitglieder und Gäste mit den besten Wünschen begrüßte, übte an den Vorträgen eine bisweilen in gereimter Form gehaltene erfolgreiche Kritik und verband so die einzelnen Darbietungen zu einem schönen Ganzen.
à. Die Carnevats=Gesellschaft Greesberger bleibt natürlich nicht zurück, wenn es heißt, gegen den Griesgram zu Felde zu ziehen. Der Kleine Rath hatte auf gestern Abend seine Getreuen zur ersten diesjährigen Sitzung in den Greesberger Hof(Hausa=Saal), Weidengasse, zusammenberufen, und zahlreich waren die alten Kämpen dem Kampfruf ihres Heerführers gefolgt. Empfangen von einem kräftigen Marsche der Süper'schen Capelle, erschienen die Herren Senatoren in dem von Hru. Jean Wingen prächtig decorirten Saale und nahmen unter der großen Narrenmütze ihren Platz ein. Unter der umsichtigen Leitung des Präsidenten der Gesellschaft, Hru. A. Siepen, entwickelte sich nun ein echt gemüthliches, carnevalistisches Leben. Der Präsident warf in seiner Eröffnungs=Rede einen Rückblick auf das verflossene Jahr und schloß mit dem Rufe: Gott erhalte unsern jugendfrischen Kaiser. Dann brachte er ein Hoch den Damen und Gästen. Hr. Ferd. Steinau brachte in launiger, humorvoller Weise den Anwesenden seine Wünsche zum neuen Jahre dar. Dann stieg Hr. Büttgenbach in die große Milchkanne, um in schöner poctischer Form dem Prinzen Carnevat seinen Gruß darzubringen. Hr. Franz Kamper, ein treuer Freund der Greesberger erfreute die Gesellschaft mit dem Vortrag des Liedes:„Nach der Heimath lass' mich ziehen", und fand solch' rauschenden Beifall, daß er noch eine Zugabe machen mußte. Hr. Weimer stellte die Lachmuskeln der Närrinnen und Narren mit der Erzählung seiner Leiden im Ehestand auf eine harte Probe. In geschickter Weise parodirte Hr. Klein Uhland's„Des Sängers Fluch“, und Hr. W. Paffenholz erregte mit der Verlesung des Aufsatzes seines Brüderchens stürmische Heiterkeit, desgleichen die Redner Karl Esser und Pütz. Die Hauptstücke kamen aber erst im zweiten Theil. Hier leisteten die Herren Frimmersdorf mit seiner Erzählung über eine Festlichkeit zur Aufbesserung der Sackträger=Innungskasse und Engelbert Sassen mit seiner Schilderung des Juristen=Festes im Volksgarten ganz Bedeutendes. Lieder, meist mit durchschlagendem Erfolg, hatten geliefert die Herren Hubert Ebeler, Herm. Nolte, Cerf, W. Paffenholz, H. Büttenbach und H. Klein. Die Gesellschaft, die nun auf ein fast vierzigjähriges Bestehen zurückblickt, kann mit dem Verlauf der ersten diesjährigen Sitzung vollauf zufrieden sein. Die Greesberger werden sich auch in diesem Jahre am großen Carnevalszuge betheiligen.
Der Kölner Sängerkreis veranstaltete am DonnerstaaAbend im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine schöne Sylvesterfeier welche durch die gesanglichen Leistungen des Vereins in hohem Maße gehoben wurde. Es zeugte von gutem Geschmack, an Stelle des gewohnten Chorgesanges nunmehr einzelne Kräfte hervortreten zu lassen und dem Chor die begleitende Rolle zuzuweisen. Nach mehrern Orchestervorträgen erfreute Hr. Treitz die Gesellschaft mit seiner herrlichen Tenorstimme in Liedern von Abt und Kücken. Hr. Peters bewies in„Ottilia“ und„Herzensfrühling“, daß er über eine vortreffliche Baritonstimme verfügt. Hr. Albrecht bot einen prächtigen Genuß auf seiner Mandoline welche er mit gutem Geschick beherrschte. Hr. Krott bot einen musikalischen Schwank in Form eines italienischen Opernfinale. Der Chor hielt sich in der Begleitung des Tenorsolisten sehr wacker. Ferner seien noch lobend erwähnt die Herren Engels, Lambert, Krosch und Grube, welche komische Gesangsscenen improvisirten. Die Ankunft des neuen Jahres wurde mit einem gemeinschaftlichen Liede gefeiert, dessen Dichter Hr Präsident Schmidting war. Das Theaterstück:„Eine Heirath mit
Hindernissen“ steigerte die Heiterkeit bis zum Höhepunkte. Um allen Mitwirkenden gerechr zu werden, seien noch genannt die Herren Bortfeld(Waldhorn=Solo), Gaspers und Othegraven(Clavierbegleitung).
∆ Durchreisende. Donnerstag=Abend traf um 9 Uhr 40 Min. von Berlin kommend, der französische Botschafter in St. Petersburg, Prinz Cheremetew, hier ein und fuhr um 10 Uhr 54 Min. nach Paris weiter.
F Unfall. Ein Postbeamter wurde auf dem Postamt an der Marzellenstraße am Neujahrs=Morgen durch Herunterfallen einer schweren Schiebethüre schwer am Kopfe verletzt. Nach Anlegen eines Nothverbandes wurde derselbe auf einer Tragbahre durch Postbeamte nach dem Bürger=Hospital gebracht.
§ Straßenbenennung. Die neue Verbindungsstraße zwischen der verlängerten Weichserhofstraße und der Kleinen Witschgasse hat den Namen„Koelhofstraße", nach dem Chronisten des Mittelalters gleichen Namens, erhalten.
Als Schiedsmänner zur Abschätzung des an Viehseuchen gefallenen Viehes wurden in Gemäßheit des Gesetzes von 1881 für das Jahr 1892 die bisherigen Schiedsmänner wiedergewählt; an Stelle des Hrn. Johann Adam Wahlen wurde Hr. Karl Wahlen gewählt.
Der Wasserstand des Rheines hat ganz plötzlich bedeutend zugenommen in Folge der dieser Tage niedergegangenen Regenmengen. Am vergangenen Mittwoch=Abend 7 Uhr zeigte der Kölner Pegel bei fallendem Wasser einen Stand von 2,36 m; alsdann stieg der Strom fortwährend, bis heute Morgen 7 Uhr auf 5,95 m. Die Nebenflüsse am Oberrhein sind noch im Steigen begriffen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Nachmittag 3 Uhr: KinderVorstellung: Der Bauer als Millionarr— Abends 7 Uhr:
115. Ab.=Vst.: Haus Lonai. Ende 9½ Uhr. Sonntag, 8. Jan.,
116. Ab.=Vst.: Der Barbier von Sevilla. Hierauf: Caval= leria Rusticana.
Vororten und Umgebung.
B Mülheim a. Rh., 1. Jan. Nachdem der Betrieb unserer Schiffbrücke seit dem vergangenen Eisgang erst wenige Tage wieder aufgenommen war, wurde derselbe wegen des plötzlich eingetretenen hohen Wasserstandes im Laufe des heutigen Tages wieder unterbrochen.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Billstein, Eusen bei Porz.
Mar. Cremer, Köln, Breitestraße 32. Fanny Hoffmann, Köln, Palmstraße 14.
Toni Schulte, Köln, Breitestraße 130. Mimi Voelk, Köln, Heumarkt 25.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Fruilleton Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage uneuraeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Zur
Der kleine Haus ist bei seinem Onkel zu Besuch. Zu Hause haben ihm die Eltern eingeschärft, wenn ihn der Onkel frage, was er sich wünsche, solle er sagen: einen Winterüberzieher. Der Onkel zeigt ihm nun die Sehenswürdigkeiten in den Schauläden, dann gehen sie in ein Café.„Was möchtest du haben, Häuschen?" fragt er den Kleinen Darauf die treuherzige Antwort:„Einen Winterüberzieher.“
: Zur gest. Peachtung.:
*
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Januar
mit 30 Pfg.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
*
*
*
*
3
3
*
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
" Marzellenstrasse 20, Eoke Bahnhofstrasse.
Carl Reitinger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Januar 1892. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöbe am 2. Januar, Morgens 7 Uhr m 5,95+.15.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2“ Kamstaa. 2. Januar 1892
National-Panorama
Köln-Neustadt-Hahnenthor.
Vielen Wünschen entsprechend,
Freitag den 1. Januar 1892 und
Sonntag„ 3.„„
nochmals Preis=Ermäßigung.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
Auf Ersuchen des Rechtsanwaltes Herrn Deubel zu Köln, als Verwalter des Concurses über das Vermögen des zu Köln=Ehrenfeld wohnenden Schreinermeisters Peter Mompour, wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 12. Januar.,
um 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Zeughausstraße-— zu Köln,
das zur Concursmasse gehörige, zu Köln=Ehrenfeld gelegene, zu Wirthschaftszwecken eingerichtete Wohnhaus Venloerstraße Nr. 194A, groß 2 Ar 71 Meter und tarirt zu 45,000 Mark,
auch unter der Taxe und zu jedem annehmbaren Preise versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 2. Januar 189#.
am Montag den 4. Januar, Abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft.
Berathungs-Gegenstand:
Gesuch an das Stadtverordneten-Collegium um
Festsetzung der SonntagsArbeitszeit im Handelsgewerbe durch Ortsstatut
(§ 105b der Reichs-Gewerbeordnung).
Alle Geschäfts-Inhaber und HandlungsGchülfen sind dazu freundlichst eingeladen von den einberufenden Vorständen nachstehender Vereine:
Verein gegen Unwesen in Handel u. Gewerbe. Verein der Colonial- und MaterialwaarenHändler.
Verband deutscher Handlungs-Gehülfen zu Leipzig, Kreisverein Köln.
Deutscher Privatbeamten-Verein, Zweigverein Köln.
Verein für Handlungs-Commis von 1858 zu Hamburg, Bezirk Köln.
Verband reisender Kaufleute Deutschlands, Section Köln.
Marianische Congregation für junge Kaufleute. Rheinischer Bund Stolze'scher Stenographen. Kaufmännischer Verein.
- Kinder und Soldaten die Hälfte.
GürzenichBierkeller.
Notar Schaefer.
05
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Infang Jannar
Immobilar=
Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben Theodor Keller in Köln soll theilungshalber
am Montag den 4. Jannar 1892, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des unterzeichneten Notars Berlich Nr. 19 in Köln
folgendes im Stadtgemeinde=Bezirk Köln gelegene Crundstück:
eine Besitzung, gelegen zu Lindenthal an der Dürener straße, Ecke der Lindenburger Allee, Flur 8 Parzelle 715/21, groß 22 Ar 98 Quadrat Meter, sammt aufstehendem Wohnhause Dürenerstraße Nr. 164 mit Anbau, Stallungen, Nemise Schuppen. Bier= und Eiskeller=Anlage und Zubehör,
durch den unterzeichneten Notar, bei welchem die Bedingungen einzusehen sind, öffentlich versteigert und zu jedem Preise zugeschlagen werden.
Köln, 21. December 1891.
*<space> F.<space> A.<space> C n s t o d i s,<space> N o t a r.<space>
Ausschank
der Dortmunder Actien=Brauerei und Münchener Augustiner=Bräu, reichhaltige Speisekarte,
Diners, Soupers, Speisen a la carte.
Hochachtungsvoll!
Fritz Niemann, Hoflieferant.
eines neuen
Cursus.
gen baldigst erbeten.
30 Gertrudenstrasse 30.
Linnartz' Restaurant
zum goldenen Stern,
Köln-Deutz, Freiheitstraße 10,
iet allen seinen Freunden, Bekannten und Gönnern
die herzlichsten Glückwünsche zum Juhreswechsel.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott stohlen, Fett=, Flamm-, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: 2. Ueubergerstraße 4 Lieferung zu billigsten Preisen.
zu Magdeburg, Zweigverein Köln.
Zu der am Montag den 4. Jannar, Abends 8½2 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfindenden
öffentlichen Versammlung
wegen Berathung des Gesuches um
Festsetzung der Sonntags=Arbeitszeit im Handels=Gewerbe
werden die Mitglieder unseres Vereins um recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
Der Vorstand.
Steinweg Nr. 14.
nhaber: Conrad Zorn
Neue Fernsprech Nr. 352.
NB. Bestellungen werden auch Appell splatz Nr 20 entgegengenommen. eine winig gebrauchte Phönix=Näh maschine billig zu verkaufen.
Prima Rollschinten
„<space> S c h i n k e n<space> m i t<space> K n o c h e n<space>
„ Salami
„ Cervelatwurn
„ Blockwurnt
„ Mettwurst
„ Leberwurst nach Brannschweiger Art Jungenwurn
„ Schwartenmagen
„<space> R o t h w u r s t<space> n a c h<space> T h ü r i n g e r<space> A r t<space><space>
„ geräucherter Speck, fett und mager „ feines reines Schweineschmalz
Ehrenfeld, Johannstr. 28, Gartenhaus.
Anertannt feinster aller existirenden Liqneure, von unübertroffenem Wohlgeschmack u. hoher hygienischer Bedeutung, dem französischen Producte durchaus ebenbürtig, dabei mehr denn die Hälfte billiger. -]„Zenedictiner Cabinet“ ist wegen seiner feinen, aromatischen Bestandtheile und seines geringen Alkohol=Gehaltes allen andern Spirituosen, u. namentlich Cognac, unbedingt vorzuziehen. Deutsche Benedictiner-Compagnie, Frankfurt am Main.
Zu beziehen in eleganten Original=Flaschen à K. 4,— und R..20 in Köln durch nachstehende Firmen:
mann Stirn, Große Budengasse; Hoven& Nolden, Friesen straße und Hohenstaufen=Ring; Heinr. Neukirchen, Eigelstein;
Sbladen, Baumstraße; J. J. Schlösser, Bollwerk; Ludwig Nolden, Malzbüchel; Ludwig Kempf, Lungengasse; Friedr. Bibel, Friedrich Wilhelmstraße; Julie Bettger Nachfolger, HohenzollernRing; Geschw. Kerp, Ludwegstraße; Theod. Lanser, Severinstraße; Hub. Pott, Plankgasse; Herm. Hild, Christophstraße; Eduard Muner, Severinstraße; J. M. Rehe. In der Höhle und Filiale Ehren feld, Venloerstr.; Albert Geyr, Eigelstein und Filiale In der Höhle. Ehrenfeld: Kaspar Deutz, Venloerstr.; C. Gerbert, Ven oerstraße Nacken, Freiheitstr. In Brühl: W. Rueder, Kölnstr.; Müller, Zur Krone. In Mütheim a. Rh.: Jean Kramer, lstraße. In Kalk: Gerh. Paas& Cie., Hauptstraße.
Bei Abnahme von
alle Waaren 5 Pfg. à Pfd. billiger.
Um etwaigem Vorurtheile entgegenzutreten, beehre ich mich
bekannt zu machen, daß diese Fleischwaaren ulcht nach Art
der americanischen hergestellt werden; in deutscher auf serbischem Gebiete errichteten Fabrik werden die Waaren unter Leitung des als tüchtig bekannten Kölner Metzgermeisters Chr. Scheuß
von durchaus zuverlassigen Kölner und rheinischen
Metzgergehülfen hergerichtet.
Obschon bei der reinen Kornermastung in Serbien ein Fall von Trichinosis noch Ulall vorgekommen, so werden die
Schweine beim Schlachten von der serbischen Behörde doch auf Fiunen und Trichinen untersucht, welche Untersuchung hierorts gemaß Vorschrift Wiederisoll wird; somit sind die Waaren, welche zum Verkauf kommen, alle durchaus gestinde und reine. Zur Schlachtung kommt nur ausgesuchte feine und gar keine minderfür Petroleum=Lampen, geruchlos und wasserhell, sparsam im Gebrauch, brennt mit schöner, heller Flamme, die zwei Petroleumflammen ersetzt; bietet ferner wegen seines hohen, bisher von keinem andern, ähnlichen Oele erreichten Entzündungs=Punktes von 55° C.
und ist daher mit Necht als das beste vorhandene Leucht=Oel zu bezeichnen.
CarlBorgsmüller(schmeckärusse), Dortmun
und Umgegens: Franz Everh. Lock, Rheingasse 1
Niederlagen bei:
Hubert Adler. Johannisstr. 26. 1 A. Krudewig, Severinstr. 138 J. C. Bayer, Weyerstr. 75. 1 Serv. Obladen. Lungengasse
Nicol. Beckers, Bürgerstr. 19. 1 J. M. Rehe. Höhle 30. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32. 4 Chr. Rommerskirchen, Gr H. Bonnenberg. Severinstr. 1d.„ Witschgasse 60.
Ant. Engels& Cie., Pfeilstr. 16.= Mart. Schiffgen, Höhle 8 u. Jean Fasbender. Severinstr. 149.# Bened. Schon, Filzengraben Albert Geyr. Eigelstein 55. 1 Fr. B. Siepen, Severinstr. 87
Hoven& Nolden, Friesenstr. 92. 4 S. Thiel, Follerstr. 66 dieselben, Hohenstaufen=Rina 1. 4 Friedr. Steikens, Deutz, 2
Carl Happenschoßz, Ehrenstraße 10 12, Köln a. Rh
G# Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an.
Silberne„ 16„
Goldene Herren=Uhren„ 45„
4682, h Silberne„„ 16„„
## Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker.
Goldene Tranringe.
4u Uhrketten für Damen und Herren in Gold,
Silber, Double 2c. sowie Hatsketten, Me daillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze,
. Armbänder, Cravattennadeln, 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FantasieSchmuck 2c.
2ar Werkstätte im Hause. erJoh. Keller sel. Ww., Heumarkt 6
Friedrichstraße 4 und Kyffhäuserstraße, Vertreter der Zeche Blankenburg,
Müller. Köln, 4344
* JKG!N) gegenüber Café Palant.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. " Ziehung am 18. Februar 1892.
Toose zu 3 Mark
. Porto mit Liste 30
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt„
franco Haus. Fuhren= und waggonweise billiger.
treter der Braunkohlenzeche
Kendenich Franeisea I. Hermülheim, die 1000 Stück Mt. 5 franco Haus.
Anthracit=Nußkohlen sowie sämmtliche Kohlensorten, trockenes Buchenholz in Blöcken per Ctr. 1,20
Telephon 1532.
B. J. Dussault. Köln.
mit drei Schaufenstern und Wohnung, dazu 3. Etage von 4 Näumen, Severinstraße 172, billigst zu vermiethen. Bescheid: Tillmanns& Cie., Köln, Drususgasse.
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Oerantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.