Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Urors: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setht'gen Puet=: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½8 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
KERRDNTFIEZZRZaRZER4 341333
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 261.
Köln, Mittwoch, 21. September 1892.
Heute 6 Seiten.
Eduard Proskauer,
16 Obenmarspforten 16,
rechte Seite von der Hohestraße aus, rechte Seite.
Größtes Lager eleganter
Herbst-Anzüge und Paletots,
Hohenzollern=Mäntel, Schuwaloffs, Havelocks, Gehröcke in Kammgarn und Tuch, Joppen, Bosen, Westen, Schlafröcke. Knaben=Mäntel und Anzüge.
Anfertigung nach Maß
erfolgt nach den neuesten Facons, unter Leitung eines erprobten tüchtigen Zuschneiders und Garantie für eleganten guten Sitz.
Obenmarspforten
Außergewöhnlich billige, feste Preise.
6 Obenmarspforten
V ·
Beste&a billigste Bezues
V Uebernahme ganzer Bauten
zu en gros Fabrikpreisen.
JOSEF LINDEN, um. J. F. Wolf
vorm.
Waidmarkt 12a,
empfichlt zu äusserst billigen Preisen bei nur prima Qualität:
Sämmtliche Kurz-, Weiss- und Woll-Waaren, Borden, Besätze, Futterzeuge,
Tricotagen, Corsetts, Handschuhe.
Täglich Eingang von Herbst-Neuheiten in Taillen und Blousen.
Junker-&amp; Ruh-Oefen
(General=Vertretung).
Transportabele Patent=Thon=Oefen.
Original=Musgrave'=Oefen.
Sämmtliche Füll=Regulir=Oefen bessern Systems.
Mantel-Oefen.
Sprung- und Tafel-Herde.
Kleider= und Regenschirm=Ständer, Leinwand=Mangeln,
Wasch= und Wring=Maschinen 2c.
Joh. Theod. Hollender
Schildergasse—11, Antonitterstraße 24
Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
Neuheiten in Herren=Cravatten
zu billigen Preisen! 8
9∆ R. Block-Schütz, 5A
So Obenmarspforten, gegenüber Café Mösler. Vol
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
in Kistchen à 61 Flaschen#
„ 6
.50,
.—.
Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
Gardinen!
abgepaßt u. Stückwaare, in weiß u. creme, sowie bunte Gardinen von 50 Pfg. p. Met. an einschließlich Anschlagen und Aufhängen derselben. Gardinenleisten! nur bestes Fabricat, über 40 verschied. Muster beständ. vorräthig, von..40 an. Knöpfe dazu von 30 Pfg. das Paar u. höher. Zugquasten, Kordel, Ringe, Eisenstangen von 1 Meter bis 4 Meter lang, je 5 Centimeter auseinander. Portière-Garnituren! in Nußbaum von N 4,50, in Mahag. von 6 M. an. Schwarze u. gold. Garnituren zu sehr billigen Preisen, auch einzelne Theile.
Fertige Rouleaux
in großer Auswahl von 2 M. an bis zu den feinsten stets vorräthig. Anfertigen und Befestigen derselben in kurzer Zeit.
5. J. Vornheim,
Antonsgasse 5 INREZX
Ermäßigung!
Braunkohlen=Briqnettes R K Marke B
1000 Stück K 5,—, 1000 Stück K. 6,—, 3000„à.4,75, 3000„à 14.5,75, 7500„..4,25, franco Haus.
Möller ue Uoelle Verlengraben
1
reizende Neuheiten, zu billigst. Preisen.
B. Herzog=Achtel. Martinstr. 5.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
a. Technische Mittelschule,
b. Werkmeisterschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s..,
b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Das Wintersemester beginnt am 2. November.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß bei dem starken Andrange zur Schule weitere Aufnahmegesuche nur noch in geringem Umfange berücksichtigt wer den können.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.* Der Director: Romberg.
Emaille-, Porzellan-Schilder
in allen Schristarten und Facons billigst.
Brem-Kitt-Anstalt, 30 Friesenstrasse 30
Zu kaufen gesucht: Größeres Grundstück,
circa 1000 Quadratmeter, im Süden der Stadt. Franco=Offerten unter Nr. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 M. an.
Köln:Seinea 5.
9* u: Rothgerberbacht
Wwe. N. Jost. Ehrenfeld: Veuloerstr. 305.
Fst. Chin. Thee’s— Blocker’s holl. Cacao.

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 261 u Mttwoch. 21. Beprember 1392
Bekanntmachung.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom 1. August d. J. wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 17. Juni d.., nach welchem das für den Stadtbezirk Köln unter dem 18. Juni 1880 erlassene Regulativ für die Erhebung der Hundesteuer mit dem 1. October d. J. auf den frühern Stadtgemeindebezirk Ehrenfeld und auf das von der Gemeinde Rondorf an den Stadtbezirk Köln abgetretene Gebiet bei gleichzeitiger Aufhebung des zur Zeit für Ehrenfeld noch bestehenden am 7. August 1876 erlassenen Regulativs, sowie der gleichfalls zur Zeit noch gültigen, denselben Gegenstand betreffenden Gemeinderathsbeschlüsse der Bürgermeisterei Rondorf vom 24. Juli 1835 und vom 13. Juli 1876 ausgedehnt werden soll, unter dem 13. September d. J. die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses hier erhalten hat und wird hierdurch gemäß der Nr. 3 der Allerhöchsten Cabinets=Ordre vom 29. Avril 1829 betreffend die Communalsteuer auf das Halten der Hunde wiederholt bekannt gemacht, daß das genannte Regulativ, welches hierunter abgedruckt ist, mit dem 1. October d. J. in dem frühern Stadtgemeindebezirk Ehrenfeld sowie in dem von der Gemeinde Rondorf an den Stadtbezirk Köln abgetretenen Gebiet in Kraft tritt und von genanntem Tage ab die für jeden in diesem Bezirke gehaltenen Hund zu entrichtende Steuer gleich wie in Alt=Köln neun Mark jährlich beträgt.
Köln, 19. September 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
für die Erhebung der Hundesteuer im
Stadtvezirke von Köln.
Auf Grund des§ 49 der Städte=Ordnung vom 15. Mai 1856, der Allerhöchsten Cabinets=Ordre vom 29. April 1829 betreffend die Berechtigung der Stadtgemeinden zur Einführung einer Hundesteuer, sowie des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 20. Mai 1880 beziehungsweise 17. Juni 1880 wird hiermit folgendes Regulativ für die Erhebung einer Hundesteuer im Stadtbezirke von Köln erlassen.
S 1.
Für jeden Hund, welcher im Gemeindebezirk von Köln gehalten wird, wird eine Steuer von neun Mark jährlich in halbjährigen gleichmäßigen Zahlungen, für die Zeiträume vom 1. April bis 30. September und vom 1. October bis 31. März jeden Jahres voraus zahlbar, an die Stadtkasse entrichtet. Die Steuer kann auch für ein ganzes Steuerjahr voraus gezahlt werden. Von der Steuer befreit bleibt je ein Hund:
a. für diejenigen hiesigen Wallmeister, welche genöthigt sind, zur Bewachung ihres oder des ihnen anvertrauten fiscalischen Eigenthums einen Hund zu halten;
b. für diejenigen Einwohner, welche außerhalb desjenigen städtischen Bezirks wohnen, in welchem auf städtische Kosten Nachtwacht stattfindet, falls dieser Hund während des Tages an der Kette liegt und Nachts in einem geschlossenen Hofraum frei umherläuft.
S 2.
Die Anmeldung muß innerhalb acht Tagen nach eingetretener Steuerpflicht schriftlich auf der Buchhalterei für die Erhebung der Hundesteuer erfolgen. Diese Anzeige kann auch mündlich gegen Empsang einer Bescheinigung daselbst zu Protokoll gegeben werden.
Der Steuerpflichtige empfängt über die bezahlte Steuer eine Quittung und eine mit der Jahreszahl und mit der Nummer des Steuer=Katasters versehene Marke von Blech, deren Gestalt jährlich bestimmt wird. Beim Verluste derselben wird dem Besitzer des Hundes nur auf den Nachweis der Versteuerung desselben eine Ersatzmarke gegen Zahlung von 20 Pfennigen ertheilt und die Nummer derselben auf der O ittung vermerkt. Außerhalb des Hauses müssen alle Hunde, auch diejenigen, welche an der Leine geführt werden, mit der Marke versehen sein.
S 3.
Wer innerhalb eines Steuer=Halbjahres einen steuerpflichtigen Hund anschafft, hat die volle Steuer für das laufende Halbjahr zu zahlen.
§ 4.
Wenn ein Hund in das Eigenthum eines Andern übergeht, so kann der frühere Besitzer die für den Hund ertheilte Steuer=Quittung und Marke an den neuen Eigenthümer mit übertragen. In diesem Falle bleibt der neue Besitzer für den erworbenen Hund während des laufenden Steuer=Halbjahres steuerfrei; jedoch ist er verpflichtet, die ihm überlassene Steuer=Quittung bei der Hundesteuer=Buchhalterei binnen 14 Tagen vorzuzeigen. Behält dagegen der frühere Besitzer die vorerwähnte Quittung und Marke, so muß der neue Eigenthümer den Hund nochmals versteuern, wogegen der frühere Besitzer berechtigt ist, unter Benutzung der zurückbehaltenen Quittung und Marke während des Steuer=Halbjahres einen andern Hund zu halten. Dasselbe ist zulässig, wenn ein versteuerter Hund im Laufe des Steuer=Halbjahres stirbt. In beiden Fällen ist aber der Besitzer des Hundes verpflichtet, von der Anschaffung eines neuen Hundes anstatt des früher gehaltenen binnen 14 Tagen der Hundesteuer=Buchhalterei Anzeige zu machen.
S 5.
Junge Hunde bleiben steuerfrei, so lange sie an der Hündin sangen, kängstens aber bis zum Alter von zwei Monaten. Jeder Besitzer einer
Hündin, welche geworfen hat, ist verpflichtet, innerhalb sechs Wochen Anzeige zu machen, wenn er alsdann einen der geworfenen Hunde noch besitzt. Wird ein junger Hund vorgefunden, dessen Steuerpflichtigkeit zweifelhaft ist, so wird, im Falle die vorgedachte Anmeldung unterblieben ist, derselbe als steuerpflichtig behandelt.
§ 6.
Bei Beurtheilung der Steuerpflichtigkeit kommt es nicht darauf an, ob der Hund dem Besitzer eigenthümlich zugehört oder nicht. Der bloße Besitz eines Hundes verpflichtet vielmehr zur Anmeldung und Versteuerung desselben. Es ist Niemanden gestattet, angeblich zugelaufene Hunde bei sich zu behalten, ohne die Steuer dafür zu erlegen oder auf der Buchhalterei den Nachweis zu liefern, daß der Hund vorschriftsmäßig versteuert ist. Bei Uebertretung dieser Vorschrift trifft Jeden, der solche Hunde nach acht Tagen noch im Besitze hat, die Strafe der Umgehung der Steuer.
S 7.
Die Steuer für das ganze lausende Steuerhalbjahr muß auch in dem Falle bezahlt werden, wenn im Laufe dieses Halbjahres der Besitzer eines Hundes denselben wieder abschafft oder der Hund stirbt.
§ 8.
Wer einen Hund abschafft oder wem ein Hund stirbt, ist verpflichtet, dieses vor Ablauf des Steuerhalbjahres, für welches die Steuer bereits bezahlt ist, nach Maßgabe des§ 2 anzuzeigen und die Steuermarke zurück zu geben oder im Falle er sie mit dem Hunde einem Andern übertragen hat, deren Verbleib anzuzeigen. Unterläßt der Steuerpflichtige dieselben, so wird die Steuer forterhoben.
S 9.
Alljährlich und so oft es angemessen erachtet wird, findet eine allgemeine Aufnahme der Hunde statt. Jeder Hauseigenthümer oder Miether eines ganzen Hauses ist verpflichtet, bei der Aufnahme der Hunde dem damit beauftragten Beamten sämmtliche im Hause vorhandenen Hunde, dieselben mögen steuerpflichtig sein oder nicht, anzugeben. Den Hauseigenthümer trifft diese Verpflichtung nur für das Haus, welches er selbst bewohnt.
S 10.
Hunde, welche den vorstehenden Anordnungen zuwider ohne Marke betroffen werden, sollen durch den Abdecker eingefangen werden, können aber binnen einer Frist von drei Tagen, insofern sich Zeichen der Hundswuth nicht kundgeben, gegen Vorzeigung der Quittung über die Versteuerung des Hundes und Erlegung von 3 M als Fanggeld einschließlich der Fütterungskosten auf Reclamation des durch ein Attest der Hundesteuer=Buchhalterei legitimirten Eigenthümers demselben zurückgegeben werden, unbeschadet der von dem competenten Gericht auszusprechenden Strafe. Im Verlaufe von drei Tagen nicht reclamirte Hunde werden getödtet.
§ 11.
Bei dem Einfangen und Tödten der Hunde kann keine Rücksicht darauf genommen werden, ob dieselben fremden, hier nicht ansässigen Personen gehören. Auch diesen ist die Wiedereinlösung ihrer etwa aufgefangenen Hunde binnen einer dreitägigen Frist unter Berichtigung der im§ 10 genannten Kosten gestattet.
S 12.
Fremde haben, um ihre Hunde vor dem Einfangen zu schützen, dieselben innerhalb acht Tagen nach ihrer Ankunft anzumelden, worauf ihnen für die Dauer von vier Wochen gegen Hinterlegung der halbjährlichen Steuer eine Marke geliehen wird. Erfolgt die Wiedererhebung des hinterlegten Betrages gegen Rückgabe der Marke und der mit der Bescheinigung der Zurückzahlung zu versehenden Quittung innerhalb der vier Wochen nicht, so wird der Betrag als Steuer vereinnahmt.
§ 13.
Ist die Steuer für einen Hund im Executionswege nicht beizutreiben gewesen, so ist der Besitzer desselben verpflichtet, auf desfallsige an ihn gerichtete schriftliche Aufforderung der Steuerbehörde, den Hund abzuschaffen. Kommt der Besitzer dieser Aufforderung nicht nach, so wird der betreffende Hund auf Requisition der letztern von Seiten der Polizeibehörde dem Abdecker zum Tödten übergeben.
§ 14.
Straf=Bestimmungen.
a. Wer sich durch Verheimlichung eines Hundes der Steuer zu entziehen sucht, wird mit dem dreifachen Betrage der umgangenen Steuer, an deren Stelle im Falle des Zahlungs=Unvermögens verhältnißmäßige Haft tritt, bestraft. Außerdem wird die umgangene Steuer eingezogen. Im Falle des Zahlungs=Unvermögens tritt außer vorgenannter Haftstrafe Verlust des verheimlichten Hundes ein, der dem Abdecker zum Tödten übergeben wird.
b. Jede andere Zuwiderhandlung gegen Bestimmungen dieses Regulativs, wohin auch gehört, wenn ein Hund mit einer Steuermarke betroffen wird, welche nicht dem Besitzer selbst für diesen Hund ertheilt, oder von dem rechtmäßigen Vorbesitzer zugleich mit dem Hunde verkauft worden ist, zieht eine Strafe bis zu 30 K. und im Falle des Zahlungs=Unvermögens verhältnißmäßige Haftstrafe nach sich.
§ 15.
Gewärtiges Regulativ tritt mit dem 1. October 1880 in Kraft.
Köln, 18. Juni 1880. Der Oberbürgermeister.
I..:
Rosenthal.
Vorstehendes Regulativ hat unter'm 23. Juni d. Jahres— B 11,201— die Genehmigung der Königlichen Regierung erhalten.
Herbst-Neuheiten
in feiner, geschmackvoller
Kinder-Carderobe
für Knaben und Mädchen von—14 Jahren. Anzüge, Paletots, Kleider, Kostüme, Mäntel,
Baby-Mäntel, Baby-Kleider.
FranzSchatter,
Köln, Breitestrasse 19.
Wagenschwämme, Fensterschwämme, Toiletteschwämme, Fensterleder,
alle Sorten Bürstenwaaren offerirt billigst“
Joh. Pet. Basten, Hunnenrücken 50.
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur eine Portion guter, kräftigender Fleischbrühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Papier
5
kauft
unter Gerantie sofortigen Einstampfenz
an der
Poinstrs#s Emil Ulmer. Köln.
allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften, Droguerieen u. Apotheken
Mineralw
Durch langjährige Beobachtung sowie Einführung aller praktischen, neuesten, neaschinellen Einrichtungen liefern wir stets gleichgehaltiges Mineral= wasser nach System Dr. Struve, unter Controle eines bewährten Chemikers. Kugelflaschen in 1 und 2 Glas sowie Korkflaschen.
Stugg's Mineralwasser-Fabrik,
12 Ursulakloster 12.
Leuchtkraft des Gases
am 20. Sept. 1892. Gasfabrik 18,. Lab. 18/1. Stadt—.
Würfel=Naffinade per Pfund 32
„ 30
Brode=„„„ 31
Gebrannte Kaffees
garantirt reinschmeckend,
von Mark 1,10 per Pfund bis Mark 1,90 per Pfund,
bei Abnahme von 10 Pfund 5 Pfg. per Pfund billiger.
Ferner empfehle
sämmtliche Colonialwaaren in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Joseph Gottwald, Köln
Altermarkt Nr. 18.
Haus Berlich Nr. 10,
enovirt, mit schönem Garten, 12 Räume, ist an stillen Haus Freiswerth zu vermiethen durch
Helenenstraße 15.
Rbeinhöne am 21. Sept.. Morgens 7 Uhr m 1,09
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 1.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 4 0.<space>
m 0,02.
* Wohlthätigkeits=Concert. Die Kölner Abtheilung des Deutschen Frauen=Vereins für Krankenpflege in den Colonieen beabsichtigt, Montag, 3. October, im großen Gürzenichsaal, den die Stadtverordneten kostenfrei bewilligt haben, ein großes Concert zu geben. Als nächstes Ziel hat der Verein sich die Errichtung eines Krankenhauses gesetzt, wie deren bereits mehrere bestehen. Neuerdings soll ein solches in Deutsch=Togo in's Leben gerufen werden. Man hat zur Aufführung Byron's„Manfred“ mit der herrlichen Musik Schumann's in Aussicht genommen. Director Ernst Possart, der als MaufredDarsteller unübertroffen ist, hat sich bereit erklärt, das Gedicht zu sprechen. Den musikalischen Theil hat der städtische Capellmeister, Prof. Dr. Wüllner, zu leiten sich erboten. Außerdem werden sich berufene Solisten, die Mitglieder des Concertchors, sowie des städtischen Orchesters an der Aufführung betheiligen.
c Strafkammer. Eine eigenartige Anklage wegen BestechungsVersuchs war gegen den Agenten Wilhelm Eichhorn aus Solingen erhoben worden. Der Angeklagte begab sich am 13. März in die Wohnung eines Stabsarztes in Deutz, der im Kreise Solingen bei der Aushebung mitwirkte und theilte demselben mit, ein Wirth aus Solingen wünsche, daß sein ältester Sohn nicht ausgehoben werde, da dieser leberleidend sei. Zum Schlusse bemerkte der Agent:„Wir werden uns erkenntlich zeigen.“ Die Verhandlung ergab, daß der Angeklagte weder von dem Militairpflichtigen, noch von dessen Angehörigen irgend welchen Auftrag zu seinem Vorgehen erhalten hatte. Der Agent war mit dem Militairpflichtigen wegen Abschlusses einer Reise=Versicherung in Unterhandlung getreten, der junge Mann erklärte ihm aber, daß dies einstweilen zwecklos sei, da er jedenfalls Soldat werden müsse. Das scheint der Anlaß zu dem Vorgehen des Angeklagten gewesen zu sein. Der Staatanwalt beantragte sechs Wochen Gefängniß. Das Gericht sprach den Angeklagten frei. Es sei zwar sehr wahrscheinlich, daß derselbe dem Stabsarzt durch die Worte:„Wir werden uns erkenntlich zeigen“ einen Vermögens=Vortheil habe in Aussicht stellen wollen, jedoch sei nicht ausgeschlossen, daß er nur das persönliche Gefühl der Dankbarkeit im Sinne gehabt habe.
* Grevenbroich, 19. Sept. Die vom Eisenbahnminister im vorigen Jahre angeordnete Voruntersuchung für das Eisenbahn=Project Köln.=Gladbach=Antwerpen ist beendet. In einem allgemeinen Entwurf ist der Linienzug ausgearbeitet. Derselbe sieht einen Bahnhof im Osten der Stadt Grevenbroich, hinter der an der Kölner Landstraße belegenen Ziegelei auf Grevenbroicher Terrain vor. Man hofft allgemein, daß dem Landtage schon in nächster Session zur Genehmigung der Ausführung der Bahn ein bezüglicher Gesetz=Entwurf vorgelegt werden wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1202] Unbegründete Zwangsvollstreckung. Vor etwa vier Wochen wird mir von Seiten der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen eine Quittung über für sechs Jahre nachträglich zu zahlende Beiträge von 235 M. präsentirt. Irgend welche Verhandlungen zwischen mir und der Krankenkasse, bei welcher meine Arbeiter schon seit langen Jahren versichert sind, haben nicht stattgefunden. Nicht das Geringste, weder mündlich noch schriftlich, ist mir mitgetheilt worden, woraus hervorginge, daß man von mir nachträglich Beiträge verlange. Ich habe selbstredend die Zahlung verweigert. Kurze Zeit darauf erhielt ich eine Mahnung, und als ich dann auf das Bureau ging, wurde mir der Bescheid, daß ich zahlen müsse. Ich wandte mich in einer Eingabe an das OberbürgermeisterAmt, erklärte, daß ich keine weitern Leute, als bereits angemeldet, in Diensten habe, und ersuchte gleichzeitig um Stundung der Zahlung. Auch hier wurde mir der Bescheid, daß ich zahlen müsse; eine Aufschiebung der Zahlung bis nach Feststellung der Streitfrage, wie ich solches gewünscht, sei nicht thunlich. Daraufhin erfolgte denn auch prompt am 31. August d. J. die Pfändung. Wohl verstanden, es handelt sich nicht um die regelmäßigen Beiträge, sondern um eine nachträgliche, gar nicht begründete und festgestellte, von mir ganz entschieden bestrittene Forderung der Krankenkasse, welche mir auf Denunciation zurückzugehen scheint. Ich will nicht sagen, wie man im Privatleben die gewaltsame Einziehung einer bestrittenen, keineswegs festgestellten Forderung nennen würde. Wenn aber im Verwaltungswege eine derartige Eintreibung einer nachträglich aufgestellten Summe gestattet ist, so darf man doch wohl sagen, daß wir hier am Rhein auch russische Zustände haben.
L. J. B.
[1203] Das Angeln im Rhein. Wenn ich nicht sehr irre, so war es gegen Anfang dieses Jayres, daß im Kölner Fischschutz=Verein ein Mitglied in seinen Ausführungen u. a. Bezug genommen hat auf die äußerst harte Bestimmung, wonach auf der ganzen Ostseite der Stadt, also vom Bayen bis an die Frohngasse, Niemand vom Uferrande aus mit der Ruthe angeln darf. Den mir durch die Zeitungen bekannt gewordenen Ausführungen des betreffenden Herrn muß ich vollkommen beipflichten, soweit jene Polizeivorschrift als viel zu weitgehend dargestellt wird. Ich habe schon in vielen Städten am Rhein sowohl wie an dessen Nebenflüssen die Angeler an den Flußufern bei ihrer harmlosen Beschäftigung angetroffen, ja selbst geangelt; aber von Beschwerden des Publicums über die Angeler ist mir trotz meinem langjährigen Verweilen, namentlich in der südlichen Rheingegend, bis nach Kehl hin, durch keine Zeitung etwas bekannt geworden. Ich war schon im Begriff, mir einen Angelschein bei einem Kölner Fischereipächter zu bestellen, als ich auf jene in dem Fischer=Verein besprochene polizeiliche Einschränkung aufmerksam wurde und mir statt in Köln in Mülheim einen Schein löste. Dort erfreuen sich die Fischer sogar noch des polizeilichen Schutzes. Gleiches ist in Deutz der Fall. Ist jene im Kölner Fischschutz=Verein gemachte Aeußerung(„das Verbot sei veranlaßt worden durch verübten Unfug beim Fischfang von Seiten einiger Jungens, welche die Fische über die Ufermauer am Thürmchen geschleudert und das Publicum mit den Angelgeräthschaften verletzt und mit den Fischen die Kleider der Vorübergehenden beschmutzt hätten") richtig, so muß sich jeder Unbefangene sagen: ein curioses Mittel, dem Unfug abzuhelfen! Da wäre es doch am richtigsten gewesen, daß auf den FischereiPächter eingewirkt worden wäre, Karten oder Fisch=Scheine nur an anständige, erwachsene Personen zu verabfolgen. Nun habe ich aber von sehr vielen Freunden der Angelfischerei die Versicherung erhalten, daß gerade diejenigen Burschen, über deren leichsinniges Gebahren beim Fischfang damals in Kölner Zeitungen Klage geführt wurde, gar keine Angel=Scheine oder Karten zur Ausübung der Fischerei besaßen. So wurden dann durch Erlaß der betr. Verfügung die anständigen Leute vom Rheinufer vor der Stadt verbannt, während der Janhagel nach wie vor sein Unwesen trieb und noch treibt. Die Polizei=Behörde würde sich sicher den Dank vieler Angelfreunde erwerben, wenn sie die bezüglichen Bestimmungen in der Weise ändern würde, daß wenigstens in den Morgenstunden der Angler, ohne auf einem Fahrzeug Aufstellung nehmen zu müssen, vom Ufer aus seine Angelei betreiben darf. W. G.
[1204] Straßenpflaster. Wenn man mit Dank die in jüngster Zeit von der städtischen Behörde für die Pflasterung der Straßen getroffenen Maßregeln begrüßen muß, so fällt dem unbefangenen Beobachter um so mehr eine ganz erbarmungslos behandelte Stelle an einem der verkehrreichsten Punkte der Stadt auf. Ich meine das Pflaster beim Eingange der Johannisstratze bzw. Maximinenstraße in die Trankgasse. Die ankommenden Fremden werden einen besondern Eindruck von der Güte des Kölner Pflasters mitnehmen. Wer trägt die Schuld? F. K.
für
Einw
Offer
Ein S
gesucht von: feld, Schönste
Lehrling
lehrling. Alt Gesucht ein
empfohlener
Bevorzugt: der Faßbinder oder verwand tig waren. unt. Beifügun ten an die G
Schwein
gesucht.
Hauptstraß
Katho
für eine höhe sucht. Fr.=A an die Geschäf
Manufacturis der u. Compt Fr.=Offertei Geschäftsstelle
Pertr
von einem Fa lichen Artik
falen und en Fr.=Offertei Geschäftsstelle
2
Einorden
gesucht.
erhalten sofor Stellen in gegen sehr ho
auch pro Frau Kring am Hohen;
Ordentliches sofort ge helmstraße 22
Tüchtig
We
für ein ausw Gute und ang salair 27 J. unter U an
Ein jung
gesucht.
kl. Hausl Z. ges. Loh
PBraves A
Lohn bis 18
brai
* Mädche
arbeit sofort Deutz, Freihe
Tüchtig
kathol., für sucht.

es Deuteen beabie Stadtu geben. Krankensoll ein hat zur umann's Manfreddicht zu er, Prof. berufene Orchesters
techungsingen erdie Wohbei der aus Soverde, da ir werden ngeklagte en irgend zent war sicherung ber, daß n müsse wesen zu iß. Das scheinlich, uns erst stellen liche Gevoriger Kölngemeinen Bahnhof andstraße hofft allihmigung vorgelegt
wa vier stehenig über präsenkenkasse, rt sind, ich noch aß man sie Zahund als h zahlen emeisterldet, in ahlung. ne Aufwie ich prompt handelt rägliche, strittene zugehen altsame nennen reibung an doch den.
J. B. irre, so Verein hat auf eite der n Uferitungen ich volltgehend sowohl ei ihrer son Bei langis nach ir schon chter zu lizeiliche külheim polizeiKölner ßt worungens, rt und Fischen
o muß
abzufischereian ander von n, daß n beim ir keine n. So 1 Leute el nach würde
bezügtens in stellung W. G. üngster ßen geen Beelle an ie das mineneinen
Es werden noch
150 bis 200 propere
Junge Mädchen
für leichte dauernde Beschäftigung eingestellt.
Meldung mit Arbeitsbuch im Beisein eines der Eltern oder schriftliche Einwilligung derselben. Gebr. StollwercK
Köln. Annostrasse 31.
Offene Stellen.
Ein Schmiedegeselle
gesucht von Jacob Nöhrig, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Lehrling Ein starker Junge gelng. sucht als Schreinerlehrling. Alte Mauer am Bach 67.
Gesucht ein gesetzter, kräftiger, gut
enpfoslene Arbeiter.
Bevorzugt werden Bewerber, die mit der Faßbinderei vertraut sind u. in Oeloder verwandtem Geschäft bereits thätig waren. Fr.=Offerten u. Nr. 1308 unt. Beifügung von Zeugniß=Abschriften an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Peter Klintz, Kalk, Hauptstraße 187.
Kathol. Philologe
für eine höhere Schule(Intern.) geFr.=Anmeldungen u. U H 2709 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Junger Mann(kath.),
Manufacturist, als Verkäufer, Reisender u. Comptoirist findet gleich Stelle.
Fr.=Offerten unter U V2722 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vertreter gesucht
von einem Fabrik=Geschäft in kirchlichen Artikeln für Rheinland, Westfalen und event. Süddeutschland.
Fr.=Offerten unter 7·0 2694 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Breitestraße 69—71.
Einordentl. 2. Bäckergeselle
gesuch. Eintrachtstraße 83.
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prov., billiges Logis. Frau Krings. Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring. parterre.
Ordentliches, braves Dienstmädchen sofort gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 22, Ecke Eichstraße.
Weißnäherin
für ein auswärtiges Geschäft gesucht. Gute und angenehme Stelle. Anfangssalair 27 M. pro Monat. Fr.=Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Ein junger Schneidergeselle
gesuch. Kalk, Hauptstraße 57.
In kl. Haush. o. Wäsche Mädch. m. g. S Z. ges. Lohn 15 MA. Josephstr. 7.
Braves Mädchen par gesucht.
Lohn bis 18 J. Eintrachtstraße 146.
(Ein braves, älteres kathol. Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 39.
Tüchtiges Mädchen,
kathol., für Küche und Hausarbeit gesucht. Herzogstraße 20.
Herren=Ueberzieher u. Damen=Män
* Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1., Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., DamenFärberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 20. Nippes, Steinwea 47.
□
i. Beamter, energisch,
Ballblumen, Zimmer=Decorationen, Bestandtheile zum Selbstanfertigen für Stoff=, Feder= und Papierblumen, Anleitung gratis durch die
erste Wiener Kunstblumen=Fabrik Peter Strack.
1 Waschcomm., Tische, 1 kl. Mantelof. billig zu verk. Gereonswall 25.
Zu verkaufen.
Neuheiten
in
— Damen-—
Regenmänteln,
om einfachsten bis beste Genre, in grossen ortimenten, kauft man a
allerbilligsten
Kauf-Gesuche.
Noch gut erhalt. Hobelbänke sowie 50—60 Schraubzwing.
zu kaufen gesucht. A.&amp; R. Claasen,
Dagobertstraße 17.
Zebrauchter Schleifstein zu kaufen O gesucht. Rosenstraße 5.
Zu vermiethen.
in der
Damen-Mäntel-Fabrik
Heumarkt 64/66,
cke Friedrich-Wilhelmstr., nahe der Schiffbrücke.
Regenschirme
ir Herren und Damen in höner Auswahl, sehr billig.
Heumarkt 64•66.
Banstellen
u verkaufen. Johannisstraße 41.
alten, für 18 N zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 137.
Kl. Griechenmarkt 8.
Ankerstr. 16.
Bescheid Hausa=Ring 67.
Geschäftshaus
in volkreicher Gegend, zu Schweinemetzgerei eingerichtet, auch zu jedem andern Geschäfte passend, billig zu vermiethen.
Bescheid Venesisstraße 42.
Haus zu vermiethen
mit Erker, unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes, im Unterhause zwei Zimmer, als Bureau sehr geeignet, im ersten Stock drei Zimmer und Küche, im zweiten Stock vier Zimmer und Bügelraum, im dritten Stock vier Zimmer, per 15. November preiswerth zu vermiethen. Eventuell auch ohne Unterhaus. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter W T 2743 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Rotterdam.
Wirthschaft
in flottem Betrieb, im Mittelpunkt Rotterdam's, ist für 500 Gulden zu vermiethen. Bescheid C.., Rotterdam, Kievitstraße 5, parterre.
Alterthümer
kaufen. Brings, Krahnen2. Etage, 4 schöne Räume, an
vermiethen.
ruhige Leute billig zu Friedensstraße 36.
Helle sager=o. Bureauräume,
Antonitterstraße 8, dicht an der Schildergasse, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Zimmer
Kämmergasse 19.
Jur h. Beamte u. Kaufleute.
Schöne Zimmer und gute Pension zu billigem Preise.
Johannisstraße 57.
Modes.
ulocal(2 Schaufens
Ladenlocal(2 Schaufenster) nebst Wohnung, worin bis jetzt seit Jahren ein Putzgeschäft mit gutem Erfolge betrieben wurde, zu vermiethen. Preis
9 4 Au der Linde 23.
(ain Anbanzimmer für 7 M. zu
E vermiether. Plankgasse 7.
Einfach möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Kin freundl. Zimmer an einzel. PerS son zu vermiethen. Bobstraße 10.
2 Etage 3 Räume, mit Man unge, sarde, zu vermiethen.
Ehrenstraße 57, sep. Eingang.
2) Zimmer, straßenwärts, 1 Etage, “ zu vermiethen. Landsbergstraße 5.
Schöne erste Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Nippes, Wilhelmstraße 43.
A#man 2. Etage zu vermiethen.
Simmer Bobstraße 30. Bescheid 1. Etage
Prop. Schlafstelle, straße 15:
Schlafstelle Antonitterstraße 5.
Für Etagen=Geschäft:
Ecke Kreuzgasse 33, 1. und 2. Etage, zu vermiethen. Besch. Georgstraße 10.
Für Rechtsanwalt od. Engros=Geschäfte
zwei große helle Parterreräume.
Hunnenrücken 21.
2. Etage mit Erker,
5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Eigelstein 323.
In feinem, nur vom Eigenthümer be1 wohnten Privathause ist eine schöne
2. Etage(5 Räume),
mit allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Aussicht in große, freiliegende Gärten, an 1 od. 2 ruhige Damen zu vermiethen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle und alle 24 Annahmesteller.(12980
Möblirte
mit Pension zu vermiethen.
Altermarkt 42.
Sehr schöne möbl. Zimmer
von 12 J an u. höher. Blindgasse 33.
Möblirt zu vermiethen
Wohn= u. Schlafzimmer mit 2 Betten sowie ein f. Zimmer mit all. Bequemlichkeitet. Friesenwall 45.
Für Grossisten!
Eleg. 2. Et., 6 Räume, mit 4 anschließenden Lagerhaus=Etagen à 630 =Fuß Inhalt billig zu vermiethen. Aufzug verhanden. Eigelstein 82B.
Zwei Zimmer vermithen.
Sternengasse 19. Bescheid Nr. 21.
Möblirtes Parterrezimmer mit Pension. Duffesbach 21.
Schöne Wohnung, 5 durcheinandergeh. l. Räume, 6 Fenster Front, schöne Veranda, Mansarde und alle sonst. Bequemlichkeiten,
zu 780 Mark. Ursulaplatz 9.
4

Seite 4.
Kölner Loral-Ausiser Nr. 261• Mittwoch. 21. September 1392.
2 schöne luftige Zimmer
zu vermiethen.
Marfilstein 10.
Bescheid Rinkenpfuhl 51.
Tüchtiger Gymn.=Primaner, der seit längerer Zeit mit besonderer Erlaubniß seines Directors erfolgreich Unterricht ertheilt, hält bis Ostern ein
Silentium von täglich 2 Stunden ab.
Fr.=Off. unter Nr. 1314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln. Franenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in Costumes, Mänteln und Wäsche.
Trefflichen Violin=Unterricht
ertheilt
Joseph Bromberger,
Hämergasse 7, bei der Hauptpost.
welche seit mehrern Jahren nach neuerer Methode unterrichtet, hat noch einige Stunden frei. Stunde 1 K
Fr.=Offerten u. Nr. 1305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
An einem Cursus
im Zuschneiden und Einrichten der
Wäsche und Kleider
können noch einige junge Mädchen theilnehmen. Näheres:
Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Gymnasial=Oberprimaner
ertheilt mit Erlaubniß seines Directors erfolgreiche Nachhülfe in allen
Fächern.
Fr.=Offerten unter Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
1200 Mark
pCt.
auf drei bis vier Jahre zu und zweite Hypothek gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12 000 Mark auf 1. Hyp. zu 4½% 1,0 UU zum Austhun bereit per 1. Dec. Fr.=Off. u. 1 50 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Erststellige HypothekenCapitalien
von 4¼ 96 ab— auch auf Rohbauten—; u beziehen durch Subdirector Langen, Kaiser= WilhelmRing 29. Telephon 980.
Für Capitalisten.
12,000 Mark Capital gesucht auf sofort von einem pünktlichen Zinszahler auf ein werthvolles großes Besitzthum mit Land.
Franco=Offerten u. U N 2714 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Cine ält. Hyp. von 1200 M. zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. L 343 a. d. Annahmest. Lacombe, Georgstr.19.
Verloren 2 Gefunden.
Silbernes Armband verloren
von Deutscher Ring bis Linde. Abzugeben An der Linde 21.
Vermischtes.
Billigst Kost u. Logis.
Daselbst auch guter Mittag= u. Abendtisch. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Schriftliche Aufsätze aller Gebiete fertigt für eine Mark Zell, Gertrudenstraße 35, part.
Geschäftskundige strebsame Eheleute “ suchen die Leitung einer Filiale. Caution vorhanden Fr-Offerten unter Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dippes. Zwei ordentliche Leute # suche in Kost und Logis, Nähe der Hauptwerkstatt. Monat 38 M.
Näheres in der Geschäftsstelle und allen 24 Annahmestellen.[13536
Herren, welche sich der Liqueurbranche 5) widinen wollen, können von einem tüchtigen Meister circa 150 der feinsten Liqueur=Recepte, darunter viele Special=Recepte, zum Preise von 150 M. haben. Fr.=Offerten unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
□
am e n.
Ein Herr im besten Alter, katholisch, Besitzer eines guten Fabrikgeschäftes, beabsichtigt sich zu verheirathen und zu diesem Zweck mit Damen im Alter von 25—35 Jahren in nähere Beziehung zu treten. Damen, welche gleiche Absicht haben, werden gebeten, Photographie u Angabe der Familien= Verhältnisse unter W C 2740 vertrauensvoll an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. zu senden. Größte Verschwiegenh. zugesich, durch Ehrenw.
Geldene Medaille
Halle 1891.
Geldone Redallle
Leipzig 1892.
Patentirtes Fabrikations-Verfahren.
Vorzüglichster
Zusatz
und
Ersatz für Bohnenkaffee
Nur in Packeten mit dieser Schutzmarke.
Malz mit KaffeeGeschmack.
Kathreiner’s Malz-Kaffee-Fabriken München,
Wien—Base.—Mailand—Dijon,
Filialen in Berlin und Paris.
Ner threm uit bers Seichenis. sosu m Pl
Locales.
diamantene Priester=Jubiläum des Jubilarpriesters Hru. Pfarrers Joh. Matth. Meeßen wurde gestern unter lebhafter Theilnahme der Bürgerschaft festlich begangen. Die Anwohner der Straße An den Siebenburgen hatten die Häuser auf's schönste geschmückt. Mit Rücksicht auf das hohe Alter des Priesters hatte man von einer äußern geräuschvollern Veranstaltung abgesehen. Morgens um 9 Uhr geleiteten die Pfarrgeistlichkeit, der Kirchenvorstand, die Gemeinde=Vertretung, eine Schaar weißgekleideter Mädchen und zahlreiche Pfarrein gesessene in einem schön geordneten Zug mit Kreuz und Fahnen den Jubilar zur Pantaleons=Pfarrkirche in der Schnurgasse, welcher er#ad scribirt ist. Dort brachte der ehrwürdige Priester ein feierliches Meß opfer dar, wobei er eine erfreuliche Rüstigkeit an den Tag legte. Auch die Pfarrkirche war natürlich festlich geschmückt. Hr. Pfarrer Hünewinckell hielt eine ergreifende Festpredigt. Schöne Gesänge verherrlichten die Jubelmesse. Nach derselben wurde der Jubilar wiederum proces sionsweise nach seiner Wohnung zurückgebracht, wo um 11 Uhr die Beglückwünschung stattfand.
X Goldene Hochzeit. Am 8. October feiern die Eheleute Joseph Classen und Katharina, geborene Wessel, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 76, die Jubilarin 82 Jahre alt. Beide sind noch rüstig und haben einen sorgenfreien Lebensabend. An dem Jubel tag nehmen zwei Söhne und sechs Enkel Antheil.
3 Der neue Secretair der Handelskammer, Hr. Regierungs Assessor Dr. Wirminahaus, ist hier eingetroffen, um sich in die Geschäfte der Handelskammer einzuarbeiten.
8 Winter=Fahrplan 139293. Nach dem endgültigen Entwurf des Fahrplans der linksrheinischen Strecken treten vom 1. October 1892— abgesehen von geringfügigen Zugverschiebungen und den während des Winters ausfallenden Sommerzügen— die nachstehenden wichtigen Aenderungen gegenüber dem Sommer=Fahrplan ein. Es fallen aus die Züge: Morgens 11.53 und Abends.30 von Mayen nach Andernach; Morgens 5 von Bonn nach Euskirchen und Abends 10.8 von Euskirchen nach Bonn; Abends.43 von Saarbrücken nach Saarlouis und Abends.42 von Saarlouis nach Saarbrücken, sowie der Zug Morgens 5 von Geilenkirchen nach Erkelenz. Der directe Zug von Köln nach Basel über Münster a. St., ab Köln 10.5 Abends, wird vom 1. Dec. 1892 bis 15. März 1893 ausfallen, desgleichen der Gegenzug ab Münster a. St., welcher in Köln um.14 Morgens eintrifft, für die Zeit vom 2. December 1892 bis 16. März 1893.— Von den auf den rechtsrheinischen Strecken am 1. October eintretenden Aenderungen sind die folgenden wesentlichen Abweichungen gegenüber dem Sommer=Fahrplan hervorzuheben. Auf der Strecke Köln=Hamm=Berlin ist neu eingelegt ein Zug Morgens.40 von Wanne nach Gelsenkirchen. Der Zug Morgens.44 von Hamm nach Deutz trifft künftig schon um 12.55 in Düsseldorf ein und erreicht dadurch den Anschluß an den Schnellzug.4 ab Düsseldorf nach Elberfeld. Der Köln=Hamburger Schnellzug, welcher bisher Abends 11 von Hamburg abfährt und Morgens.5 in Köln eintrifft, wird künftig Abends 10.48 von Hamburg abfahren und Morgens.50 in Köln eintreffen.— Auf der Strecke Köln=Niederlahnstein ist neu eingelegt ein Zug Abends 10.10 von Neuwied nach Niederlahnstein; der bisher Morgens.58 von Engers nach Deutz fahrende Zug beginnt künftig um.23 schon in Niederlahn= stein; der bisher Morgens um.5 von Neuwied nach Vallendar fahrende Zug wird bis Ehrenbreitstein durchgeführt, und der von Engers Morgens 10.59 in Neuwied eintreffende Zug beginnt künftig um 10.25 in Ehrenbreitstein. Ausgefallen sind die Züge Morgens.15 von Engers und.42 von Vallendar nach Neuwied, sowie 10.25 von Neuwied nach Engers. Der Zug Abends.45 von Troisdorf fährt nicht mehr bis Königswinter, sondern nur noch bis Beuel. Der Mittags .48 von Köln abfahrende Frankfurter Schnellzug hält künftig um.38 in Honnef; ebenso wird der Morgens.30 von Frankfurt kommende Schnellzug um 10.50 in Honnef anhalten.— Auf der Strecke SiegburgDerschlag ist für den Arbeiter=Verkehr ein neuer Zug an den Werktagen eingelegt. Derselbe verläßt Siegburg Abends.44 und trifft um.33 in Overath ein.— Auf der Strecke Betzdorf=Daaden sind neu eingelegt die Züge Abends.7 von Betzdorf und.52 von Daaden, wogegen die Züge Mittags.25 ab Betzdorf und.30 ab Daaden ausgefallen sind.— Auf der Westerwaldbahn sind die Züge Morgens.34 von Hadamar nach Limburg und.3 von Limburg nach Hadamar ausgefallen. — Auf der Strecke Heißen=Osterfeld=Mülheim=Eppinghofen sind neu eingelegt die Züge ab Heißen nach Osterfeld Morgens.23, ab Osterfeld nach Heißen Mittags.25 und ab Frintrop nach Heißen Abends .13; dagegen fallen aus die Züge Morgens.5 von Mülheim=Eppinghofen nach Heißen=Osterfeld und Morgens.10 von Osterfeld nach Heißen.
s Radfahrer. Unser jugendlicher Meisterfahrer Hr. Jean Schaaf errang auf dem großen internationalen Rad=Wettfahren in Frankfurt a. M. drei Zeit=Medaillen, stürzte aber leider beim 30 Kilometer=Fahren in vollsten Tempo durch die Unvorsichtigkeit eines andern Rennfahrers. Beim 1000 Meter=Fahren in Aachen errang er den zweiten Preis und im 10,000 Meter=Hauptfahren den dritten Preis. Hierbei liefen die drei Sieger gleich vom Start den übrigen fünf Theilnehmern im schärfsten Tempo davon. Im 3 Kilometer=Vorgabefahren gelang es Schaaf, welcher allein vom Mal fuhr, nicht, die allzu großen Vorgaben einzuholen. Am Sonntag errang Schaaf wieder in Crefeld im Niederrad=Hauptfahren(über 5 Kilometer in 8 Min. 56 1/ Sec.) den ersten, Hr. Hommelsheim von hier den zweiten Preis in 8 Min. 57 5/85 Sec. Beim Dreiradfahren über 3000 Meter erhielt Hr. Schaaf den ersten und beim Niederrad=Vorgabefahren(3000 Meter), wobei er allein vom Mal gegen VorAn unsere Mitbürger.
Durch die verheerende Seuche der Cholera, welche in Hamburg noch fortgesetzt wüthet, sind zahllose Familien ihrer Ernährer beraubt und ist ein allgemeiner Nothstand eingetreten, der selbst die Kräfte der reichen Hansastadt weit übersteigt.
Hamburg stand stets in erster Linie, wo es galt, der Noth in andern Theilen des deutschen Vaterlandes zu begegnen.
Wir in Köln wissen uns besonders noch dankbar zu erinnern, wie warm Hamburg für uns bei der Wassersnoth eingetreten ist.
Wohl sind auch hier schon von verschiedenen Seiten Sammlungen für Hamburg in dankenswerther Weise angeregt; wirksame Hülfe kann aber nur bei einer planvollen Betheiligung aller Kreise der Bürgerschaft und in weiten Kreisen unseres Vaterlandes erfolgen.
Eine solche herbeizuführen, ist das unterzeichnete Comité zusammengetreten.
Mitbürger! Gott sei Dank sind wir bisher von der Seuche verschont geblieben! Dessen dankbar eingedenk, laßt uns den deutschen Brüdern in Hamburg unsere innige Theilnahme bezeugen und gebe Jeder ohne Ausnahme, was er nach seinen Kräften vermag, für die entsetzliche Noth Hamburg's, Altona's und Umgebung.
Zur Annahme von Beiträgen sind die Unterzeichneten sowie die Stadtkasse bereit.
Ueber die eingegangenen Beiträge werden wir öffentlich quittiren. Köln, 20. September 1892.
v. d. Acht, Abgeordneter; O. Andreae, Comm.=Nath; J. P. Bachem, Verleger der Kölnischen Volkszeitung; Paul Backes, Kaufmann; Becker, Oberbürgermeister; Dr. Berlage, Dompropst; Dr. Clae sen, Gen.=Director; Franz Clouth, Fabrikbesitzer; Th. Deichmann, Comm.=Nath; Rob. Esser, Justizrath; Dr. Frank, Rabbiner; Fricke, Gen.=Director; Fuchs, Pastor; Dr. H. Grüneberg, Comm.= Rath; W. Hackländer, Director; Hamm, Oberstaatsanwalt; I. N. Heidemann, Gen.=Director; Rob. Heuser, Kaufmann und Stadtverordneter; W. A. Hospelt, Fabrikbesitzer; Jungbecker, Regierungsrath; von König, Polizei=Präsident; Ernst Könias, BankDirector: Eug. Langen, Geh. Comm.=Rath; Jacob Langen, FabrikBesitzer; Dr. Lent, Geheim. Sanit.=Rath; B. Liebmann, Kaufmann und Stadtverordneter; O. Loosen, Kaufm. u. Stadtverordneter; Gust. Mallinckrodt, Kaufmann; K. Mann, Beigeordneter; Dr. G. von Mevissen, Geheim. Comm.=Rath; Dr. P. Meyer, Regierungs=Rath; G. Michels, Comm.=Rath u. Stadtv.; Aug. Neven= Du Mont, Verleger der Kölnischen Zeitung; Herm. Nourney, Kaufmann; Emil Oelbermann, Kaufmann; Offermann, Eisenb.=Direct.=Präsident; Freiherr Ed. v. Oppenheim, Banquier; W. Peill, Kaufmann; Val. Pfeifer, Fabrik-Besitzer; Dr. Pilgram, Arzt und Stadtv.; Hugo Quincke, Kaufmann; Emil vom Rath, Comm.=Rath u. Stadv.; Eug. Rautenstrauch, Stadtv.: Rennen, Eisenb.=Direcl.= Präsident; Th. Schaurte, Fabrik=Besitzer u. Stadtv.; Ed. Schenk, Justizr. u. Stadtv.; Fr. Schmalbein, Kaufm. u. Stadtv.; Osw. Schmitz, Consul; Heinr. Stein, Comm.=Nath; Raoul Stein, Banquier: Sternber g, General=Director; Dr. Struckmann, Oberlandesger.=Präsident; v. Sydow, Regierungs=Präsident; Aug. Weyers, Fabricant; Friedr. v. Wittgenstein, Präsident; J. Zilkens, Kaufm. und Stadto.,„emmermann, Beigeordneter; van der Zypen, Fabrikbesitzer und Stadtverordneter.
Versteigerung.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete am
den 24. September 1892,
um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Norbertstraße Nr. 26 zu
das zu Köln an der Dreikoniaenuran=— Ecke
der Dreikönigen= und der Annostraße— gelegene und mit der Nr. 24 bezeichnete Wohnhaus sammt An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 1, Parcelle Nr. 277/147, mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 4 Quadratmeter,
einem öffentlichen Verkaufe aussetzen und bei annehmbarem Gebote dem Meist= und Letztbietenden gegen Bürgschaft definitiv zuschlagen.
Das Haus eignet sich als Geschäftshaus und namentlich für eine Bäckerei. Die Verkaufsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 17. September 1892. Te Hanne, Notar.
gaben bis zu 230 Meter fuhr, wieder den ersten Preis in 5 Min. 6½ Sec., während hier Hr. Hommelsheim(mit 20 Meter Vorgabe) den dritten Preis in 5 Min. 17 4/3 Sec. erhielt.
P Diebstähle. Einer Dame wurde beim Verlassen des ReichshallenTheaters das Portemonnaie mit etwa 200 M.— darunter ein englisches Pfundstück— gestohlen.— Durch das Vorbeifahren eines Wagens entstand gestern Mittag auf der Hohestraße ein Gedränge, bei welchem einem Herrn seine goldene Remontoir=Uhr mit goldener Panzerkette entwendet wurde.— Einem Arbeiter, welcher sich Abends in angeheitertem Zustande in einer Wirthschaft zu Deutz befand, wurde dort eine silberne Cylinder=Uhr, welche die Nummer 2619 trug, gestohlen.
□ Unfall. In einer hiesigen Metzgerei stieß sich ein Geselle mit einem großen Messer in eine Muskel. Derselbe mußte in das städtische Krankenhaus ausgenommen werden.
à Betrug. Vorgestern trat ein Metzgergeselle in ein am Eigelstein gelegenes Schweinemetzger=Geschäft ein und verlangte für seinen Principal, der eine größere Lieferung zu besorgen hätte, 10 Pfd. SchweineCotelettes, welche ihm auch sofort gegeben wurden. Gestern nun entdeckte der Metzgermeister, daß er das Schweinefleisch einem Schwindler verabreicht hatte.
X Unfall. Ein in Berlin Medicin studirender junger Kölner ist, nach dem Bericht Berliner Blätter, kürzlich auf seltsame Weise im Schlaf um ein Auge gekommen. Er hatte über seinem Bett zwei Schläger hängen, welche in der Nacht dem schlafenden Studenten auf's rechte Auge fielen, das völlig auslief und unrettbar verloren ist.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 2 1.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r,<space>
Ende nach 9½ Uhr. Zum ersten Mal: Fräulein Frau. Schwank in drei Acten von Gustav v. Moser und Robert Misch. Hierauf: Zum ersten Mal: Der sechste Sinn. Schwank in einem Act von Gustav v. Moser und Robert Misch.— Donnerstag, 22. Sept., 22. Ab.=Vst.: Alessandro Stradella. Cavalleria Rusticana.
Schöffengericht. Die Kellnerin Bertha Licke, welche in einer Wirthschaft nach 11 Uhr noch als Kellnerin sich aufhielt, erhielt 10 M. Geldstrafe.— Wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht wurde eine Frau sofort auf 24 Stunden eingesperrt.
a Unterschlagung. Ein Soldat erschien in der Wohnung eines Einjährigen und ließ sich von der Wirthin den Mantel und Rock des Einjährigen geben, indem er vorgab, er sei von demselben beauftragt, die Sachen zu holen. Er verkaufte dieselben an einen Althändler und suchte mit dem Geld das Weite.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 n Mittwoch, 21. September 1892.
Seite 5.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Mittwoch den 28. September, Abends 8 Uhr, im Schullocale Quatermarkt 3. Unterrichtsfächer sind einfache und doppelte Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handelsgeographie und Waarenkunde, Französisch und Englisch
(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Der Unterricht findet an den Wochentagen, ausgenommen Samstag, von 8 bis 10 Uhr Abends, am Mittwoch und Samstag auch von 2 bis 4 Uhr Nachmittags statt. Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler angenommen. Das Schulgeld beträgt pro Winterhalbjahr 20 M. für alle Fächer, 15 A. für ein einzelnes Fach. Neu Eintretende haben dasselbe bei der Anmeldung zu entrichten. Anmeldungen können Abends von 8 Uhr ab im Schullocale, erste Thüre links im Erdgeschoß, bewirkt werden. Daselbst wird auch weitere Auskunft ertheilt.
Köln, 15. September 189.. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Sugg.
Kaftee
à M. 1,70—1,80-1,90-—2,00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben
Nachenerstraße 81, A. Thiele. Altermarkt 20, C. W. Lenz.
Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 2, Peter Kessenich. Benesisstraße 28, Jos. May.
Blaubach 5, M. Thönnes.
Bobstraße 32, C. J. Gronen. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 40, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Peters.
„ 90, Otto Haase.
„ 120, Jean Fritz.
Chlodwigplatz 2, Wilh. Pohl. Christophstraße 31, Jean Frings. Dominicaner 9, gegenüber dem neuen Hauptpostamte, Conr. Schenk. Duffesbach 15, Wilh. Thelen. Ehrenstraße 6, Pet. Wingen.
„ 21, J. F. Etzenbach.
„ 54, Joh. Schneiders.
Eigelstein 70, P. L. Schmitz.
„ 90A. Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 85, Peter Homberg. Filzengraben 3, Bened. Schon. Flandrischestr. 7, Frau J. Loewenberg. Friedrichstraße 70, Joh. Weiler. Friesenstraße 80, J. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 67, C. Stracke&amp; Co. Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Große Sandkaul 22, J. Classen.
Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond.
ahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring., Ludw. Schulz.
„ 70, Jacob Siepen.
Heinrichstraße 40. A. J. Schmitz. erzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 21, Jul. Dispeker.
„ 41, Jos. Koerfgen.
Heumarkt 2, Jean Palmen.
„ 38, Jodoc. Robertz.
„ 78, Peter Oebel.
Höhle 2A, Franz Decker.
„ 28, Franz Coblenzer.
„ 30, J. M. Rehe.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer.
Hohestraße 34, Koerfer=Wolf. umboldtstraße 30, C. Termehr.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße.
Eman. Güsten, Philippstraße 41.
Hub. Hermanns, Venloerstraße 345.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 14..
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
W. Hundhausen, Freiheitstraße.
Heinr. Schmidt, Siegburgerstr. 44.
in Köln:
Humboldtstraße 33, M. Frohwein. Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
69, Wilh. Münch. Karolinger=Ring 44, Albr. Neuber. Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Limburgerstraße 8, Jul. Genske. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
Machabäerstr. 1A, Imhoff&amp; Schmitz. „ 39(Ecke An der Linde),
Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, Fr. Lüchters. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Minoritenstraße 10, Joh. Crott. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Pantaleonswall 43, Jean Schüller. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstraße 65, Joh. Kirsch. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Wwe. Hagedorn.
„ 37, Jos. Monheim.
„. 47, Heinr. Schmidt.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. St. Agatha 2, Ed. Krahé.
St. Apernstraße 8, Peter Scheiffarth. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 594, Peter Decker.
„ 86, Frau B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 211, Ed. Müller.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz.
„ 48, Jos. Schaffrath.
Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„ 92, Fr. Rahm, Hofliefer.
Steinstraße 8, Wwe. S. Jacob.
„ 50, Otto Staubes.
Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse 65, Fr. Kampert. Tempelstraße 50, A. Weinhaus Wwe. Triererstraße 2, Aug. Schulz. Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 57, August Haßler.
„ 83, Herm. Loosen.
„ 93, P. J. Effertz.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18. Clemens Jung, Buchheimerstraße 11. Wilh. Zurheiden, Freiheitstraße 24. Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr. 44.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Math. Theerhaag, Wilhelmstraße 22.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Hubert Wolff, Krielerstraße 50.
A. Zuntz sel. Wwe,
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
Tapeten-Ausverkauf.
Wegen Umänderungen meines Locals sehr günstige Gelegenheit
Tapeten zu spottbilligen Preisen zu kaufen bei
Ceonhard Schieffer, Tapeten=Fabrik=Lager, Köln=Deutz.
Locales.
0 Sonntagsruhe. Der allgemeine deutsche Gewerbe=Verein (Vorort Köln) hatte bezüglich der Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe ursprünglich eine Petition an den Reichstag ausgearbeitet, in welcher rundweg die Verlegung der Verkaufsstunden für alle Gewerbetreibenden auf den Nachmittag und Ausnahmen für die Nahrungsmittel-Branche verlangt wurden. Neuerdings verbreitet der Verein ein abgeändertes Circular, worin es heißt:„Die Reichstags=Petition, welche der allgemeine deutsche Gewerbe=Verein leitet, bezweckt, für die Gewerbetreibenden der verschiedenen Branchen die Festsetzung der Verkaufszeiten so einzurichten, wie sie für den geschäftlichen Verkehr am passendsten sind, und zwar: 1. Den Gewerbetreibenden der Nahrungsmittel=Brauche, als Bäcker, Metzger, Colonial=, Delicateß= und Vorkost=Händler, ist der Verkauf in den Frühstunden bis 10 Uhr Vormittags, sowie der Nachmittags= bzw. Abend=Verkauf von 5 bis 8 Uhr zu gestatten; 2. den Conditoren, Feinbäckern sowie Händlern der Tabak= und Cigarren-Brauche der Sonn= und Feiertag=Nachmittag sowie Abend=Verkauf vollständig freizugeben, weil ein großer Theil der Sonntags=Kundschaft in dieser Zeit bei Gelegenheit im Vorübergehen kauft. Da jedoch die hauptsächlich in Betracht kommenden Waaren keine absoluten Bedarfsartikel sind, so werden einestheils dieselben überhaupt nicht, anderntheils, z. B. Cigarren, in den Wirthschaften gekauft. 3. Für die Gewerbetreibenden sonstiger Branchen als: Manufactur=, Kurz=, Galanterie=Waaren, Uhren-, Schuv=, Hut= und Schirm=Branche usw., wird die Petition die Aenderung der Verkaufszeit von 11 bis 5 Uhr Nachmittags beantragen, da diese Zeit am günstigsten für die Sonntags=Kundschaft(Fremden, Arbeiter und Landbevölkerung) gelegen ist.“
H Die Bahn Köln=Frechen. Ueber dieselbe wird der Kölnischen Volkszeitung Folgendes geschrieben:„Die Besprechung des BahnProjectes Frechen=Köln in Ihrer vorletzten Wochenplauderei beruht auf irriger Grundlage. Diese Bahn, deren Bau voraussichtlich noch im Laufe dieses Jahres begonnen wird, wird für combinirten normal- und schmalspurigen Betrieb gebaut durch Einlegung einer dritten Schiene zwischen die beiden auf Normal=Spur= weite gelegten Schienen. Die normalspurigen Schienen sollen nur dem Güter=Verkehr zwischen Frechen und dem Güter=Bahnhof Köln=Ehrenfeld dienen, das schmalspurige Geleise dem Personen=Verkehr zwischen Frechen und Köln mit dem Endpunkte auf der Schaafenstraße. Die Gabelung der beiden Schienensysteme erfolgt östlich von der militairischen Ringstraße. Der Personen=Verkehr erfolgt daher auf der denkbar kürzesten— der geraden— Strecke, während der Güter=Verkehr allerdings eine nicht zu vermeidende Curve beschreibt.“
5 Der diesjährige Provincial-Obstmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins nimmt einen ungewöhnlichen Umfang an. Bedeutende Züchter aus der Provinz haben ihre in diesem Jahre besonders schönen Erzeugnisse des edeln Obst= und Wein=Baues angemeldet. Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde bietet eine große Menge Naturhonig an und wird diesen in geschmackvoller Gruppirung ausstellen. Speise=Kartoffeln erster Güte sind ebenfalls massenhaft und, dem Ernte=Ausfall entsprechend, zu sehr mäßigen Preisen zu haben. Der Obstmarkt findet in den Tagen vom 24.—26. Sept. d. J. im Fränkischen Hofe statt.
Gewerbescheine. Alle Personen, welche behufs Betriebs des Hausir=Gewerbes eines Gewerbescheins bedürfen, werden vom Polizeipräsidenten aufgefordert, ihre Anträge auf Ausstellung der erforderlichen Papiere schon jetzt anzubringen, da dieselben bei Beginn des nächsten Jahres schon im Besitze der betreffenden Personen sein müssen. Desgleichen kann schon von jetzt ab die Erneuerung von Legitimationskarten für Handlungsreisende für 1893 vor sich gehen.
Schöffengericht. Wegen Unterschlagung hatten sich drei Handlungsreisende, Namens Constantin Scholz, Johann Schuster und Karl Cohn, Alle aus Köln, zu verantworten. Der Erstere hat dem Kaufmann Wilhelm Könen 65 gestickte Haussegen, 5 M. und 20., der Zweite demselben Könen 88 Haussegen und der dritte Angeklagte ihm 85 Haussegen und M. 146,75 unterschlagen. Könen schrieb an Kirchenverwaltungen in Orten, wo neue Gotteshäuser errichtet wurden— gewöhnlich lagen dieselben in recht entfernten Gegenden, z. B. an der russischen oder französischen Grenze, und bat, man möge zu Gunsten des Kirchenbaues gestatten, daß collectirt werde, worauf in der Regel der betr. Herr Pastor eine zustimmende Erklärung und Bescheinigung einschickte. Hauptsächlich wurde dann die Landbevölkerung von Köln aus durch die Schwindelgesellschaft heimgesucht. Wie die Angeklagten bekundeten, kauft Könen die Haussegen für 80 bis 90 Pfennig pro Stück ein, während sie für 3,50 M. verkauft wurden, wovon der Reisende 1,40 M. erhielt. Für den eigentlichen Zweck, den KirchenbauFonds, fielen etwa 2 Pfg. ab! K. habe 10 bis 12 Reisende gehabt und täglich 500 bis 600 M. verdient. Beiläufig sei erwähnt, daß die Reisenden aus einem Dorfe mit Dreschflegel und Knütteln hinausgetrieben wurden, nachdem die Einwohner den Betrug gemerkt hatten. Die Haussegen wurden auf Abschlagszahlung verkauft, und einer der Reisenden schwindelte den Leuten auch noch vor, wenn sie 50 Pfg. mehr anzahlten, würde der Herr Pastor extra eine hl. Messe für sie lesen. Als schließlich die Reisenden sich den enormen Verdienst selbst sichern wollten, brachte K. sie zur Anzeige. Jeder der Angeklagten wurde zu 2 Monaten Ge fängniß verurtheilt. Im Urtheil fand auch das Geschäftsgebahren Könen's die verdiente Würdigung, indem darauf hingewiesen wurde, daß von den Verurtheilten bei diesem Schwindel=Geschäfte, an dem K. nicht die geringste Schuld trage, ein höchst gemeingefährliches, frivoles Spiel mit der Gutgläubigkeit andächtiger Leute getrieben worden sei.
Strafkammer. Daß die Hehler schlimmer sind wie die Stehler, ergab wieder ein Mal die Verhandlung gegen den Händler Reinhard Arndt und den Tagelöhner Gust. Barthel von hier. Letzterer ist geständig, seinem frühern Principal, einem hiesigen Grossisten in Schuhmacher=Bedarfs=Artikeln, im Laufe eines Jahres Waaren im Werthe von 1000 M. entwendet und zu Spottpreisen an Arndt verkauft zu haben; dieser habe ihn zu den Veruntreuungen überredet. Der Be stohlene schätzt seinen Verlust auf 2000 M. Ein Zuschneider aus .=Gladbach, der in einer dortigen Schuhfabrik beschäftigt war, hat seinem Dienstherrn zwei Jahre lang Schäfte im Werthe von 4000 M. gestohlen und an Arndt, der ihn immer wieder zu neuen Veruntreuungen überredet habe, verkauft. Der Zuschneider ist schon früher mit zwei Jahren Zuchthaus bestraft worden. Arndt wurde zu 2½ Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust und Barthel zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Bahnbeamter, der am 9. Juli oberhalb Deutz im Rhein badete, ließ seine Kleider unbeaufsichtigt am Ufer liegen. Der Tagelöhner Heinrich Correns von hier stahl aus den Kleidern des Badenden die Uhr nebst Kette, sowie einen Ring und eine Brille aus der Tasche. Da Vorstrafen vorlagen, mußte auf 18 Monate Zuchthaus erkannt werden.
* Köln, 20. Sept. Marktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M..25 das Pfund. Eier.10 das Viertel. Hinkel.40, Tauben 1,00 das Paar. Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,40, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück, Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,50, Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.50, Karpfen 1,00, Salm 2,80, Schleien 0,80 das Pfund. Ochsenfleisch M. 0,70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65. Speck, geräuchert 0,90, gesalzen.80, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebeln 0,06 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln,
weisse M..50, rothe 2,80, machen 0,17 das Pfd.
Nieren- 4,00 die 100 Pfd., Bohnen zum Ein
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister, Eintrachtstr. 175.
Specialität:
Solide u. gut sitzende Herren=Arbeit.
Statt besonderer
Heute um 9¼ Uhr Abends entschlief sanft nach langen mit Geduld ertragenen Leiden, wohl vorbereitet durch die Hülfsmittel der katholischen Kirche, unser lieber Schwager, Onkel und Großonkel,
Herr
Caspar
Rentner,
im 70. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Cleve und Düsseldorf, 19. September 189..
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 22.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Reinoldstraße 16 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 25.., um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
B BBBBBB B B B
5 Braunkohlen=Brikets
Waltes(x
Ia.
welche aus bestgeeigneter, in Heißluftöfen getrockneter Kohle herB gestellt sind, vor vollständiger Ver= B a brennung nicht auseinanderfallen B und deshalb im Feuer bei dauernder
D Gluth sparsam verzehren, liefert
B Gewerkschaft„Brühl“
B in Brühl-Köln.
Man achte auf die Schutzmarke
B
B
B
B
B
B
B
B
B BBBBBBBBB
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan, betreffend die Straße „Große Sandkaul“, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 19. September 1894.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch und Kartoffeln für die Zeit vom 1. November 1892 bis 31. März 1893 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massenverzeichniß können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Dinstag den 11. October 1892, Nachmittags 4 Uhr statt.
Die Direction der Provincial Hebammen=Lehranstalt.
Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Leoture:
Schlichte Grösse. Novelle von E. Rudorff. Das Geheimniss von King's Norton. Novelle von Cuno Bach. Zusammen gebunden! Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Corsets f. Verwach sene(Specialität). A. Fuß. Severinstr. 12
Bei grossen Auflagen
S. S
O
G 0 —
6.0
S a
SSS S
S SSs
**
8 0
S S#0 *.§ 01
9
□ 0 91
S S•S 9 S S••58
SSSSS•
S 8
9 888
□
OS
SIst
∆ s 88 billigste Ausnahmepreise!
S8 8
25
S 8
16 U. M. Olivier, Rinkenpfuhl 51, beforgen Anzeigen für en Kölner Local=Anzeiger.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke
EinhornQuensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“

6.
261 K znutwöch. 21. September 1890
Krauss
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel
Grossartige Auswahl in allen Preislagen. Anfertigung auf eigenen Ateliers.
Streng reelle u. aufmerksame Bedienung. Feste, billigst berechnete Preise
Mittwoch, 21. September, Nachmittags
Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Militair-Fanfare“ von E. Ascher.
Ouverture zu„Tymont“ von L. van Beethoven.
„Spanisches Ständchen“. Solo für Trompete von Max Eilenberg (Herr Bernhardt.)
Paraphrase über das Loreleylied von Nesvadba.
Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
„Les fauvettes“, Concertstück für zwei Piccolo-Flöten von Bousquet (Herren Kind und Hesse).
Zweiter Theil:
Reiterfest-Marsch“ von J. Abert.
Introduction des 3. Actes und Chor der Friedensboten aus der Oper „Wienzi- von Richard Wagner.
Arie der Leonore aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
Andante aus der„Sonate op. 14, Nr. 2“ von L. van Beethoven. „Nalsel-walzer- von Joh. Strauss.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Janssen's Anstands-, Turnund
I. Ranges,
a. Rh., Breitestr. 147.
Der prachtvoll renovirte Unterrichtssaal mißt über 1400 Quadrat=Fuß.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind viele Anmeldungen— aus deu bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß ich auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende und angenehme Cirkel in Aussicht stellen kann.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene junge Damen und Herren.
Ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herrn, sowie ein Kinder=Cursus.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gunigst baldign an mich gelangen zu lassen. Sprechstunden von 11— und—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
1
Wagenlaternen,
an jedes Gefähr passende, in sehr großer Auswahl.
Handlaternen, Brustlaternen, Stalllaterneu, Sturmlaternen
empfiehlt Aug. Wimber,
Marzellenstraße 59. früher Brandt&amp; Wimber.
Mitwoch den 21. Sept.: Eintritt 50 PT
Nachmittags 3½ Uhr:
5
4
8
Conoert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Turniermarsch“ von E. Bach.
2. Ouverture zur Oper„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer.
3. Paraphrase über„Home swet home“ von Schulz.
4. Melodieen aus der Oper„.vaviata“ von Verdi.
5.„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zu„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
7. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
c.„Hand in Hand“. Mazurka von Latann.
9. Finale aus„Troubadour“ von Verdi.
10.„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
II.„Fanfare milltaire“ von E. Ascher.
12.„Erinnerung an Wagner’s Tannhäuser“. Fantasie von Hamm.
13.„Betucantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
14.„Auf der Wacht“. Lied von Diering.
15.„ Ostarsen“ von B. Bilse.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
7- L. Anstands-Ins
von W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen
Privat- und Familien-Tanzeurse
beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Feinste Referenzen aus den bessern Kreisen von
Köln und Aachen.
Nähere Auskunft ertheilt
W. Bock, 30 Gertrudenstr. 30.
Alle Sorten
Wein=,Bier=, Liqueurund
Selterswasserflaschen
sind zu billigsten Preisen in unserer Niederlage,
Köln, Meister Gerhardstraße 2, Köln,
stets vorräthig.
Stolberg(Phld.). Glashütte Jordan.
Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal:
Neu! Geschwister Chronegk. Neu
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen,
zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass, Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown Joe Maro.
Auftreten der deutsch=russ. Gesangs= u. Tanz Humoristen Gebr. Nowikoff, Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
-<space> S o n n t a g s<space> F r e i- M a t i n é e<space> 1 1— 1<space> U h r.<space>
Volksgarten.
D
Mittwoch den 21. September, Nachm. 3½ Uhr:
Militair=Frei=Concert.
" Das erste philharmonische Donnerstags=Concert findet*
nächste Woche statt.*
Herren=, Frauen= und Familien=Turnen.
Die Anmeldungen werden von heute an zu jeder Zeit in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41, entgegengenommen. Für das Damen= und Frauen=Turnen gibt Frau Weidner, geprüfte Turnlehrerin, die erforderliche Auskunft. In den Abtheilungen des Familienturnens sind für Mädchen und Knaben jeden Alters passende Jahresklassen, aufwärts vom 4. Jahre an, errichtet. Quartalsbeitrag für Herren= und Frauen=Abtheilung J. 7,50 und Jahresmiethe 5 R. bzw. 3 J; für das Familienturnen 5 K. und 1 K. Miethantheil für das laufende Schuljahr.
Deutsch=socialer(anti=semit.) Verein, Köln.
Donnerstag, 22.., Abends 8½ Uhr: Versammlung im Vereinslocal, vorm. Kauerz, Kaufhausgasse 2B.
Da wichtige Angelegenheiten zu besprechen sind, wird um zahlreiches Erscheinen gebeten. Der Vorstand.
Dr. Limbourg,
Köln, Pfeilstraße 2527.
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.
Bronzen
in sämmtlichen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren, Körben, sowie zum Malen 2c. empfiehlt nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur
Altermarkt 62.*
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Von der Reise zurück.
A. Nervegno
prakt. Zahnarzt,
Karolinger-Ring 28.
Hlaut- und Unterleibsleiden, Speg.- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.