Nr. 281.
Köln, Dinstag, 11. October 1892.
Sechster Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 10. October 1892.
Der Oberbürgermeister.
Lehrer=Wittwen.
Die diesjährigen Zinsen der 6000 J. betragenden Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Wittwen hiesiger Lehrer sollen vertheilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldungen nebst einem Nachweise der Dürftigkeit bis zum 1. November d. J. bei der unterzeichneten Stelle einreichen.
Köln, 7. October 1892.*
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Pelman.
alm 28. September ist der Post# Assistent Ferdinand Paul Grahmann aus Grimma(Sachsen) unter Mitnahme von 11,500 K. in Kassengeldern und Werthsendungen flüchtig geworden. Grahmann ist 243/4 Jahr alt, 1,62 Meter groß, schwächlich, hat zeitweise schlevpenden Gang, blasses längliches Gesicht mit hervorstechenden Backenkochen, in der Nasengegend Blatternarben, schwarzes Haar, kleinen schwarzen Schnurrbart, dunkele Augen mit etwas stechendem Blick, spricht ostpreußischen Dialekt und versteht Pölnisch und Plattdeutsch. Auf die Ergreifung des Flüchtlings und die Wiedererlangung des Geldes hat die Kaiserl. Ober=Postdirection in Leinzig eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt. Die steckbriefliche Verfolgung des untreuen Beamten ist von der König ichen Staatsanwaltschaft in Leipzig eingeleitet worden. Köln, 8. October 1892.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector, Wagener.
Dr. Hofmeister
Kinder=Arzt,
Ehrenstraße 18.
Sprechst. 9½—11 u.—5. Sonntags 10½—12½. Unentgeltlich für Arme Dinst., Donnerst., Samst. 1½—3.
A. Nervegno,
prakt. Zahnarzt,
Karolinger=Ring 28.
Haut- und Unterleibsleiden, ## Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 30, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Samstag—3 Uhr Nm.*
Wilh. Pfennings,
Hosengasse Nr. 21—23, 3. Etage,
Masseur und Frotteur.
Aerztlich empfohlen im Massiren, sowie Frottiren bzw. Einreibungen jegl. Art nach best anerkannt. Aachener Methode.
250,000.,
ferner 100,000, 50 000, 20,000, 15,000, 10,000 Gewinne Mühlhauser Geldlotterie. Ziebung 26./27. October.
Loose=Dépöt bei W. Lippmann,
Filzengraben 1.
¼ Million
ist der Hauptgewinn in der großen Mühlhausener Geldlotterie. G.
Loos 6., ½ 3. ¼ 1,75, 1/8 nur 1 A. Anth. an 20 ganzen Loosen K.50.
Partieen Rabatt, empfiehlt“ § J gcohe Mauritiuswall 15, s: e. Erkkl, Ecke Jahnstraße, in Ehrenfeld z. h. Venloerstr. 273, a. Markt.
Hausfrauen prü
Ihr werdet viel Geld ersparen!
Die Gesellschaft„Holländischer Butter=Consum“ errichtete hier in dem Hause Kleine Budengasse 12 eine Verkaufsstelle zum Vertriebe ihrer preisgekrönten Specialität:
Holländische Süssrahm-Margarine,
Marke„Helmond“, und bittet um Entnahme einer Probe.— Diese Waare ersetzt vollständig
Süssrahm-Butter,
ist dagegen schmackhaster und ergiebiger als
Landbutter.
Wir bitten die geehrten Hausfrauen in ihrem eigenen Interesse, uur einen Probe=Versuch zu machen.
Preise für unsere Marke Helmond sind 80, 75, 70, 65, 60, 55 und
50 Pfg. per Pfund.
Gratisproben werden stets gern verabreicht.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Bäcker Kr.
Holländischer Butter=Consum.
Verkaufsstellen für Köln vorläufig nur
12 Kleine Budengasse 12, nahe für Kalk: Hauptstraße 1731; für Mülheim: Freiheitstraße 100; Franzstraße 22.
Steinfeldergasse 25,
Special-Geschäft in Damenkleider- und Confections-Stoffen beehrt sich den Empfang der Neuheiten für die Herbst. und Winter-Saison ergebenst anzuzeigen.
05
0
G%%
**
Köln a. Rh., Betten-Fabrik Crefeld,
Filzengraben 23. Brüning&amp; Leininger, Hochstraße 55
Complete Betten in allen Preislagen, unter anderm:
Completes Herrschaftsbett, bestehend aus: hocheleganter Nußb.=Bettstelle mit hohem Haupt und Aussatz, Sprungfedermatratze und Keilkissen, 3theiliger Roßhaarmatratze in Ia. Satin=Drell, Daunen=Plumeaux u. Feder=Kopfkissen, zusammen 155 J.
Completes Bett, bestehend aus: eleg. lackirter Bettstelle mit hohem Haupt und Aufsatz, Sprungfedermatratze und Keil, 3theitiger Seegrasmatratze in la. blauem Satin=Drell, Feder=Deckbett u. Kopfkissen in blauem Atlas=Barchend, zusammen 85 J.
Completes Dienstbotenbett, bestehend aus: eiserner Bettstelle, Seegrasmatratze und Keil, Feder=Deckbett und Kopfkissen, zusammen 20 M.
Dasselbe Bett, 2schläfig, 30 K.
Steppdecken, wollene und halbwollene Schlafdecken in allen Preislagen, fertige Deck= und Kissen=Bezüge in Siamosen, weißem und rothem Damast, rothem und buntem Cöper, sowie Satin Augusta, Feder=Kopfkissen in garantirt federdichten Stoffen von N. 2,50 bis 12., Feder=Deckbetten, Daunen, Plumeaux 2c billigst.
Filzengraben 23, Brüning&amp; Leininger, Filzengraben 28.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mk. 6,50, ner- sowie Ersatztheile billigst.
Jos. Monheim, Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
Möbel
zu Selbstkostenpreisen!!! Wegen Geschäfts=Aufgabe
reeller Ausverkauf
in einfachen und reichen Holz= und Polster=Möbeln, Spiegeln, Stühlen, Tischen, Betten, Sophas u. Schränken aller Art, compl. Zimmer=Einrichtung.,
Patent=Bett=Sophas, Sessel 2c. des großen Möbel=Lagers
Theodor Struwe,
Köln, St. Agatha 32, früher 14.
Das Haus ist zu vermiethen.
Zu Festlichkeiten
Tische und Stühle zu verleihen. Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühleng.
Unwiderrullich nach nächster Woche Ziehung der
großen Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch., und halbe Loose.
Geldgewinne von Mark 250.000, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 a 5000, 2 a 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar. Frankfurter Pferdeloose a 3 M. Ziehung 12. October c.
=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100.000 „000, 15,000, 2 a 10,000, 4 a 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, Jrauto&amp; Cie. Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Telephon 1376. Frante&amp Ele., Telephon 498.
Zerliner Nothe KreuzBerlinrt 50,000, 25,00
Neue Modelle in
Regenmänteln
Kinder-Mänteln,
vom einfachsten bis besten Genre, sind bereits in großen Sortimenten am Lager und empfehlen wir solche zu
bekannt billigen Preisen!
am Streng reelle Bedienung.#
PNF
Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, gegenüber dem Königs=Denkmal.
Anfertigung nach Maß!
Täglich Eingang von Neuheiten in allen Genres!
64
gegenüber der Ursulagartenstraße, empfiehlt die
Herbst= und Winter=Neuheiten
in Kleider- und Confectionsstoffen.
Der Vorrath umfaßt nur zuverlässige, bessere Qualitäten in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
C
LE. Mihr&amp;
Christophstraße 29.
ußkohlen I. R..20 p. Ctr., R. 3,95
Anthracit=Nußkohlen do. do. II,
.50„
Hausbrand ½fett ½mag.,0,80„
5 p. Malt., .50„„
.00„„
Kaiserköhlchen....89„„„.89„„ E
frei Haus. Für volles Maß und Gewicht wird garantirt.
□
28 Kohlen- u. Coaks-Handlung 88
C. Westhoff&amp; Söhne,
Carthäusergasse 36.
Fernsprech=Nr. 22,
liefern in Fuhren u. beliebigen kleinen Quantums sowie in Waggons von den bestrenommirtesten Zechen alle gewünschten Kohlenu. Coaks=Sorten für Hausbrand u. Industrie billigst bei streng reeller u. prompter Bedienung.
Frisch eingetroffen
Suppenwürze*
CE
sowie Fleisch-Extraot in ein: zelnen Portionen à 12 Pfg. bei:
Chr. Leuschner,
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250.000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000, 2 a 5000, 2 à 4000, 4 u 3000, 5 a 2000, 10 à 1500, 10 à 1000 2c., per ¼1 Loos 6½, ½ Loos 3¼ M. ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1 A
Ströhmer&amp; Co., p- Schildergasse 33.

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 281 5 Dinstag, I1. October 1892.Offene Stellen.
Lehrling
gesucht. Fr.=Offerten unter in die Geschäftsstelle d. Bl.
20 EisenbahnArbeiter
finden sofort Beschäftigun Bahnhof Deutzerfeld und thor=Bahnhof Köln=Süd.
Reichlichen
Nebenverdienst
können Personen jeden Standes, welcheihre freien Stunden durch angenehme Beschäftigung ausnützen wollen, erwerben. Offert.
sub W 9460 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Ein selbst., tücht. Schlossergeselle
auf
11
Volontairin
gesucht.
Rothgerberbach 16.
Gesucht" Riche erfahrer
Mädchen mit guten Zeugni Madchen gegen hohen Lohn.
Fr.=Offerten u. G W 2937 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein. Mädchen für
zum Kindaustragen gesucht. Kalk, Hauptstraße 201, 1. Etage.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kinder
dauernde
straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part
gleich ode
Suche
für
welches auch etwas in der Küche be wandert ist. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Frau Hayn, Follerstraße 88—90, 1. Et.
=Lehrmädchen gesucht. Clemensstraße 2A.
Düchtige Dienstmädchen erhalten ∆ gute Stelle in herrschaftlichen Häu sern. Daselbst Kost und Logis. Frau Schmitz, Kupfergasse 4.
eine Köchin,
gesetzten Alters, in der feinen und bürgerlichen Küche erfahren, mit gu ten Zeugnissen. Fr.=Off. A M post lagernd Rhöndorf im Siebengebirge.
hädchen zu zwei Personen gesucht. Lohn 18 M.(Keine Wäsche.)
Eintrachtstraße 167.
Ein größeres Kurz=, Weißz= und Wollwaaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt ein
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie gegen mäßige Kostvergütung. Frco.=Offerten unter H L 2949 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 1
Sofort brav. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 105.
Junges Mädchen in kleinen Haushalt gesucht. Martinstraße 5.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen ge sucht. Johanna Salomon, Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
In kl. Familie Mädchen mit guten * Zeugn. gesucht. Josephstraße 7.
Liufmädchen,
welch die Gelegenheit geboten wird, das Nähen zu lernen, gesucht.
Rothgerverbach 10.
Stellen-Gesuche.
Einjung. Bäck.= u. Conditorgehülfe sucht per sofort Stellung. Hrhalfe Näheres bei Frau Remy, Perlengraben 5.
Alle Schneiderarbeiten
werden prompt und billigst besorgt. Gr. Griechenmarkt 40, 1. Etage.
E
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
sen gesucht. Heinrichstraße 2.
Getr. Ferrenkleider,
W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
eichter, gebr. Bäckerhandwagen zu kausen gesucht. Heinrichstraße 10.
eo große luftige Zimmer 3. Etage zu 17 K. zu vermiethen.
Bescheid Brabanterstraße 50.
2. Etage mit Erker
5 schöne Zimmer, surde, an ruhige miethen.
1 Küche, 1 Man Leute billig zu verEigelstein 824.
3. Etage,
zu vermiethen
3 Zimmer, und alle Bequemlichk., Corneliusstraße 15.
Schöne 2. Etage, Küche, all. Zubehör, zu 30 m sofort zu vermiethen.
Ulrichgasse 31.
(sin Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Aelterer Herr
∆
sucht zum 1. November zwei möbl. Zimmer 1. Etage in feinem Hause.
Fr-Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
wird gründlich ertheilt durch eine cons. geb. Dame, Stunde 1 M
Näheres Ludwigstraße 16.
Gründlichen
Violin= und Cello=Unterricht
wird ertheil. Ursulaplatz 12.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Etage.
Capitalien
A
10.000 Mark
##. 41 0 auf gute erste — /2(0 Hypothek sofort
auszuleihen, ohne Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 1405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, CiVerloren&a Gefunden.
Schlüssel
leiner Brahma, von Brandenburger raße, Domstraße, Allerheiligenstraße, Karzellenstraße, zur Jesuitenkirche. Liederbringer 2 R. Belohnung. Weidengasse 51, 2. Etage.
Vorstecknadel
mit Granatsteinen besetzt, auf dem Wege Kleine Budengasse dis Große Neugasse verloren jegangen. Wiederbringer Benutag=Vormittag Portemonnaie, A Inhalt, von Cunibertskloster,
4A.
Vermischtes.
Gute Tafelclavicre
stehen billig zu ver31.
Chemische Reinigung
zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Nock 20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damentantel 1,50. Schneiderei im Hause. uf Bestellung(per Postkarte) auch us den Vororten abgeholt u. zugest.
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeE suche für den Kath. Arbeiter=Verein
Pension
mdet eine Tame in besserer Femilie. Bescheid Brabauterstraße 49.
Heiraths=Gesuch.
Ein Wittwer, 40 Jahre alt, kathol.,
zwei flott gehenden Geschäften gerei und Colonial), sucht auf n<space> W e g e<space> e i n e<space> L e b e n s g e f ä h r t i n.<space> damen, welche Lust und Liebe zu n und Geschäft haben, wollen
Bl.
einsenden. Anonymes bleibt unichtigt. Discretion Ehrensache

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Oct. 1892.
Kölner Local-Anzeiger
Iinstag, II. Orrober 1892.
Seite 8.
——
Weibliche Kriegslist.
Von J. H. Walworth. [15) Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
„Mein lieber Junge,“ sagte Steinray, ihm die Hand entgegenstreckend,„was für ein Muster von Pünktlichkeit Sie sind!“ Seine Worte klangen scherzhaft. Er hielt die Hand seines Besuchers, während er mit einem freundlichen Blick hinzufügte:„Nur eine digen in Rücksicht auf... Nun, setzen Sie sich.“
„In Rücksicht auf was?“ fragte Wimple kalt.„Ich lasse keine Entschuldigung für Unpünktlichkeit gelten, außer etwa, daß unsere Uhren nicht übereinstimmen.“
Er zog seine Uhr heraus, während er sprach.
„In Rücksicht darauf, mein lieber Junge, daß es Ihnen unter solchen Umständen schwer fallen muß, Ihre Geschäfte mit der gewohnten Pünktlichkeit wahrzunehmen,“ sagte Steinray, geschäftig den bequemsten Stuhl in seinem Cabinet dem Besucher zur Verfügung stellend, wie, um ihm zu versichern, daß aller Trost, welchen Polsterstühle zu gewähren vermögen, ihm zukommen sollte.
Wimple richtete den Blick frostig auf Steinray, indem er ihn zu näherer Erklärung drängte.
„Unter welchen Umständen, Sir?“
„Auf Ehre, Wimple, Sie nehmen die Sache zu ernst,“ erwiderte Steinray, dessen Stimme etwas Aufregung bemerken ließ. Innerlich war der Mensch ein Feigling.
„Welche Sache nehme ich zu ernst?“
„O, zum Kuckuck, nichts! Sind Sie bereit zur Erledigung unserer kleinen Angelegenheit?“
„Deshalb kam ich her.“
„Gut, dann also zur Sache.“
Er setzte sich an seinen Schreibtisch, und während er sich bückte, um einige Papiere aus einem Fach herauszunehmen, bemerkte er in gleichgültigem Tone:„Ich freue mich, daß Ihre Frau Gemahlin so wohl aussieht.“
Ein Augenblick lautloser Erwartung von seiner Seite und aufkochenden Zornes bei Horace Wimple trat ein. Dieser trat zu einem Nebentisch, auf dem eine Karaffe stand, goß ein Glas Eiswasser ein und leerte es hastig, ehe er seine Stimme wieder zu beherrschen vermochte.
Steinray täuschte sich über dieses Schweigen, sonst würde er nicht gewagt haben, im nächsten Augenblick, während er sich noch immer über seine Papiere beugte, hinzuzufügen:„Ich denke mir, sie beschäftigt sich jetzt mit Wohlthätigkeit. Nur christliche Menschenliebe kann eine Dame der Gesellschaft veranlassen, nach Tompkins Square zu gehen....“
Er zuckte zusammen und sprang auf. Der Inhalt eines Glases Eiswasser hatte sein Gesicht getroffen aus der Ecke, wo Wimple stand und ruhig die Hände mit seinem Taschentuche abwischte, während sein glühender Blick auf Steinray gerichtet war.
Schäumend vor Wuth stürzte Steinray auf ihn zu.„Was soll das heißen, Sir? Ich...“
Aber Wimple schob ihn ruhig zurück.„Zurück, Steinray! Ick, bin nicht bewaffnet und, wie ich vermuthe, Sie auch nicht. Wollen Sie es auf die Faust ankommen lassen, so wissen Sie so gut, wie ich, wer dabei am schlimmsten fahren wird. Ich kam hierher nur wegen einer Geldangelegenheit und denke, es ist am besten, wir machen sie ruhig und ohne Verzug ab. Ich habe Anstalten getroffen, heute Abend nach Europa abzureisen; aber wenn Sie wegen dieses Zwischenfalles von mir Genugthuung in regelrechter Form wünschen, so werde ich meine Reise aufschieben. Eins nach dem andern.“
Einen Augenblick sah ihn Steinray wüthend an, dann wiederholte er:„Eins nach dem andern. Richtig! Ich habe noch üb. eine kleine Angelegenheit mit Ihnen zu sprechen, sobald die Haup.sache abgemacht ist. Dann wollen wir Ihre europäische Reise etwas in Betracht ziehen,“ fuhr er in seinem frühern Toue höhnischer Ueberlegenheit fort.„Ich hoffe, Sie werden Gelegenhei. finden, Ihr Billet weiter zu verkaufen, falls Sie Ursache haben, Ihren Reiseplan abzuändern.“
„Genug! Kommen Se zur Sache. Ich rathe Ihnen, sich darauf zu beschränken und Ihre Unverschämtheiten zu unterlassen.“
Steinray senkie den Blick. Er fürchtete, seinen Feind noch mehr zu reizen.
Eine halbe Stunde lang hörte man nur das Kuistern von Papieren und eine halblaute geschäftliche Besprechung. Dann lehnte sich Steinray zurück in seinen Armsessel und bemerkte mit boshaftem Triumph:„Ich denke, damit wäre der finanzielle Theil unserer heutigen Besprechung abgemacht. Wenn Ihr nächster Wechsel fällig wird, so werden Sie...“
„Sollte ich so lange abwesend sein,“ unterbrach ihn Wimple,„so werde ich die Sache durch meinen Anwalt ordnen lassen.“ Er ersich rasch und wandte sich zum Gehen.
„Bitte, setzen Sie sich noch einen Augenblick, Herr Wimple. Es liegt noch eine Kleinigkeit vor, welche ich noch in der Schwebe zu lassen beabsichtigte, bis Ihre jetzigen Schwierigkeiten etwas beseitigt waren. Aber die Vorgänge dieses Morgens— ich meine Ihr nehmen gegen mich— haben mich bestimmt, die Stunde Ihrer gerechten Strafe zu beschleunigen." 1
Er wandte sich nach einem andern Fach. 1
„Meiner gerechten Strafe," wiederholte Wink“ hochin=
Himmel, was meinen Sie damit? Beeilen Sie sich etwas,
oder—
„Ich denke, wir sind übereingekommen, nicht mit den Fäusten zu reden,“ sagte Steinray, ein Papier entfaltend.„Hier ist's, was ich meine, Sir. In meinem Besitz befinden sich zwei Documente, welche beweisen, daß Horace Wimple der Fälschung und Unterschlagung schuldig ist, Papiere, welche ihn als Schurken brandmarken und ihn in's Zuchthaus bringen werden!"
Wimple's Gesicht wurde aschfahl. Er sah die Papiere an, welche kann an der andern Seite des Schreibtisches emporhielt, mit Blicken voll grimmigen Zornes. Keine Schuld war in seinen Augen und keine Furcht in seinem Herzen.
„Sie haben diese Papiere gestohlen!“ rief er,„gestohlen in meinem Haus. Beim Himmel! Jetzt sehe ich klar!"
„Vielleicht hat man sie mir gegeben,“ sagte Steinray mit
höhnischem Lachen.„Aber es kommt nichts darauf an, wie sie in meinen Besitz, kamen. Sind Sie im Stande, zihre Echtheit zu bestreiten?“
„Sin) Sie auf die Forgen vorvereitet#### ihre Uebergabe an das Gercht für Sie haben muß?“
Tiefes Schweigen trat ein. Wimple's hübsche Züge zeigten den Ausdruck von Rathlosigkeit. Sollte er sich herbeilassen, diesem Mann Aufklärungen zu ertheilen? Konnte er dies? Sollte er um Zeit bitten? Sollte er kriechen und schmeicheln, um diese Papiere zu erlangen, welche falsch waren bei aller ihrer scheinbaren Beweiskraft? Er konnte nicht zusammenhängend denken in Gegenwart dieses höhnischen Teufels hinter dem Schreibtisch. Gewiß mußte es einen Weg aus dieser Kiemme geben. Er bedurfte nur Zeit zum Ueberlegen. Er verlangte nach frischer Luft.
Inzwischen bereute Steinray bitter seine übereilte Enthüllung des Geheimnisses, welches er in Reserve gehalten hatte, um die Frau dieses Mannes zu vernichten. Er lenkte ein in den Ton versöhnlichen Entgegenkommens.
„Sie haben sich selbst zuzuschreiben, daß diese Sache Sie so unverhofft getroffen hat. Ich ließ mich von der Hitze hinreißen. Gehen Sie nach Hause und warten Sie da, bis Sie wieder von mir hören. Ich muß Zeit haben, darüber nachzudenken. Ich vermuthe jedoch, Sie werden heute Abend nicht nach Europa abreisen.“
Wimple sah ein, daß er für jetzt ganz in der Gewalt des Mannes war, den er schwer beleidigt hatte. Er wandte sich schweigend ab, nahm seinen Hut und ging nach der Thüre. Hier sagte er, nochmals sich umwendend:„Augenblicklich scheint der Sieg auf Ihrer Seite zu sein. Das Leben hat zu wenig Werth für mich, als daß ich über diese neue Tücke des Schicksals mich ereifern sollte, bis es mir möglich sein wird, Sie dahin zu bringen, wohin Sie gehören. Aber seien Sie versichert, diese Zeit wird kommen, und sehr bald. Bis dahin mögen Sie Ihres vermeintlichen Triumphes sich erfreuen. Wir werden eine lange Rechnung haben, wenn der Tag der Abrechnung kommt.“
Wimple verließ das Zimmer, schloß die Thüre ruhig hinter sich und stieg die Treppe hinab mit der Schwerfälligkeit eines alten Mannes.(Forts. folgt.)
à Durchreisende. Baron Itajuba, außerordentlicher brasilianischer Gesandter und bevollmächtigter Minister in Berlin, traf gestern Morgen um 7 Uhr 50 Min. von Berlin kommend auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 8 Uhr 30 Min. nach Paris weiter.— Der russische Minister der Post und Telegraphen, General=Lieutenant Besak, berührte gestern Morgen auf der Reise von Paris nach St. Petersburg unsere Stadt.
Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
5 Jubiläum. Am Mittwoch begeht Hr. Eisenbahn=Betriebssecretair Anton Hamm sein fünfundzwanzigjähriges Amtsjubiläum. Die Collegen und Freunde des Jubilars werden den Jubeltag durch eine gemüthliche Abend-Unterhaltung in der Elsasser Taverne feiern, um auch ihrerseits ihrer Verehrung für den Jubilar Ausdruck zu geben
Die neue Kapelle im Marien=Hospital am Pantaleons= wall(Stiftung de Noél), in welchem bekanntlich Barmherzige Schwestern vom h. Karl Vorromäus die Krankenpflege ausüben, hat kürzlich im gothischen Chörchen Feuster mit Glasmalereien erhalten, velche eine Düsseldorfer Firma angefertigt hat. Wie die Widmung esagt, haben mehrere Angehörige der Familie Alb. Johnen hierselbst ie fünf Fenster gestiftet. Das mittlere stellt die h. Familie dar, die eiden anstoßenden die Namenspatrone der Geschenkgeber, den sel llbertns Magnus und die h. Apollonia, sowie die Patrone des Ordens, den h. Karl Borromäus und die h. Elisabeth. Die beiden letzten Feuster zeigen geschmackvolle Teppichmuster. Neben dem Hochaltar finden zwei prachtvolle Statuen Aufstellung, welche ein noch junger Künstler, Hr. Köster, angefertigt hat. Voraussichtlich findet am Feste des Ordensstifters, am 4. November, die Einweihung der Kirche, sowie Consecration der Altäre durch den Herrn Erzbischof Philippus statt der alljährlich an diesem Tage das Hospital zu besuchen pflegt.
9 Unfall. In einem Hause an der Komödienstraße setzte sich vergangene Nacht ein junger Mann mit brennendem Licht auf den Abort und schlief ein. Im Schlaf kam er dem Licht zu nahe, seine Kleider tingen Feuer und standen bald in hellen Flammen. Der Mann erlitt erhebliche Brandwunden und mußte nach dem Bürger=Hospital gebracht werden.
4 Unfall. Ein angetrunkener Bettler trieb Sonntag=Abend auf dem Domhof sein Unwesen, indemer Vorübergehende belästigte. Schließlich kam er zu Fall, schlug mit dem Kopfe auf das Trottoir und zog sich so schwere Verletzungen zu, daß er durch einen Schutzmann mittels Droschke nach dem Hospital gebracht werden mußte.
S Wegen Contractbruchs hatten bekanntlich die Erben des verstorbenen Theater=Directors Hru. Simons in Düsseldorf unsern Tenoristen Hru. Birrenkoven auf Zahlung von 16.000 M. verklagt Das Landgericht zu Köln entschied seiner Zeit zu ihren Gunsten. Jetzt ist indeß die Wittwe Simons vom Oberlandesgericht kostenfällig mit ihrer Klage abgewiesen worden, indem dieses sich als nicht zuständig erklärte und Frau Simons an das Bühnen=Schiedsgericht verwies Wegen Straßenraubes hatte sich gestern vor dem Schwurgericht der neunzehnjährige Bergmann Joseph Scheurenhöfer aus Großbüderich zu verantworten. Am 10. Juni begleitete der Angeklagte einen sechszehnjährigen Feilenhauerlehrling, der für seinen Meister in verschiedenen Orten Feilen abgeliefert und Geld eincassirt hatte, von Immekeppel nach Eschbach. Auf einem Fußpfad warf der Angeklagte d Lehrling plötzlich in ein Kleestück und versuchte, ihm das Portemennaie mit Gewalt aus der Tasche zu nehmen, was ihm aber nicht gang. Als Beide eine Strecke weiter gegangen waren, warf Scheuren##fer abermals seinen Begleiter nieder, und er brachte es jetzt fertig, dem Lehrling das Portemounaie aus der Tasche zu rauben. Der Angeklagte war geständig und wurde unter Annahme mildernder Umstände zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
1° Diebstahl. Ein Arbeiter, welcher mit einem Schneider zusammen in einem Hause an der Gertrudenstraße logirte, zog während der Abwesenheit des letztern einen Rock und eine Weste von demselben an um angeblich einen Ausgang zu machen, kehrte aber nicht mehr zurück Betrug. Ein Milchkutscher schwindelte einem Dienstmädchen vor es ieien ihm 50 Liter Milch ausgelaufen; da er den Preis dafür mit 35 Mark sofort ersetzen müsse, bat er um ein Darlehen. Das Mädchen gab ihm das Geld. Nach einigen Tagen kam er wieder zu dem Mädchen, gab vor, seine Mutter sei gestorben, er müsse daher zum Begräbnisse derselben reisen, wozu er 23 M. brauche. Er erhielt auch diesen Belrag, worauf er sich nicht mehr sehen ließ. Seine Stelle als Milchkutscher hatte er aufgegeben.
2. Zugverspätungen. Der Morgens um 8 Uhr 32 Min. fällige Zug von Cleve=Kevelaer traf gestern Morgen, weil unterwegs die Maschine schadhaft geworden war, mit einer halbstündigen Verspätung ein.— Der gestern Morgen um 5 Uhr 20 Min. fällige Londoner Anschluß über
Calais traf erst mit dem Pariser Zuge um 7 Uhr 17 Min. ein. Unruhiges Wetter im Canal war die Ursache der Verspätung.
= Vorträge über Gesundheitspflege. In der Wolkenburg
verbreitete sich am Samstag=Abend Hr. städtischer Turnlehrer Weidner in einem längern Vortrage über die Bedeutung des Frauen= und Mädchen=Turnens für die Erhaltung der Jugendfrische und die Erhöhung or Volkskraft.— Hr. Sanitätsrath Dr. med. Bilfinger aus Stuttgart hielt einen längern Vortrag über die Entstehung und Behandlung der Diphtheritis. In Preußen erlägen dieser Krankheit jährlich 40,000 Kinder. Die Bacteriologie gebe Bacillen als Entstehungsursache an, während diese nur Krankheits=Vermittler seien. Die Krankheit trete, wie Dr. Oidtmann erklärt habe, in Folge gährender Stoffe, welche im Darmcanal sich ansammelten, auf; aber auch schlechte Luft, z. B. mangelhafte Abortsleitung, sei vielfach die Ursache der Krankheit. Zu ihrer Beseitigung sei Reinigung des Darmes durch Klystire, leichte Abführmittel, sowie halbe, drei Viertel und Ganz=Packung(Dampfbäder) am Platze. Redner warnt dagegen vor Aetzungen und Pinselungen des Halses. Als Nahrung könne Wasser, Milch und Suppen gereicht werden. Bei Verwendung von Milch sei am besten Pflanzenmilch zu gebrauchen, wie sie hier am Platze von Hewel&amp; Veithen fabricirt würde. Diese Milch sei nahrhaft, halte sich lange und sei frei von Fäulnißstoffen.
Wohlthätigkeits=Concert. Die Choleragefahr hat schon seit Wochen eine erhebliche Einschränkung der dem Vergnügen und der Unterhaltung dienenden öffentlichen Veranstaltungen hervorgerufen. Wenn dies auch an sich nicht sehr zu bedauern ist, so hat die Sache doch auch eine ernste Seite, indem zahlreiche Artisten dadurch brodlos geworden sind. Auch in Köln tritt diese Erscheinung zu Tage. Im Ganzen sind hier eiwa 30 Artisten seit geraumer Zeit ohne jeglichen Verdienst, und mehrere von ihnen haben kinderreiche Familien. Um diesen nun in der jetzigen bedrängten Zeit auf angemessene Weise eine Unterstützung zukommen zu lassen, findet morgen im Fürsten=Saal der Restauration Im Holz an der Breitestraße ein Concert statt, dessen Besuch wir angeleutlich empfehlen. Mit Recht erinnern die Artisten daran, daß gerade sie stets bereit gewesen sind, für die Unterstützung armer Familien und für wohlthätige Zwecke unentgeltlich mitzuwirken. Mögen darum auch sie jetzt nicht vergeblich um Hülfe bitten. In dem Concert werden übrigens namhafte Künstler auftreten, so daß der Besuch jedenfalls sich lohnen wird.
m Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen. Da in der Stadt das Gerücht verbreitet ist, das Vereinshaus Pius=Bau sei verkauft und die in demselben geführte Wirthschaft werde nicht weiter betrieben, so sieht sich der Kleine Rath der Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen veranlaßt, in dem Anzeigentheil dieses Blattes zu erklären, daß die carnevalistischen Festlichkeiten dieser Gesellschaft, welche im Vorjahre großen Anklang fanden, nach wie vor im Pius=Bau stattfinden werden Samariter=Verein. Der Vorsitzende des Samariter=Vereins, Hr. Gerber, hielt am Sonntag=Abend im Katholischen Arbeiter=Verein (nördlicher Stadttheil) einen zweiten lehrreichen Vortrag über die Zwecke und den Nutzen des Samariterthums; interessant waren auch die Angaben des Redners über die auf alle Erdtheile sich erstreckende Verbreitung des Samariter=Vereins. Zur Aufnahme in einen am Montag den 24.., Abends, im Vereinslocal beginnenden Cursus meldete sich eine sehr große Anzahl von Mitgliedern.
A Musikalische Gesellschaft. Ein erfreulich reges Leben hat die begonnene Winterzeit auch in die Musikalische Gesellschaft gebracht. In der jüngsten Aufführung hatte der junge Clavierspieler Mengelberg ein begabter Schüler des Hru. Prof. Seiß, wieder großen Erfolg erzielt. Eines der schwierigsten Concerte von Rob. Schumann, die Fantasie in dur, un die Freischütz=Fantasie von M. de Fontaine zeigten den Pianisten auf voller Höhe. Neben herrlichem Ton und Auschlag, abgeklärter Technik und echt künstlerischem, warmblütigem Vortrag kam eine stannenswerthe Virtnosität zu Tage. Aus den Programmen für die nächsten Aufführungen sei erwähnt, daß Miß Dora Bright aus London ihr zweites Clavier=Concert spielen wird. Die junge Componistin hatte mit ihrem ersten Auftreten vor drei Jahren hier viel Glück, und auch ihre neue Composition hatte in einem großen Concert in London bedeutenden Erfolg. Am 22. October findet die bereits erwähnte Hiller=Feier statt, wovon Phädra=Ouverture, Fis-moll-ClavierConcert(Frl. Linde) und Lieder=Vortrag hervorzuheben sind. Am 29 October bringt eine Aufführung nur Werke der Lehrer am hiesigen Conservatorium, nämlich der Herren Heuser, Klauwell, Mertke, Seiß und Wüllner. Das ernste Streben der alten Gesellschaft wird derselben ohne Zweifel viele neue Freunde zuführen.
Kölner Stadt=Theater. Heute 41. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9¼ Uhr. Zum ersten Mal: Der Bärenführer. Schwank m. drei A en von Franz Wallner und Oscar Teuscher. Zum ersten Mal: In Civil. Schwank in einem Act von Gustav Kadelburg.— Mittwoch 11. Oct., 42. Ab.=Vst. Cavalleria Rusticana. Alpenrosen und Edelweiß. Ballet=Divertissement in einem Act. Gringoire.
—## 1b. Oet. In dem gestrigen Bericht über die Fest=Versammlung bei Esser ist der Gesang=Verein Männer=Quartett von Süilz unerwähnt geblieben, welcher unter Leitung des Hru. Schnitzlers mehrere Chöre in vorzüglicher Weise zu Gehör brachte.— Der neue Saal des Hru. Esser ist aus Theilen der alten Bahnhofshalle erbaut und zwar besteht die Schauseite aus einer ganzen Reihe der bekannten Bogenthüren an den ehemaligen Warte=Sälen. Der Saal ist eingedeckt mit Wellblech von der alten Halle. Das Ganze macht einen guten Eindruck. 9
Vermischte
** Christofle=Filher: In Frankfurt ist vom Schöffengericht eine Entscheidung gefällt worden, die für die betreffenden Gewerbetreibenden wie für das kaufende Publicum von Interesse ist. ChristofleSilber ist kein allgemeiner Begriff wie etwa Neusilber, sondern bedeutet ganz speciell solche Waare, die in der Werkstätte des Erfinders — Christofte in Paris— und in dessen Filiale zu Karlsruhe fabricirt
ist. Wer Christofle=Silber verlangt, dem darf keine andere Metall=Composition als„Christofle" verkauft werden. Ein Kaufmann in Frankfurt a. M. hatte als Christofle=Silber ein Dutzend Messer und Gabeln verkauft, das durch den Gebrauch schon nach sechs Wochen abgenutzt erschien. Er will behaupten, man neune im Kundenverkehr„Christofle Silber" allerlei Zeug, was blank ist. Das Sachverständigen-Gutachten fälit gegen ihn aus: Im ehrlichen Handel verstehe man unter Christofle. Waare nur die von dem Erfinder angefertigte. Das Schöffengericht erkannte gegen den Angeklagten auf 100 M. Geldstrafe, zur Warnung für ihn und Andere.
300 Recrntenköfferchen, stchußerst biülig. Hosengasse 2.
Vor unsolider papierener Schundwaare wird dringend gewarnt
Papier-Geschäft
Reinhold Müller, Nauritiussteinweg
Hott-Mätter, gegenüber der Mauritiuekirche.
Stoffblumen-Theile zur Selbstaufertigung sehr billig. Galdinen= 2c. Verkauf zu Engrospreisen. Weidenbach 41, am Salier=Ring.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Oet. 1892. Gasfabrik 17,. Lab. 17/6. Stadt—.
*<space> R b c i n h ö b e<space> a m<space> 1 0.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 9 7<space>—<space> m<space> 0, 0 8.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 2 Dinstag, 11. October 1892.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nachmittag 4 Uhr unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die Frau
Katharina Dammer, geb. Lorbach,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Dieselbe starb nachtlängerm, mit großer Geduld ertragenem Leiden in Folge eines Blutsturzes plötzlich im Alter von 43 Jahren sanft und gottergeben im Herrn. Wir empfehlen ihre liebe Seele dem h. Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen.— Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Ehrenfeld, den 9. October 1892.
Die Beerdigung erfolgt am Mittwoch den 12. October, Nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Venloerstraße 305 aus und die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld. Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, dieses als solche zu betrachten.
so bitten wir
im Pius-Bau.
Anläßlich häufiger Aufragen beehren wir uns, jetzt schon bekannt zu machen, daß unsere von tüchtigen Kräften unterstützten Festlichkeiten nach wie vor im Pins=Bau stattfinden werden. Demnächst wird die Liste zum Einzeichnen offen liegen.
.=G. Alaaf Köllen.
Z..: Wach, Präsident.
Mittwoch den 12. October findet im Fränkischen Hofe, Abends 5½ Uhr, eine
Allgemeine Lehrer=Versammlung
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 198, Blatt 7906, auf den Namen der Eheleute Joseph Pillig, Architekt und Bau=Unternehmer, und Lina, geb. Berger, Beide in Köln, eingetragene
Grundstück Flur 34, Nr. 1439/133, Trierer straße, Garten, groß 1 Ar 33 Qu.=Meter, nebst aufstehendem Wohnhaus, bezeichnet mit der Nr. 12,
am 29. December 1892, Vormittags 9¼ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht zu Köln, Gereonstraße 44, im gewöhnlichen Sitzungssaale
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1700. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5a, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Januar 1893, Vormittags 9¼ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. October 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5a.
□
statt.
Allseitige Betheiligung erwünscht.
Tages=Ordnung: Gehaltsverhältnisse der Volksschullehrer.
Panorama international.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche. Französische Schweiz. IV. Cykius.
Siders, Sion, Martigny, Freiburg, Genfer, See usw.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entiee 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Dinstag den 11. October,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 9. Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
Große Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel. Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte. Näheres durch die Zettel.
und weins.
3" roch
4
Abnahme Flaschen ohne Glas
Die
unter königlich Italienischer Staatscontrolle stehenden Weine der
Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaf“
Daube, Donner, Kinen&amp; Co.
Sentral-Verwaltung: Frankfurt a. M.
geren Consum in Deutschland sich schon jetzt auf
4 Millionen Flaschen
beläuft, bieten den Consumenten absolnte Garantie für Reinheit und Ursprung.
Nachstehende, als vorzüglich anerkannte Tischweine wie: Marca Italia(roth und weiss) Mk.—.85
Vino da Pasto No. 1 Vino da Pasto„ 3 Vino da Pasto„ 4„
als auch die feineren Tafel- und Dessertweine, sowie ausführliche Preislisten, sind in den durch aushängende Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
INepnung: Die Weine obiger Gesellschaft sind für den dentWarlitlis, schen Geschmack sorgfältigst ausgewählte und behandelte fertige Tischweine und nicht mit Mischungen sogenannter italienischer Verschnittweine mit geringen deutschen Weissoder Rothweinen, welche häuflg ebenfalls als italienische Weine angeboten werden, zu verwechseln. Um das Publikum vor Täuschung zu bewahren, beachte man beim Ankauf, dass die Flaschen-Etiquetten die Firma der Gesellschaft und obenstehende Schutzmarke tragen müssen, da auch von anderer Seite Weine unter gleichen oder ähnlichen Namen wie die Marken der Gesellschaft, in den Verkehr gelangen.
W B
Grabmonumente.
Empfehle meine beiden größten Lager. Zur Auswahl ca. 100 Stück in syenit, Granit, Marmor und Sandstein zu billigsten Preisen in guter Ausführung. Aachenerstraße 16 B und 116.
(Telephon=Anschluß 1358) Jns, Eschweiler,
Haus-Verkauf.
Die Erben des Rentners Angust Hönig lassen
Montag den I7. October 1892, Nachmittags 3 Uhr,
in der Amtsstube des konigl. Notars Herrn G. Meinertz, Appellhofplatz Nr. 20, folgende Häuser zum Verkauf ausstellen:
A. Haus Appellhofplatz
Nr. 20A mit mehrstöckigem Fabrikgebäude und Lagerschuppen, 553-Meter Grundfläche;
B. Haus
Nr. II mit Gärtchen, „-Meter Grundfläche.
Die Verkaufsbedingungen sind bei der Firma Aug. Hönig, Appell hofplatz Nr. 20A, zu erfahren.
Erben August Hönig.“
Moosrahmen,
Meter 50 Pfg. bis 1., empfiehlt Schüller, Pfeilstraße 38.
Corneliusstr.
158
Feine Speisekartoffeln.
Magnum bonum in schöner Waare zu K 2 pro Centner ab Station Erdorf=Bitburg versendet gegen Nachnahme Joseph Wallenborn, Gutsbesitzer, Bitburg.
Suche täglich 100—200 Liter zu März 1893 nach Köln an Bäcker oder Agenten zu verkaufen. Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bierstall
Komödienstraße.
Empfehle
Münchener Leistbräu
in Flaschen franco Haus.
Fernsprecher 1200.
„ Wie alljährlich, bringe einen großen Posten e Corsets, welche im Schaufenster ** gelitten, ebenso
2
zu und unter
Selbstkostenpreis zum Verkauf.
A. Fuss, Severinstraße 127.s
Bronzen
zum Vergolden. Versilbern 2c. von Grabkrenzen, Gitter, Laternen 2c.,
wetterfest, Tisckarn. Pinsel
Wesselinger Lohkuchen,
größtes Format
52 Blaubach 52.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt,
Special-Geschäft in Maler-Artikel.
Hut=Fabrik
Hatürlich-Kohlensaures
Mineralwasser
S
X
Ga-S AN Heilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE ROMERGUELLE. Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
W
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten.
Gau, Notar a.., Köln, am Parbarossaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung Sprechstunden—12 und—7. 5
von Capitalien.
Briefe
Klte Geschäftsbücher
Pader-Abfale
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfene
Emil Ulmer. Köln.
9•
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes in Stickereien: Kissen, Schuhe, Haussegen, Börsen u. s. w. Sternengasse 62. Daselbst eine schöne LadenEinrichtung zu verkaufen. Schluß 17. October
Karl Eckhardt, Ulm .D, Butt.= VersandtGeschäft, liefert frco. gegen Nachn. Netto 9 K fste. Süßrahmtafelbutter K 11, 9 K fste. Gutsbutter R. 9,20.
s Kohlen und Coaks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Joh. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
5
Köln
Rhein
Gertrudenstr.10.
Sear Curre.
Dinstag den 11. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Grösste und neueste EquestricNummer:
Hippologische Pyramide
von
40 dressirten Pferden.
welche zu gleicher Zeit in der Manége vorgeführt werden vom Director Oscar Carré. Auftreten der Damen Miss Ada Graham, Mlle.Teresina, Fräulein Louise Schumann, sowie der ersten Specialitäten der Jetztzeit.
Mittwoch, 12. October: Zwei grosse Vorstellungen. Nachm 4 Uhr: Extra-Vorstellung zu bedeutend ermässigten Preisen. Abends 7½ Uhr: Grosse Vorstellung. Näheres die Placate.*
6
033
befindet sich Jetzt
Breitestrasse 2.
am Museum.
Anstalt für orthopädische Gymnastik
A„. im Augustinerkloster, Severinstraße 73. 4
Die Anstalt steht unter ärztlichem Schutze und blickt auf eine langA jährige erfolgreiche Thätigkeit zurück. Letztere erstreckt sich vorzugsweise### I auf Bekämpfung der Haltungsfehler und Behandlung des Schief6 wuchses. Nur von Aerzten Ueberwi sene weiden zugelassen.
eemer:.. M. Lohmüller.
Fernsprech=Nr. 665.
Schilf-Bretter,
vom kgl. Polizei=Präsidium als fenersicheres Vaumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Pla, fonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34,
Ballblumen, Zimmer=Decorationen, Bestandtheile zum Selbstaufertigen für Stoff=, Feder= und Papierblumen, Anleitung gratis durch die
erste Wiener Kunstblumen=Fabrik Peter Strack.
Grabschilder.
Friesenstraße 30.
Sonder. Abdrücke
der folgenden, im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind zum Preise von 20 Pfg. das Stück in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 20, zu erhalten:
Ein verhängnissvoller Schnitt.
Criminal-Erzählung von
Th. Maring.
Die Erbin von Earnscliff.
Amcricanischer Roman von
L. von Berlepsch.
DasSchatzkästchen.3
Fahrten und Abenteuer eines jütischen Strandbewohners.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-secs:
Neu angekommen!:
1 Pfund Biber 1 M. oder v 3 Meter dito für 1 K. Unterrock=Viber(der Rock) A. 1,10. Biber=Betttücher, p. Stück 75 Pfg. # la. Hemden=Viber, p. Mtr. 38 Pfg.
ertra schwer, dito,„„ 45 Pfg. Calmuc=Aufnehmer, p. Pfd. 50 Pfg. empfiehlt in großer Auswahl#
.=Gladbacher 1
Fabriklager, 213 Severinstraße 213,
nahe der Markthalle.
Für Gärtner, Wiederverkäufer! Grabkranz=Blumen und =Blätter, auch wetterfeste; Cucas, schön präparirt,
in großer Auswahl bei
Adolpy Meyer, Laurenzplatz 1.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Auzeigen=Cbeil E. Böhm. Alle in Köln.