IEE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
S
Anzeigen-Rreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stcheinen gttie: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erbalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Vertheilung oder dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 3/4 Bogen ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 233.
Köln, Mittwoch, 24. August 1892.
Sechster Jahrgang.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung er Stadtverordneten=Versammlung icht statt.
Köln, 22. August 1892. Der Oberbürgermeister.
Wegen Abbruch u. Neubau des Hauses
Gänzlicher
Damen=.KinderMäntel
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Sämmtliche Sommer=Confection, als:
Staubmäntel, Mantelets, Jaquettes etc.
zu jedem annehmbaren Preise.
I. Kaufmann-Klaes,
vorm. W. Fuhrländer Nachfolger,
59 Schildergasse 59,
neben der evangelischen Kirche, gegenüber der Bade=Anstalt.
Hlaut- und Unterleibsleiden, #es- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Dr. Limbourg, Augenarzt,
früher 3½ J. I. Assistenzarzt der Universitäts=Augenklinik zu Straßburg. Köln, Pfeilstraße 25/27. Sprechstunden 11—1 u.—5, Sonntags 10 bis 12. Unentgeltl. Behandl. Unbemitt. an Wochentagen von 10—).“
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
G. Malitz,
Köln, St. Apernstraße 64,
ist für Kranke zur Behandlung durch
Homoopathie, Massage
und Elektricität, spcciell für Frauen=, Nerven=, Haut= und Unterleibsleiden sowie Drüsen und Wunden von—12 und—5 Uhr zu sprechen.
Aelteste Kölner Corset=Fabrik
Schwind&amp; Fuss.
Köln, 4 Große Budengasse 4(Nähe Hohestraße).
Großes Lager aller Neuheiten in jeder Preislage. Anfertigung nach Maß. Corsets für Verwachsene.
Einmachfässer, Caramellengläser, Oelbehälter, Kaffeebrenner(5 Pfund), Flaschen, Krüge, alte Zeitungen billig zu verkaufen. Weyerstraße 48.
Gut
schneidende
Bohnenmühlen
zu verleihen.
Ein Kohlengeschäft zu
t. Apernstr. 71, Schlosserei.
lengeschäft zu übernehmen
oder ein dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nelcher Schneider Nähmaschine;
käuft eine neue als Gegengeschäft ein Anzug machen. Fr.=Off. u. Nr. 1181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Patent=
schwabenfallen
St
per Stück 75 Pfg. empfiehlt
□
Ernst Ehl
*—
Köln, von Werthstr. 16/18,:
Ecke Christophstraße.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
6
teger geigcrusiaWalton
LINOL
ieste Bezussquelle.
Uebernahme ganze zu en gros Fabrikprei
Glockengasse NO 1
Ecko Herzogstr.#
fernsprecher Ne 1747.
63
müssen unbedingt die Herren=, Damen= und Kinder=Stiefel sein, die in dem Groszen
bazar, de Köln, 1 Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße, Eingang Herzogstraße, verkauft werden, sagen die Concurrenten, sonst wäre es nicht möglich, daß in demselben gute, echte, elegante Herren4 Herren=Halbschuhe aus Leder, Stoff, Segeltuch, Touristenschühe, elegant und dauerhaft, X
M 4,25, Damenstiefel, vorzüglich gut, R. 3,50, Damen=Halbschuhe in Leder, sowie hochfeine Touristenschuhe N. 3,50, Damen=Plüschpantöffel N. 2,75, Damen=Lederpautoffel, mit und ohne Rosette, N. 3,25, c Damen=Morgenschuhe R. 0,60, verkauft werden könnten. 0
Dies ist aber nicht so, sondern dadurch, daß ich große Posten Schuhwaaren gegen sofortige Cassa billig K2 und mit denselben bis im Monat September d. J. wegen Umhau des Hauses und totaler#### Geschäfts=Auflösung dieser Filiale unbedingt und unwiderruflich räumen muß, bietet sich bei den X schlechten Zeiten für Jedermann günstige Gelegenheit, seinen Bedarf zu obigen Spottpreisen auf lange Zeit 2 zu decken. In allen erdenklichen Sorten, von den einfachsten bis zu den elegantesten Schuhwaaren, für c2 Salon und Straße, für Arbeiter sowohl, als für die feinsten Herrschaften, bietet sich eine reichhaltige Aus C wahl von ca. 4000 Paaren zu wahren Schleuderpreisen.28
Reparaturen aus den besten Ledersorten werden elegant zu folgenden Preisen ausgeführt: Sohlen und=Absätze R. 2,—. Damen=Sohlen und=Absätze R. 1,50. Kinder=Sohlen und=Absätze K. 0,75 an. Herrenstiefel=Vorschuhe, elegant gearbeitet, N. 4,—. Damenstiefel=Vor chuhe K.—. Knaben= und Mädchenstiefel=Vorschuhe R. 2,50.
1 Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
„. NB., Vitte genau auf Glockengasse 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße, zu acht n.
Die Geschäftsloealitäten bleiben an jedem Wochentag bis Abends 12 Uhr geöffnet. X
Herren
von
Fallen
*(Dämon), per Stück 1 Mark,
osferiren
Emmelius&amp;
Brückenstraße 5, vis--vis der Passage.
Bohnenmühlen,
diverse Systeme,
offeriren von M. 2,50 an
Brückenstrasse 5, vis--vis der Passage.
Bekanntmachung.
„Durch das neue Krankenversicherungsgesetz vom 10. April 1892 ist die Versicherungspflicht vom 1. Januar 1893 ab erstreckt auf:
1. die im Geschäftsbetriebe der Anwälte, Notare und Gerichtsvollzieher, der Krankenkassen, Berufsgenossenschaften und Versicherungs=Anstalten beschäftigten Personen mit einem Jahres=Arbeitsverdienst von nicht mehr als 2000.;
2. Handlungs=Gehülfen und=Lehrlinge— mit Ausnahme der Gehülfen und Lehrlinge in Avotheken— mit der gleichen Begrenzung, nur in so weit, als durch Vertrag die ihnen nach Artikel 60 des Handelsgesetzbuches zustehenden Rechte aufgehoben oder beschränkt sind;
3. die Besatzung von Seeschiffen;
4. Personen, welche, ohne Hausgewerbetreibende zu sein, von Gewerbetreibenden außerhalb ihrer Betriebsstätte beschäftigt werden.
Für diese Personen wird eine besondere Ortskrankenkasse nicht errichtet werden; vielmehr wird deren Zuweisung an die bereits bestehenden Ortskrankenkassen erfolgen, und zwar:
A. In Alt=Köln:
a. die bei den Anwälten, Notaren, Gerichtsvollziehern und Berufsgenossenschaften beschäftigten Personen;
b. die Handlungs=Gehülfen und=Lehrlinge, so weit nicht der Betrieb, in welchem die Handlungs=Gehülfen und=Lehrlinge beschäftigt sind, einer andern Kasse angehört(§ 19, Absatz);
c. die versicherungspflichtig gewordenen, in der Seeschifffahrt beschäftigten Personen
der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen;
d. diejenigen Personen, welche, ohne Hausgewerbetreibende zu sein, von Gewerbetreibenden außerhalb ihrer Betriebsstätte beschäftigt werden,
derjenigen Ortskrankenkasse, welcher der Betrieb angehört;
e. die bei den Krankenkassen beschäftigten Personen
der betreffenden Ortskrankenkasse von Alt=Köln bzw. den Vororten.
B. In den Vororten Ehrenfeld und Deutz nebst Poll und und dem frühern Bürgermeisterei=Bezirk Müngersdorf:
.. Die unter a, b, c. d genannten Personen der Ortskrankenkasse Ehrenfeld I, Deutz I bzw. Müngersdorf I.
C. In den übrigen Vororten:
der für den Bezirk bestehenden Ortskrankenkasse.
In Gemäßheit des§ 18a des neuen Krankenversicherungsgesetzes gebe ich den betheiligten Versicherungspflichtigen in einer am
Mittwoch den 31. August 1892, Nachmittags 6 Uhr, im Hausa=Saale des Rath= hauses stattfindenden Versammlung
Gelegenheit, sich hierüber zu äußern.
Köln, 22. August 1892. Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete:
Sugg.
mit China-Eisen,
mit
mit feinstem
Kola-Pastillen Sarotti Kola-Estract-Bonbons Saroll Benentonfz.
Erhältlich in Apotheken nebst Gebrauchs-Anweisung.
Fabrik: Felix&amp; Sarotti, Berlin SW., Belle-Alliancestr. 81.
6ha
Gleichzeitig empfehlen:
Sarotti’s Kola-Wein und KolaLipueure, Kola-Chocolade, KolaCacao, Kola-Bonbons, welche auch in Conditoreien, Confituren. Delicatess- und ColonialwaarenHandlungen erhältlich sind.„ Niederlagen u. Prospecte in Köln a. Rh.: Einhorn-Apotheke, Aposteln-Apotheke, Hirsch-Apotheke, Dom-Apoth., Komödienstr.
Unübertroffen
Voss Moselwein- u. Champagner-Essige,
zum Tafelgebrauche„die feinsten“,
zu Einmachzwecken
kalt
haltbarsten“,
Für Hausirer.
6) gen mit Blumen
Briefmappen(Bo „ Stumen und Gruß aus
d. F. verz) Lieder, Liederbücher, Xantener Knabenmord u. a. mehr billig zu haben
richterstraße 33A, 2. Etage.
zu verwendenden Wein-Essige.
Echt zu haben in Köln, Deutz, Mülheim, Nippes und Kalk in den meisten geeigneten Geschäften.
Man wolle ausdrucklich Moselwein-Essige von C. Voss in Trier an der Mosel verlangen lassen.
Vertreter: Herr Julius Sitt. Köln, Triererstrasse Nr. 1.

Seite 2.
Offene Stellen.
süchtiger Maler
für Kirchenmalerei sowie Polychromie gesucht. Jos. Neff, Mohrenstraße 32, Köln.
Tüchtige Maurer
Kalk, Friedrich=Wilhelmstr. 158.
Ein erfahr. Schlossergeselle
gesucht. Plankgasse 10.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Dienstmädchen Epatten sofort
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Auständ. Kellnerinnen sofort
Kennerinnen gesucht
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
katholisches Zweitmädchen
in stiller Haushaltung gesucht bis zu 1. September. St. Apernstraße 19.
Ein ordentliches Mädche
für Küche und Hausarbeit in stil Haushaltung gesucht.
Gereoushof 43.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Marzellenstraße 61.
w. Französisch spricht, Kinderwärterin, Restaurationsköchin, mehrere Köchinnen, Küchen=, Zweitmädche und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg
Ein
braves
für alle Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 164.
Mädchen
zum Schirmaufspannen gesucht.
für Hausarbeit auf halbe Tage g sucht. Lübeckerstraße 9, 1. Etage.
Braves, kathol. Mädchen,
Hausarbeit versteht, sofort gesucht. Nippes, Sechszigstraße 40A.
Stellen-Gesuche.
Verkäufer.
Ein junger Mann, militairhat, sucht Stelle 0
Offerten unter H Obercassel bei Vonn.
Ein angehender
Bäckergehülfe
sucht für Mitte September Stelle
Vergütung, am liebsten bei allein arbeitenden Meister.
Fr.=Off. u. Nr. 1198 an schäftsstelle d. Bl.
HausknechtGesuch.
Junger Mann Familie, militant
frei, such
andern ähnlichen Posten.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
der in einer großen Stadt ein ständiges Flarchenbier=Geschäft be ben, sucht einen Vertrauensposten.
Näheres Höhle 15.
Verkäuferin,
kath., in der Manufactur= und Kurzgestützt auf gute Zeugnisse, Stelle. Fr.=Off. u. H a. d.
per Annahmest.
Nr. 233# Mittwoch, 24. August 1892.
3 große Zimmer,
und Mansarde zum
Nippes, Siebachstraße 13.
Ein kleineres Haus
mit Anbau oder Hinterhaus, worin eine Werkstelle eingerichtet werden kann, zu miethen gesucht. Gegend Gereon oder Aposteln bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1171 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geräumiger offener
in bevölkerter Gegend Köln's sofort zu miethen gesucht, möglichst auf mehrere Jahre.
Gefl. Offerten(Lage und Preisangabe unter G an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Nippes.
Anzeigen=Annahmestelle
des
Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43
Werkstelle
mit Wohnung im mittlern Stadttheil gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KEE
Auf 1. October sucht ein Beamter
eine Wohnung
von—6 Räumen in Nippes.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln oder Köln=Deutz.
Zwei ger. hübsche unmöbl. Zimmer mit Bedienung und Frühstück, in ruhigem respectabelm Hause, von feinerm einzelnen Herrn in der Nähe der Rheinbrücken oder des Deutzer Bahnhofes zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 1199 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterrie
E TT
Student, der mit bestem Erfolg unterrichtete, sucht für jetzt und später
Unterricht in all. Gymnasial=
sechern zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. fähhrrn 1162 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Cursus
für Damen im Matnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Curius frei ein Kostüm selbst anzusertigen.
Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Schule Köln's. Gründlicher, praktischer Unterricht nach den neuesten Facons in
Costumes, Mänteln und Wäsche.
Capitalien
Verloren&am Gefunden.
Vortemonnaie mit Geld verloren von Holzmarkt bis Severinstraße. Gegen Belohn. abzugeben Severinstr. 49.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Wilh. Offermann
findet am Donnerstag den 25. ., Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.
Familie
Wilhelm Offermann.
D. S. A. V.
Donnerstag=Abend 8½ Uhr, den 25..:
Versammlung
im Vereinslocal, Kl. Sandkaul 9.
Bohnenmühlen
zu verkaufen und zu verleihen.
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Sprungfedermatratz.
verden nach Maß für 17 M. neu angefertigt, sowie Aufpolstern von Sophas, Matratzen, speciell feinere Möbel, gut und billig ausgeführt im Poistermöbel=Geschäft Mauritius= wall 26. Daselbst 20 neue Sophas und Betten zu verkaufen.
Heiraths Gesuch.
Köln. Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage. Aelteste
Eine Verwaltung sucht ein größeres Capital
(126,000 Mark)
aufzunehmen. Sie stellt Ländereien als Sicherheit, zahlt 3¾ pCt. Zinsen und nach Uebereinkunft Amortisation.
Fr.=Offerten unter II an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heirathsgesuch.
talcon
ein
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Ang. 1892.
(
Um den
#
orbeer.
[181 Roman von J. v. Dirkink.
„Ha, ha, ha!“ stieß er lachend aus; es klang wie Hohn.„Weiberlist!“ bebte es von seinen Lippen.„Wie kann sie wagen,“ suhr er plötzlich auf,„diesen Ton der Zuversicht gegen mich anzuschlagen? Memt sie noch, ich sei der alte verliebte Tropf von damals, als ihr Lächeln, ihre Thränen, ihre Schwüre mich um den Verstand bringen konnten? Ja, damals hielt ich sie für ein reines, makelloses Weib; zu gut für die Bühne, für die Welt des Genies und der Thorheit.... Deshalb wartete ich geduldig, ertrug ihre Launen, verzieh ihre Fehler: sie erschienen mir lediglich als die Schatten ihrer Tugenden. War ihre Parole nicht:„Alles um den Lorbeer?! Wer so ehrgeizig ist, so combinirte ich Narr, ich armer Narr, der kann nicht niedrig gesinnt, nicht charakterlos, nicht mit Lug und Trug und Heuchelei im Bunde sein. Erziehen will ich sie, wenn ich sie nur erst in meinem Heim geborgen, sie der Bretterwelt entzogen habe. O Wahn! o Täuschung! o heilloser Irrthum! den ich ewig beweinen muß. Sie erinnert mich an meinen Knaben?!... Als ob ich ein Rabenvater wäre,“ rief er laut, indem er im Zimmer auf und ab ging. Seine Lippen kräuselten sich verächtlich.„Wie kann ich erwarten,“ murmelte er,„daß sie mit ihren verkehrten Ehrbegriffen meine Handlungsweise verstehen lernt. Meine Art zu denken, zu sein, mein inneres Wesen blieb ihr ja stets ein Buch mit sieben Siegeln. Gab sie sich jemals Mühe, in meine Denkart einzudringen? Verständniß für meine Anforderungen an sie, als mein geliebtes Weib, dem ich alles geopfert, lag ihr so fern, wie der Montblauc von Kenten. Für meine innern Leiden und Entbehrungen
Ein Wittwer, katholisch, 50 Jahre alt, mit schönem Geschäft, sucht eine Lebensgefährtin mit etwas Vermögen. Damen im Alter von 35 bis 45 Jahren werden gebeten, ihre Adresse, nicht anonym, unter Nr. 1190 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
Ein Wittwer. 46 Jahre alt, Fabrikarbeiler, welcher in schönen Verhältnissen steht, Vater von 5 Kindern im Alter von 6 bis 16 Jahren, wünscht sich mit einem bürgerlichen Mädchen im Alter von 30 bis 40 Jahren zu verheirathen. Wittwen ohne Kinder auch nicht ausgeschlossen. Offerten u. II W 50 postlagernd Obercassel bei Bonn.
Sonntag den 21. August wurde ## in der Pfarrkirche zum h. Panin der Schnurgasse er
seidener Regenschirm
stehen gelassen. Die betreffende Pergelassen.
sönlichkeit, welche den Schirm an sich genommen, ist erkannt und wird ersucht, ihn sofort in der Küsterci arzugeb ,widrigenf.z. Anzeige geschritt.wird.
gab es kein O, ich dan häuslichem Tortoni, de mehr ausül worden ist. Vorleben g mein letztes halb ihr ar Er raffte zu einem und beleuch litz des Ha haben die das verkohl beln schwär dert, in die Nachgrül Thüre öffn der Baron Maler, steh
„Es ist
dem er den Krischau, Benno b die Spur der Kreuzes Kurt sprach neuesten Bi „Ich bir und Bange „Ich mo rück,„eine Gedanken „Wie so Und Bei dem Knabe „Die S ihm sichtlich kleine Kerl an den gef Mutter oft darin stimn mich in die „Und S als hättee Mühe lohn Sie ein! der Baron.
Benno ermessen, Versprecher daß er ihr erwogen, kl
Als Ben Hauswirth
„Dann
ef er. diese Bitte
lange die
bekommt d wenn Sie Ich wünsch gleich Nach schauen mi Eisen schm fort. indem schrank und um etwas er wollte i Wie er dachte Ben eigentlich n Siadt gehe machen. X will's verst ernst und geräuschvoll auf und al Benno 1 „Morger Sturm!" und beißen ha ha ho!
Aca
Eine g1 in der Ki rechter Se dieser Kir Festungswerde bal der kgl. 2 gerettet m Todten, d gängern, „goldene zu werden drei Söhr wissenscha Mittheiln „Auf RoIm Jahr Novizeum Im Jahr Mauritiu ausübte. Pantaleon am 5. punkt ihr
84

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233“ Mittwoch, 24. August 1892.
Seite 3.„
gab es keinen andern Trost als die Devise: Alles um den Lorbeer! O, ich danke für den Lohn; ich verachte eine Lebenssphäre, wo man häuslichem Glück Chimären vorzieht. Und zum Schluß, Signora Tortoni, das Bekenntniß: daß Ihre Sirenenstimme keine Gewalt mehr ausübt, keinen Zauberbann über einen Mann, der sehend geworden ist. Seitdem Signora Lucretia mir den Schleier über dein Vorleben gelüftet, sank mein Idol mir in den Staub! Das ist mein letztes Wort an dich! Doch nein!“ unterbrach er sich,„weshalb ihr antworten. Fort mit dem Brief in den Kamin!"
Er raffte das Papier mit spitzen Fingern auf und schleuderte es, zu einem Knäuel geballt, in die Flammen. Sie lodern hell auf und beleuchten das vor Haß und Verachtung entstellte fahle Antlitz des Hausherrn. Minutenlang starrt er in die Gluth. Gierig haben die Feuerzungen ihr Opfer erfaßt. Wie Zunder hebt sich das verkohlte Blatt noch ein Mal aus der Lohe hervor, dann wirbeln schwärzliche und gelbe Staubblättchen, von der Gluth geschleudert, in die Höhe und zerstäuben.
Nachgrübelnd lehnt Konrad noch immer am Kamin, als sich die Thüre öffnet. Ein bekannter Fußtritt nähert sich. Seufzend fährt der Baron aus seinem Brüten empor. Sein junger Freund, der Maler, steht an seiner Seite.
„Es ist kalt, ein niedlicher Winter!“ ruft der Ankömmling, nachdem er den Hausherrn begrüßt hat.„Der Schnee kreischt=Krischau, Krischau, Krischanke“ lachte er, die Hände reibend.
Benno beobachtete im Stillen den Hausherrn. Er bemerkt nicht die Spur von Aufregung an ihm. Selbstbeherrschung war ihm in der Kreuzesschule seiner letzten Jahre zur zweiten Natur geworden. Kurt sprach von den Studien seines Gastes, wie weit er mit dem neuesten Bilde wäre, und was geschehe, wenn es fertig sei.
„Ich bin so sehr an Ihren Umgang gewöhnt, daß ich mit Angst und Bangen an die Trennung denke,“ rief der Baron.
„Ich möchte gern ein Genrebildchen anfangen,“ gab Benno zurück,„eine Studie nach dem Leben; der Zufall hat mich auf den Gedanken gebracht.“
„Wie so?“
Und Benno erzählte mit vielem Humor sein kleines Erlebniß mit dem Knaben aus der Villa Linde.
„Die Sehnsucht, aus dem Hause in's Freie zu kommen, brannte ihm sichtlich aus den klugen Augen,“ betonte Benno.„Der arme kleine Kerl dauert mich zu sehr. Es mahnt dieser Freiheitsdurst an den gefangenen Singvogel im Käsig. Ich zürne meiner guten Mutter oft, daß sie unserer Drossel nicht die Freiheit gibt; allein darin stimmt die alte Frau nicht mit mir überein. Sie versteht mich in diesem Falle ein Mal durchaus nicht.“
„Und Sie hätten Lust, den Kleinen zu malen,“ rief der Baron, als hätte er das letzte nicht gehört.„Ich finde, daß es sich der Mühe lohnt. Malen Sie das Bild für mich. Wollen Sie? Schlagen Sie ein! Mit dem Kaufpreis sollen Sie zufrieden sein!" erklärte der Baron.
Beuno schlug ein. Es wurde ihm seltsam um's Herz. Wer konnte ermessen, was er veranlaßt hatte? Doch es war zu spät; sein Versprechen band ihn. Aber wie, wenn die Mutter es nicht zugab, daß er ihr Kind auf die Leinwand brachte? Die Sache wollte wohl erwogen, klug eingefädelt sein.
Als Benno sein Bedenken in dieser Hinsicht äußerte, lächelle der Hauswirth fast ironisch.
„Dann kennen Sie die mütterliche Eitelkeit schlecht, mein Freund,"
ef er.„Geschmeichelt wird sich die Dame fühlen, sobald Sie ihr diese Bitte vortragen. Darum keine Zeit verloren! Wer weiß, wie lange die Jamilie sich hier im Norden aushalten wird. Das Klima bekommt den Herrschaften gewiß nicht auf die Dauer. Wie fatal, wenn Sie das Bild nicht nach dem Original ausführen könnten. Ich wünsche Ihnen Glück dazu! Hoffentlich geben Sie mir morgen gleich Nachricht, ob Sie Erlaubniß haben, das Kind zu malen. Sie schauen mich so fragend an, als ob Sie nicht wüßten, daß man das Eisen schmieden muß, so lange es noch heiß ist,“ fuhr der Baron fort. indem er Beuno den Rücken wandte. Er trat an den Bücherschrank und zog einen Felianten hervor. Scheinbar blätterte er, um etwas Bestimmtes zu finden. Aber Benno durchschaute ihn; er wollte ihm seine innere heftige Aufregung verbergen.
Wie er doch an dem Kinde hing.„Aimer Mann, armes Kind,“ dachte Beuno voll Theilnahme. Dann sagte er:„Ich sollte dann eigentlich meine jetzige Arbeit zuhen lassen; wenn ich direct in die Siadt gehe, behalte ich noch Zeit, in der Villa meinen Besuch zu machen. Ob ich angenommen weide, ist die Frage. Allein ich will's versuchen. Der Ausgang steht in Gottes Hand,“ sagte er ernst und mit Nachdruck. Der Andere nickte und schloß das Buch geräuschvoll. Er schob es an seinen Platz und schritt im Zimmer auf und ab.
Beuno verabschiedele sich.
„Morgen früh erwarte ich Sie, nehmen Sie die Festung mit Sturm!“ scherzte er.„Oder nein, spielen Sie den Diplomaten und beißen Sie den Künstler heraus; mit Speck fängt man Mäuse, ha ha ho!“
(Fortsetzung folgt.)
Aegidius Romanus, Abt von St.
Eine große Gianitplatte, mehr als ein halbes Jahrhundert durch Bänke in der Kölner St. Pantaleonskirche, fast am Ende des Langschiffes rechter Seite, dem Ange entzogen, ist unlängst bei der Wiederherstellung dieser Kirche gehoben worden, und da sie den Schutthaufen auf dem Festungs=Bauhofe beigesellt war, hätte man fast befürchten müssen, sie werde bald der Vernichtung anheim fallen. Durch die Aufmerksamkeit der kgl. Bau=Verwaltung ist indeß die Gedenktafel vor dem Verfall gerettet worden. Die wohlerhaltene Grabschrift spricht von einem großen Todten, dem Abte Aegidius Romanns, der mit seinen beiden Vorgängern, den Aebten Brower und Spickernagel, von den Kölnern das „goldene Kleeblatt“ in der Reihe der St. Pantaleons=Aebte genannt zu werden pflegte. Und in der That kann Köln stolz auf diese seine drei Söhne sein. Aegidius Römer, über dessen Lebensgeschichte und wissenschaftliches Wirken Harzheim in seiner Bibl. Colon. ausführliche Mittheilungen macht, soll zu Köln. Unter Sachsenhausen im Brauhause „Auf Rom“ als der Sohn sehr angesehener Eltern 1604 geboren sein. Im Jahre 1622 in die Abtei eingetreten, wurde er 1628 Priester, dann Novizenmeister, Lector, Licentiat der Theologie und Prior der Abtei. Im Jahre 1641 ernannte ihn Abt Brower zum Pfarrer an der St. Mauritiuskirche(erbaut 1144), über welche die Adtei das Patronat ausübte. Wenige Jahre nachher(1646) wurde Römer zum Abt von Pantaleon gewählt, und diese Würde bekleidete er bis zu seinem Tode am 5. Juli 1684. Unter seiner Leitung erreichte die Abtei den Höhepunkt ihres Glanzes. Er ist der Erbauer des noch jetzt bestehenden
Landhauses„Weißhaus“ vor dem Weyerthor, welches er zu einem Sommersitz des Abtes einrichtete. Dieses Landgut hatte das Recht, das Wasser des Duffesbaches, der so oft zu blutigen Kämpfen Anlaß gegeben, in seine Weiher und Baumgärten von Samstag=Mittag bis Sonntags zu derselben Zeit ableiten zu lassen, wie dies auch jetzt noch zu Recht besteht. Auch die Villa Brockendorf, welche schon zwei Mal abgebrannt war, erstand durch ihn wieder aus dem Schutt. Er schmückte den Hauptgiebel der Abteikirche mit zwei zierlichen Seitenthürmchen, wie wir sie in einer Abbildung der alten Abtei nach Stengelius erblicken.
Wie übrigens die Kirche in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts ausgesehen, zeigt uns eine Darstellung derselben in den Fresken am Chorgewölbe, die nach einem beigefügten Chronogramm 1749 entstanden sind. Diese Fresken, welche die Himmelfahrt Mariä, sowie St. Benedict und Theresia darstellen, sollen, dem Vernehmen nach, erhalten bleiben. Auch wurde unter der Verwaltung des Abtes Römer die noch vorhandene und von Fachmännern als vorzüglich erkannte Orgel erbaut. Dem aus Bonn geflüchteten Kurfürsten Max Heinrich gewährte er vom Jahr 1672 bis 1677 in der Abtei gastfreundliche Aufnahme. Ein für diesen Kurfürsten besonders eingerichteter Salon führt in den alten Abtei=Räumlichkeiten bis heute noch den Namen Baierischer Saal. Von Aegidius rührt auch das jetzt noch gebrauchte werthvolle Processionskrenz in der Kirche zur Schnurgasse her. In welchem Ansehen der Abt gestanden, bewies die Theilnahme an seinem Leichenbegängniß, von dem die Kloster=Annalen sagen, seit Jahren habe Köln kein ähnliches gesehen. Das Wappen des Abtes war eine Hand mit einer Rose zwischen einem Hirschgeweih mit der Devise„terret et allicit“. Der gelehrte Chronist Abt Everhard Schallenberg, ebenfalls ein Kölner Kind, gestorben 1756 auf der Villa zu Badorf, hat dies Wappen in lateinischen Versen schön und geistvoll erklärt. Die vorerwähnte Grabplatte ist dieser Tage in die Nordwand der südwestlichen Kapelle der St. Pantaleonskirche eingesetzt worden, in welcher Kapelle auch noch andere ältere Epitaphien der Kirche Aufstellung finden werden. Neben der Gedenktafel besitzt Köln noch ein zweites Andenken an den großen Abt, sein Brustbild in Oval mit Umschrift, Wappen, Juful und Stab, von Kupferstecher J. H. Löffler gearbeitet. Hr. Rentner W. Scheben hat dasselbe an das historische Museum in der Hahnenthorburg geschenkt.
Loeales.
&a# Der Herr Erzbischof hat sich am Sonntag=Nachmittag nach Fulda begeben, um an der gestern dort eröffneten Bischofs=Conferenz theilzunehmen. Die Conferenz wird bis zum 25. d. M. dauern.
Stadtverorducten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
h Neuntes deutsches Bundes=Wettfahren. Die vorgestrigen Schlußrennen auf dem Kölner Sportplatz waren nicht ganz so zahlreich wie am Sonntag, aber doch noch überaus stark besucht. Die Rennen verliefen dies Mal ohne jeden Unfall. Da zu den meisten derselben die Vorläufe noch zu fahren waren, nahm das Programm etwas viel Zeit in Anspruch, aber anderseits hatten die MeisterschaftsFahrer, welche ziemlich zum Schluß starteten, hierdurch den Vortheil, von der sengenden Sonnengluth nicht zu sehr belästigt zu sein. Die Rennen nahmen folgenden Verlauf.
1. Hochradfahren. Strecke 2000 Meter, 19 Nennungen, 4 Sieger aus 2 Vorläufen am Start. Erster: Hr. Ang. Lehr(Frankfurt a..) in 3 Min. 4005 Sec. Zweiter: Hr. Otto Brambor(Berlin) in 3 Min. Hr. Ehinger erhielt den Führungspreis.
2. Dreiradfahren. Strecke 1609 Meter, 12 Nennungen, 4 Sieger aus 2 Vorläusen am Start. Erster: Hr. Willy Tischbein(Halle) in 3 Min. 224/5 Sec. Zweiter: Hr. Aug. Underborg(Hamburg) in 3 Min. 23 Sec. Dritter: Hr. Otto Stumpf(Berlin) in 3 Min. 23 /5 Sec.
3. Niederrad fahren mit Vorgabe. Strecke 3000 Meter, 28 Neunungen, 15 am Start. Erster: Hr. Oscar Breitling(Mannheim) mit 70 Meter Vorgabe in 4 Min. 41 1/8 Sec. Zweiter: Hr. Alex Verheyen(Frankfurt a..) ohne Vorgabe in 4 Min. 41 2/8 Sec. Tritter: Hr. Max Gehrig(Frankfurt a..) mit 50 Meter Vorgabe in 4 Min. 41 3/8 Sec.
4. Das Hochradfahren(Kaiserpreis=Fahren) war recht interessant und wurde mit großer Spannung verfolgt. Strecke 4000 Meter= 10 Runden. Hr. Ang. Lehr(Frankfurt a..) hatte den Preis zu vertheidigen. Der Wanderpreis muß nämlich vier Mal hinter einander gewonnen werden. Im vorigen Jahre in Breslau holte Hr. Lehr sich zum ersten Mal das Anrecht auf denselben. Außerdem erhält der erste Sieger den Ehrenpreis der Stadt Köln. Von 14 Nennungen waren 9 am Start. Erster: Hr. Ang. Lehr(Frankfurt a..) in 6 Min. 49 Sec. Zweiter: Hr. Otlo Brambor(Berlin) in 6 Min. 4905 Sec. Dritter: Hr. Otto Beyschlag(Frankfurt a..) in 6 Min. 49 3/3 Sec. Letzterer erhielt den von den Damen Köln's gestifleten Führungspreis. Der Kampf war ungemein heiß. Brambor war Lehr kurz vor dem Ziel noch hart auf. Mit gutem Endspurt schoß Lehr über's Band, worauf seine Clubgenossen ihn unter stürmischem Jubel über die Bahn trugen.
5. Dreiradfahren mit Vorgabe. Strecke 3000 Meter, 13 Neunungen, 5 am Start. Erster: Hr. W. Tischbein(Halle) ohne Vorgabe in 6 Min. 1 Sec. Zweiter: Hr. Aug. Underborg(Hamburg) ohne Vorgabe in 6 Min. 1½/ Sec. Tritter: Hr. Paul Nagel(Dresden) mit 40 Meter Vorgabe in 6 Min. 125 Sec.
6. Hochradfahren mit Vorgabe. Strecke 3000 Meter, 21
Neunungen, 8 am Start: Erster: Hr. M. Pickenpack(Hamburg) in 4 Min. 555 Sec. Zweiter: Hr. R. Mengler(Hannover) in 4 Min.
55½ Sec. Dritter: Hr.'hoest(Liege) in 4 Min. 56 Sec.
7. Meisterschaftsfahren von Deutschland auf dem
Dreirad über 1000 Meter. 4 Sieger aus 2 Vorläusen am Start. Erster: Hr. Willy Tischbein(Halle) in 2 Min. 45 Sec. Zweiter: Hr. Paul Nagel(Dresden) in 2 Min. 1 Sec. Dritter: Hr. Aug. Underborg(Hamburg) in 2 Min. 1½/ Sec. Hr. Tischbein gewann hier wie auch am Tage vorher im Meisterschaftsfahren über 5000 Meter sicher und mit gutem Entspurt.
8. Meisterschaftsfahren von Deutschland auf dem
Niederrad über 10,000 Meter(25 Runden). Von 9 Nennungen 6 am Start, darunter auch Vater, welcher am Tage vorher gestürzt war. Es wurde flott gefahren. Die Zeit war fast um eine Minute besser wie die gestrige Hochradzeit von Lehr. Erster: Hr. O. Breitling(Mannheim) in 17 Min. 2445 Sec. Zweiter: Hr. Heinr. Opel(Frankfurt a..) in 17 Min. 25 Sec. Dritter: Hr. Jean Schaaf(Köln) in 17 Min. 251/5 Sec. Vater kam als Vierter an. Der Ausgang dieses Rennens war für die Meisten überraschend. Hr. Vater hat also die Niederrad=Meisterschaft von Deutschland über 1000 Meter an Hru. Jean Schaaf(Köln) und die über 10,000 Meter an Hrn. O. Breitling(Mannheim) abgeben müssen.
9. Tandem-Zweiradfahren mit Vorgabe. Strecke 2000 Meter. Von 14 Paaren starteten 5. Erster: die Herren Ang. Underborg und M. Pickenpack(Hamburg) mit 50 Meter Vorgabe in 2 Min. 59 Sec. Zweiter: die Herren Alwin Vater und Alex Verheyen(Frankfurt) ohne Vorgabe in 2 Min. 591/ Sec. Dritter: die Herren Otto Beyschlag und Heinr. Opel(Frankfurt a..) mit 40 Meter Vorgabe in 2 Min. 592/5 See. Das letzte Paar fuhr die letzte Runde in 3425 Secunden, beste bis jetzt in Deutschland auf 400 Meter gefahrene Zeit.
In der Delegirten=Versammlung, welche gestern Vormittag im Fräukischen Hofe geschlossen wurde, wählte man den ganzen Vorstand auf
ein Jahr wieder; der seit Bestehen des Bundes amtirende Vorsitzend Hr. Karl Hindenburg(Magdeburg) wurde mit auhaltenden Hoch= und Bravo=Rufen überschüttet. Als Ort für den 10. Bundestag wurde Leipzig gewählt.
∆ Der Marktverkehr, und namentlich der Verkauf in Schneidebohnen, war gestern Morgen ein großer.— Einer Dame wurde auf dem Heumarkt im Gedränge das Portemonnaie mit beinahe 12 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen,
9. Der Eisenbahn=Verkehr war gestern Morgen am Hauptbahnhofe äußerst lebhaft. Von Kevelaer traf gestern Morgen 9 Uhr ein Sonderzug hier ein und fuhr nach wenigen Minuten Aufenthalt nach Siegburg weiter. Unter den Reisenden befanden sich auch die Zöglinge mehrerer Schulen aus Hagen und Umgegend. Ein großer Theil der Radfahrer kehrte bereits gestern Vormittag nach der Heimath zurück.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Comptoir an der Elsaßstraße 30 M. in kleinen Münzsorten gestohlen; ferner einem Herrn am verflossenen Sonntag auf dem Sportplatz zu Riehl eine goldene Uhr nebst kleiner goldener Kette mit Medaillon, und einer Dame am Panopticum das Portemonnaie mit etwa 14 M.
K. Gefunden wurden: auf der Neußerstraße ein Geldstück, auf dem Friesenplatz ein vergoldetes Armband, in der Trankgasse ein Paar Kinderschuhe, am Rinkenpfuhl ein Handkorb mit Kaffee und sonstigen Waaren. auf der Bonnerstraße zwei Packetchen Stoff, auf dem Perlengraben ein gehäkelter Geldbeutel mit einigen Pfennigen und auf einer Fensterbank an der Kreuzgasse ein Portemonnaie mit ungefähr 8 M. Inhalt. Die Eigenthümer der genannten Sachen können sich auf dem Geschäftszimmer der Polizei=Inspection melden.
m Ertrunken. Vorgestern Nachmittag ertrank beim Baden an der Deutzer Rheinseite ein junger Mann von hier. Derselbe gerieth durch die Wellen eines Schleppdampfers in eine vor kurzer Zeit ausgebaggerte Grube, tauchte noch drei Mal auf, kam aber dann nicht mehr zum Vorschein. Die Leiche wurde noch an demselben Abend gelandet.
X Royheit. Vier Arbeiter drangen vorgestern Abend kurz vor 11 Uhr in einen Laden am Blaubach, eigneten sich Obst an und bedrohten und beschimpften den Laden=Inhaber. Als dieser Bezahlung verlangte, zertrümmerten sie auch eine Feusterscheibe. Da Wächter erschienen, entliefen zwei, während die beiden Andern festgenommen wurden.
*. Unfall. Die 70 Jahre alle Frau, welche am Vormittag des 20. d. an der Ursulastraße durch eine Droschke zu Boden geworfen und schwer verletzt wurde, ist am Montag=Morgen im Hospital gestorben.
§§ Ertrunken. Gestern Nachmittag ertrank in der Nähe der städtischen Bade=Anstalt in Deutz ein sechszehnjähriger Junge. Mehrer# andere Burschen schwammen ihm nach ohne ihn jedoch retten zu können.
o. Verhaftet. Durch Geheimpolizisten wurde am Sonntag in Kevelaer eine Taschendiebin abgefaßt. Dieselbe, etwa 30 Jahre alt, ganz fein gekleidet, schien. nach dem festgestellten Befunde, in Köln reichliche Beute gemacht zu haben. Sie wurde am Montag nach Köln zurück gebracht.
fl Nippes, 24. Aug. Im Schweppe'schen Saale hatten sich am
Samstag=Abend Vorgesetzte und Arbeiter der königl. Hauptwerkstätte nebst ihren Familien eingesunden, um das Jubiläum des Schlossers Hru. Emil Grund, welcher an diesem Tage auf eine fünsundzwanzigjährige Thäligkeit in oben genannter Werkstätte zurückblickte, festlich zu begehen. Von Seiten der Mitarbeiter erhielt der Jubilar, der vor einiger Zeit eine Verkuppelung erfunden hat, welche patentirt worden ist, hübsche Erinnerungsgeschenke. Durch Gesang=Vorträge der Liedertafel, Gesang=Soli und viele humoristische Darbietungen wurde die Feier verschönert.
* Köln, 23. An. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben.00 das Paar. Hasen 0,00, Schnevfen.00, Feldhühner 1,60, Truthahn 00,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,69, Enten 2,80, Gäuse 6,09 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,50, Karpfen 1,00, Salm 2,50, Schleien 0,80 das Psd. Krebse die 100 Stück M. 0,00. Ochsensteisch M..70, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert.90, gesaizen 0,80, Schmalz 0,80, Nierenfelt 0,50, Zwiebeln 0,08 das Pfd. Aepfel 00,00 die 109 Pfd. Kartoffeln, weiße M. 3,00, rothe 0,00, Nieren4,50 die 100 Pfd., Bohnen zum Einmachen 0,06 das Pid.
e Mülheim a. Rh., 22. Aug. Am 17. d. wurde von unsern Stadtverordneten in geheimer Sitzung der zur Zeit bei dem Magistrat in Münster beschäftigte Gerichts=Assessor Hr. Dr. Heyl aus Haselünne in der Provinz Hannover einstimmig als besoldeter Beigeordneter unserer Stadt auf die Dauer von zwölf Jahren gewählt.
P.=Gladbach, 22. Aug. Am 25. d. Mts. wird hierselbst eine Stadt=Fernsprech=Einrichtung dem Betriebe übergeben werden, welche mit dem Stadt=Fernsprechnetz von Köln(Rhein) und Umgebung verbunden ist.
§ Kevelaer, 21. Aug. Die große Kölner Wallfahrts=Procession traf heute Mittag 12½ Uhr, 481 Pilger stark, hier ein, und wurde in üblicher Weise von der Fahrprocession am„Krausen Baum“ empfangen. Die drückende Hitze des ersten Tages hatte manchen Pilger noch in Neuß zur Umkehr bewogen. Einige leichte Ohnmachten in Dormagen und Hüls abgerechnet, ging indeß die Reise glücklich von Statten. Von St. Peter vor Neuß aus wurde auf Anregung des Hru. Pfarrer Ditges, welcher die Procession führte, die Bitte an den Hru. Dompropst Dr. Verlage in Köln gerichtet, die Predigt in Kevelaer zu halten, welchem Wunsche derselbe auch heute Abend in wahrhaft glänzender Weise entsprach. Dem Präfecten der Kevelaer'schen Bruderschaft, Hru. Sturm, welcher in diesem Jahre zum 50. Male zu Fuß hierhin pilgerte, wurde ein kostbares Diplom zum dauernden Andenken überreicht. Außer den beiden Kölner Processionen sind noch Pilger von Duisburg, Großenbaum und mehrere holländische Processionen hier.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
□
69
6
Uhren=, Gold= und Silberwaaren=
88
wegen
Da memn Local Herzogstraße 43
in wenigen Tagen geräumt sein mut, so beeile
S sich Jeder, der in ovigen Artikeln Einkäufe zu machen
beabsichtigt, solche ehestens bei mir zu besorgen.
#<space> N i e<space> w i e d e r k e h r e n d e<space> G e l e g e n h e i t<space>##<space> für Wiederverkäufer.
43 Herzogstr. 4 3. an der Columbakirche.
8
Leuchtkraft des Gases
am 23. Aug. 1892. Gasfabrik 18,3. Lab. 18,5. Stadt—.
* Rheinhöhe am 24 Aug.. Morgens 7 Uhr m 1,95— m.04
* Wasserwärme am 24. Aua. Moraens 7 Uhr 180

Seite 4
Kölner
33 2 Mittwoch. 24. August 1892.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen Rohrlegung für Telegraphenkabel in der Breitestraße und Drususgasse müssen die Wagen der Strecken Salier=Ring—Nippes und Dom— Küngersdorf von Mittwoch den 24. bis einschließlich Samstag den 27. d. anstatt über Apostelnmarkt—Breitestraße—Rechtschule über Apostelnmarkt— St. Apernstraße—Komödienstraße fahren.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 24. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wüsten-Marsch“ von Raida.
2.„Jubel-Ouverture“ von Weber.
3. Arie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
4. Liebeslied aus„Die Walküre“ von Wagner.
5.„The Micado“, Walzer von Bucalossi.
6„Nachruf an K. M. v. Weber“ von Bach.
Zweiter Theil:
7.„Fest-Marsch“ von Tietzel.
8. Ouverture„Oberto“ von Verdi
9. Paraphrase über das Lied„Waldandacht“ von Nehl.
10.„Du bist mein Lenz“, Lied von Abt.
11.„La plus belle“, Walzer von Waldtcufel.
12. Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattef, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freun c und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Ich verkaufe bei Gelegenheit der
Kirmes in Hohenlind
hochfeines prima Lagerbier(aus der berühmten Brauerei F. Winter) faßweise zu Brauereipreis. Ausschank mit Kohlensäuredruck Liter 20 Pfg., Glas 10 Pfg.; unübertreffliches Malzbier Liter 25 Pfg., Glas 10 Pfg., und bringe meine reine Weine und Branntweine sowie diverse gut belegte Schnittchen in empfehlende Erinnerung.
Ernst Münch,
Wirthschaft„Zu den vier Linden“.
Haus Berlich Nr. 10,
neu renovirt, mit schönem Garten, 12 Räume, ist an stillen Haushalt preiswerth zu vermiethen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Große Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 6. und 7. September.
Hauptgewinne à 50,000 M. 20,000., 10,000., 5000 R. 10 à 1000 M. 2c. 2c. Loose à 3 M. ½ Antheil R..75, ¼ Antheil 1 A. empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft,
Schildergasse 38.
Lanolin=Schwefelmilch=Seife
(Bestandtheile: neutrale Seife, Lanolin 10% und Schwefelmilch 5%) echt von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin, wird mit großem Erfolg bei allen Hautunreinlichkeiten, Schärfe, Röthe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewen det und ist in großen Stücken à 50 Pfg. nur allein echt zu haben bei M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 43/45.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn-Jsecsu:
Milchkoch=Apparat
nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mk..50.
g e<space> s o w i e<space> E r s a t z t h e i l e<space> b i l l i g s t.<space> Jos. Monheim.
Kronen=Droguerie, Poststraße 37.
Einmach-Gläser
in allen Größen zu noch nie dagewesenen Preisen empfiehlt*
50 Pfg.-Bazar
B. Neukirchen,
Hohestraße 90.
offeriren billigst
Dampf=Hobel= und Sägewerk,
Merovingerstraße.
Gesetzlich geschützt!
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleisch brühe benöthigen. Das erfüllt vollkommen
In allen Specerei= u. Delicatessen=Geschäften. Dro guerieen u. Apotheken.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Flora
Mittwoch den 24. Aug.:
Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Eintritt 50 Pfg.
der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Regts. Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Immer schneidig“, Marsch von Saro.
Ouverture zur Oper„Maurer und Schlosser“ von Auber. „La Palome“, Mexicanisches Lied von Tradier.
„Goldener Hochzeitsreigen“. Walzer von Faust.
Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boield'en.
Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
„Monstre-Quadrille“ von Strauss
Intermezzo aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Die Mühle“, Polka von Popp.
Melodieen aus der Oper„Der Postillon“ von Adam. „Armee-Marsch Nr. 113“.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hotel und Wein=Restauraut
Bergischer Hof,
Köln, Thurnmarkt—5,
besteus empfohlen. Neu renovirt.
Besitzer Gerh. Erven. Logis Mark 1,50.
Reine Weine, auerkannt gute Küche. Billige Preise.
Größtes Kölner Bier=Local.
Bringe neben einem echten Glas Kölner Lagerbier sowie besten Negie=Weinen meine anerkannt gute Küche in empfehlende Erinnerung.
Diners à 60 Pfg. und 1 Mark.
Abendplatten in reichhaltiger Auswahl.
Hochachtungsvoll empfohlen
Kuth.
Gesellschafts=Saal zum Abhalten von Festlichkeiten.
Lehning's
Insecten-Pulver.
In Originalflaschen u 40 und 20 Pfg. von
Ernst Lehning, Drog.=Hdlg. in Eiberfeld, Kipdorfstr. 43.
Besser und ca. 35 Procent billiger als Zacherlin
(bei gleicher Größe wie die Zacherlin=Gläser).
Man verlange ausdrücklich„Lehning's Insecten=Pulver“ mit dem Namenszug„Ernst Lehning“.
Echt in Originalflaschen zu haben:
In Köln bei den Herren:
Chr. Leuschner, Blaubach.
Gebr. Peters, Breitestraße.
„„ Peterstraße.
Peter Joseph Effertz. Weyerstraße. Arnold Kohlhaas, Weyerstraße. Albert Geyr, Eigelstein.
Heinr. Neukirchen. Eigelstein 105. Clemens Bomm, Große Neugasse 32.
In Nippes bei perrn:
Joh. Schmitz, Neußerstraße 331.
In Ehrenfeld bei den Herren: Franz Esser.
F. W. Stang.
In Deutz bei Herrn:
Julius Stumpf.
In Mülheim a. Rh. bei Herrn: Karl Römer jr.
In Kalk bei Herrn
Jos. Noethen.
Friesenwall 4. M. Brauweiler, a. Hahnenthor,
unterhält Niederlage sämmtlicher Weine der Weingroßhandlung von J. J. Schoss zu Originalpreisen,
von 60 Pfa. v. Flasche bis zu den feinsten Gewächsen birühmter Producenten.
4 Kölner Concert-Haus
W 94 Schildergasse 34.
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Hermine Lanner, Walzersängerin.
Minnie Caß, Miniatur=Soubrette, Specialität 1. Ranges.
Rosa und Helma Fahrbach, Wiener Gesangsdnett; zuletzt Ronacher=Theater, Wien.
Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.
-<space> T ä g l i c h<space> g r o s s e s<space> C o n c e r t<space>
der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinfe 11—1 Uhr.
Volksgarten.
Mittwoch den 24. August, Abends 7½ Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert
des städtischen Orchesters unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller
und gütiger Mitwirkung des Männergesang-Vereins„Polyhymnia“ (Dirigent: Gesangmeister Herr Otto Wagner) und der Herren Emil Wehsener(Flöte), Concertmeister Fritz Arányi(Violine).
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Fidelio“ von L. van Becthoven.
2.„Schäfer’s Liebesklage und Ständchen aus der Arcadischen
Suite“ von Th. Scharwenka.
3.„Spanische Fantasie“ von F. A. Gevaért.
II.
4. Ouverture zu„Phädra“ von J. Massenet.
5. Fantasie über„Gute Nacht du mein herziges Kind“(für Flöte)
von W. Popp.(Herr Emil Wehsener.)
6.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
7. Chöre: a.„Elslein von Caub“, Volkslied.
b.„Mir träumte von einem Königskind“, F. Abt.
c.„Lass mi schau'“, Volkslied.
(Männergesang-Verein Polyhymnia.)
III.
8. Ouverture zum„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
9. Violin-Concert Nr. 8(Gesangsscene) von von L. Spohr.
(Herr Concertmeister Fritz Arányi.)
10. Chöre: a.„Warum willst Du Andre fragen?“ von Georg Keller.
b.„Doppelständchen“ von C. Zöllner.
c.„Guten Abend, gut' Nacht“ von Joh. Brahms.
11. Wotan's Abschied und Feuerzauber aus dem Musikdrama„Die
Nalküre“ von Rich. Wagner.
I Rheinwein=Stube I und Restauration
Herm. Guthnick,
* Köln, Lintgasse 9, Nähe#
Altermarkt, 4
erlaubt sich in empsehlende Er= v
4 innerung zu bringen.#
Specialität:
Rheingan=Weine?
Steinweine aus dem Kal. * Domaine Juliusspital. A Wein=Verkauf außer dem Hause 6 von 60 Pfg. an die Flasche.*#
055350500
Weinstube u. Weinverkauf
Einzelkarten zu 50 Pfr. an der Kasse.
Der Rein-Ertrag ist für die Hinterbliebenen eines Orchester-Mitgliedes.
ConcursVerkauf.
Im Auftrage des Rechtsanwalts Herrn P. Jüssen in Köln als Verwalter des Concurses von Mathias
Hochköppel, Wirth in Köln, werde ich am
Donnerstag den 25.
August 1892, Vormittags von 8½ Uhr ab, in dem Hause Breitestraße Nr. 40 in Köln,
das gesammte Wirthschafts=Inventar, als:
eine große Partie Wirthstische und =Stühle, Kleiderständer, Spiegel, Oefen,
Gaslustres, Kleiderhalter, ein Buffet von Eichen, ein vollständiges Buffet mit Marmorplatte und Marmor=Aufsatz, eine vollständige Bierpumpe, vollständige Betten, mehrere Schränke, Wasch= u.
Nachts=Commoden, ein großer Tafelherd, eine große Partie
Porzellan und Silbersachen, eine Straßzeulaterne, Gartentische und=Stühle öffentlich meistbielend gegen Baarzahlung versteigern.
Die Sachen sind alle sehr gut erhalten.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Köln,
Helenenstraße Nr. 6
Specerei=Einrichtung
zu verk. Nivpes, Mauenheimerstr. 7.
Hahnenstraße 40,
Ecke Pfeilstraße.
Reingehaltene Moselweine, Rheinweine, Rothweine sowie ausländische Weine der
Weinhandlung Jacob Keller,
Köln.
Ausgezeichneten Specialwein à 20 Pfg. in Anstich genommen. Für die Bewohner der Vororte Lindenthal, Melaten und Müngersdorf bequemer Haltepunkt zum Einsteigen in die Pferdebahn.
: Billige fesselnde:
linterhalfungerlantune
Unterhaltungs-Lecture:
Papillon
Novelle von Elise Polko. Des Achmüllers Recht. Hochlands-Geschichte von Th. Messerer. Zusammen gebunden! Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Bohm, Alle in Köln.