Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
.<space> F ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> D o r o r t e<space> 1 2 ½<space> O f g.<space> Senhtigen Wert=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
W
alner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
für die rheinische Hauptstadt und
##. ubun. de.n uhlnnfn A
Be ee Se
Nr. 6.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 7. Februar 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Februar 1892.
Der schuldige Beamte.*)
„Herr Assistent, das dauert aber lange, bis die Rampe an den Wagen gesetzt wird, damit ich meine Kuh ausladen kann; haben doch schon lange genug auf der Strecke herumgelegen. Stimmt die Fracht?“
Vom Schalter her:„Zwei Retour=Billete, bitte, und ein Zusatz vierter nach Dingskirchen; wann kommt der Zug dort an?“
Vom Morse=Tisch her:„Hier kommt Dienst=Depesche ab A...., ersuchen Bahnarzt an Güterzug 123 beordern und die Frau des Schaffners L. benachrichtigen, derselbe sei beim BilleteRevidiren unterwegs vom Trittbrett geglitten.“
Hülfsweichensteller, hastig:„Extra=Kieszug ist hier,
steht aber mit dem Schluß über's Bahnhofs=Abschluß=Signal hinaus.“
Vom Schalter her:„Also bitte nur die zwei Koffer hier zu expediren, das Uebrige nehm' ich alles mit in's Coupé.“
Packmeister in Zugführerfunciion:„So, bitte noch Fahrbericht quittiren; können wir jetzt abfahren, oder fehlt noch die Rückmeldung von dem verwünschten Personenzug, der uns hier mal wieder überholt hat? Hier ist auch noch eine halbe Stunde Rangirdienst in das Meilenbuch des Maschinisten einzutragen.“
Reisender:„Sie nehmen ja Nachts wohl Privat=Depeschen an, die Post hat schon geschlossen; wie viel macht das, zwölf Worte, drei davon unterstrichen, und.=.?“
Hülfs=Telegraphist:„Noch'mal, Dienstdepesche: Kann wegen Verspätung des Personenzuges 456 der Güterzug 789 nach dort vorrücken und Ueberholung dort stattfinden?“
Hülfsbremser:„Freifahrtschein, bitte, für zwei Packmeister, drei Bremser, von Güterzug 910, ohne Dienst zurück zum Stationsort.“
Vorgeführter Reisender:„Diese junge Dame ist nämlich Americanerin, sie ist gerade zehn Jahre alt, der Zugführer hat also Unrecht, wenn ihm das Kinder=Billet nicht genügt; soll ich aber dennoch nachzahlen, dann bitte's Beschwerdebuch.“
Schaffner in Zugführerfunction:„Fehlen die Papiere zu einem Wagen Kartoffeln, beschrieben nach B...: vom Stückgut fehlt Begleitschein zu einem Lagerkasten, zwei Warnungstafeln, eine defecte Schlußlaterne; beim drittletzten Wagen ist die Bremse defect, ich sag's nur der Beklebung wegen, sonst aber sind genug Bremsen im Zuge; den warm gelaufenen Wagen können wir nicht mehr hier aussetzen, ich übernehme aber keine Verantwortung.“
Dame:„Erreiche ich wohl noch den C...'schen Schnellzug in D..., event. möchte ich ein Billet zweiter nach... telegraphisch vorausbestellen.“
Hülfs=Bahnwärter, athemlos:„Am Uebergang sind zwei Ochsen durchgebrannt und laufen die Strecke krunter, gleich muß der Personenzug kommen, geläutet hat es schon.“
Kind:„Ich hätt' gern'nen Krankenschein für den Vater, Hülfsbremser., der Fuß wär' schlimmer geworden, und er könnt' morgen nicht zum Dienst kommen.“
Vom Zug=Meldeapparat:„Station O. fragt an, ob mit Localfahrt auch zehn Wagen ohne Papiere nach hier kommen können, da sonst wegen Ueberfüllung das Rangirgeschäft eingestellt werden muß; Cito=Antwort erbeten.“
Hülfs=Weichensteiler:„Soll ich Ihnen jetzt den Kaffee aufschütten? Wenn es übrigens noch eine halbe Stunde so weiter schneit, dann sitzen wir mit unsern Weichen fest; glaub' nicht, daß wir es allein bewältigen können; wenn wir nur Jemand schicken könnten, die Rotte'rauszutrommeln! Die Lichter am Signal sind auch schon kaum mehr zu erkennen. Es fängt diese Nacht wieder heiter an. Taß eben der Zug mit abgeschlossenen Thüren ankam, so was hab' ich auch noch nicht erlebt. Na, Sie haben wenigstens die Leute untergebracht. Allerdings— drei Viertelstunden Mehraufenthalt; es wird wohl nichts danach kommen. Kann ich nachher ein Bißchen am Apparat üben für mein Telegraphen=Examen?“
Hülfs=Telegraphist:„Hier wäre schon gleich was für Sie, aber gehen Sie nur lieber an Ihre Weichen; Dienstdepesche: 2 Ersuchen im Tunnel die Rechtsbahn an der Eingangsweiche revidiren; Schlußbremser vom Güterzuge 987 daselbst beinahe durch Stoß abgeworsen.e Wahrscheinlich'mal wieder'ne Kette heruntergehängt, hängen geblieben und festgeklemmt. Viel Zeit haben wir nicht mehr, bis der Courrier durch muß. Das könnte heiter werden. Auch noch gerade im Tunnel. Hier liegen auch noch drei Verfügungen zu unterschreiben und das Amtsblatt. Wird hoffentlich nichts Wichtiges drin stehen. Die Nachweisungen haben auch bald Termin. Sie werden wohl wieder nichts'ran arbeiten können diese Nacht, und die Tagesschicht eben so wenig.“
Die Unterhaltung läßt an Vielseitigkeit wenig zu wünschen übrig. Aber so geht's, lieber Leser! Nicht etwa ausnahmsweise— besonders im Winter, wenn es schön schneit, die Hochwasser=Depeschen kommen, der Wagenmangel herrscht, wenn die Personenzüge stundenlange Verspätungen erleiden, und die Güterzüge, die mit ihren vielen Wagen in den Aufstellgeleisen nicht mehr unterkommen,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
überhaupt nicht wieder in die Reihe gerathen wollen, wenn der vorgestrige Güterzug Nr. K noch auf irgend einer Unterwegs=Station liegt,— in der schönen Zeit, wo die Anfangs=Stationen vollgepfropft sind und dennoch ihre nothdürftig formitten Güterzüge nicht ablassen können, weil es an Begleitpersonal fehlt, da die Stationen keine Arbeiter mehr stellen können, obwohl manche Fahrbeamte nur vier Stunden Rast haben bis zur nächsten Tour und es vorziehen, im Bremser=Raum zu schlafen, statt sich'mal wieder zu Hause zu zeigen. Das ist eine Zeit, wo die Bahn Tausende für versäumte Lieferfristen zahlen muß, wo trotz Wagenmangel Güter in bedeckte Wagen gelagert werden müssen, nur um die Güterböden, die bis unter's Dach voll sind, zu entlasten. Da reichen auch dort die Arbeitskräfte nicht aus, und trotz Arbeits=Rapport lassen sich die schweren Sachen nicht bewältigen, hin fliegen die Spiegelkisten— die sparende Verwaltung ersetzt sie und„der schuldige Beamte“, bekommt auch sein Theil.
Unglücksfall! Einem einlaufenden Personenzuge fuhr eine Rangirmaschine in die Flanke,„weil“ der Maschinist denselben schon eingelaufen wähnte und sich zum Wagenabziehen hinter ihn setzen wollte! Er hat nichts zu wähnen, der Maschinist; sein Reiseziel — verläßt er die Station— gibt ihm die Fahr=Ordre an, und verläßt er sie nicht, dann bewegt er sich, nach dem papierenen Paragraphen so und so, nur dann, wenn der Stations=Assistent— ein Herr, dem wir vorhin schon in der Unterhaltung näher getreten— ihm mündlich mittheilt, was er thun soll und ihm mit der Mundpfeise die Siguale ertheilt, und bei Nacht diese Signale mit der Handlaterne begleitet. Armer Assistent! Du warst gewiß zu sehr in die„Unterhaltung“ vertieft und hast dem Maschinisten nur gesagt:„Na, Meister, gleich wenn der Personenzug eingelaufen ist, Sie wissen ja schon, dann holen Sie wie gewöhnlich Ihre Wagen und kommen damit in die cte Bahn; ich will derweil den Zug abfertigen gehen; da läutet es schon; die Rückmeldung fehlte auch noch.“ Ja, jal es ist unbegreiflich! Solche einfachen, klar dargelegten Bestimmungen nicht zu befolgen! Unglücklicher Stations= Assistent oder Diätar, der du in deiner Person vereinigst die Aemter als Stationsvorsteher, Billet=, Gepäck= und Güter=Expedient, als Telegraphist, Portier, Wagen=Notirer,=Revisor und=Disponent, als Lade=, Rangir=, Wiege= und Krahnenmeister, als Correspondent, Rapporteur und was sonst noch!
Du hast doch deine deutlichen Dienstanweisungen über jedes einzelne deiner Pöstchen, wie kann denn da etwas vorkommen! Wie vollkommen ist nicht alles auch in der Technik! Die Personenzüge mit den schönen Gummischläuchen darunter her, wie wunderbar werden sie vermittels dieser Leitung, die alle Gefahren beseitigt, vom Locomotivführerstande aus bei schnellster Fahrt plötzlich zum Stehen gebracht. Aber auch hier, schuldiger Beamter, verdirbst du uns den Erfolg der Wissenschaft, du hast Wagen ohne Leitung unterwegs anhängen lassen, und nun rennen diese bei jedem Halt auf den Haupttheil, an dessen Leitung sie nicht theilnehmen, auf, daß die Insassen, die du— es war„starker Verkehr"— drinnen untergebracht, mit Beulen an den Köpfen ihrem Behältniß entfliehen und wohl gar im Nachbargeleis überrascht und überfahren werden. Schuldiger Beamter!
Westdentschland.
m Füssenich bei Zülpich, 3. Febr. Dem erzbischöflichen Stuhl zu Köln ist durch Vermächtniß des verstorbenen Frl. Hambloch das schöne Gut Kloster Füssenich zugefallen. Dasselbe war bis 1794 ein Prämonstratenser=Frauenstift, wurde dann säcularisirt und hatte verschiedene Besitzer. Vielleicht sehen wir demnächst dort wieder eine klösterliche Genossenschaft einziehen.
9<space> N i e d e r e m b t,<space> 4.<space> F e b r.<space> A m<space> 3 1.<space> J a n.<space> w u r d e<space> d e r<space> h i e s i g e<space> B ü r g e r <space> meister E. durch die Gendarmerie verhaftet und nach Köln in Untersuchungshaft abgeliefert. Die Verhaftung steht in Zusammenhang mit dem in der Communalkasse entdeckten Fehlbetrage, wegen dessen, wie schon gemeldet, der Communal=Empfänger vor einigen Tagen verhaftet worden ist.
* Saargemünd, 3. Febr. Der hiesige Bahnhof war vorgestern der Schauplatz eines schrecklichen Unglücks. Sechs Telegraphen=Arbeiter waren an einem vollbeladenen Wagen beschäftigt, die darauf befindlichen Telegraphenstangen abzuladen, als durch einen unglücklichen Zufall die ganze schwere Ladung über die Arbeiter unerwartet herabstürzte. Sämmtliche Arbeiter wurden schwer verletzt— Einer hat einen dreifachen Beinbruch erlitten— und mußten von der Unglücksstätte hinweggetragen werden.
D St. Goar, 3. Febr. Im Verlaufe eines Wirthshausstreites, der sich auf dem Nachhausewege fortsetzte, erstach ein Einwohner aus Landert, Namens Hartmann, seinen Gegner, einen jungen Mann Namens Boos. Der Mörder wurde verhaftet.
X Düsseldorf, 4. Febr. In einer am 2. d. hier stattgefundenen Versammlung wurde beschlossen, am Rosenmontag einen Zug zu veranstalten. Es sind bereits 17 Wagen und einige Gruppen angemeldet. Die Commandeure der hier garnisonirenden Cavalerie=Regimenter haben die Musik=Corps zu Pferde unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
* Düsseldorf, 5. Febr. Der wegen vorsatzlicher Brandstiftung angeklagte Seidenfabricant St. aus Crefeld ist zur Beobachtung seines Geisteszustandes in die Irren=Anstalt zu Grafenberg gebracht worden.
2. Cleve, 3. Febr. Die hier wohnende Prinzessin Albrecht zu. Waldeck und Pyrmont, geb. Prinzessin Hohenlohe, erlitt heute einen schweren
Unfall. Dieselbe war, gefolgt von einem Reitknecht, in den Nachmittagsstunden ausgeritten und hatte kaum ihre Wohnung verlassen, als das Pferd durchging. Der nachfolgende Diener gab sich alle Mühe, das dahinrasende Pferd der Prinzessin einzuholen, doch vergebens. Letztere kam zu Fall, blieb im Bügel häugen, wurde noch eine kurze Strecke geschleift und machte sich dann glücklich frei. Die Reiterin erlitt mehrere Verrenkungen und Quetschungen. sowie innere Verletzungen. Das Be finden derselben ist verhältnißmäßig günstig.
Ae Duisburg, 3. Fehr. Die am 27. Januar abgebrannte Blechwaaren=Fabrik von W. Buller ist, wie sich nachträglich ergibt, nur bis Ende des vorigen Jahres bei der Rheinischen Provincial= Feuer=Societät versichert gewesen. Zur Zeit des Brandes war weder das Gebäude noch der Inhalt versichert, weil die Versicherungs=Gesellschaften das Risico wegen der Feuergefährlichkeit des in dem alten Gebäude geführten Betriebes ablehnten. Die Gläubiger sind mittels Rundschreibens zu einer Versammlung am 5. d.., Nachmittags, in die hiesige Städtische Tonhalle geladen, in welcher die Firma Buller einen außergerichtlichen Vergleich anzustreben sucht und 50 pCt. der Forderungen zu zahlen sich erbietet. Der durch den Brand verursachte Schaden wird auf 200,000 M. geschätzt. Als hauptbetheiligt wird u. a. eine Barmer Firma genannt, welche aus Blechlieferungen 70,000 Mark zu fordern hat.
Ohle im Sauerlande, 3. Febr. Ein schweres Unglück hat hier das Hochwasser zur Folge gehabt. Die Kettenbrücke, welche bei dem benachbarten Elhausen über die Lenne führt, stürzte in dem Augenblicke zusammen, als sich drei junge Burschen auf derselben befanden. Der über den Ständen der Brücke liegende Sattel, über welche die Rollen, bzw. Drahtseile führten, war mitten durchgebrochen und hatte den Einsturz der Brücke herbeigeführt. Zwei der jungen Leute wurden von den Trümmern der Brücke in den hochgehenden Wogen mit fortgerissen und sind untergegangen; die Leichen hat man noch nicht gefunden. Ein dritter junger Mann ist noch mit knapper Noth gerettet worden. Eine furchtbare Katastrophe wäre unvermeidlich gewesen, wenn die Brücke einige Stunden früher eingestürzt wäre, als sie von zahlreichen Kirchgängern benutzt wurde.
B Elberfeld, 4. Febr. Der Hagener Mädchenmörder ist allem Anschein nach hier ermittelt worden, und zwar in Person des Deserteurs Emil Jung von Barmen. Jung war wegen Fahnenflucht und Diebstahls steckbrieflich verfolgt und hier verhaftet worden. Bei seiner Vernehmung hat er auf die Frage, ob er in Hagen gewesen sei, die Aussage verweigert. Ferner ist festgestellt worden, daß er einem Mädchen hierselbst einen getragenen Ring mit blauem Stein(ein solcher ist der Ermordeten geraubt worden) geschenkt hat. Weitere Ermittelungen sind im Gange.
□ Bochum, 3. Febr. Im benachbarten Herbede fand man gestern Morgen die Leiche des Landwirthes Rehlinghaus. Wie sich später herausstellte, liegt ein Raubmord vor, da R. nicht bloß seiner Baarschaft, sondern auch seiner Kleidungsstücke beraubt war. Derselbe war vorgestern Abend mit zwei unbekannten Leuten noch in einer Wirthschaft in Laer gewesen und hatte dann mit diesen spät den Heimweg angetreten.
□ Bochum, 4. Febr. Gelegentlich der Trierer Wallfahrt veröffentlichte Hr. Thümmel, der bekannte Pfarrer von Remscheid, im Rhein.=Westf. Tagebl. eine Reihe von Artikeln in dem bekannten Stil, welche von Beschimpfungen der katholischen Kirche und ihrer Einrichtungen. Geistlichen usw. wimmelten. Die Westf. Volksztg. nahm sich des Herrn an und brachte u. a. den Satz:„Hr. Thümmel hat sich in den letzten Jahren ruhig verhalten,... weil seine vorgesetzte Behörde ihm bedeutet hat, er habe augenblickliche Versetzung zu erwarten, wenn usw.“ Thümmel forderte darauf die Volkszeitung in dem ihm eigenen Tone zu einer Berichtigung auf, des Wortlauts:„Dieser Satz ist in allen Theilen unrichtig und enthält eine grobe, beleidigende Unwahrheit.“ Die Form, in welcher die Volkszeitung die Berichtigung brachte, war nicht nach Thümmel's Geschmack, und er stellte auf Grund des§ 11 des Preßgesetzes Strafantrag. Das Schöffengericht aber sprach die beiden Redacteure frei, indem es die Frage, ob der Chef=Redacteur als solcher den Verpflichtungen als verantwortlicher Redacteur gegenüber dem§ 11 enthoben sei, unerörtert ließ, dagegen feststellte, daß die Berichtigung die Grenzen der thatsächlichen Angaben, wie sie der§ 11 voraussetze, überschreite. Die gebrauchten Redewendungen setzten die Angeklagten öffentlich herab. Die Amtsanwaltschaft(Bürgermeister Lange) hat Berufung eingelegt. Hr. Thümmel aber wird sich demnächst vor der hiesigen Strafkammer wegen Beschimpfung von Einrichtungen der katholischen Kirche(Verehrung des h. Rockes) zu verantworten haben.
∆ Dortmund, 4. Febr. Ein anonymer Schmähbriefschreiber erhielt vor der hiesigen Strafkammer seine verdiente Strafe. Seit Jahren bekamen Beamte des Hochofenwerkes Union oder deren Familien=Angehörige Briefe ohne Unterschrift, die von den gemeinsten Verdächtigungen und von den häßlichsten Anspielungen strotzten. Jemand, der die Briefe sah, kannte zufällig die ziemlich charakteristische Handschrift.„Das hat Wilhelm Pott geschrieben,“ äußerte er. Pott, der auch auf der Union beschäftigt ist, wurde trotz hartnäckigen Leugneus überführt, zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt und sogleich verhaftet.
O Bielefeld, 4. Febr. Der seit drei Wochen vermißte, 13 Jahre gite Schüler H. Eggert wurde in der Nähe des Johannisberges an einem Baume erhängt aufgefunden. Man nimmt an, daß Furcht vor Strafe wegen Schulversäumniß den Knaben in den Tod getrieben habe.
7 Münster, 2. Febr. Schweres Unglück traf einen hoffnungsvollen jungen Mann, Apothekergehülfen, von hier, der gegenwärtig in Wesel einjährig dient. Er war Abends, als er mit einer PetroleumLampe zum Abort ging, gestürzt; die Lampe explodirte, und das brennende Oel ergoß sich über die Kleider des Bedauernswerthen. Die auf seine Jammerrufe herbei eilenden Hausleute fanden ihn in hellen Flammen. Nachdem letztere gelöscht waren, brachte man den Schwerverletzten in's Lazareth. Die Aerzte zweifeln an seiner Rettung.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 6 8 Konntag, 7. Februar 1892.
X Münster, 4. Febr. Der Neubau des hiesigen Central= Bahnhofes, für welchen vom Landtage 3,500,000 M. bewilligt worden waren, hat bisher bereits 3,614,539 M. gekostet, und weitere 95,000 M. sind für noch rückständige Arbeiten erforderlich. Im Ganzen wird also der gewährte Credit um rund 210,000 M. überschritten werden. Die Bahnhofs=Anlage ist übrigens nach allgemeinem Urtheil in allen Theilen vortrefflich gelungen. Sie wird an Zweckmäßigkeit und baulicher Schönheit von keinem andern Bahnhofe Westfalens erreicht.
C Aus Westfalen, 4. Febr. Eine Ehefrau in Herford, die von ihrem Manne unausgesetzt in roher Weise mißhandelt wurde, band ihr 7 Monate altes Kind an ihren Körper und sprang hierauf in die hochgehende Werre. Mutter und Kind ertranken.
* Dortmund, 4. Febr. Durch Wetter=Explosion wurden gestern auf Zeche Bruchstraße neun Mann leicht verletzt, und auf Zeche Holstein heute drei Mann getödtet.
2 Dortmund, 4. Febr. Der Minister hat die Genehmigung zur Erbauung einer katholischen Kirche in der Nachbargemeinde Asseln ertheilt. Bis jetzt wurde in einem Tanzsaal Gottesdienst gehalten.
* Wattenscheid, 4. Febr. Auf den beiden Schächten der Zeche Centrum wurde 150 Arbeitern gekündigt.
N Ascheberg, 4. Febr. Hier wurde ein Mensch verhaftet, welchen man für den Mörder der Amalie Mander hält. Derselbe wehrte sich verzweifelt gegen seine Festnahme und versuchte Nachts auszubrechen, jedoch ohne Erfolg.
8 Königswinter. 4. Febr. Am 25. Mai d. J. findet hierselbst die Enthüllung des Denkmals für Hrn. v. Dechen, den Begründer und langjährigen Präsidenten des Verschönerungs=Vereins vom Siebengebirge statt. Am selben Tage wird die General=Versammlung des genannten Vereins abgehalten. Das Denkmal besteht aus einer 7 Meter hohen Pyramide, in welche ein 1½ Meter hohes Bronzerelief mit dem Bilde des Hrn. v. Dechen eingelassen ist. Das Relief wurde von Hrn. Prof. Küppers in Bonn ausgeführt. Die Kosten des Denkmals betragen etwa 8000 M. Als Standplatz für dasselbe ist ein Waldgrundstück an der Drachenfels=Verschönerungs=Vereins=Fahrstraße oberhalb des Burghofes bestimmt, von welchem man einen prächtigen Ausblick hat.
m Nordhausen, 4. Febr. Der Mühlenbaumeister K. Ludwig hierselbst war 1889 von der hiesigen Strafkammer wegen gewerbsmäßigen Wuchers zu 1 Jahr Gefängniß, 2000 M. Geldstrafe und 2 Jahren Ehrverlust verurtheilt. Auf ergangene Revision hob das Reichsgericht das Urtheil auf, aber auch die zweite Verhandlung endigte mit Verurtheilung. Nachdem das Reichsgericht auch dieses Urtheil aufgehoben, erkannte das Landgericht Halle a. S. ebenfalls auf Bestrafung. Zum dritten Male wurde die Revision vom Reichsgericht für begründet erachtet, und in der vierten Verhandlung wurde endlich vom Landgericht Halle auf Antrag der Staatsanwaltschaft ein freisprechendes Urtheil erkannt.
Kölnische Wochen=Planderei.
Als am 31. Januar die Mücken in der Sonne tanzten, konnte man daraus schließen, daß es schönes Wetter sei— so steht es im hundertjährigen Kalender. Ebenda steht auch, daß es ein gutes Jahr und einen schönen Spätwinter gibt, wenn der Dachs auf Lichtmeß Mittags punkt zwölf seinen Schatten nicht sieht. In der That hat der Dachs nun da, wo ich mich an dem Tage gerade aufhielt, seinen Schatten nicht gesehen, sei es, daß er nicht aus seiner Grube gekrochen, daß er blind oder daß er überhaupt nicht da war; jedenfalls schien die Sonne nicht, und darum können wir die vorherigen Fragen unberücksichtigt lassen. Es wäre nun wichtig gewesen, festzustellen, wo Grimbart seinen Schatten noch mehr nicht gesehen, ob er ihn in ganz Deutschland nicht gesehen hat; doch konnte man sich die Mühe sparen, denn der Schnee am Donnerstag bestätigte, daß doch irgendwo die Sonne und der Dachs im kritischen Augenblick herausgekommen sein mußten. Beruhigen wir uns dabei wie bei den Fügungen und Verfügungen der Behörden, möge nun beschlossen sein oder nicht: daß die Schnellzüge am Südbahnhofe halten, daß das Regulativ, für dessen Aufhebung nunmehr der richtige Weg des Antrags beschritten ist, beseitigt wird; daß der Wassertarif sich mindert und in Folge dessen der Fremdenzuzug sich steigert, was bei der Uebernahme der Wasserlieserung auf den Gemeinde=Socialismus vielleicht noch eher zu erwarten steht. Diese Uebernahme wurde in einer Generalversammlung der Kölner Hausund Grundbesitzer befürwortet mit der gewiß beifallswerthen Begründung, daß den kleinen Leuten das Wasser möglichst umsonst geliefert werden müsse; das wäre nach dem Zwangsanschluß an die Wasserleitung gewiß folgerichtig. Anderseits fragt man sich aber, womit denn die Kosten des Betriebes zu decken sind. I warum sich lange bedenken, nächstens kommt ja mehr Communalsteuer ein! Ich glaube indessen, daß die Mehrzahl der Kölner Bürger eher eine Herabsetzung der Communalsteuer als eine Minderung des Wasserpreises wünscht; in der Wohnungsmiethe steckt ja schon die Wassermiethe mit drin, und bisher ist noch nicht angedeutet worden, daß die Wohnungsmiethe nach Herabsetzung des Wasserpreises billiger werden würde. Wir stehen überhaupt in einer Zeit der VerbilligungsAgitation. Im Stadtrath kam jüngst die Herabsetzung des städtischen Elektricitätstarifs zur Sprache und zur Genehmigung. Dabei wurde erwähnt, daß die Stadt bei ihrem Gaswerk 80 pCt. verdiene, während voraussichtlich der Gewinn am Elektricitätsweik etwas über zehn Procent betrage. Dieser Verdienst fällt sehr in's Gewicht, wenn es sich darum handelt, entweder die Gemeindesteuern oder die Bezugstarife für Wasser, Elektricität usw. zu erleichtern. Eine nicht weniger wichtige Frage im städtischen wie auch im Privathaushalt ist die Heizfrage. Mit der Vertheuerung der Steinkohle in den letzten Jahren ist der Verbrauch an Braunkohle bedeutend gestiegen. Die Braunkohle ist längst eingebürgert in jenen Gegenden, welche die Steinkohle nur aus großer Ferne beziehen können, und mit ihr der ihr verwandte Torf. Preßtorf ist seit Jahrhunderten z. B. in Westfalen übliches Brennmaterial; Aeneas Sylvius Piccolomini erwähnt ihn in seinen Denkwürdigkeiten vor etwa 500 Jahren, nur hat er, durch die Form getäuscht, die„Torfbrode“ für wirkliche Brode gehalten. Ebenderselbe war in einem schweren Geschmacks=Irrthum bezüglich des westfälischen sauern Altbieres befangen, denn er meinte:„Thu noch etwas Schwefel hinzu, und du hast einen Höllentrank.“ Einem Italiener kann man dieses Urtheil allerdings schon verzeihen, dem Sohn eines Landes, wo selbst der Wermuth im Wermuthwein süß wird. Hier am Rhein kennen wir die„Torfbrode“ nicht, dafür aber die nettgeformten Brode aus Braunkohle. Eine ganze Reihe von Braunkohlen=Gruben mit umfangreichen maschinellen Einrichtungen ist neuerdings in der Umgebung von Köln entstanden und versorgt unsere Stadt in zunehmendem Maße mit dem sparsamen und billigen Heizmaterial. Wenn man nur den Geruch davon bringen könnte, der manchmal so stark wird, als gelte es einen Fuchsbau auszuräuchern. Hätte Aeneas Sylvius diese Bricketts in Köln gesehen, so würde er bemerkt haben: „Die Chocolade wird karrenweise in Köln herumgefahren, der Umsatz der Gebrüder Stollwerck scheint ein sehr großer zu sein". Ein Theil der Stollwerck'schen Süßigkeiten, für die so manches Kind „Feuer und Flamme“ ist, hat am Dinstag selbst Feuer gefangen, aber die Feuerwehr stellte mit Erfolg Zuckerwasser durch ihre Spritzen her, wodurch die Gefahr beseitigt war. Das allgemeine Interesse an diesem Ereigniß ist durchaus berechtigt, denn die Filialen oder Tochtergeschäfte und Automaten der Firma haben den Namen Kölu's in alle Welttheile getragen.
Am vergangenen Sonntag waren Dreiviertel eines Jahrhunderts verflossen, sei der erste Dampfer durch die grünen Wellen des Rheines strich. Ich habe deshalb eine Familienchronik aufgeschlagen, welche auf Köln und auf Düsseldorf hinweist, und darin mancherlei Erinnerungen gefunden, die hier, ohne für ihre Richtigkeit im Einzelnen einzustehen, aufgefrischt werden mögen. Die ersten Dampfer auf dem Rhein waren Holländer, darunter Het Zeuw, Prins Frederik und der Nederlander.[Es sei bemerkt, daß schon im Jahre 1825„das erste Dampfschiff den Rhein befuhr“.] In der ersten Zeit gebrauchte man von Düsseldorf mit dem Dampfer nach Köln noch sechs ganze Stunden, die Räder gingen platsch, platsch gemüthlich voran; aber es war dem Marktschiff gegenüber, welches mit Pferden aufwärts ging, immerhin ein großer Fortschritt. Den Niederländern folgten zunächst die Dampfer der Kölner Gesellschaft auf der Strecke oberhalb der rheinischen Metropole. Die Düsseldorfer warteten nicht lange mit der Einrichtung eines Wettbewerbs; war auch die Stadt damals noch klein— sie hatte zwischen 20und 30,000 Einwohner—, so kamen doch hinreichende Mittel zusammen, unter anderm auch, wie man erzählt, vom Herzog Adolph von Nassau, nach welchem eines der ersten Düsseldorfer Schiffe genannt wurde. Auch jetzt gibt es noch einen Adolph von Nassau, doch dürfte das nicht der ursprüngliche sein, da schon der alte nach ein paar Jahren eiserne„Bruchbänder“ erhielt, nachdem der Rumpf durch das Stoßen der Maschine Schaden gelitten hatte. Als nun die Düsseldorfer ihre Fahrten aufwärts begonnen hatten, fingen die Kölner an, abwärts zu fahren, zunächst bis Düsseldorf. Die Schiffe beider Gesellschaften gingen Nachmittags ziemlich gleichzeitig von Köln ab, und es war nun für die localpatriotische Düsseldorfer Jugend ein Triumph, wenn das Düsseldorfer Schiff vor dem Kölner einen Vorsprung hatte. Die Kölner dehnten bald ihre Fahrten bis Emmerich hinunter aus; meistens machten der„Rubens“ und die „Stadt Frankfurt“ diese Fahrten. Dieser Wettbewerb hatte für die Reisenden einigen Vortheil im Gefolge, denn die Düsseldorfer Schiffe gaben ein ausgezeichnetes Essen und guten Wein zu billigerm Preis, auf welchen die andern dann auch hinabgehen mußten. Mit den Fahrpreisen stand es ähnlich. Aber nicht nur in den Preisen, auch in der Geschwindigkeit wurde der Wettbewerb betrieben. So sollte der Düsseldorfer„Komet"(später Stadt Bonn) die Kölner Schiffe aus dem Felde schlagen; aber selbst die Düsseldorfer machten auf dieses Schiff den Vers:„Der Komet kommt immer zu spät". Als Gegenstück zum Komet hatten die Kölner den„Blitz“, der, wie auch der„Donner“, später umgetauft wurde. Den Holländern paßte es nun aber ganz und gar nicht, daß zu dem Wettbewerb von Köln auch noch der von Düsseldorf hinzugekommen war. Eines schönen Tages erinnerten sie sich der Heldenthaten ihres Admirals Tromp, welcher die englische Flotte aus dem Canal gefegt uno zum Zeichen dessen einen Besen auf dem Hauptmast seines Admiralschiffes befestigt hatte: Der„Nederlander“ erschien eines schönen SonntagsNachmittags vor Düsseldorf mit einem vergoldeten Besen an seinem Mast. Sofort entstand ein Auflauf des Volks, welches damals sehr scharfe Augen hatte und die Symbolik wohl verstand; die Behörde mischte sich mit hinein, und es wurde dem Capitain klar gemacht, daß der Rhein nun doch nicht den Holländern gehöre, und diese, wenn sie es denn ein Mal unbedingt wollten, vor ihrer eigenen Thüre fegen sollten.
Die Namen der damals in Betrieb befindlichen und zum guten Theil auch heute noch benützten, zu einer Flotte vereinigten Kölner und Düsseldorfer Dampfer brauche ich nicht alle zu nennen, doch sei noch an die schon vergessenen Kölner Dampfer Graf von Paris, die schöne Ariadne, den Großherzog Leopold von Baden, die Stadt Koblenz erinnert; letztere wurde später zum Kohlen=Schleppdampfer herabgewürdigt. Der dieser Tage erwähnte Joseph Miller, eines der ältesten Düsseldorfer Schiffe, hatte seinen Namen von dem englischen Schiffsbaumeister Miller. Ebenfalls in England gebaut war die Victoria, deren Maschine aber für den Rhein nicht genügte. Eine denkwürdige Strandung erlebte die Kölner Marianne, nachdem sie während des Eisgangs im Düsseldorfer Hafen Schutz gesucht und bei eingetretenem eisfreiem Hochwasser ihre Fahrt aufwärts wieder aufgenommen hatte. Der Düsseldorfer Neustadt gegenüber, an einer rechtwinkeligen Krümmung des Rheines, suchte sie abzuschneiden und gerieth, wie noch vor kurzem der große Schlepper bei Wesel auf die Wiesen, auf den Kies. Das Wasser trat schnell zurück, und nun lag das Schiff auf dem Lande. Es wurde auseinandergenommen. Derartige Fälle sind glücklicher Weise nicht besonders häufig; daß der Laurens Janszoon Koster bei Wesseling auf die Kribbe gerieth, war wider alle Regel, desgleichen der„dumpfe Krach,“ mit welchem die Stadt Mülheim vor ein paar Tagen sich am Mülheimer Parallelwerk einige Rippen einstieß.
Einer auch schon vergessenen aber darum doch nicht unwichtigen Episode aus der voreisenbahnlichen Rheindampfschifffahrt sei hier noch gedacht. Anfangs der vierziger Jahre, in der Zeit der Censur, berieth der damals wie jetzt in Düsseldorf versammelte Provincial= Landtag über die Wiedereinführung der Prügelstrafe und die Ergänzung des Lehrpersonals aus dem Unteroffizierstande. Bei den Debatten ging es heiß her, die eigentlichen Rheinländer trugen aber den Sieg davon. Dieses Ergebniß nun meldeten die hölzernen Arme des optischen Telegraphen dem Oberpräsidium in Koblenz. In Köln bekam man bei dieser Art der Meldung noch eher Kenntniß davon. Sofort trat eine große Anzahl Bürger zusammen, miethete drei Dampfer und schwamm in drei Stunden nach Düsseldorf. Hier hatte sich auch schon das Volk versammelt, und nie hat der alte Vater Rhein mehr eine solche Freudenkanonade gehört als damals bei Ankunft der Kölner. Die ganze Nacht hindurch wurde gefeiert, Alles that mit. Alt und Jung, und wenn am andern Morgen die Schüler im Gymnasium„gapten“ so lachte der Professor, gapte der Professor, dann lachten die Schüler— sie verstanden sich und das schuldige Ereigniß.
Aus jener guten alten Zeit befahren heute noch die beiden Güterboote Pfalz I und II den Rhein, schlank an Bau, noch schlanker an Kamin und ausgezeichnet durch den eigenthümlichen Gang der Maschine. Dank dem letztern habe ich ein Mal eine nette Wette
gewonnen. Es war vor zwei Jahren auf dem Katholikentag in Koblenz. Ich schlief mit einem Freunde in einem Gasthause am Rhein; Morgens kurz vor 6 Uhr höre ich einen Dampfer sich heraufarbeiten.„Das ist die Pfalz,“ behauptete ich. Der Andere widersprach mir und sagte, das könne ich doch so nicht wissen. „Wetten wir um...“*)„Gut!“ wurde mir erwidert. 1, 2, 3, 4 — bums! 1, 2, 3. 4— bums! kommt das Schiff näher— und ich hatte die Wette gewonnen; es war wirklich die Pfalz.
Mit einem Vergnügen eigener Art habe ich gelesen, daß jetzt eine Reihe Kölnischer Lieder in hochdeutscher Fassung verbreitet wird. Es ist in der That gemeinverständlicher und auch pensionatsfähiger, wenn man singt:„Das ist Herr Heinrich Schmitz", als:„Dat es der Schmitzen Hen“" oder:„Denn all' die Schusterknaben, die haben, die haben... immer frohen Sinn.“ Aber bei aller Gemeinverständlichkeit ist dem Schmetterling der Schmelz von den Flügeln gestreift, es sind Horazens Oden in Vossischer Uebersetzung, jedenfalls kein solcher Genuß, wie derjenige, den uns der Rheinische Kochkunst=Verein für den November vorbereitet oder derjenige, den 6000 unter den schlechten Zeiten leidende Bürger am Dinstag auf dem Lichtmeßballe und Andere— vielleicht auch viele Nämliche— am Donnerstag im Liebhaber=Concert zum Besten des FrauenVereins gehabt haben. Auf unserer städtischen Bühne weht jetzt ganz englische Luft; ein Heinrich schreitet nach dem andern über die Bretter. Doch England ist nicht Reuß, sonst würde die Sache etwas lange dauern.
*) Von wegen der Declaration verschweige ich den Betrag.
Die Debalte über das Volksschulgesetz im preußischen Abgeordneten hause ist Ende voriger Woche vorläufig abgeschlossen worden. Eine Commission von 28 Mitgliedern, in welcher die Conservativen und das Centrum die Mehrheit haben, wird nun auf einige Wochen über das Schicksal des Entwurfs berathen— ob sie dasselbe endgültig gestalten wird, ist noch eine große Frage. Der letzte Tag der Erörterung im Plenum hat den mit Bezug auf das Gesetz hervorgetretenen Gegensätzen etwas von ihrer Schärfe genommen. Mit einer merklichen Erleichterung des Herzeus hat insbesondere die Regierung zur Kenntniß genommen, daß es nichts mit der„großen liberalen Partei“ ist, welche sich gegenüber dem neuen Volksschulgesetz zu bilden drohte, wenigstens nach der Erklärung Bennigsen's im Reichstage betreffend die Annäherung von National=Liberalen und DeutschFreisinnigen. Der Abg. Friedberg hat am Samstag die Möglichkeit dieser Annäherung weit weg gewiesen, nicht zur Freude der Deutsch=Freisinnigen, welche darin eine„Entstellung“ erblicken und sich dieselbe nicht gefallen lassen wollen— deren Folgen aber wohl anerkennen müssen. Jetzt meinen die National=Liberalen, die DeutschFreisinnigen sollten sich mit ihnen auf der Grundlage des Goßler'schen Entwurfs verständigen; dies ist aber laut einer Erklärung von zuständigster Seite ganz ausgeschlossen, da Jene sich auf keinen„faulen Compromiß“, einlassen wollen. So wenig es hiernach einen Ausgleich zwischen den Deutsch=Freisinnigen und den National=Liberalen gibt, so wenig ist ein solcher zwischen den Letztern und dem Centrum nebst den Conservativen in Aussicht. Die Regierung hat zwar erklärt, daß sie über manche Punkte mit sich reden lassen werde, doch betonte der Minister=Präsident, um kein Mißverständniß aufkommen zu lassen, daß sein Standpunkt nach wie vor derselbe sei; daher darf man annehmen, daß an dem Grundsatz der entschiedenen Confessionalität der Schulen nicht gerüttelt werde. Die Hamburger Nachrichten gingen auch wohl von dieser Anschauung aus, wenn sie erklärten, daß auch jede beliebige Abänderung den Entwurf für sie doch nicht annehmbar machen würde. Nachdem Hr.
v. Bennigsen seine Rücktrittsgedanken aufgegeben zu haben scheint und Hr. Miquel bleibt, nachdem auch der Kaiser persönlich sich mit
v. Bennigsen längere Zeit unterredet hat, gewinnt die Annahme an Haltbarkeit, daß möglichst eine Mitwirkung der National=Liberalen für das Zustandekommen des Volksschulgesetzes angestrebt wird. Was daraus wird, kann noch Niemand voraussehen; man spricht von Verschleppung und Versumpfung der Vorlage, und die Kreuzzeitung meinte, man solle den Tag nicht vor dem Abend loben. Eine nicht unwesentliche Meinungsverschiedenheit besteht auch zwischen dem Centrum und den Conservativen hinsichtlich des Religions=Unterrichts der Dissidenten=Kinder; dennoch ist nicht zu befürchten, daß dieses Auseinandergehen der Ansichten sich zu einer Trennung auswachsen werde. Inzwischen veranstalten National=Liberale, DeutschFreisinnige und Demokraten Versammlungen gegen das Volksschulgesetz. Besonders lehrreich war die Versammlung der Demokraten in Frankfurt, welche die Verweltlichung der Schule, ihre völlige Entkleidung von jeder Spur der Religion verlangt. Als Durchgangsstadium auf dem Wege nach diesem Ziele lassen sich diese„ehrlichen Atheisten“ die Simultanschule gefallen; sie wissen eben genau, worauf die letztere hinausläuft. Auch die National=Liberalen sind für die Simultanschule, wehren sich aber gegen den Vorwurf des Atheismus und wollen brave Theisten sein, was nicht warm noch kalt, nicht Fisch noch Fleisch heißen will.„Wie viele von den Herren im Landtag sind denn gläubig?“ wurde in Frankfurt gefragt, und zwar mit demselben Recht, mit dem ein katholisches Blatt verlangte, daß diejenigen Abgeordneten, die sich so gegen den Vorwurf des Atheismus wehrten, sich ein Mal über ihr Christenthum erklärten. Die Hamburger Nachrichten, die nachgerade über alles maulen, wittern bei jener Forderung schon„Ketzergerichte und Juquisition".
Eine kräftigere Agitation für die Aenderung der MilitairStrafproceß=Ordnung im Sinne größerer Oeffentlichkeit des Verfahrens als durch die Veröffentlichung einer vom Prinzen Georg von Sachsen gezeichneten Denkschrift läßt sich nicht denken. In dieser Denkschrift werden die unglaublichsten Mißhandlungen von Soldaten durch Unteroffiziere festgestellt, Mißhandlungen, die eine wahrhaft viehische Gesinnung verrathen. Ein social=demokratisches Blatt ist auf irgend einem Wege in den Besitz dieser Denkschrift gelangt und macht damit im Partei=Interesse ebenso Stimmung, wie die geschilderten Vorkommnisse dies schon zu ihrer Zeit besorgt haben dürften. Die allgemeine Erregung darüber ist groß, obgleich ähnliche Dinge schon wiederholt festgestellt wurden. Dem Auslande gegenüber, welches nur zu sehr zur Verallgemeinerung des Urtheils neigt, kann das Veröffentlichte nicht zur Hebung des Ansehens des Heeres dienen, und doch ist dieses Ansehen an sich schon eine so große Macht. Man kann einwenden, darum wäre die Veröffentlichung besser unterblieben, ja es dürfte sogar Leute geben, welche diese Veröffentlichung für ein größeres Unrecht halten als die ihr zu Grunde liegenden Ausschrei

Kölner Local-Anzeiger Ur: 6 e Sonntag, 7. Februar 1392.
Gelte 5.
tungen. Nachdem jedoch im Laufe der Jahre so manche schwere Soldatenmißhandlungen vorgekommen sind und dennoch immer noch das in Sachsen Geschehene möglich war, kann man die Veröffentlichung in den Zeitungen nur billigen.
In Italien war man zunächst geschäftig, die Ernennung des Cardinals Ledochowski zum Präfecten der Propaganda politisch auszudeuten. Man wußte schon ganz genau, daß die Jesuiten dem Papste die Erneunung in einer schwachen Stunde abgezwungen hätten— und doch war es die alleinige, bis zum letzten Augenblick geheim gehaltene Entschließung des Papstes, welcher der Cardinal seine Ernennung verdankt. Letztere wird besonders bei den Polen freudige Aufnahme finden, ist es doch die Auszeichnung eines von ihnen hochverehrten Kirchenfürsten ihrer Nation. Seine Erhebung auf den einflußreichen Posten legen die Einen als eine Freundlichkeit gegen Frankreich aus; Andere sagen, diese Ernennung sei eine Antwort auf die Anrede des Kaisers an den Erzbischof v. Stablewski.„Es wird behauptet,“ meint die N. Zürcher Ztg.,„der Papst habe durch die Ernennung des Todfeindes des Deutschen Reiches Frankreich einen Gefallen erweisen wollen. In Frankreich will man daran nicht recht glauben; man vergißt es Ledochowski nicht, daß er 1870 zu König Wilhelm nach Versailles reiste. Jedenfalls wird die römische Propaganda unter Ledochowski unerbittlicher und rücksichtsloser denn je geführt werden. Der Friede zwischen Kaiser und Papst ist weiter denn je davon entfernt, zur Wirklichkeit zu werden, und das Deutsche Reich kann sich auf hartnäckige, schwere Kämpfe mit einem gefährlichen Feinde gefaßt machen.“ Wir möchten wirklich wissen, welchen entscheidenden Einfluß die Propaganda auf die Beziehungen Deutschlands zum Vaticau nehmen könnte, ganz abgesehen von der Frage, ob dieselbe dazu überhaupt gesonnen ist. Man sieht wieder ein Mal, welchen Unsinn sonst verständige Leute über Dinge zu Tage fördern, die sie nicht verstehen.
Nachdem sich in Spanien die allgemeine Aufregung über die Anarchisten=Unruhen in und bei Keres einigermaßen gelegt, hat sich die Unruhe der bergbauenden Bevölkerung in der Gegend von Bilbao bemächtigt. Tausende von Arbeitern haben die Arbeit niedergelegt, anarchistische Flugschriften werden vertheilt und thun auch Wirkung; denn es ist bereits zu blutigen Zusammenstößen gekommen. Die ganzen baskischen Provinzen scheinen bearbeitet worden zu sein, nach der allenthalben hervortretenden unzufriedenen Stimmung der Bevölterung zu urtheilen; in Catalonien gab es eine Reihe Ausstandsversuche und ungeordneter öffentlicher Versammlungen. Ueber Bilbao ist der Belagerungszustand verhängt und damit die Möglichkeit gegeben, Aufrührer kurzer Hand abzuurtheilen. Die Socialisten und Anarchisten freuen sich natürlich ihres Erfolges und kündigen noch größere Kundgebungen zum 1. Mai an; sie stützen sich augenscheinlich auf eine gute, bei den jüngsten Vorfällen erprobte Organisation.
Unterhaltendes.
** Vom alten Kaiser Wilhelm. Kurz nach Beendigung des letzten französischen Krieges traf, so erzählen die Berl. N.., eines Tages in Berlin ein Gastwirth Heinrich K. aus der Provinz Sachsen ein, um beim Kaiser eine Audienz nachzusuchen. Der Mann hatte im Feldzuge den ältesten Sohn verloren; der zweite stand noch bei der Occupations=Armee, und diesen, der noch ein Jahr zu dienen hatte, wollte der Vater zur Führung seiner Wirthschaft frei haben, da er selbst leidend war. Es gelang dem Gastwirth aber nicht, hier eine Audienz durchzusetzen. Hingegen versprach ihm ein Vetter, den er hier besuchte und der im Palais eine Dienerstelle inne hatte, ein schriftliches Gesuch, das K. aufsetzen lassen sollte, an den Kaiser zu besorgen. Der Gastwirth kehrte in seine Heimath zurück, ließ die Bittschrift abfassen und sandte sie sofort nach Berlin. Der Vetter empfing die zwei Bogen lange Schrift, las den Anfang und das Ende, und da er sah, daß dies vorschriftsmäßig war, convertirte er das Gesuch und schrieb die Adresse an den Kaiser darauf. Wenige Tage später lag der Brief wirklich auf dem Schreibtisch des Monarchen unter andern Schriften. Der Kaiser öffnete das Gesuch und begann es zu lesen. Als er aber das zweite Blatt umschlug, bemerkte er zu seinem Erstaunen einen auf ziemlich mangelhaftem Briefbogen geschriebenen Brief ungefähr des Inhalts: „Lieber Waldemar, ich schicke dich das Gesuch, das auch noch einen Thaler und acht Groschen gekostet hat, die Reise nach Berlin hat auch beinahe vier Thaler gekostet, der Bürgermeister hatte mich weis gemacht, es wäre ganz leicht, sonst wäre ich gar nicht nach Berlin gemacht. Wenn jetzt aus dem Krempel nichts wird, mache ich mich auch nichts daraus, ich will denn in der alten Bude noch ein Jahr aushalten, schade bloß um das schöne Geld. Sei vielmals bedankt und gegrüßt von deinem Vetter Heinrich.“ Der Kaiser war auf's höchste belustigt über den Brief, den Vetter Waldemar übersehen hatte, und der Monarch begriff natürlich sofort die Situation. Er ließ sogleich Ermittelungen über die in dem Gesuch enthaltenen Angaben anstellen, die aber ein negatives Resultat ergaben. Der Gastwirth konnte seinen Sohn ganz gut entbehren. Inzwischen hatte der Kaiser auch herausbekommen, welcher seiner Bediensteten der Vetter Waldemar war. Eines Morgens ließ er diesen vor sich kommen.„Mein Sohn,“ sagte der Kaiser freundlich,„hier ist ein Brief von deinem Vetter Heinrich, der an dich gerichtet war, den ich aber gefunden habe. Nimm ihn hin und schreibe deinem Vetter, daß aus dem Krempel nichts wird, und daß er schon noch ein Jahr in der Bude aushalten soll. Das schöne Geld will ich ihm aber bezahlen. Hier lege ihm diesen Friedrichsd'or bei" Damit drohte der Kaiser dem ganz verblüfft dastehenden Diener lächelnd mit dem Finger, ohne ein Wort des Tadels. Der Kronprinz hat später die kleine Geschichte im Manöver zum Besten gegeben.
** Voll und janz.„Det sind von vorne herin drei Theile, uf die ick meinen Standpunkt berufe. Det sind mein jutes Jewissen, meine straffreien Handacten, der Parajraf so wie so— ick jloobe, er heeßt Nummer 193 von't königlich preußische Jesetzbuch—, Grund dessen ick mir voll un janz in die berechtigte Wahrnehmung meiner Interessen befunden habe un schließlich det Jerechtigkeitsgefühl von den hohen Herrn Jerichtshof.“ So der Töpfer., der sich wegen Hausfriedensbruchs und Sachbeschädigung vor dem Schöffengericht zu verantworten hatte. Vors.(seufzend): Das kann ja nett werden. Angeklagter, das sind ja vier Theile, ich denke aber, Sie verlassen sich einfach auf das Ergebniß der Beweisaufnahme, Gerechtigkeit wird Ihnen werden. Wir werden die Sache, die an sich ja einfach ist, ruhig und ohne Umschweife mit einander besprechen, ich frage und Sie antworten, damit kommen wir am weitesten.— Angekl.: Na, Herr Präsident, die Sache is doch en apartiger Fummel mit en jewissen Dolus, wie die Herren Juristen sagen, ick muß doch voll und janz uf meine Freisprechung plaidiren.— Vors.: Also Sie bestreiten Ihre Schuld?— Angekl.: Voll un janz.— Vors.: Am 30. September v. J. befanden Sie sich in dem Locale des Schankwirthes M. in der Prinzenstraße?— Angekl.: Voll un— nee, wat ick sagen wollte, ick war da, aber bloß als Jast.— Vors.: Natürlich. Sie geriethen mit den übrigen Gästen in Streit?— Angekl.: So war et nu doch nich, aber wenn ick det nich erzählen derf, denn kann mir der Parajraf 193 ja jarnischt nützen.—
Vors.: Nun denn, meinetwegen, aber machen Sie's kurz. Das Resultat war, daß der Angeklagte wegen Hausfriedensbruch mit einer Geldstrafe von 5 Mark belegt wurde.
** Der Rabe des Kammergerichts. Als junges, hülfloses, von seinen„Raben=Eltern" verlassenes Thier ließ er an einem Herbsttage des vergangenen Jahres nahe den Geleisen der Anhalter Bahn bei Jüterbogk seine mehr eindringliche als schöne Stimme erschallen. Zum Glück fielen die Augen eines Zugführers auf ihn, und wurde dessen Herz bewegt, sich des armen Verlassenen anzunehmen. Nach mancherlei Fahrten gelangte unser Findling dann in den Besitz des Castellans des königl. Kammergerichts, Hrn. Nolte, und damit zugleich zu einer eben so ruhigen und angenehmen wie gesicherten Stellung, in der er,„wenn er sich hält“, noch Carrière machen kann. Hr. Nolte wies ihm zunächst einen ganz selbständigen Posten als Gerichtsvollzieher gegen die schädlichen Insecten, Engerlinge und andere Nager und Wühler in den von ihm gepflegten Baum= und Garten=Anlagen des Kammergerichts an und hatte die Freude, zu sehen, daß Jacob— dieser für Findlinge seiner Gattung gewissermaßen in der Luft liegende schöne Name war ihm nämlich gegeben worden— auch nach dieser Richtung gut„einschlug“, indem er unermüdlich die genannten Schädiger in ihren Niststätten aufsuchte und vertilgte, solchergestalt eben so wohl den staatlichen Interessen wie seinem eigenen, überaus gesegneten Appetit dienend. Nebenbei revidirt er auch die unterirdischen Räume des Gebäudes auf „Schwaben",„Franzosen“, Mäusen und dergleichen, und füllt auch hier den Rahmen seiner gerichtsvollzieherischen Pflichten als„Hausleerer“ trefflich aus. Dabei macht er sich aber im Verkehr mit seinem unmittelbaren Vorgesetzten und den Beamten des Kammergerichts nie„mausig". sondern zeigt sich in dankbarer Würdigung der ihm gewordenen Aufnahme überaus zuvorkommend und freundlich, Hru. Nolte und seinen übrigen speciellen Gönnern gegenüber sogar in erheiternder Weise zutraulich. Sobald er diese erblickt, springt er flügelschlagend in die Höhe, nimmt gern ein Blatt in den Schnabel, hüpft nahe heran und läßt das Blatt fallen, wobei er durch Augenzwinkern zum Spielen auffordert. Will man nämlich das Blatt aufheben, pickt er es vorher schnell auf, um dann durch abermaliges Fallenlassen zur Fortsetzung des Spiels zu ermuntern, ganz in der Weise, wie es junge Hunde mit andern Gegenständen zu thun lieben. Sodann untersucht er auch aufmerksam die Näthe zwischen Sohlen und Oberleder der Stiefel seiner Freunde auf etwa darin verborgene Parasiten, setzt sich gern auf einen Fuß des Freundes und bezeugt seine Freude durch Picken auf Stiefel und Hosen. Dabei ist er schon ziemlich weit in dem Verständniß der deutschen Sprache gediehen und beantwortet die Frage:„Hast du Hungel, Jacob?“ stets mit einem sehr vernehmlichen„Krah!“. Unter dem Einfluß der edeln Justitia ist denn auch die den Raben nachgesagte schlechte Eigenschaft eines oft zu weit um sich greifenden Fassungsvermögens bei ihm ganz unentwickelt geblieben, und noch nie hat die Frau Castellanin, deren mit glänzend geputzten Löffeln und andern blinkenden Gegenständen angefüllter Küche er öfters Besuch abstattet, Ursache gehabt, Zweifel in seine Ehrlichkeit zu setzen. Unter diesen Umständen ist Jacob bei allen Beamten des Kammergerichts beliebt geworden. Selbst der Chef=Präsident und die Räthe des Kammergerichts haben sich ihn bereits vorstellen lassen und die besten Eindrücke von ihm empfangen. Auch mit dem Vertreter der Presse bei dem Kammergericht, in dem er alsbald das „litterarische Federvieh“, und den officiellen„Hunger=Candidaten", also gewissermaßen einen Concurrenten witterte, ist er im Laufe der Zeit in ein durchaus intimes collegialisches Verhältniß getreten und ist für jedes Interview zugänglich. Seine Liebenswürdigkeit ist auch nicht ohne praktische Ergebnisse geblieben. Wurstfelle und sonstige Frühstücksreste werden ihm von allen Seiten zu Theil und bilden namentlich in jetziger Zeit, wo seine während des Frühjahrs und Sommers so splendiden Einnahmen sehr zusammengeschrumpft sind, einen dankenswerthen Beitrag zur Füllung des Abgrunds in seinem Magen. Bei jetziger Witterung sucht Jacob gern die geheizten Räume des KammergerichtsGebäudes, mitunter auch verschiedene Bureaux, so namentlich das für Rechnungssachen auf, um nachzusehen, ob er schon etatsmäßig sei. In seiner ihm schon von der Natur verliehenen schwarzen Robe bewegt er sich hier durchaus ernst und würdig. Sobald eine der zum Innern führenden Thüren nicht offen ist, springt er so lange gegen die Klinke, bis die Thüre aufgeht oder von Jemandem geöffnet wird. Kurz, Jacob straft durch sein liebenswürdiges Attachement an die Juristenwelt alle bisherigen Behauptungen über die scheue Eigenart der„dunkeln Existenzen“ seiner Gattung Lügen. In den Kreisen des Kammergerichts munkelt man denn auch schon von einer besondern Auszeichnung: von Einrichtung einer Amtswohnung und Stiftung eines Ehrenschilds am Hals oder Bein, worauf der Beginn seiner Laufbahn zur Erbauung künftiger Geschlechter verzeichnet werden soll. Wir werden sehen. BC
** Stilblüthe. In einem Artikel über„Shakespeare's Volksfiguren“, den die Voss. Ztg. veröffentlicht, wird auch die Gestalt des Holzapfel in„Viel Lärm um nichts" besprochen. Dabei erfahren wir, „daß gerade die Einfalt dieses Burschen der Intrigue des Stückes auf die Spur kommt und die Fäden entwirrt, was den mit scharfem Verstand begabten Hauptpersonen nicht gelingt— das ist eines jener Columbus=Eier, deren der Genius Shakespeare's verschiedene ausgebrütet hat". O Shakespeare!
Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: heiligen Herzen Mariä mit 13stündigem Gebet. Morgens 8 Uhr
Sonntag, 7. Februar. Richard. Fünfter Sonntag nach Erscheinung des Herrn.(Evangelium: Von dem Unkraut unter dem Weizen.)
==Communion: In St. Maria=Himmelfahrt, in St. Aposteln (Mädchen), in St. Cunibert, in St. Andreas, in St. Severin(Mädchen), in St. Johann=Baptist.
. In der Kirche
west vom heiligen Herzen Muri mir Iostunbissem cheber. Mordens 8 Uhr
heilige Messe, 9½ Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Fest=Complet und Tedeum.
In St. Alban: Erstes Quaitalfest der Bruderschaft des heiligen Johann von Nepomnk.— In St. Johann=Baptist: Erneuerungsfest der Bruderchaft vom allerheiligsten Herzen Jesu. Morgens 9½ Uhr Hochamt mit Predigt, 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Andreas: Titularfest und
— In Si. Maria in Thsrirchen: Morgens 7 Uhr
Bruderschaftsmesse, Abends 5 Uhr Bruderschaftsandacht mit Predigt zu Ehren„Maria, Helferin der Sünder“.
Februar. Johannes von Matha.
9 Uhr Seelen Amt für alle Verstorbenen
Dinstaa. 9. Februar. Apollonia.
Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Apollonia: 1. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, 6 Uhr Complet. An den Werktagen der Octav, Morgens 4¼ Uhr heilige Messe zu Ehren der heiligen Apollonia; 2. desgleichen in St. Ursula mit vollkommenem Ablaß, welcher auch während der Octav gewonnen werden kann. Morgens ½9 Uhr HochSit Autonias=Munstag. 1 Complet.— In der Minoritenkirche: Füüster Mittwoch, 10. Februar, Scholastica
Kria in der Kupfergasse, in St. Johann=Baptist und in St. Martin: Vierter Mittwoch zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Joeimampist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht für Männer und
Donnerstaa, 11. Februar. Theodora, Desiderius. Marien=Verein.
Freitag, 12. Februar. Eulalia.
Samstag, 13. Februar. Castor, Gordanus.
** Sir Morell Mackenzie ist am Mittwoch=Abend im Alter von 55 Jahren gestorben. Geboren war er 1837 zu Leytonstone(Essex). Als geschickter Operateur stand er schon längst in großem Ansehen, als ihm die Behandlung des erkrankten Kronprinzen Friedrich Wilhelm übertragen wurde. Als Gerhardt, von Bergmann und Tobold in Berlin den Kronprinzen untersucht und die Prognose gestellt hatten, daß die Krankheit Krebs sei und deshalb zum Kehlkopfschnitt und Entfernung der erkrankten Theile am linken Stimmband geschritten werden müsse, stellte Mackenzie die Krankheit als eine gutartige Wucherung hin, die durch Eingriffe vom Mund aus geheilt werden könne. Er entfernte mit der Zange mehrere Stücke der Geschwulst am linken Stimmband und Virchow stellte durch mikroskopische Untersuchung die„Gutartigkeit“ dieser Partikelchen fest. Mackenzie behielt die Behandlung, als der Kronprinz gelegentlich des Regierungs=Jubiläums der Königin Victoria in England weilte. Von dort aus begab sich der Leidende nach Toblach in Tirol, dann nach Venedig, nach Baveno und endlich nach San Remo. Hier verschlimmerte sich das Leiden derartig, daß Mackenzie die Zuziehung anderer Specialisten empfahl. Schrötter aus Wien, Krause aus Berlin und Schmidt aus Frankfurt am Main betheiligten sich(9. bis 11. November) an der Untersuchung des Kehlkopfs, bei welcher eine neue größere Wucherung unterhalb der Stimmbänder als Krebs festgestellt und eine Heilung nur durch Exstirpirung des Kehlkopfs für möglich erklärt wurde. Der Kronprinz weigerte sich, die Operation vonziehen zu lassen. Die Vornahme des Luftröhrenschnittes durch Bramann, den Assistenten Bergmann's, die Einführung der Canüle(7. Februar 1888) und alles weitere ist bekannt. Mackenzie wurde Gegenstand der heftigsten Anfeindungen, die sich beim Tode des Kaisers Friedrich in verstärktem Maße gegen ihn richteten. Schon damals faßte die Ansicht Wurzel, Mackenzie habe seine Wissenschaft in den Dienst wichtiger politischer Interessen gestellt. Die Vornahme der KehlkopfExstirpation im Mai 1887 wäre wohl ein Anlaß gewesen, dem Kronprinzen die Regierungsfähigkeit abzusprechen. Zu der Influenza, von welcher Sir Morell kürzlich zum zweiten Male befallen wurde, traten Asthma und Bronchitis. Doch wurde sein Zustand nicht für gefährlich gehalten. Sehr bald, nachdem er sich als Arzt niederließ, wurden Halskrankheiten seine Specialität. Das kgl. College of Surgeons verlieh ihm 1863 den Jackson=Preis für eine Abhandlung über die Krankheiten der Larynx. Das Londoner Hospital stellte ihn darauf als Leiter für diesen besondern Zweig der Pathologie an. Sir Morell hat viel geschrieben. Sein Werk über Hals= und Nasenkrankheiten wurde in allen europäischen Ländern als Autorität betrachtet und ist in's Französische und Deutsche übersetzt worden. In London hat Sir Morell das Hospital für Halskrankheiten in Golden Square gegründet. Für diese seine Schöpfung hat der Verstorbene viel gethan. Mackenzie's Zeit wurde von seinen Patienten, welche aus allen Theilen der Welt kamen, derart in Anspruch genommen, daß er es für einen leichten Tag hielt, wenn er an demselben weniger als 14 Stunden zu thun hatte. In seinem Hause in Harley Street finden sich zahlreiche Erinnerungen an berühmte und hochgestellte Persönlichkeiten, welchen er ärztliche Dienste erwiesen. In seinem Empfangszimmer fällt das Auge zunächst auf eine große, nach dem Gemälde von Angeli angefertigte Photographie, welche die Kaiserin Friedrich bald nach ihrer Verheirathung mit dem deutschen Kronprinzen darstellt und ihre eigenhändige Unterschrift trägt. Daneben hat ein von der Kaiserin selbst gemaltes Oelgemälde und eine vor nahezu 25 Jahren in Balmoral aufgenommene Photographie des Kaisers in Hochlandskleidung Platz gefunden. Ein eingerahmter, in hübscher runder Schrift geschriebener englischer Brief lautet:„Charlottenburg, 10. April 1888. Mein lieber Sir Morell! Sie sind auf den einstimmigen Wunsch meiner deutschen ärztlichen Rathgeber zu mir berufen worden. Weungleich ich Sie nicht selbst kannte, schenkte ich Ihnen auf ihre Empfehlung Vertrauen, doch lernte ich Sie bald aus meiner persönlichen Erfahrung selbst schätzen. Sie haben mir äußerst werthvolle Dienste erwiesen, in deren Würdigung wie zur Erinnerung an meine Throubesteigung ich mich freue, Ihnen das Kreuz und den Stern meines königlichen Hohenzollern=Ordens zu verleihen. Aufrichtig Ihr Friedrich.“
** Zehn polnische Spiritusschmuggler hatten, wie der Gesell. erzählt, in dem an dem Wystieter Grenzsee belegenen Grenzort Billehnen Spiritus angekauft, um denselben in nächster Nacht über den See nach, Polen einzuschmuggeln. Sie hatten eben, lautlos hintereigander fortschreitend, die Grenzscheide passirt und russisches Gebiet betreten, als sie sofort von russischen Grenzsoldaten angerufen, verfolgt und beschossen wurden. Sämmtliche Schmuggler ergriffen nun die Flucht, und zwar in der Verwirrung nach einer Richtung, wo am Tage vorher gefischt worden war. In Folge des starken Schneefalles waren aber die Eisstücke, mit welchen die offene Fischereistelle umsetzt worden war, nicht zu sehen, und so geriethen die vier ersten den Trupp anführenden Personen in die Wuhne, in der sie lautlos vor den Augen ihrer Gefährten verschwanden und ertranken. Zur Rettung der Verunglückten konnte nichts geschehen, da die russischen Grenzsoldaten auf den Fersen waren Die übrigen sechs Schmuggler gelangten wieder nach dem Dorf Billehnen zurück.
** Eisgang in Schlesien. Aus Breslau, 4.., wird gemeldet: Bei dem gestern Abend stattgehabten Eisgang prallte ein leerer, 8000 Centner fassender Kahn, welcher vom Eis losgerissen worden war, an der Eisenbahnbrücke an; auch verschiedene andere Fahrzeuge wurden
losgerissen. Auf einem Kahn befanden sich ein Mann, eine Frau und zwei Kinder, welche bei dem Anprall in den Strom geschleudert wurden und sofort unter dem Eis verschwanden. Für die Nacht war der Verkehr über die Brücke der Eisenbahn Breslau=Tarnowitz gänzlich gesperrt. Aus Ohlau wird berichtet, der Strom habe daselbst die Dämme überfluthet und dieselben anscheinend an mehrern Stellen zerrissen; in Brieg steht die Oder=Vorstadt vollständig unter Wasser. Das Wasser hat eine Höhe erreicht, wie sie in diesem Jahrhundert noch nicht vorgekommen ist.
**<space> S c h i f f b r u c h.<space> D i e<space> i n<space> S a n<space> F r a n c i s c o<space> v o n<space> C h i n a<space> e i n g e t r o f f e n e<space> Post bringt die Nachricht, daß ein chinesischer Dampfer, wahrscheinlich der Namchow, am 8. Januar bei Cupibi untergegangen ist. Es befanden sich 400 Chinesen und 6 Europäer an Bord, die alle bis auf 29 Chinesen ertrunken sind. Der Namchow war ein eiserner Schraubendampfer von 1700 Tonnen Wasserverdrängung. Er war in Newcastle gebaut worden und gehörte der chinesischen Firma Chua Yu Pung.
** Ein charakteristisches Stückchen orientalischer Justiz wird aus Teherau berichtet. In einem an das Museum des Schah austoßenden Privatzimmer Nassr=Eddin's, welches den Namen„OtaghiKadge“(Cypressensaal) führt, befindet sich ein Fauteuil aus massivem Gold und besetzt mit Edelsteinen von fabelhaftem Werthe. Kürzlich trat der Schah in diesen Saal und bemerkte, daß der Fauteuil schief stehe. Der Schah näherte sich, untersuchte und nahm wahr, daß ein Fuß des Lehnstuhls fehlte und mehrere Edelsteine herausgerissen waren.
Lösung 19:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6= Sonntag, 7. Februar 1392.
Der Diebstahl belief sich auf viele Tausend Francs. Wüthend über eine solche Vermessenheit, ließ der Schah seinen Sohn Naib=es=Saltane herbeirufen und befahl ihm, auf der Stelle sämmtliche Functionaire, Diener und Hüter des Palastes festzunehmen. Im Falle man den Dieb nicht finden würde, sollte den Bediensteten, die nach ihren Obliegenheiten am häufigsten im Saale zu thun hatten, der Kopf abgeschnitten werden. Nach einer raschen, aber vergeblichen Untersuchung wurde beschlossen, daß drei Wächter und zwei Diener den Tod zu erleiden hätten. Naib=es=Saltane konnte sich jedoch nicht darein finden, alte Diener, deren Schuld durch nichts erwiesen war, sterben zu sehen. Er erlangte von seinem Vater die Ermächtigung, die Todesstrafe aufzuschieben und leitete persönlich nochmals die Untersuchung ein. Unter den Dienern, die er verhörte, erregte nun ein Jüngling von 16 Jahren seine besondere Aufmerksamkeit. Die Verwirrung bei der Beantwortung der an ihn gestellten Fragen, die frischen Hautabschürfungen an den
Händen steigerten den Verdacht bis zur Gewißheit, und der junge ann gestand schließlich, daß er den Diebstahl, und zwar ohne Mithelfer begangen habe. Letzten Samstag durcheilten zwei Henkersknechte, von einer Cavalcade begleitet, der eine mit dem Kopfe, der andere mit dem Körper des enthaupteten Diebes die Straßen Teheran's, um den Bewohnern zu zeigen, wie der Schah=in=Schah Uebelthäter bestrafe, die an sein Eigenthum zu rühren wagen.
Allerlei.
** Dr. Koch soll nach der Post das Tuberculin wesentlich verbessert haben. Demnächst ständen Veröffentlichungen bevor.
** Die Anstellung eines Mannes, der vierzehn Sprachen spricht, als Dolmetscher im Einwanderungs=Bureau in New=York, ist von Oberst Weber empfohlen worden. Der Mann heißt James B. WadEl=Ward. Er stammt aus Jerusalem und spricht und schreibt Englisch, Deutsch, Französisch, Hebräisch, Spanisch, Italienisch, Arabisch, Polnisch, Türkisch, Indisch. Außerdem kann er auch Portugiesisch. Russisch, Griechisch und Armenisch sprechen. Die Stelle bringt nur 1200 Dollars jährlich ein.
** Der Fastenkünstler Succi hat sein angekündigtes zweiundfünfzigtägiges Fasten nicht beendigen können. Am vierundvierzigsten Tage mußte er wegen Schwäche den Versuch aufgeben.
** Der schlafende Bergmann. Johann Latos im Krankenhause zu Myslowitz ist endlich am 29. Januar erwacht. Morgens gegen 7 Uhr machte der Wärter des Schlafenden die Beobachtung, daß Letzterer sich plötzlich bewegte, die Augen aufschlug und nach einem Trunke begehrte. Bald war eine Tasse Milch zur Stelle, welche Latos auch in kurzer Zeit austrank. Als der Wärter an ihn die Frage richtete, ob er Schmerzen empfände und an welcher Stelle er diese fühle, wies L. mit der Hand nach den Füßen, um bald darauf wieder in seinen frühern Zustand zu verfallen. Am Tage des Erwachens zeigte der Zustand des Schlafenden große Veränderungen, denn als der Wärter den L. aurief, riß dieser die Augen auf und richtete sie starr auf einen Punkt; auf die Frage, ob er Wein trinken wolle, machte er eine das Verneinen ausdrückende Bewegung. Die Verwandten, welche alsbald an das Krankenbett eilten, fanden L. mit offenen Augen vor, die er jedoch starr auf die vor ihm stehenden Personen richtete. Der Starrkrampf, in den der Kranke wieder verfiel, hörte zeitweise auf; hauptsächlich am Nachmittag gestaltete sich der Zustand sehr günstig, so daß es L. möglich war, mit seiner Ehefrau und den Krankenwärtern, allerdings nur ganz leise, zu sprechen und später— die Wärter hoben und stützten den Oberkörper— allein zu trinken. Selbstverständlich ist die Schwäche des Kranken, der endlich noch die Frage, ob er Semmel in die Milch gebrockt haben wollte, verneinte, sehr groß.
** Der belgische Postdampfer Prinz Baldnin sank in Dover in Folge Anrennens gegen den Quai vor Aufnahme der Ostender Passagiere. Das Schiff wurde später gehoben und in's Dock geschafft. Menschenverlust ist nicht zu beklagen.
** Sklavenhandel. Die Saturday Review enthält in ihrer jüngsten Nummer einige beachtenswerthe Mittheilungen über den Sklavenhandel am persischen Golf. Wie der britische Resident in Bushire, Major Talbot, berichtet, steht der Handel daselbst in voller Blüthe und zeigt keinerlei Zeichen eines Rückganges.„Dies erscheint sehr merkwürdig. Fast alle Regierungen, Potentaten und Mächte haben, selbst in jenen Landen, den Handel verboten, und sogar Häuptlinge zweiten und dritten Ranges halten, wie Major Talbot versichert, auf die Ausführung der betreffenden Vorschriften. Wenn nur Frankreich einen Deut seiner Würde aufgeben und das gegenseitige Durchsuchungsrecht der Schiffe gestatten, oder aber seinen verschiedenen Vertretern in den dortigen Gegenden auf die Finger sehen würde, so glauben wir, daß der schmähliche Handel sich zum mindesten beschränken ließe. Viele der Schiffe von Oman führen die französische Flagge und französische Papiere, unter deren Deckmantel sie ihr Gewerbe ungestraft ausüben.“ Ein Verwegener schiffte in Aden 25 Sklaven an Bord des französischen Postdampfers ein, um sie in Muscat zu landen; doch hatte der Sultan rechtzeitig von seinem Vorhaben gehört und nahm ihm die Fracht ab.
** Das Flaggschiff des britischen Mittelmeer=Geschwaders, Victoria, sitzt noch immer bei der Insel Plataea an der Westküste Griechenlands fest. Das Torpedoboot Hecla hat versucht, das Schiff loszuziehen; auch wird das Panzerschiff Edinburgh mithelfen. Das Wetter ist schön und die See glatt. Die Victoria wird noch fortwährend entladen. Die Ursache des Unfalles ist noch nicht bekannt. Der Bergungsdampfer Berger Wilhelm ist von Constantinopel nach Plataea gedampft, um Beistand zu leisten.
** Ein außerordentliche Vorfall wird aus Bridgeport im Staat Connecticut berichtet. Der britische Schooner Glendon traf daselbst von St. John in New-Brunswik ein uno zog die britische Flagge am Besanmast auf, obwohl ein americanisches Gesetz bestimmt, daß ausländische Farben, wenn in einem americanischen Hafen entfaltet, immer von dem Sternen= und Streifen=Banner begleitet sein müssen. Die Verletzung dieser Vorschrift erregte sofort allgemeine Aufmerksamkeit, und eine erregte Menge sammelte sich am Quai, welche dem Capitain zurief, die Flagge herunterzuholen. Der Schiffer Mr. Trowbridge weigerte sich indessen, dem Ansinnen nachzukommen und bedrohte Jeden, welcher dem Mast zu nahe kommen würde, mit seinem Revolver. Die Menge hatte inzwischen weitere Berstärkung erhalten und zählte etwa 1000 Mann, darunter 75 unbewaffnete Milizsoldaten. Diese letztern versuchten nun, das Schiff zu entern und die britische Flagge herabzureißen, wurden jedoch von der mit Schießwaffen ausgerüsteten Mannschaft von ihrem Vorhaben zurückgehalten. Ein in der Nähe liegender Schooner zog unter dem Jubel der Bevölkerung die americanische Flagge auf, doch wehten noch spät Abends die britischen Farben am Mast des Glendon.
** Aus Funchal, 26. Jan., schreibt man der Köln. Volksztg.: Der vorgestern hier eingelaufene englische Dampfer Angola hat einen schweren Sturm im Golf von Biscaya zu bestehen gehabt. Ein Matrose brach
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
ein Bein und der ihm zu Hülfe eilende Schiffsarzt wurde von einer neuen Fluthwelle von Deck fortgerissen und war nicht wieder aufzufinden. Der ebenfalls vorgestern hier eingelaufene englische Dampfer Ben Ledi hat hier 15 Schiffbrüchige an Land gesetzt. Dieselben bildeten die Mannschaft der norwegischen Barke Boreas, die auf der Reise von New=Castle nach Buenos Aires durch einen Stucm derart zugerichtet worden, daß sie nach dem Zusammentreffen mit dem Ben Ledi kaum noch zwei Stunden über Wasser bleiben konnte.— Das hiesige PriesterSeminar hat wegen Jufluenza seine Zöglinge für 14 Tage entlassen müssen.— Seit kurzem rühmt sich Madeira, seine erste eiserne Brücke über den manchmal gefährlichen Bergstrom Janella zu besitzen.— Das Hauptmaterial der neuen Bergbahn in Funchal wird von deutschen Häusern geliefert. ES
** Padlewski? Nach einer Meldung der New=Yorker Sun aus San Autonio ist der Selbstmörder Otto Huser jener Stanislaus Padlewski, welcher seiner Zeit den russischen General Seliverstoff in Paris ermordete.
** Schiffs=Unfall. Der deutsche Dampfer Stubbenhuk von 1921 Tonnen Gehalt, Capitain Benohr von Hamburg, mit einer allgemeinen Ladung nach Boston bestimmt, lief in nothleidendem Zustande im Hafen von Queenstown ein.Derselbe hatte am 26. Jan. einen fürchterlichen Sturm bestanden und zwei Flügel seiner Schraube verloren. Thurmhohe Wellen, welche sich über dem Schiffe brachen, hatten dasselbe stark beschädigt und zum Einlaufen in Queenstown genöthigt.
** Der Aussatz breitet sich allmälig in den östlichen Theilen Südafrica's immer mehr aus. Die Regierung des Transvaal hat sich schon veranlaßt gesehen, ihr Augenmerk auf die Aussätzigen der Kaffern=Kraals im Nordosten von Praetoria zu lenken. Letzthin wurde von Maritzburg gemeldet, daß der Aussatz in nicht weniger als 50 Kraals in Ixapo, einem Theile Natals herrscht.
* Die Strandung der Eider.
Wie ein Passagier der Eider, Mr. George Myers, einem Vertreter der Presse berichtete, hatten sie eine ausgezeichnete Reise bis zu dem Augenblick gehabt, in welchem das Schiff festfuhr. Die DurchschnittsGeschwindigkeit betrug 16 Meilen die Stunde. Das Wetter wurde in der Nähe der englischen Küste sehr nebelig, so daß der Capitain nicht zu berechnen vermochte, wo sich die Eider befand. Er glaubte jedoch, vier Meilen westlich von den Needles zu sein, und bemerkte weder das Needles= noch das St. Catherine's Point=Leuchtfeuer. Das Loth wurde regelmäßig geworfen und zeigte zuletzt eine Tiefe von 18 Faden an.
Eine Matrose stand gerade wieder im Begriff, das Loth in die See zu
werfen, als das Schiff mit einer Wucht, welche es in allen seinen Theilen erschütterte, auf die Felsen fuhr. Die Befehle des Capitains wurden ruhig und rasch befolgt. Ein anderer Kajüten=Passagier, Lieutenant A. M. Addison, Offizier im britischen West India=Regiment, versicherte, daß er nicht genug Worte finden könne, um das Verhalten des Capitains und der Mannschaft wie der Passagiere zu loben. Wie dicht der Nebel war, geht schon daraus hervor, daß das elektrische Licht des St. Catherine Leuchtfeuers, welches zur Zeit des Unfalles eine
Leuchtstärke von sieben Millionen Kerzen besaß, auf eine Entfernung von nur drei Meilen für die Eider unsichtbar war.
Die Passagiere befanden sich in den Salons und lauschten den
lustigen Weisen der Schiffscapelle, als das Schiff plötzlich auf die Felsen fuhr. Die Capelle stellte sofort ihr Spiel ein, und einige ihrer Mitglieder sowie mehrere Passagiere eilten an Deck, um sich zu erkundigen, was vorgefallen. Der Capitain und die Steuerleute beruhigten sie jedoch und stellten den Unfall als so unbedeutend hin, daß die Capelle ihre unterbrochene Musik wieder fortsetzte. Erst nachdem der Nebel verschwunden war, gelangten die Schiffs=Offiziere wie Passagiere zur Erkenntniß der sie umgebenden großen Gefahr.
Die Pall Mall Gazette schreibt:„Die Eider hatte 226 Passagiere an Bord. Das Schiff fuhr mit größter Vorsicht. Der schwere Seegang trieb die Eider langsam, aber sicher den gefahrvollen Klippen von Atherfield und Blackgang näher und näher. Ungefähr um 10 Uhr lief sie auf. Es ist nahezu etwas Alltägliches, daß Schiffe während eines Nebels das Needles=Leuchtfeuer nicht gewahr werden und an der Außenküste der Insel stranden.“
An der Küste hatten Hunderte von Personen Aufstellung genommen, welche dem Rettungswerk mit athemloser Spannung zuschauten. Stürmische Hochrufe erschollen, wenn die Boote von ihrer gefahrvollen Fahrt zurückkehrten und ihre kostbare menschliche Fracht landeten. Die Königin Victoria sandte im Laufe des Tages zwei Telegramme ab, in welchen sie sich erkundigte, ob alle an Bord befindlichen Personen gerettet seien.
Zu der Ladung des gestrandeten Schiffes gehörten auch edele Metalle, Gold und Silber, im Werthe von 250,000 Pfd. Sterl., welche von den Rettungsbooten gleichfalls wohlbehalten an's Land gebracht wurden.
Aus Atherfield, 2.., wird gemeldet:„Das hiesige Rettungsboot Catherine Swift landete heute(Dinstag=) Morgen um 9½2 Uhr zwei Offiziere und acht Heizer der Eider, sowie eine Kiste Gold. Die Offiziere berichten, daß das Schiff mit Ausnahme des Vordertheils voll Wasser ist.
Dinstag=Abend um 7 Uhr war fast die gesammte Besatzung von den Rettungsbooten von Atherfield, Brooke und Brighstone an's Land gebracht worden. Am Ufer umarmten sich die Seeleute vor Freude. Zuerst wurden die Schiffsjungen gelandet, dann die Matrosen, hierauf die Offiziere. Am Lande angekommen, erhielten Alle ein warmes Mahl, ehe sie auf Wagen nach Newport befördert wurden. Die meisten Matrosen hatten nichts am Leibe als ihren Arbeitsanzug. MontagAbend mußten Heizer und Maschinisten aus dem Maschinenraume flüchten, da das Schiff ein Leck bekam. Bis dahin brannten die Feuer. Die Nacht hindurch arbeitete die gesammte Mannschaft an den Pumpen, bis man einsah, daß es nichts nützte. Das Wasser stieg bis auf die Hinterdecks=Promenade. Die Schiffbrüchigen der Eider wurden per Bahn von Newport nach Cowes befördert. Von da brachte die Prinzeß Beatrice am Dinstag über 200 Fahrgäste nach Southampton. Dort wurden sie von den Agenten des Norddeutschen Lloyd in Empfang genommen und mit der Havel nach Bremen befördert. Unfälle sind bei der Rettung wenige vorgekommen. Ein Zwischendeck=Fahrgast brach den Arm.
Leider haben sich noch weitere bedauernswerthe Schiffs=Unfälle zugetragen. Während eines heftigen Südweststurmes wurde der große Dampfer Meath von Sunderland auf die nicht weit von Holyhead befindlichen Clepart=Felsen getrieben und daselbst allmälig von der wüthenden See zertrümmert. Zum Glück hatte die Küstenwache den Unfall bemerkt und ein Rettungsboot entsandt, welchem es unter großen Schwierigkeiten gelang, die Mannschaft des Dampfers in Sicherheit zu bringen. In Dover lief der belgische Canal=Dampfer Prince Bandouin bei seiner Einfahrt in den Hafen heftig gegen den Admiralitätspier und nahm dabei so bedeutenden Schaden, daß der Capitain es für angebracht hielt, den Dampfer auf den Strand laufen zu lassen. Hierbei stieß der Prince Bandouin jedoch unglücklicherweise nicht weit von der Stelle, wo der deutsche Dampfer Liebenstein vor einigen Wochen auffuhr, auf ein verborgenes Felsriff und begann in Folge dessen sich sofort mit Wasser zu füllen. Schleppdampfer bugsirten das Schiff in den Hafen. Unter dem Sturm hatte auch der bei Runcorn in der Ausführung begriffene Schiffs=Canal zu leiden. Eine mächtige Springwelle durchbrach Sonntag=Nachmittag den Schutzwall und schuf eine 200 Fuß breite Bresche, durch welche die Fluthen sich mit wildem Ungestüm ergossen. 30—40 Personen, welche sich nicht rechtzeitig in Sicherheit zu bringen vermochten, mußten ein kaltes Bad nehmen und zufrieden sein, daß sie mit dem Leben davonkamen. Drei Männer sollen ertrunken sein. Der Schaden beläuft sich auf 4000—6000 Pfd. Sterl.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Bangt dir davor, derselbe Mann zu sein In That und Kraft, der du in Wünschen bist.
Das Leben, mein ich, ist vergleichbar dem Magnet, Der Eisen anzieht und sich stets gen Norden dreht. So ziehet jenes auch uns an in Elück und Noth.
Und weist doch überall und immerdar auf Tod.
Der ernste Wille ist allmächtig
Es ist der Gett in unserer Brust.
19. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 17 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Vor Pavia. Historische Novelle von Ernst LingenVerloren! Novelle von E. Rudorff) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
20. Rösselsprung.
21. Scher,=Rebus.
2. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
C D E F G
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem dritten Zuge matt.
23. Citaten=Räthsel.
Aus jedem Citat ist ein Wort zu nehmen, derart, daß ein neues Citat entsteht: 1. Wer nicht liebt Wein, We.b und Gesang.
2. Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
3. Wer wagt es, Rittersmann oder Knapp'!
4. Der beste Schatz auf dieser Welt.
5. Und kannst du es nicht lesen.
6i. Wer je ein holdes Weib gewinnt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
15. Bilder=Räthsel. Kurzweil.
16. Preis Käthsel. Ach, Fach, Bach, Schach, Dach.
17. Kapsel=Räthsel.
1. Rhein, Eder, Jnn, Turin, Lund. Seine, Achen.
2. Main, Gent, Riff, Rom, Kelbra, Geuf, Stein, Oder, Berlin, Asien, Enz.
18. Rechen=Aufgabe.
Die kleinste Abgabe ist zu zahlen, wenn sich 10 fränkische Kaufseute niederlassen. Denn jeder mußte 10, also alle zusammen 100 Goldstücke zahlen, mit der festen Abgabe macht dies 300 Goldstücke; zurückgewährt wird ihnen pro Kopf 20, zusammen also 200 Goldstücke, so daß die Abgabe überhaupt 100 Goldstücke beträgt. Bei jeder andern Anzahl Personen, gleichviel ob mehr oder weniger, ist die Abgabe höher. Z. V. bei 8 Kaufleuten ist zu zahlen 8X8= 61, hierzu 200, macht 264; zurückgewährt wird 8X 20= 160, so daß also 104 Goldstücke als Abgabe übrig bleiben. Dasselbe kommt bei 12 Kaufleuten heraus(12X12— 200= 344, davon ab 12X20= 240, bleibt 104.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,