Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stth“ geu; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11 Jird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
∆
*****
Kölner
—
Nr. 280.
ZXREARZRRZTZZ
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquetts in Waggon-Ladung zu Zechen-Preise.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Für Gärtner, Wiederverkäufer! Grabkranz=Blumen und Blätter, auch wetterfeste; Cycas, schön präparirt,
in großer Auswahl bei*
Adolph Meyer, Laurenzplatz 1.
Feine Speisekartoffeln.
Magnum bonum in schöner Waare zu R. 2 pro Centner ab Station Erdorf=Bitburg versendet gegen Nachnahme Joseph Wallenborn, Gutsbesitzer, Bitburo
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTZZFITZS
Montag, 10. October 1892.
in
Kleiderstoffen u. Mäntel
sind in reichhaltigen Sortimenten eingetroffen.
1c. Jos. Baum,
Köln, Altermarkt 21/2., Köln.
Stoßseufzer
Seifenpulvers
Wie war's doch ehedem so gut Allüberall mit mir bestellt,
Mit frischem und mit frohem Muth Durchzog ich da die Welt.
Doch anders ist es jetzt fürwahr,
Ich seh' es deutlich ein,
Das Ende steht vor Augen klar,
Da hilft kein Bitten, Schrei'n. Wenn man mich auch noch retten will,
Das kommt jetzt doch zu spät;
Denn das Verderben steht nicht still,
Gar rasch zum Tod es geht.
Was dieser Wasch=Extract jetzt thut, Kann man nicht gegen an,
Wem früher ich war lieb und gut,
„Sieht jetzt mich kaum noch an.
Für weiße Wäsche und auch bunt'
Ist Wasch=Extract apart,
Man reibt sich nicht die Hände wund Und Vieles wird gespart.
Die bunte Wäsche wird wie neu,
Die and're hagelweiß,
Und kostet noch, bei meiner Treu',
’nen ganz civilen Preis.
Wo solches Mittel existirt — Denk' ich mir mit Bedacht—,
Wo Wasch=Extract wird eingeführt,
Da, Thompson: Gute Nacht!
134
Kölner
Möbel-Fabrik und -Lager von
WernerFrisch
Langgasse-15,
gegründet 1862, empfiehlt ihre permanente
Ausstellung von
42 completen
Zimmer-Einrichtungen
„ in allen Stilarten u. Preislagen.
Specialität in completen Schlafzimmern.
.. Das Hauptlager befindet sich in den obern Räumen Zeichnungen u. Preiscourant werden auf Wunsch franco zugesandt.
Serbische
Köln, Steinwea 14.
Heute trifft wiederum ein Waggon
hochfeiner Tafeltrauben(uova fragola)
sowie ein Waggon
Pflaumen 8085—95100 Jorn& Comp., und kiliale:
Jos. Hartmann. Weyerstraße 26.
ein.
n
A rsthwungsvoutstreckung soll das im Grundbuche von Köln
Band 219, Blatt 8760, auf den Namen 1. der Eheleute Adam Joseph Schmitz Rentner, und Maria, geb. Pütz, zu Köln, 2. des Architekten Eduard Schulze zu Köln eingetragene
Grundstück, gelegen zu Köln an der bacherstraße, eingetragen in der GrundsteuerMutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 11,937, Flur 8, Nr. 2134/392 2c., Gladbacherstraße, Garten, 2 Ar 77 Quadrat: meter, nebst aufstehendem, mit Nr. 39 bezeichnetem Wohnhause,
am 13. December 1892, Vormittags 9“ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße 42, im gewöhnlichen Sitzungssaale
versteigert werden.
Sen eems#anze zi zur Gebändestener noch nicht veranlagt. Auszug aus
crundsiener- Mutterrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, et waige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen
eie Prorzee Kaufbedingungen Können in der Gerchtscheiberei einFealberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Stleger, ve, beig en unsprsiche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Brundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder Frezoen Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor ngrrung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Glaubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt e Pea.— ur sertreter zun des Kaufgeldes gegen die berücksichtigen Ansprüche
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Vers=us herveczufuhren, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgelo in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt
610 memtt, über, die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. December
92, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden Köln, 13. September 1892.
Königliches Amtsgericht, Abth. 5b,
gez. Kreutzwald.
Für gleichlautende Abschrift:
Feder,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts Abtheilung 5b.
Am Diustag den 11. October gens um 9 Uhr,
lassen die Erben der zu Köln verstorbenen Rentnerin Frl. Helene Woringen n deren Sterbewohnung, Hahnenstraße Nr. 10, die sämmtlichen zum Nack lasse gehörigen Mobilien öffentlich gegen Baarzahlung verkaufen.
Es gelangen zur Versteigerung:
Hausmobilien und Küchengeräthe aller Art, Betten und Bettzeug, Tische, Stühle, Schränke, Spiegel, Oefen, Leinwand, Gold= und Silbersachen u. s. w.
Notar Justizrath Hermann Schaefer I.
echster Jahrgang.
Zwangsversteigerung.
„ Ez, wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln,
Band 216, Blatt 8617, auf den Namen 1. der Eheleute Adam Schmitz, Rentner, und Maria, geb. Pütz, zu Köln, 2. des Architekten Eduard Schulze in Köln eingetragene
Grundstück, gelegen zu Köln an der Gladbacherstraße, bestehend aus den beiden nachstehenden, in der GrundsteuerMutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel 11,937 eingetragenen Parzellen Flur 8 Nr. 2185/392 2c., Gladbacherstraße, Garten 1 Ar 60 Quadrat=Meter, Flur B Nr. 2163/390 Gladbacherstraße zu 43, Garten 2 QuadratMeter nebst aufstehendem Wohnhause, bezeichnet mit Nr. 41, Anbau und Backofen,
am 6. December 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße 42, im gewöhnlichen Sitzungssaale,
versteigert werden.
... Des Wohnhaus nebst Zubehör ist zur Gebäudesteuer noch nicht veranagt. gag aus der Grundsteuer=Mutterrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück beNachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
. alle stealberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den rsteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzmelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen: falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt. 906 die Ertheilung des Zuschlages wird am lo. December 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. September 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5b. gez. Kreutzwald.
Straußfedern
spottbillig, alle Neuheiten in Filzhüten, Bänder, Sammet usw.
Rinkenpfuhl 2B.
Mantel=Peluche
spottbillig, Krimmer=Reste zu Jaquet tes, schwe rze Seiden zu Brautkleider, Cachemires. Rinkenpfuhl 2B.
soll dis im Grundbuche von Köln, ###d. 4% Lig. 1590, auf den Namen des Specereihändlers Martin Schmitz zu Düsseldorf eingetragene
Grundstück der Gemarkung Köln, Flur 10, Nr. 639/190, Große
31 Quadratmeter, nebst aufstehendem mit der Nr. 14 bezeichneten Wohnhause und Anbau,
am 29. November 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht- an Gerichtsstelle- zu Köln, Gereonstraße 42, im gewöhnlichen Sitzungssaale
versteigert werden.
Das vonhaus ist mit 450 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer vergntagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nacheingesechen werden ondere Kaufbedingungen können in der Gerichtschreiberei Nealberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den n Prucht, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem heit der Eintragung des Versteigerungsmerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, widerkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende
Gece####### chi, am Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden
Mar i urischtretens des Kausgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verjahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
is Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 3. December 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden Köln, 14. September 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5b,
ges: Kreutzwald.
" Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Neu! Feuer-Anzünder! Neu!
Entzünd t ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c
sofort und sichr Kohlen, Briquettes, Coks 2c.
„ Preis 2 A pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik“Pleptgrreane 5.
Seg S

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 280 u montag. 10. October 1892.
Offene Stellen. 1 Arbeits-Gesuche.
RTE
Lehrling
für Colonial=, Material= u. Farbw.=
Geschäft en détail bei freier Station gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1430 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EisenbahnArbeiter
finden sofort Beschäftigung auf Bahnhof Deutzerfeld und Eifelthor=Bahnhof Köln=Süd.
Pfeifen= etc. Engrosgeschäft
sucht unter günstigen Beding. einen
Lehrling.
Off. u. II S 25 postlagernd Köln.
Lehrling
für meine feinere Möbelwerkstätte gesucht. H. Overhage, Neußerstraße 10.
WESRTE
Lebensstellung mit#
2400 Mark jährlichem Einkommen
für Jedermann jeden Standes E durch leichte, angenehme Be □ schäftigung. Off. sub BT 45
an G. L. Daube& Co., Frankfurt a. M.
Zu verkaufen.
Sür ein feines Handschuh=Detail=
7y geschäft wird eine
tüchtige Verkäuferin
mit Branche= und Sprachkenntnissen gesucht. Ausführliche Offerten sub H U 653 an Haasenstein& Vogler,
.=., Frankfurt a. M.
per sofort gesucht. Wilhelmstraße 22.
E
zine Arbeitsfrau gesucht.
Kalt, Hauptstraße 215.
(größte Neuheit) auch für Blousen und Kinderanzüge uni u. changeant, in 3 Qualitäten.
Roben 18—30 Mk.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Zin Mädchen für Nachmittags "<space> z u m<space> K i n d a u s t r a g e n<space> g e s u c h t.<space> Kalk, Hauptstraße 201, 1. Etage.
Perfecte Köchinnen,
Kücken=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn: auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Suche
für gleich oder Mitte October ein tüchtiges Mädchen, in aller häuslichen Arbeit somie Bügeln erfahren, welches auch elwas in der Küche be wandert ist. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Frau Hayn, Follerstraße 88—90, 1. Et.
Mädchen
erlernen.
Wasch=Anstalt Erftstraße 54.
rantie das Neubügeln
Haushälterin, nen, Röchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen und Kinderfrauen hier und außerhalb gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Durchaus zuverlässiger, nüchterner, selbständ. Handw.rker, ges. Alters,
sucht Stelle als Magazinier, Aufseh. o. Vertrauensposten.
Oerselbe kann kl. Reisen übernehmen ind auf Wunsch Caution stellen.
Fr.=Off. unter Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kohlen und Coaks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Jch. Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
Hammelkeule
Masthähnchen Pfd. 45 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Milch.
Suche täglich 100—200 Liter zu März 1893 nach Köln an Bäcker oder Agenten zu verkaufen. Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
GOULDDUT
Gänzlicher
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes# in Stickereien: Kissen, Schuhe, Haussegen, Börsen u. s. w. 4 Sternengasse 62.V Daselbst eine schöne Laden=# Einrichtung zu verkaufen. 4 Schluß 17. October.
Für Mechaniker.
Suche für meinen 15jährigen Sohn Lehrstelle bei einem tüchtigen Meister, wo er Kost und Wohnung im Hause hat, event. gegen Enschädigung.
Fr=Offerten unter F I1 2898 an die Geschäftsst. der Köln. Volksst#.t#
Junger Bautechniker
sucht sofort Stellung.
Franco=Offeiten unter Nr. 1433 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Küche und Hausarbeit erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht per 1. November Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1427 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Circa 200 Centner
Kartosfeln,
hochseine rothe Sorte, zu bill. Preis. Auf Wunsch Probe zugesandt. Adr.:
Wil. Kuhl, Dormagen.
Ilickreste
O Röcke, Schuhe.
nebst
Tuch= und Litzer
Peterstraße 6.
Reparaturen
an Filz= und Cylinderhüten werden billigst ausgeführt. Eigene ReparaturWerkstatt. Hutfabrik S. Gottschalk, 23 Herzogstraße 2.
Neuwäscherei
für Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche, Gardinenwäscherei à Fenster R. 1,50 u. h. Reinigung von Herrenund Damen=Garderoben von
Erftstraße Nr. 54.
Karte genügt.
Kauf-Gesuche.
Decorationen,
Wappen, Vereinszeichen, Schilder 2c. fertigt in kürzester Zeit zu mäßigen Preisen an
L. Haake, Moltkestr. 71.
Baustelle Breitestraße 151, Haus
Mühlengasse 11
zu verkaufen. Johannisstraße 41.
Ein Ladenreal
für ein größeres Colonialwaaren=G schäft wird zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter G M 2927 an d Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mähe! und Tefen werden stets al Albort gekauft. Achterstraße 4.
Getr. Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauf W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Fuch=Abfälle und Muster welden zu höchsten Werthe angekauft, v. Kil 40 bis 50 Pfg. Peterstraße 6.
Eiserner Schiebkarren,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Pantaleousmühlengasse 3.
WRR SR
Zu vermiethen.
Haus
Kl. Griechenmarkt 14,
6 Räume, Keller und Hof,
zu vermiethen. Bescheid Nr. 12.
für Handwerker
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Dominicaner 1A.
heizbar, mit zwei Betten, zu vermieth
Bürgerstraße 7.
Speicherzimmer,
gut möblirt, zu vermiethen.
Neußerstraße 10.
zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
zu vermiethen. Dreikönigenstr. 16.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafin ruh. Hause zu vermieth Ammet Schwalbeng. 28, Nähe Appelly
Möbl. Parterrezimmer an einz Herrn oder Dame zu vermiethen.
Heinrichstraße 23.
Erste Etage,
3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 26
Ein anständig. Handwerker
zum Mitbewohnen ein. möbl. Zimm. ges., monatl. 6 N. Gr. Griechenmarkt 67.
Wohn= u. Schlafz., gut möbl.,
z. mäß. Pr.z. verm. Ursulagartenstr. 28.
per 100 Pfd.
zum Kochen M. 6 bessere„ 7 und 8
Tafeläpfel„ 10 bis 12
Birnen„ 7 bis 10
Zwicdel„ 5
Rothlohl. Weißlohl 2c. 2c. billigst. Rheingasse 24, Wwe. Hertling.
Maanum bonum
per Ctr. m..40. Bei Mehr=Abnahme billiger. Pfeilstraße Nr. 39.
Laden= oder Lager=Tisch, 4 Meter lang, sowie eine dunkele mahag. Wascheammode mit Marmor platte und Spiegel=Aufsatz und ein
dio Silberschrank
zu verkaufen.
Neußerstraße 10, parteire.
1 Zimmer 3. Etage
straßenwärts) an einzelne Person zu vermiethen. Huhnsgasse 3.
Unterhaus
nebst Etage, St. Agatha Nr. 6, zu
vermiethen.
Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Zu vermiethen.
Abgeschlossene schöne große dritte Etage, vier Feuster Front, vier große Zimmer, eine Küche und eine Man sarde, mit allen häuslichen Bequem lichkeiten, billig zu vermiethen.
Dagobertstraße 9.
Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
Eine geräum. Werkstelle,
für Schlosser geeignet, zu vermiethen.
Mörsergasse 19.
4 Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 1
Zimer 2. Elage und 2 Zimmer * Hinterhaus zu vermiethen. Bobstraße 30. Bescheid I. Etage.
Schön möbl Zimmer an 1 od. 2 Herren, mit ganz. Pens., in ruh. Privath., zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
5 geräumige Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 30.
Wohnung gesucht
von zwei stillen Ehelenten ohne Kinder. in vorgerücktem Alter, in kathol. ruhigen, vom Eigenthümer bewohnten Hause in der Altstadt. Drei luftige Räume, Keller nebst allen Beqnemlichkeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e
in Geometrie f. Tertianer gew. Gute Empf. verlangt, ebenso Angabe des Stundenpreises. Fr.=Off. u. Nr. 1417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
EE
Ein junger, schwarzgrauer Wolfsspitz mit weißen Vorderpfoten und weißer Brust entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Unter Sachsenhausen 26.
KES
Vermischtes.
G. II. Zell, Privatsecretair, Gertrudenstraße Nr. 35, parterre, empfiehlt sein Bureau für schriftliche Arbeiten aller Art.
Gute Tafelclaviere und
Piquinos steh. billig zu vermiePraninob then. Rinkenpfuhl 31.
und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Ausgezeichneter
Mittag=.Abendtisch
billig, a. im Abonn. Johannisstr. 57. Daselbst schön möbl. Zimmer.
und Logis.
Daselbst guter bürgerl. Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Ordentliche Handwerker finden
Kost und Logis.
Marienplatz 11.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Droguerie zum rothen Kreuz, 59 Hohestr. 59.
Medicinal=Tokayer, à Flasche 50 Pfg., 1 K. und R. 1,90.*
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250,000 b, 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000,
2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 5 à 2000, 10 à 1500, 10 à 1000 2c.,
per 11 Loos 6 J. ½ Loos 3 M. ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil.A
Strähmer, X. Clo., Bank= und Lotterie=Geschäft, Ströhmer&am Cv.,- Schildergasse 38.
□
0
eschäftsbücher, Briefe
Papier
Abfälle
kauft unter Garanti sofortigen Einstampfen:
3 Emil Ulmer Köln.
an der Pipinstrasse.
G
—
*
1
□
ittel.
Nach kurzem Gebrauch unentbe
1014 □ Neu erfundene, unübertroffene der Zäune[GLYCERIN: ZAHN-CREME (sanitätsbehördlich geprüft)
F. A. Sarg’s Sohn& Co., k. und k. Hoflieferanten in Wien.“ Sehrprakt. auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.— Unschädlich selbst f. d. zarteste Zahnemail.— Grösster Erfolg in all. Ländern. (Anerkennungen aus den höchst. Kreisen lieg. jed. Stücke bei.) Zu haben b. Apothekern. Droquisten etc. etc. 1 Tube 70 Pfg.(Probet. 10 Pfz.) Gen.-Den.:.D. Riedel. Berlin: Zahn& Cie., NürnberIA
ALODONT
ngsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstädt, Band 99, Blatt 3959, auf den Namen der Eheleute Bau Unternehmer Johann Behr und Katharina geb. Hommelsheim ohne Geschäft, zu Köln, eingetragene Grundstück
Flur 15, Nr. 154/61, Pantaleonstraße 19, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 6 Qu.=Meter
am 28. October 1892, Nachmittags 4 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße 44, im Sitzungssaale der Abtheilung 1
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 10o0 ge. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 1 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der besprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 2. Novembe1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. August 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 1. gez.: Friedländer. Für gleichlautende Aussertigung: Frester, Ass., Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 1.
9
Unterricht.
8
C
Tlaviersunde 1 M
Bechergasse 13.
Neue Eisenbahn=Fahrplane. Der wegen seinec Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein so beliebte kleine Bachem's Taschen=Fahrplan für den Winter 1892 ist so eben erschienen und in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, bei den Straßen=Verkäusern auf der Hohestraße und am Hauptbahnhof sowie in den bekannten Selterswasserhäuschen zu 10 Pfg. das Stück vorräthig.
Leuchtkraft des 6ases
am 9. Oct. 1892. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—.
Abeinhöhe am 10. Oct., Morgens 7 Uhr m 2,05— m 0,04.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Oct. 1892.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280“ Mantaa. 10. October 1892.
Weibliche Kriegslist.
Von J. H. Walworth.
[14) Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
Fauny erhob sich. Sie war zu sehr niedergedrückt durch den Kummer, um zu widerstehen.
„Ich weide mit dir gehen, Nelly, für diese Nacht; denn nachdem dieser Mann meinen Aufenthalt entdeckt hat, bin ich hier nicht mehr
e is### will dich nicht in meine traurigen Angelegenheiten
Sie hatte ihren Hut noch nicht abgenommen. Auf Nelly's Arm gestützt, ging sie durch den engen, unerleuchteten Hausgang, ohne aufzuhalten, als nöthig war, um von Nelly's Mutter Abschied zu nehmen und einen Auftrag für Molly zu hinterlassen.
Es war jetzt ganz dunkel geworden, und als die beiden Damen für einen Augenblick auf der Treppe standen, bemerkte Miß Nelson, dio si ihre Börse in der Handtasche in dem Zimmer zurück gelassen hatte.
„Steige ein. Bleibe nicht hier im Freien stehen in dieser frostigen Nacht. Ich gehe hinein und kehre gleich zurück.“
Fanny ging allein die Stufen hinab und stieg ein. Zu ihrem Schrecken wurde die Thüre sogleich zugeschlagen; ein Mann sprang auf den Bock neben den Kutscher, und die Pferde wurden zu einem raschen Galopp angetrieben. Sie war allein in dem geschlossenen Wagen; sie konnte sich nicht erklären, was das zu bedeuten hatte oder wohin sie gefahren wurde. Daß Steinray die Hand dabei im Spiele hatte, war ihr nicht zweifelhaft. Wie er dies zu Stande gebracht, suchte sie vergebens zu enträthseln. Halb bewußtlos vor Schrecken sank sie in die Kissen zurück.
Nelly kehrte bald zurück mit ihrer Tasche, wenn auch nicht so schnell, wie sie gewollt hatte, da erst ein Streichholz angezündet und der Hahn der Gaslampe in dem dunkeln Zimmer aufgedreht werden mußte, ehe die Tasche gefunden werden konnte. Als Nelly auf die Treppe hinaustrat, sah sie Molly aus einer Kutsche steigen welche vor der Thüre angefahren war.
ziu ich endlich, Miß Nelly,“ sagte sie mit arglosem Gesicht.
„Dieser Kutscher ist entweder verrückt oder betrunken. Als ich ihm vorhin sagte, wohin er fahren solle, sagte er bestimmt, er wisse,
geschren ha welcgem Umpege er mich hierher
„Aber wo ist denn die andere Kutsche?“ fragte Nelly, sie mit
Entsetzen austarrend, während Molly die Treppenstufen hinausstieg.
„Welche andere Kutsche?“ fragte Molly, auch erstaunt.
„Nun, die Kutsche, in welche Frau Wimple stieg.“
„Frau Wimple? War noch eine andere Kutsche hier? Bei allen Heiligen, jetzt verstehe ich die Sache!"
Molly schlug die Hände zusammen, und ein Strom von angstvollen, verwirrten Reden enlfloß ihren Lippen.
...# eenneren mit unnützen Reden, Molly. Sagen Sie
mir lieber, was Sie jetzt verstehen!
#.2 Nun, so ist's, sagte Molly schluchzeno.„auf dem Wege von Droschtenstand schien es mir, als ob Jemand mir nachsolgte. Aber ich ging meines Weges, wählte eine Dioschke und
gie de. keutscher, nohin er fahren solle. Nachdem ich eingestiegen war, ein Bißchen langsam— denn ich bin nicht gewöhnt, in Kutschen zu fahren, außer wenn ich zu einem Begräbniß gehe— sehe ich eine andere Kutsche von demselben Platze abfahren. Der Kutscher derselben fuhr ziemlich dicht hinter mir, und zwei Männer saßen auf dem Bock. Der Eine von ihnen sagte etwas zu meinem Kutscher, worauf dieser antwortete:„Gut!“ und dann so langsam fuhr, als habe er Schnecken vorgespannt, anstatt Pferde. Und das ist alles was ich weiß. Was es zu bedeuten hat, wissen Sie so gut wie ich.“
„Ich weiß es noch ein wenig besser,“ sagte Miß Nelson, als sie die Stufen hinabschritt und sich in den Wagen setzte. Sie wünschte nach Hause zu kommen, um rasch nach Dick senden zu können. Die Sache halle##e solche Wendung genommen, daß ihre Kräfte und nicht mehr ausreichend erschienen. Daß Fanny nur aus gewöhnlichen, schurkischen Motiven von Steinray entführt worden sei, glaubte sie nicht; das war einfach ein Theil seines Racheplanes. „Besser sein Haß, als seine Liebe, arme Fauny!“
Dasselbe sagte sich auch Fauny, während sie hülflos in der Kutsche lag, die sie nach einem unbekannten Orte mit rasender Schnelligkeit entführle, sast besinnungslos vor Angst, indem sie nur an den Gedanken sich anklammerte, daß Steinray sie aus besondern Gründen von den Ihrigen getrennt hatte. Sie mußte sich aufraffen und auf einen günstigen Augenblick lauern. So bald die Kutsche hielt
I" Schug geöffnet weide, wollte sie die Gewandtheit noch ein Mal erproben, für welche sie in ihren Mädchenjahren bekannt war
14.
##s war nahe an Mitteracht, als Steinray, allem mehr als
einem Sieger ähnlich, seine Wohnung wieder betrat, eine elegante
Junggesellen=Wohnung, welche alles enthielt, was für Geld zu haben war, aber— nichts weiter.
in ungewöhnlicher Erregung befand, sah man die Hunsesratt““ a auf seiner Wange roth erglühen. Heute war sie
Kelli#“ Er nahm, emne Weinflasche aus einem Wandschrank, „I: Feing eggarrentis;, daneben und setzte sich, um, wenn möglich,
n unfel baren Quellen materiellen Genusses Trost zu Die Nacht uax urtg super zu tragen an herben, bitern Gefühlen.
Vr sc s#cht. war voll Abentener gewesin. Er hatte einen schlauen
Anschlag gemacht, aber leider, der Erfolg war das Gegentheil von
Peza, gge eraet hatt. Er nahm sin Tagebuch heraus und machte eine lange Eintragung unter dem Datum des Tages. Sie
„Wieder überlistet! Hintergangen! Und durch eine Sippschaft von Unt rroaen. Doch fort mit den Klagen! Ick
enistelle hätta####sranen sich mit Abschen von diesem „ stellten, haßlichen Gesicht abwenden, und ich hasse das ganze
für die That eines einzigen Mädchens. Was kann mir
hoig, Iche hißer.„bieieg, als die Hoffung, sie unter der Verach###res Mannes niedergebengt zu sehen? Sie suchte dem Schlag
wertibisse“, inti, sie nich verbarg. Sie wutzt., daß meine Nache
pertPgg# und oone Cenuß fur mich, wenn ich nicht Zeuge gelang, Ich glaube die Seuu hwver, sie auszuthiren, aber 6s
Merser Ie Agubte, die Stunde meines Triumphs sei gekommen
Morgen wird Wimple hier sein. Es war mein Plau, daß sie sehen sollte, wie er verhaftet würde. Aber sie entkam mir durch die
eine Kutschenthüre, während ich die andere öffnete. Die höllische Dunkelheit der Straßen begünstigte ihre Flucht. Einst glaubte ich, dieses Weib heiß zu lieben; jetzt weiß ich, daß ich es mehr hasse,
Eine gewisse Abspannung schien sich Steinray's zu bemächtigen. Er trank seinen Wein ohne weitere Ausbrüche der Wuth. In dieser stillen Träumerei faßte er einen neuen Plan, um das Herz des Weibes zu treffen, welches der Gegenstand seines unversöhnlichen Hasses war.
Am nächsten Tage zur bestimmten Stunde trat Horace Wimple, sichtlich gebeugt durch schweren Kummer, aber ernst, kalt und entschlossen in das Privatcabinet des Maklers.
(Fortsetzung folgt.)
Seite 3. 4,
.— Im Dom wird gegenwärtig ein interessanter Theil des Mosaikzußoooenbelages auf der nördlichen Seite des Chorumganges, gegenüber der Sacristei, gelegt. Das Feld besteht in seinem Haupttheile aus einem Medaillon von 1,70 Meter Durchmesser, welches die mit Stab und Mitra bekleidete Figur des Erzbischofs Hildibald enthält. Letzterer wurde im Jahre 785 zum Bischof erhoben, war der Vertraute Karl's des Großen, starb im Jahre 818 und ruht in St. Gereon hier.„ begann den Bau des alten Domes in Köln auf dem Domhof. Nach einem überlieferten Bilde war der alte Dom eine in romanischem Stile erbaute, dreischiffige langgestreckte Kirche. Die Apsiden am Chor und Krenzschiff woren mit den beliebten Zwerggalerieen geschmückt. Bischof Willibert weihte 873 den Dom, und Erzbischof Reinald von Dassel(1159—1167) schmückte später denselben mit zwei neuen Thürmen. Die in Mosaik überaus kunstvoll ausgeführte Figur des Erzbischofs Hildibald liegt mit dem Kopf nach Osten. Als Begründer des alten Domes ist er dadurch gekennzeichnet, daß vor dem Bischof eine männliche und weibliche Figur knieen, welche ihm das Bild des alten Tauzes vor die Brust halten. Rings um dieses Hauptmedaillon reihen
keinere Medaillons mit Bischofsstab und Inschriften aneinander,
welche die Regierungszeit der ersten 25 Bischöfe von Köln angeben, vom h. Maternus(88—128), Schüler des h. Petrus, beginnend, bis Richolf
Kassenverlegung. Das Kassenlocal der königl. Steuerkasse
Vl. ist seit denz 7. Octoher von Rubensstraße Nr. 24 nach der benachbarten Pfeilstraße Nr. 1 verlegt.
Gartenbau=Gesellschaft nahm nach mehrmonatlicher Unterbrechung am Freitag=Abend im Quatermarkt=Saale des Gürzenich ihre Sitzungen wieder auf. Der Saal war mit mächtigen Herbststräußen geschmi wbela, an. de. beerentragenden Strauchgewächsen des Volksgeschmackvoll zusammengesetzt waren. Man fand darin .9„ Famen beladene Zweige der Vogelbeere, des Hollunder, des
rosa=rothen Pfaffenköpfchens, der weißen Schneebeere, der rothen Berberitze, der Linguster, der Herbst=Staudenaster, der Mahagoniebeere und Penisatumgrases, die mit ihren verschiedenfarbigen Früchten ein reizendes Farbenspiel hervorbrachten. Ferner wor„ Seiten der
gestelle Hie Fädtisch 3 Pblumiger Margarelhen=Relten ausgestellt, die städtische Gärtnerei hatte eine neue Steppen=Sonnenblume
Bruchte des gapastischen Feuerstrauches(Oydonia jap.), eines im Volksgarten stehenden Zierstrauches, ausgestellt. Hr. Gartenem##(Flora) theilte em Recept zur Bereitung eines feinen gromatischen„Liqnenl„aus##en quittenartigen Früchten mit. Hr. äch 5“ ser diev#n.##09 über„Symbiose im PflanzenGü“# üiver die Beziehungen gewisser zusammenwohnender
Pflanzen zu einander, um sich gegenseitige Dienste zu leisten. Der
Bi. ue v. u aus de Pilze an den Wunzeln unseter Waldbäune
ym, welche denselben das ganze Wasser und damit die Nahrung aus Juhren, guf die algenartigen Knötchen an den Wurzeln der Bohnen, des Sauerklee, die, obschon eigene Pflanzengebilde, zum Leben seien. Die Gesellschaft wird in den Tagen vom S9., 215 43. Noves, e. m Volksgarten eine große Herbst=(Chrysanthemum=) Ausstellung veranstalten, auf welcher auch Binderei, Obst und sonstige Gereis ussesch eus zur Schau geselt werden solen, wozt zahlreiche Anmeldungen eingegangen sind. Auch die von den Schulkindern gepflegten Pflanzen sollen ausgestellt und die besterhaltenen
gug“ Bg#. Die Gesellschaft ist bereits auf 170 Mitglieder gesiegen, Das Stadtverordneten=Collegium hat der Gesellschaft für ihre
Den Reslises= Peut. 110 lehs sülberne Medallen verlichen.
olne: Athleten=Club beging am Samstag=Abend sein
### an#angsseit im Vieloria=Saale mit Concert und Vorführung on Musterübungen. Letztere bestanden im Stemmen von Eisenstäben Gewichten und Hauteln im Gewichte von 50 bis 200 Pfund. Eine
Veaute Un auch a. strhalt, d e.odar mit emer Hautel von 230 Flte::„Um auch außerhalb des Vereins stehenden Personen GelegenHectolit.“=Feafies in das g
Schäfer hob das 184 Buu agenommen worden. Hr. Christ. den Lapk, Drei Gäst genoe Faß mit gestreckten Armen hoch über
ure So an: SSteg;#er hieß Braumeisser, versuchten ebenfalls ihre Starre an dem Fasse, konnten es aber höchstens bis zur SchulterMe, dem Belein verht: aussesechte Veia, eine Uhr in Werihe von 30
Der Menschen=Andrang zum Hänneschen=Theater im Luisen=Saal war gestern Abend so groß, daß ein
Deu Diecthatn der.. sa1z, die städtische Feuerwehr zu alarmiren
Der#yern der„Nachmittags=Vorstellung war es nicht eher möglich
if die Straße zu kommen, als bis die Feuerwehr das vor dem Theater
Gchräige Kate Vorstellung besuchen wollte, zurick
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorns
Techlelgzune Se dg, esde, Nlachen, königl. Polizei=Diretion, drei
Schutzmanner, je 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldund freie Dienstkleidung(Uniform). Bonn, kaiserl. Postamt
eUchgsigg, 300 M. Hehast und 180 V. Wohnungsgeldzuschuß jsührS9### 1500 Mgz; Vewerbungen sind an die kaiserl. Ober=PostFishegt 1. Stcif, Vu.sügeng Aut, Bureau2####e, während der Probezeit monatlich 125 M. Diäten Jahren um 160/“,.2.i7 äehelt jährlig, nregeno von 2 zu 2
850DB Schek. schens as Sshzst,.i., Jolgaut, Lundbrsiriger,
Stumre= Di. Tienstbekleidungszuschuß und 100 M. widerrufliche Stellenzulage jährlich; Bewerbungen sind an die königl. SteuerLitection in Köln zu richten. Siegburg, königl. Amtsaericht, Lohnshreiber, 50—70 M. monalich, Wadern, königl. Antsgericht, Lobunschreiber, 7 Pfg. für die Seite Schreibwerk. Ort wird bei der Einbernjung bestimmt: Packetträger, 700 0N und der gesetzliche Wohnungsge ezschus jährlichz. Bewerbungen sind au die kaftert. Ober=Postdirection
Seu 6, Am„Samstag=Vormittlag siel auf dem Bahnhofe bos Gesie“ So ggnstiuheie, von der stehenden Maschine und brach ##s.. Der Tod trat sofort em. Man brachte die Leiche in das
Leichenschauhaus des Hospitals in Deutz.— Gestern Morgen nach der
um sechs Uhr beginnenden h. Messe wollte in der Pfarrkirche St. Columba der 68 Jahre alte Organist Labo von der Orgel her zum Tischo des Herrn gehen. Derselbe kam aber auf der zur Orgel führenden Treppe so unglücklich zu Fall, daß er sofort seinen Geist aufgab. Herr Labo war der älteste Organist in Köln und genoß allseitige Achtung. Der Kölner Liederkranz zählte ihn schon seit geraumer Zeit zu seinen Ehrenmitgliedern.
a Der große Silberdiebstahls=Proceß wurde am Samstag erst gegen Mitternacht vor der Strafkammer zu Ende geführt. Der Staatsanwalt beantragte, sämmtliche Angeklagten für schuldig zu erklären und zu verurtheilen: Thomas zu 15 Jahren, Derkum zu 5 Jahren und Meyer zu 4 Jahren Zuchthaus. Krüdeler zu 2 Jahren, Schwarz und Schäfer zu je 6 Monaten Gefängniß. Das Gericht sprach die Angeklagten Krüdeler, Schwarz und Schäfer von der erhobenen Anklage frei. Thomas wurde zu 15 Jahren, Derkum zu 4 Jahren und Meyer zu 3 Jahren Zuchthaus, alle drei auch zu je 10 Jahren Ehrverlust verurtheilt.
∆ Diebstahl. Am Samstag=Abend hielt die Criminalpolizei bei einer am Eigelstein wohnenden Person, welche früher Dienstmädchen war, Haussuchung ab und fand dort mancherlei Sachen, namentlich Wäsche, welche die Person ihrer frühern Herrschaft entwendet hatte.
.7 Einer nächtlichen Ruhestörung seltener Art hat sich ein hiesiger Professor schuldig gemacht. Er war dieserhalb bereits vom höffengericht mit 5 M. Geldbuße bestraft worden. Seine Hähne litten nämlich m Bezug auf Tages= und Nachtzeit an einer bedenklichen Begriffsverwirrung, indem sie oft zur mitternächtlichen Stunde ihre nur für Kenner melodische Stimme erschallen ließen und dadurch die Nachbaren aus süßem Schlummer aufstörten. Der Herr Professor war der Auffassung, daß ihm selbst das unzeitige Krähen seiner Hähne nicht zur Last gelegt werden könne, und legte deshalb Berufung gegen seine Verurtheilung ein. Diese wurde aver von der Strafkammer verworfen, weil der Besitzer solch' nächtlicher Kräher für deren Gesetzesverletzung verantwortlich zu machen sei.
": Köiner Stadt=Theater. Heute 40. Ab.=Vst. Anfana 7 Uhr,
Ende 10 Uhr. Zum ersten Mal: König Ottokar's Glück und Ende. Trauerspiel in fünf Aufzügen von Franz Grillparzer. Brimislaus Ottokar, König von Böhmen: Hermann Heine. Margaretha von Oesterreich, Wittwe Heinrich's von Hohenstaufen, seine Gemahlin: Judith Schwarzenberg. Benesch v. Dieditz, Milota, Zawisch(die Rosenberger): Reinhard Teuhaeff, August Ulbrich, Edmund Heding. Bertha, Benesch's Tochter: Martha Elbrig. Brann von Olmütz, des Königs Kanzler: Max Behrend. Bela, König von Ungarn: Bernhard Köhler. Rudolph von Habsburg: Ludwig Zimmermann. Albrecht, Rudolph (seine Söhne): Franzy Skopal, Lilly Berton. Friedrich von Zollern, Burggraf von Nürnberg: Otto Beck. Heinrich von Lichtenstein, österreichischer Ritter: Willy Benthien. Der alte Merenberg, Seyfried Merenberg(steierische Ritter): Hugo Rogall, Rudolph Leyrer. Herbott von Füllenstein: Alfred Biehler. Paltram Vatzo, Bürgermeister von Wien: Julius Rennert.— Dinstag, II. Oct., 41. Ab.=Vst. Zum ersten Mal: Der Bärenführer. Schwank in drei Acten von Franz Wallner und Oscar Teuscher. Zum ersten Mal: In Civil. Schwank m einen Act von Gustav Kadelburg.
###m Sulz. 9. Oct. Am gestrigen Tage wurde die Gründung der Pfarre: Sülz und die Einführung des neuen Pfarrers in festlicher Weise begangen. Der am Donnerstag inallirte neue Pfarrer wurde gestern Morgen unter Betheiligung aller Vereine, der Bürgerschaft und der Schulen im Festzuge zur Pfarrkirche geleitet. Dort fand feierlicher Gottesdienst mit Tedeum statt, und nach demselben Gratulation im Pfarrhause, an welcher u. A. Hr. Beigeordneter Justizrath Jausen, Hr. Schul-Inspector Dr. Blumberger, der KirchenVorsaud und die Gemeinde=Vertretung Theil nahmen. Nach dem feierlichen Nachmittags=Gottesdienst fand am Abend der Hauptsestact statt.
Um 712 chr„ili sich der neue Saal des Hru.#ster an der Verren791###rape uil el., 1500 Personen. Im Hintergrunde hatten die Büsten des Papstes Leo XIII. und Kaiser Wilhelm's unter einem Baldachin Aufstellung gefunden. Der neue Pfarrer, Hr. Franz Becker welcher vordem schon sechs Jahre Rector von Sülz war, wurde bei seinem
Siutit#####.#mngen Tusch begrüßt, worauf der Gemischte
Kirchen=Chor im Verein mit dem Orchester einen Chor aus„Messias“
au besegicht, stit##trag brachte. Hr. Landtags=Abgeordneter Oberlandesg chtsraty, Noren aus Lindenthal brachte in schwungen erst., Trinksprug, auf Papst und Kaiser aus. die Fesversammtung im Anschluß daran„Geuß an Se.
„ und„An„Kaiser Wilhelm“ gesungen, trug der Männergesang=Verein von Sülz unter Leitung des Hru. Busch den prächtigen
Mes be den zupesirten, Pfarrer“ von Reiser vor. Hr. Pfarter eöbe Sgr, Bendarf felerte sodann Denjenigen, welcher das entder neuen Pfarrei ausgesprochen, den Hru. Erzbischof Philippus von Köln, dem er ein begeistert aufgenommenes Hoch wiomee. Recht interessante Mittheilungen über die Ver##gu.# von Sulz flocht Hr. Kurgens in seine Rede ein. In e, dur Sspesie gig wirde Stilz bis zur französichen Revolution
8 Lantaleon zu Köln pastorirt, und von da bis zu Jahre 1838 von der Pfarrei St. Manritins. Als der ErzSit, ine rns zuz ist von Köln damals im Gefängniß weilte, wurde ".#erst provisorisch, dann aber definitiv der Pfarrei Kriel=Lindenhal überwiesen.. am 29. Juni d. J. die Erhebung zu einer selbJahre 1869 trat auf Veranlassung des wen. Neiß in Sülz ein Kirchenbau=Verein zusammen, durch dessen ### ergrochete, sonntägliche Sammlungen die Mittel zur jetzigen Pfarrkirche beschafft wurden. Die Kirche wurde im Jahre 1877 eingeweiht, und die Rest=Bausumme der Kirche deckten drei Bürger
#eden ver, benien Herren beuser und Fabricius, sowie der noch
886 besit die chme dem man besondern Dank abstattete. Seit
ei gad a Recto., welcher bis dahin von Sill,
seir 1889 von der Pfarre Lindenthal dotirt wurde. Redner schloß mit „#rucr des Dankes gegen alle um die Entstehung der Pfarre
wohlverdienten Bürger. Sodann wurde das Festlied zur Einführung des Pfarrers gesungen. Im Anschluß an dasselbe hielt Hr. Pfarrer Beger eine herzgewinnende, von Humor durchwürzte Ansprache, in er die Gemeinde zu Frieden und Eintracht ermahnte. Sein der neen Biarre Sülz. Aus dem weitern Theil des FestAbend,, deg den Ehe akter eines richtigen Volksfestes an sich trug, sei Bech., d98, Liet Pgstorche rur“ von einem bekannten Dichter, Hru äslich der Erheonds bexporgehoben., Die Pfarrgemeinde hat anläßlich der Erhebung zur Pfarrei die Kirche besonders reich beschenkt.
Die Seelenzahl der katholischen Bevölkerung beträgt zur Zeit 3500.
# Fros:,„Vater(das Schulzeugniß durchsehend):„Run bört aber doch aules auf; in allen Fächern= sehr schlechts!“— Haus:„Schlechter kann's aber auch jetzt nicht mehr werden, Papa!“
Aus dem
An der Ecke der neuen Langgasse erhebt sich ein geschmackvoller und nahezu vollendeter Neubau. Hr. Gustav Rommerskirchen, Inhaber des alten, seit dem Jahre 1842 bestehenden Stahlwaaren=Geschäftes, verbunden mit Dampfschleiferei und Messerschmiede, hat denselben durch #chhiekten C. Faust, herstellen lassen. Das vielen Kölnern vortheilhaft bekannte Geschäft ist am vergangenen Samstag dahin verlegt worden. Die geschmackvolle und praktische Laden=Einrichtung ist aus der Dampfschreinerei von Jean Lambrecht.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 a Montag, 10. October 1392.
Am
——
Januar?
Damen=8
V
geben wir, anderweitiger Unternehmungen halber, unser
s Mäntel=Geschäft
auf.
# Die Geschäftslocale sind bereits vermiethet und müssen vertragsmäßig am obigen Tage übergeben werden.
O Wir unterstellen daher unser gesammtes, aus mehrern tausend 5 Damen= u. Kinder=Mäntel bestehendes Lager einem gänzlichen, be schleunigten Ausverkaufe.
Da unser Entschluß ein plötzlicher, so vermochten wir es die bereits abgeschlossenen Waaren=Einkäufe zu ändern,
und deshalb genöthigt, sämmtliche, größtentheils schon ein gegangene Herbst=Neuheiten in diesen Ausverkauf einzuschließen,
ebenso die in großer Anzahl vorhandenen Modelle.
Es ist erklärlich, daß dieser Umstand uns große Opfer auferlegt, indeß bieten wir alles auf, um am 1. Jannar keinen Mantel# mehr zu erübrigen. 4
Die Preise sind ganz bedeutend herabgesetzt.
Zur schnellern Bedienung haben wir mehrere Waaren=Posten zusammengestellt, z..:
Regen-Mäntel, früher 15 und# 20 M. jetzt durcheinander 9½ M. Regen-Mäntel, früher 30—40“ ., jetzt durcheinander 1925 M. Jacken, halbschwer, früher 18,
20 und 25., jetzt durch# einander 10
920
1
Soweit Stoff=Vorrath reicht, geschieht die An fertigung nach Maß fortlaufend auf unserm Atelier.
K 4
67 Schildergasse 67,
Ecke der Antonsgasse.
Concert-Gesellschaft in Köln.
Verloosungs-Ordnung.
I. Außer den Mitgliedern der Direction der Gesellschaft erhalten, in so fern sie unter ihren Namen abonniren, bevorzugte Plätze die Spitzen der Behörden(Regierungs=Präsident, Generalität, Erste Gerichts=Präsidenten, Eisenbahn=Präsidenten, Oberstaatsanwalt, Bürgermeister), der Vorstand und die Stipendienstifter des Conservatoriums, und zwar ein Jeder für sich und drei Angehörige.
II. Unter den übrigen Abonnenten werden die freien Plätze in folgender Art verloost. Es werden die Namen dieser Abonnenten auf Zettel geschrieben und aus letztern drei der Kopfzahl nach gleiche Abtheilungen gebildet. Jede dieser Abtheilungen wird in ein besonderes Kästchen gelegt, und diese Kästchen werden mit den Ziffern I, II und III versehen. Für die Concerte —4 werden den Abonnenten der Abtheilungen I, II und III, für die Concerte—8 den Abonnenten der Abtheilungen II, III, 1, für die Concerte —12 den Abonnenten der Abtheilungen III, I. II, und zwar in der genannten Reihenfolge der Abtheilungen, und in den Abtheilungen in der Reihenfolge der aus den Kästchen zu entnehmenden Zettel die auf einander folgenden Plätze der Saal=Abtheilungen A, B, C, D, 0, J, E, F, K. N, und zwar in der genannten Reihenfolge der Saal=Abtheilungen, zugetheilt.
* Die Direction.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Montag den 10. October,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 2. Male:
Der Mikado,
oder: Kölsche Japanese.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von
W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 J. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn
Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 20. October beginnen im großen Saale
Fränkischen Hofes die
Abonnements-Conoerte
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter der bewährten Leitung des königlichen Musikdirigenten Herrn Albert Beuthau. Der Abonnementspreis beträgt einschließlich der mit diesen Concerten verbundenen
Winter=Familien=Festlichkeiten
5 Mark à Person.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes offen. L. J. Brems.
S
6
80
80
5
8
#
# 0
Hut=Fabrik
befindet sich
Breitestrasse 2,
am Museum.
63 6
Fernsprech=Nr. 665.* 6
Rsssssfn333nss
ersuchen Sie gefl.
Schuster's Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
DampfKornbranntweinBreunerei
von
Seb. Urhan,
28, am Severinsthor.
Echter alter Kornbranntwein,
genannt Kaiserkorn,
garautirt rein.
Prämiirt auf der Gewerbe=Ausstellung des Wirthe Vereins Mülheim a. Rh. 1892 mit der höchsten Auszeichnung, der silbernen Medaille.
Bester Ersatz für Cognac. Versandt in Krügen und Gebinden.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.*
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 30, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Samstag—3 Uhr Nm.“
Haut- und Unterleibsleiden, Spes- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Der Herbst
ist die Zeit, um das Haar weniger kurz zu tragen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Migraene
ist allFverbunden
m. nervöser Konstitution. Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“
bei der Bekämpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle Fälle den Anfall lindert und abkürzt. Keine schädliche Nebenwirknng. Das Kästchen mit 27 Stück zu Mk..— in den
Bestandtyei.e: 0,05 Gr. citronensaueres Coffein neben 0,03 Gr. salzsauerm Cinchonin in jeder Pastille.“
¼ Million
ist der Hauptgewinn in der großen Mühlhausener Geldlotterie. G. Loos 6., ½ 3, ¼ 1,75, 18 nur 1 M. Anth. an 20 ganzen Loosen R. 3,50.
Partieen Rabatt, empfiehlt. § J Tooha Mauritiuswall 15, I. A. Ckrkt, Ecke Jahnstraße, in Ehrenfeld z. h. Venloerstr. 273, a. Markt.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
In Theilungssachen der Erben der in Köln verlebten Ehefrau Jacob
Lazarus, Sophie geb. Leeser, wird
der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 11. October 1892, von Morgens 9 Uhr ab, in dem Hause Friesenstraße Nr. 82, 2. Et.,
zu Köln,
die zur Theilungsmasse gehörigen Mobilien, als:
Oelgemälde, Schränke, Tische, Stühle, Sessel, Sophas, ein Pianino 2c. 2c.
öffentlich an den Meistbietenden gegen baare Zahlung versteigern. Köln, 6. October 1892.
Der Königliche Notar:
Wilms.