Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Steg:'Zee####“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen
Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 82.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sechster Jahrgang.
Donnerstag 24. März 1892.
Canalisation
Köln=Nippes.
Die Ausführung der Erd= und Maurer=Arbeiten zur Herstellung von Straßencanälen zu Köln=Nippes soll auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden und zwar: Loos I: 630 laufende Meter gemauerte Canäle und 1619 laufende Meter Rohrcanäle.
Loos II: 362 laufende Meter gemauerte Canäle und 1496 laufende Meter Rohrcanäle.
Die Bedingungen und Angebotformulare, sowie die Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amts. Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können die erstern gegen gebührenfreie Einsendung von 2 K. auch von daselbst bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
Mittwoch den 6. April d.., Vormittags 11 Uhr,
zu welcher Stunde die Eröffnung derselben stattfinden wird, auf dem Secretariate des unterzeichneten Bauamts einzureichen.
Köln, 19. März 1892.
Tiefbau=Amt.
I..:
Steuernagel.
AbbruchsVerdingung.
Die seitherigen Domherren=Häuser Domkloster Nr. 5 und 7 nebst Anund Zubehör sollen an den Meistbietenden auf Abbruch verkauft werden. Unternehmer, welche den Abbruch innerhalb einer Zeit von zwei Monaten, vom Tage der Zuschlagsertheilung ab gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude anzugeben ist, schriftlich und versiegelt bis
Samstag den 26. März d.., Vormittags 12 Uhr,
im Secretariate des Central= Dombau=Vereins, Vor St. Martin 6 hier, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Köln, 15. Ma., 1892.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins. Der Präsident:
Oswald Schmitz.
Strohhülsen
aller Art, billig und gut.
Kölner
Strohhülsen=Fabrik in Brühl.
Schellfisch und Kabeljau wenig Fang. Backfische, Pfund 4 Pf., 200 Pfund-Kiste M..50. Bratbücklinge,—4 Stück 10 Pf., Korb M. 4,50.
Kieler Sprotten, Pfund 30 Pf., Kiste 70 Pf. Kieler Bücklinge,-—6 Stück 10 Pf., Kiste 70 Pf. Lachsbücklinge, 2 Stück 25 Pf. Sardinen, Pfund 30 Pf.
Germania-Fisch-Markthallen von H. Benecke.
St. Joseph, nuser Schutzpatron,
möge alle seine lieben Verehrer und Verehrerinnen ermuntern, uns doch gütigst ein Almosen zu übersenden, damit wir wenigstens die auf unferer Kirche noch lastende Schuld von 14,000 Mark und die auf dem Schwesternhause von 18.000 Mark(wovon 8000 uns gekündigt sind) baldigst abtragen können. Gottes reichsten Segen möge der liebe h. Joseph allen unsern Wohlthätern vermitteln!
Koenigstein, Pfarrer von Vornheim bei Frankfurt a. M
Rauh’s Regensburger
Malzkaffée
ist nicht nur gesunder, nahrhafter und für das Nerven=System beruhigender, als Bohnen=Kaffee, sondern trägt auch zu großer Ersparniß in jedem Haushalt bei.
„#ein Surroggt,. sondern ein Nähr= und Genuß=Mittel ersten
„: Hergestellt seit 1376 in meiner Malzfabrik unter persönlicher,
fachkundiger Leitung und unter der Aufsicht des kgl. baier. Malzgesetzes. Rauh's Malz=Kaffee hat 64% Nährwerth und Kneipp's Malz=Kaffee nur 50%.
Jeder Interessent lasse daher das minderwerthigere und theuerere Fabricat trotz des Bildnisses und der Unterschrift des Herrn Pfr. S. Kneipp ruhig mache einen Versuch mit Rauh's Regensburger MalzKaffee, damit er sich ein Urtheil bilden kann, wie ein guter, nährender echter Malz=Kaffee sein soll.
Détail=Verkaufspreis: einoyt=Ganze Görneer. a 4g0 gs. 8 50 Pio
M
Beste und billigste Bezugsquelle für
Alleiniger Engros=Verkauf
für Köln und
Gebrüder Kirschbaum. Köln.
M. Thalheimer
beste und billigste Bezugsquelle für Schuhwaren jeder Art von den einfachsten bis zu den elegantesten. Detai
Herren=Zugstiefel mit Knopfverzierung von M4,75 1 Damen=Zugstiefel
„ aus einem Stück, sehr solide„„5,50] Mädchen=Knopfstiefel„
prima Kalbleder..„„7,50 Kinder=Knopfstiefel
Besatz, hochsein„„.75
Feine Damen- und Kinderstiefel in großer Auswahl.
Communion=Stiefel jeder Art für Mädchen und
alles selbst fabricire und für jedes Paar volle Garantie leiste, lohnt es sich für Jedermann, seinen Bedarf bei mir zu decken.
Detail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
von R 3,90 „„.50 „„.50
Köln, Severinstraße 161.
Niemand so billig bei gleich guter Waare.
Corsels
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corsetschoner, Einlagen für Verwachsene, fachgemäß, maß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
Spottbillig: Ia. schw. Cachemir= und S Battist=Roben für Confirmanden Weißbüttengasse 1.
A. Schmidt, Steinfeldergasse 23,
empfiehlt zur Frühjahrs=Saison die neuesten
schwarzen u. farbigen Fantasie=, Kleider= u. Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß u. farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster
Reichhaltiges Laaer in eleganten, soliden
Seiden= und Sammet=Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
Süislhtestueässt, Aboria-Margarine
Zahnoperationen schmerzlos,
m i t<space> L a c h a g e<space> u.<space> C h l a r a f n r m<space> M l i ß<space> 9 e s<space> a n n.<space> v n.<space><space>
Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperationen schmerzlos,
mit Lachgas u. Chloroform.
Jos. Viel, Köln, Breitestr. 34
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz
ist das neueste und beste auf diesem Gebiet; übertrifft Naturbutter an Geschmack, Haltbarkeit, Nährkraft und Billigkeit.
Zu haben in Köln nur bei
E. R. Peiseler,
Nr. 1 Lintgasse Nr. 1.
Größere Abnehmer und Wiederverkäufer erhalten bedeutenden Rabatt.
Alle Leser dieses Blattes
erhalten auf Bestellung per Postkarte die interessante Broschüre:
Der ehrw. Diener Gottes Vincenz Pallotti Kr.
kostenfrei zugesandt durch Redacteur W. Helmes in Münster i. W.
R e Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm.
* Weite stets vorräthig.
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt-Theater. Gegründ. 1872. Fernsprech. 1257.
Referenzen hier am Platze u. auswärts.
Praktische Erfindung für
Damen!
Berkemeier’s
neuester patentirter Kleideraufschürzer und Schleppenheber
„SUmet“,
Einzig sicherer, festhaltender Verschluss. bequemes, leichtes Befestigen, elegantes Façon, à Stück mit Gurt
80 Pfg. Schildergasse 22—.
Schmalz,
garantirt rein,
1 Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pfg.
J. P. Basten,
Hunnenrücken 50.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Eintri. in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung bere e xehrerinnen=Bildungs=Anstalt muß die Schülerin im Besitze
des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule sein.
" Anmeldungen für das Schuljahr 189293 erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1892. Der Director: Dr. Erkelenz.
Pensionat und
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln.
Gymnasial= und(lateinlose) Real=Klassen. Gründlicher Unterricht, sorgfältige Pflege und gewissenhafte Aufsicht.
Vorbereitung zur Erwerbung des Einjährigen Zeugnisses.
Beginn: 25. April. Prospecte durch den Rector Dr. Wilh. Schneider.
Kallk, Postplatz.
Gau. Notar a... Ooin Pfälzerstraße 62,
am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Ratch in allen Rechts- und Verwaltumgsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Avrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitatzen, Sprechtunden—-12 und—7.
Flasche
10 Kölner Local= nseiger.
Anzeigen für denselven befördert: Herr Georg Hitz. Ehrenstraße 57,
Ludwig Lülsdorff Wwe.
Weingutsbesitzerin,
Ahrweiler, Oberstr. 28,
Köln, Altermarkt 30,
Koin, Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturreine
selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreife
Ahrrothweine,
per 3/4 Ltr.=Flasche K. 1, 1,20, 1,50, „ Eizer im Faß K.10,.40..75.
Alter Cognac, fein,P“
Rum und Trester, Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein. Sgicze 80 P8=
Madeira, Malaga, Marsala, Portwein, Sherry, Tokayer, je p. Fl..K W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Eine Partie
Eisenwaaren, landwirthschaftliche und Haushaltungsgerüthe, bistig zu vers kaufen. Eigernern 102.

Seite 2.
Offene Stellen.
Sattlergeselle
gesucht. Nippes, Neußerstraße?
Putzerschacht
Nassauer, für Putz= und Fug=Arbeiten
gesucht. A. Schorn, Huhnsgasse 37.
Orgelbau=Gehülfen
gesucht von Franz Breil, OrgelbauAnstalt in Dorsten.
(Starker Junge als Schreiner in die Lehre gesucht Lichhof 6.
Eine leistungsfähige
Weingroshandlung
sucht für Köln und Umgegend einen
tüchtigen Vertreter.
Gefl. Off. mit Angabe der Referenz. erb. u. Nr. 384 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aocal-Anzeiger Nr. 32“ Mannerstaa. 24. Marz 1892
Geübte Arbeiterinnen Anlagen— Gartenarbeit&a bitorei in verkehr= u voltreichster
,<space> w i r d<space> b i l l i g<space> u n d<space> s c h n e l l<space> b e s o r g t.<space>!<space> G e g e n d<space> d e r<space> A l t s t a d t.<space> f l o t t e s<space> u n d<space> e r<space>
auf Herrenhemden für Gärtnerei J. Hamacher,
dauernde und lohnenoe# früher Follerstr., jetzt Weberstr. 36.
Beschäftigung gesucht. Ein= oder zut g6g ichelen Wihl&amp; Simon,„Paris: Breitestraße 3.
Marien= platz 23A.
Braves Mädchen
für häusliche Arbeit in stille Familie gesucht. Nippes, Sechszigstraße 105.
Stellen-Gesuche.
Gegend der Altstadt, flottes und erweiterungsfähiges Geschäft, Umstände halber unter sehr günst. Bedingungen zu verkaufen oder miethweise zu über tragen. Fr.=Offerten unter Nr. 407 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig!, Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Herren=Anzüge
werden für 12 K. Knaben=Anzüge für—8 R. Hose und Weste je 3 K. sowie alle Reparaturen zu den billigsten Preisen gut sitzend und solid angefertigt.
A. Minder,
Weidengasse 27.
Backer
Suche per sofort oder Ostern einen Jungen von ordentlichen Eltern in die Lehre. Waidmarkt 29.
Lehrling
für unser Manufacturwaaren= Engros=Geschäft gesucht.
Fr. Offerten unter Nr. 399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schmiedemeister.
Eine süddeutsche Waggonfabrik sucht einen durchaus tüchtigen, energisch. Schmiede=Wertführer.
Derselbe muß einige Jahre in einer Wagonfabrik selbständig thätig gewesen sein. Baldiger Eintritt erwünscht. Offerten mit Beifügung von Zeugnissen unter S W 764 an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Frankfurt a.., erbeten.
Flaschenbier=Factor
gegen hohes Salair gesucht. Fr.=Off. u. 0 5 an die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Lehrling
aus anständiger Familie sucht
Lonis Haake, Moltkestr. 71,
Decorationsmaler und Anstreicher.
Gärtnergehülfe
Köln=Nippes, Neußzerstraße 367.
Anständige
junge Mädchen
zum Stärken von neuen Herrenhemden gesucht.
Wihl&amp
- Marienplatz 23.1.
Für Notare 2c. 2c. oder
Geschäftshäuser!
Zu Ostern(nach der Schulentlass.) suche ich für meinen Sohn, welcher im Besitze einer guten Handschrift, Stelle auf einem hiesigen Bureau oder in
einem hiesigen Geschäftshause. Beste!
Referenzen u. Empfehlungen. Fr.=Off. I„
u. Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.1 Anstreicher
Ein junger solider eschäftsmann, empfiehlt sich den geehrten Herrschafcautionsfähig, sucht Stelle auf halbe ten im Anstreichen von Facaden per
Ein tüchtiger
ügel=Lehrmädchen gesucht. Ursulakloster
10.
Ein properes Mädchen für
Rüche und Hausarbeit
ges. Lindenthal, Dürenerstr. 165.
Bügel=Lehrmädchen sofort ge
sucht. Enggasse—.
Proper., gewandt. Mädchru
für Vormittags gesucht. Antwerpenerstraße 1, 3. Stock, Nähe Friesenplatz.
Lehrmädchen
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht.
Nippes, Neußerstraße
Lehrmädchen
zum Bügeln neuer Herren=Hemden gesucht. Wihl&amp;
Marienplatz 26A.
Zur Führung
einer Haushaltung mit drei Kindern wird eine kath. Person gesetzten Alters zum baldigen Eintritt gesucht. FrOff. u. Nr 394 a. d. Geschäftest. d. Bl.
Büglerin.
Eine perfecte Büglerin findet bei gutem Lohn dauernde Arbeit. Dampf=Waschanstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße Nr. 37.
Kleidermacherin
ucht ein Lehrmädchen.
Thürmchenswall Nr. 22, 1. Etage.
oder ganze Tage,
Vertrauensposten, Cassirer
oder Wechsel=Cassirer.
Fr.=Offerten unter Nr. 373 an die Geschäftsstelle d. B.
20 Jahre alt, erfahren in Landschaft, Topspflanzen u. Binderei, sucht Stellung, am liebsten als Herrschaftsgärtner. Gefl. Off. erbet. F. Reuther, Siegburg, Frankfurterstraße.
(Ein durchaus erfahrener Schlosser,
% 24 Jahre, auf Wasserheizung, Gasund Wasserleitung selbständ. Arbeiter,
sucht per sofort Stelle. Stolkgasse 310.
Ein Küfer
in allen Keller= und Holzarbeiten erfahren, sucht Stelle in einer Weinhandlung. Offerten u. H G Kalk, Mülheimerstraße 155.
Für ein Mädchen
aus guter Familie wird Stelle gesucht bei seiner Herrschaft. Auf Lohn wird nicht gesehen, dagegen auf gute Behandlung und gründliche Erler nung der Haushaltung. Näheres
Köln=dippes, 11 Gage. 20
Ein kath. Mädchen
von auswärts, sucht Stelle für häusliche Arbeit in stiller Haushaltung. Gefällige Offerten unter 0 113 an die Annahmestelle von U. M. Olivier,
Rinkenpfuhl 5.
Aeltere zuverl. Person sucht Stelle
zurBeaussichtigung d. Kinder.
Dieselbe kann sich auch im Hause nützlich machen. Fr.=Offerten postlagernd St. J. 3 Vonn.
Mädchen aus besserer Familie sucht, am liebsten in Köln, Stelle als
Haushälterin
bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr. 398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in allen Hausarbeiten erfahr., sucht Stellung in gut kathol. Hause zur Erlernung des Specereigeschäftes. Dasselbe würde event. auch Hausarbeit übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kathol. Mädchen,
in der bürgerlichen Küche und Hausarbeit erfahren, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle bei kinderloser Familie.
Norvertstraße 3.
(Kine tüchtige Restaurat.=Köchin
sucht Stellung in Restauration oder kleinem Hotel. Gute Zeugnisse.
Norbertstraße 3.
Quadratmeter 32 Pfg., 2 Mal per Quadratmeter 42 Pfg. Alle andern Arbeiten schnell und billigst.
Fr.=Offerten unter Nr. 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Uebernahme aller
Maler= u. Anstreicher=
Arbeiten.
Jean Werker,
Eintrachtstraße 185. an Gereon.
Frau sucht Kunden im
a Waschen und Putzen.
Buttermarkt 20, 1. Etage.
Milchverkauf.
Fürtägl. 60—80 Lit. Vollmilch Abnehmer in Köln gesucht.
spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
oshrr zu übertlagen dder Von
Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Fr.=Off. u. L 328 a. d. Annahmest von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Biber=Reste
spottbillig. Hämergasse—4.
Groß. Eisschrauk
Fr.:
Stets das Neueste und Feinste in
Trauerstoffen!
Große Auswahl, wie bekannt bill
bei Frau Johanne Brink, Bl
bach 50, 1. Etage.
Straußfedern,
Pariser Muster=Blumen u. Strohhül spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Landauer
sehr gut erhalten, billig zu verkaufer Katharinengraben 28.
Tricot=Jäckchen
von R. 1,75 an.
Tricottaillen, Tricotkleidchen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Hür Schneider! Seidene u. Mohair&I Litze per Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Neuheiten in
Frühjahrs- u. Regen-Mänteln,
Jackets, Capes, Promenades
empfehlen in grossartigen Sortimenten zu den billigsten
Engros-Preisen.
Dresler&amp; Krebs,
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse, HounärKe,“ Nähe der Schiffbrücke.
Streng reelle, aufmerksame Bedienung. Feste, billige Preise.
Kleidermacherin Anfertigen von
Kostümen und Hauskleidern.
Clemensstraße 14, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Ein Mädchen
Zu verkaufen
haus, Nachenerstraße 539,
geeignet für
Metzger, Bäcker, Specerei=uKurzwaaren= Handlung,
mit 2 Schaufenstern, großem Garten,
für 3000
unter günstigen Bedingungen. Auskunft Ehrenfeld, Franzstr. 1, bei Dr. Noé.
∆ 4. zu verkaufen, am Gereons
ttD driesch, geeignet z. Möblirt vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 392
AELET Ivermiethen. Fr.=Offerten
Arbeits-Gesuche. an die Geschäftsstelle d. Bl
Wasch= und Bügelanstalt,
Enggasse 2
empfiehlt sichden geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
Weißsticken u. Lestonniren
in und außer dem Hause.
Pantaleonstraße 3.
Latrinen u. Senken
werden gründlich billigst gereinigt von
W. Schödder&amp; Becker,
Köln=Nippes, Florastraße 110.
Anmeldestellen: Köln, Marzellenstraße 23 und Unter Fettenhennen 2.
### haus in Köln=Rippes, ## Lohsestraße, ven:“auFranco=Offerten unter Nr. 381 an die Geschäftestelle d. Bl
Eine Baustelle
zu verkaufen an der Kämmergasse, 8 Meter Fronte. 67 Meter Tiefe, circa 672 Quadratmeter Fläche zum Preise pro Quadratmeter K. 82,50. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Haus in Königswinter,
Bahnhofstr., mit großem Garten, passend für Geschäft und für Rentner, billig zu verkaufen. Näheres durch A. Land. Köln, Streitzeuggasse 28.
Gr%a
an. Weißbüttengasse
Für Neubauten!
abgegeben.
Schieffer&amp; Comp.,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
Ziegelsteine,
wagen zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 121.
Kroße □ uni
Auswahl in Musterhem
und Mustercorsets spottbillig.
Hämergasse—4
Beste Neuwieder Rasirseife. O 21 Kämmergasse 21.
257 Stück Regenschirme
wegen Aufgabe unter Preis.
Ed. Culmann, Severinstr
Chaise longne Dorts g
(kathol.) zu verkaufen.
Eine gebrauchte Hobelbank zu ve E kaufen. Klingelpütz 23.
renommirte Fabricate, schönster Auswahl und zu — billigsten Preisen.
E. Krähmer, Ehrenstraße 102
Ein möbl. Zimmer, gegenüber der neuen Post, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Hinterhaus zu vermiethen.
Bürgerstraße 3.
schöne abgeschlossene erste Etage von
sechs Räumen ganz oder getheilt sermiethen. Duffesbach 23.
mmer
Etage, zu K 22,50 zu vermiethen.
Severinstraße 10..
2 Zimmer, alle Bequeml., sep. Eingang, 9 zu vermieth. Kl. Griechenmarkt 57.
Souterrain,
Quadratmeter groß, auf dem ern=Ring zu vermiethen. dohenstaufen=Ring 4, I. Et.
schönes möblirtes Parterrezimmer = sofort zu verm. Bühnenstr. 5.
1. Etage.. Zimmer,
* Mansarde, g. Balcon, Aussicht shein, sofort zu vermiethen.
Thurnmarkt 44—.
Drei Zimmer
AgrippaSchöne 3. Etage,
Helenenstraße 1B.
Ladenlocal
spottbillig, schwarze Seiden z. Umhäng., Spitzenst., Jacketst. usw. Rinkenpfuhl2B.
= Zimmer 1 Etage zu verS Armmer miethen, im Anbau. Aachenerstraße 65.
Schöne möbl. Zimmer
mit oder ohne Frühstück billig zu
miethen. Blindgasse 33.
Filzeugraben 24:
zu vermiethen 1 großer Keller, Lagere, Werkstätten und Wohnungen.
Wohnungen,
ße und kleine, im Hinterhause, billig vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Drei schöne, große, helle Zimmer 8 zweiter Etage, straßenwärts, durcheinandergehend.
Mauritinswal 34.
Zweite Ctage, vier Zimmer,
Küche, Mansarde, Mitgebrauch des Gartens; auchzwei Zimmer erster Etage zu vermiethen. Humboldtstraße 19.
Möblirt zu vermiethen:
Drei ichöne Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, dabei eines für zwei anständige Arbeiter. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
1. Etage, 6 Räume,
ganz oder getheilt zu vermiethen. Siegburgerstraße 142, Köln Poll. Bescheid Deutz, Grabengasse 2.
Unterhaus
bis zum 15. April zu vermiethen. Sternengasse 19, Bescheid 21.
Drei Comptoirräume
oder ein Comptoirraum mit einem Lagerraum im Hause Kleine Sandkaul Nr. 3 zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage.
1. Balcon=Etage,
5 gr. luft. Räume, Küche, 1 bis 2 Mansarden, alle Bequeml., b. Eigenthümer, Gladbacherstraße 54, part. nahe Stadtgarten, zu vermiethen.
ach möblirtes heizbares Zimmer, —2 Betten. Machabäerstraße 43.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 K wonnerstag. 24. März 1892.
Seite 3.
Achterstraße 10
Zimmer zu vermiethen.
hterstraße 16 u. 18
(luftige Zimmer billig zu vermiethen.
Unterhaus,
Katharinengraden 20 22, vis--vis der neuen Straße, für kleineres Geschäft, billig zu vermiether.
1. Etage, 5 Raume,
Weyerstraße 78, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Erste Etage,
4 Räume nebst Mansarde, passend für einzelne Dame, zu vermiethen.
Mittelstraße 324.
Unterhaus
and 3. Etage zu vermiethen. Neußerstraße 2, am Deutschen Ring.
1 großes, fein möblirtes Zimmer 1. Etage,
straßenw., mit od. ohne Pension, sofort zu verm. Blumenstr. 17, an Gereon.
Unterhaus 3bis 5 Zmmer,
zu vermiethen.
Vogteistraße 6.
Lindenthal.
In einer Villa mit schönem Garten die erste Etage an stille Familie preiswürdig zu vermiethen.
Franco=Offerten unter Nr. 401 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer, hofwärts, 1. Elage, an eine einzelne Dame zu vermiethen.
Eloginsplatz 6.
Verleugraben 91: Z1 vermieih,
drei große Zimmer mit Mansarde, nur an stille Leute.
Möbl. Zimmer Pension in
properm bürgerlichen Hause.
Zollstraße—3A, am Altermarkt.
Hübschmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
2 möbl. Zimmer
1. Etage an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Sternengasse 69.
2 Zimmer I. Et., hell u. luftig, 18.6, —3 Zimmer 2. Et., 20—23., zu verm. Gr. Telegraphenstraße 30A.
2 Zimmer 1. Etage mit oder ohne * Mansarde zu vermiethen.
Salzmagazin 25.
Schönes Ladenlocal,
zwei Schaufenster, mit Wohnung, passend für jedes Geschäft, auch Engros,
zu vermiethen. Autonitterstraß: 6.
Zu erfahren 2. Etage.
(Zwei schöne Mansarden in neuem
0 Hause zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 1.
Unterhaus, Kämmergasse 2,
für kleines Geschäft passend, zu verm. Bescheid Gr. Griechenmarkt 37.
Fortsetzung siehe Seite 4.
a Ernennung. Hr. Göbbels, bisher erster Pfarrkaplan an der Hauptpfarrkirche zur h. Maria im Capitol, wurde zum Canonicus in Aachen ernannt.
*<space> I m<space> K u n s t g e w e r b e= M u s e u m<space> i s t<space> k ü r z l i c h<space> d i e<space> S t a n d a r t e<space> d e s<space> Radfahrer=Vereins Alaaf Köln ausgestellt. Dieselbe ist aus weißer und blauer Seide angefertigt und mit reicher Goldstickerei verziert. Auf der einen Seite sehen wir das Club=Abzeichen des Vereins, während auf der andern Seite das Kölner Wappen abgebildet ist. Die Standarte wurde nach dem Entwurf eines Mitgliedes von der Kunststickerin Fräulein Elise Dauben angefertigt und hat in der That einen künstlerischen Werth.
Die Reiseprüfung am katholischen Aposteln=Gymnasium ging am Mittwoch=Mittag zu Ende, nachdem dieselbe am Montag begonnen hatte. Den Vorsitz führte der Director der Anstalt, Dr. Waldeyer. Von 19 Prüflingen wurden sechs von der mündlichen Prüfung entbunden, auch die 13 andern bestanden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 181. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Der Rattenfänger von Hameln. Wichart Gruwelholdt, Bürgermeister von Hameln: Max Mosel. Bertholdus de Sunneborne, Stadtschultheiß: Wilhelm v. Schmid. Ethelerus, der Rathsschreiber: Georg Wenkhaus. Isfried Rhynperg, Canonicus: Bernhard Köhler. Heribert de Sunneborne, Stadtbaumeister(des Stadtschultheißen Sohn): Oscar Braun. Hunold Singuf: Waldemar Stierna. Wulf, der Schmied, Ferdinand Kesselring, HandschriftenHändler(Bürger von Hameln): Clemens Schaarschmidt, Ernst Schäzle. Regina, des Bürgermeisters Tochter: Anna Sicker. Dorothea, desselben Base und Schaffnerin: Bertha Flies. Gertrud, Rögner's Tochter: Pelagie Ende=Andrießen usw.— Freitag 25. März. 182. Ab.=Vst. Lohengrin.
K Schwindeleien. Ein Kellner traf am Amtsgerichtsgebäude an der Gereonstraße einen ihm bekannten Commis, welcher ihm mittheilte, er habe einen Proceß gegen seinen Principal wegen Lohnforderung gewonnen, müsse aber jetzt M. 7,50 Gerichtskosten bezahlen und bitte ihn deshalb, ihm diesen Betrag zu leihen. Jener gab ihm ein Zwanzigmarkstück, womit derselbe in das Gerichtsgebäude ging unter dem Versprechen, den Rest sofort zurück zu bringen. Da er nicht zurückkehrte, ging der Kellner in das Gerichtsgebäude und erfuhr dort, daß das Gebäude auch einen Ausgang nach dem Klingelpütz hat, durch welchen der Commis sich entfernt hatte.— Ein Geschäftsführer, dessen Principal in Berlin wohnt, kam vor einigen Tagen zu seinem Hauswirthen, las demselben aus einem Briefe seines Principals vor, daß er sofort behufs einer Rücksprache nach Berlin kommen solle, und ersuchte den Hauswirthen um 40 Mark Reisegeld, da er nicht bei Kasse sei. Der Wirth gab ihm das Geld, worauf er abreiste, aber nicht mehr zurückkehrte. Auf eine Anfrage in Berlin erhielt er die Antwort, daß der fragliche Brief die Kündigung des Geschäftsführers enthalten habe.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Schnurgasse ein Einhundertmarkschein; aus einem Keller an der Waisenhausgasse etwa zehn Flaschen Wein; vom Flur eines Hauses am Kaiser=Wilhelm=Ring ein Wandarm mit einer Petroleumlampe; aus einem Hause am Friesenwall mehrere Herrenkleider; von einem Milchwagen, welcher auf dem Steinweg kurze Zeit ohne Aufsicht stand, ein neuer gelber Deckelkorb mit etwa 20 Pfund Butter; unter erschwerenden Umständen aus einem Hause an der Cäcilienstraße eine goldene Cylinder=Uhr, eine Invalidenkarte mit etwa 26 Marken à 30 bzw. 24 Pfg. und Briefmarken im Betrage von etwa 4 M.
∆ Rechts gehen. Gegenwärtig werden auf der Hohestraße, namentlich an den Kreuzungen mit andern Straßen, Schilder mit der Aufschrift„Rechts gehen!" angebracht. Die Befolgung dieser Mahnung wäre auch in mehrern andern verkehrreichen Straßen, z. B. in der Schildergasse, sehr zu wünschen.
§ Wegen Thierquälerei wurden im vorigen Jahre 470 polizeiliche Strafbefehle zu im Ganzen 2385., bzw. 754 Tagen Haft erlassen; ferner 60 gerichtliche Strafverfügungen zu 338 M. bzw. 113 Tagen Haft. Wegen Vogelfanges ergingen 14 Strafbefehle zu 90 M. bzw. 43 Tagen Haft. Auf Grund der Verordnung vom 8. April 1890 betr. das Verbot der Benutzung mit ansteckenden Krankheiten oder mit augenfälligen Schäden behafteter Pferde als Zugthiere wurden 23 Personen mit je 3 M. bzw. 1 Tag Haft bestraft.
Sülz, 22. März. Die Kapellengemeinde Sülz, welche bis jetzt zur Pfarrgemeinde Kriel=Lindenthal gehört; soll von dieser getrennt und zu einer selbständigen Pfarrei erhoben werden. Angrenzende Theile der Pfarrgemeinden Kriel=Lindenthal, Immendorf, Efferen, St. Pantaleon(Köln) und Mauritius(Köln) werden zu der neuen Parfargemeinde Sülz hinzugezogen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Proceß wegen Verletzung des§ 14 des Markenschutzgesetzes beschäftigte die Strafkammer. Der Fabricant des Liqueurs Boonekamp, Underberg=Albrecht in Rheinberg, hatte von seinem Kölner Vertreter die Mittheilung erhalten, daß in mehrern hiesigen Wirthschaften ein fremdes Fabricat als echter Underberg=Albrecht= Boonekamp verkauft werde. Anfangs April v. J. kam der Fabricant nach Köln, besuchte mit mehrern Herren die betreffenden Wirthschaften und verlangte Underberg=Albrecht's echten Boonekamp. Da der ihnen überreichte Liqueur nach ihrer Auffassung ein anderes Fabricat war, welches ihnen jedoch aus einer Flasche des genannten Fabricanten ausgeschenkt worden war. nahmen sie in den verschiedenen Wirthschaften, natürlich ohne Vorwissen des Restaurateurs, Proben des Verabfolgten mit, welche sie unter Zeugen versiegelten. Der Fabricant sandte dann diese Proben nebst Strafantrag der königlichen Staatsanwaltschaft ein. Hr. Chemiker Stadtrath Kyll stellte fest, daß die Proben 15 pCt. weniger Alkoholgehalt und auch weniger Gehalt an Pflanzenstoff enthielten als der Underberg=Albrecht=Boonekamp. Angeklagt waren zwei hiesige Wirthe, sowie ein Verkäufer, der bei einem der Wirthe in Diensten steht und dessen Stelle vertreten hatte. Die Angeklagten haben von dem Fabricanten Underberg=Albrecht Boonekamp bezogen; sie geben zu, daß eine Verwechselung der Magenbitter=Flaschen im Kleinhandel vorgekommen sein könne, zumal mehrere Fabricanten gleiche Flaschen und Etiquettes verwendeten; sie bestritten jedoch, daß dieses wissentlich geschehen sei. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.
— Wegen fahrlässiger Gefährdung eines Eisenbahntransports und wegen fahrlässiger Körperverletzung hatte sich der frühere StationsAspirant Joseph Fetten zu verantworten. Am 15. October v. J. um 6 Uhr 1 Minute Nachmittags fuhr der Güterzug 563 von der Station Königsdorf ab auf Düren zu. Kurze Zeit nachher traf eine Locomotive auf der Station Königsdorf ein. Nach der Dienstvorschrift durfte die Locomotive nicht eher abgelassen werden, bis von der Station Horrem die Ankunft des Güterzuges gemeldet worden war. Entgegen dieser Dienstvorschrift gab der Angeklagte der Locomotive, ohne dazu von dem Stationsvorstand ermächtigt zu sein, das Abfahrtssignal; in dem Tunnel stieß die Locomotive mit dem Güterzug, der wegen Räderschleudern langsam fahren mußte, zusammen; zwei Bremser wurden von ihren Sitzen geschleudert; der eine erlitt eine erhebliche, der andere eine unbedeutende Verletzung. Drei Wagen und die Locomotive wurden beschädigt. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gefängniß.
— Der Lehrer Johann Kaiser von hier wurde wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 30 M. Geldbuße verurtheilt. Der Angeklagte, welcher s. Z. an der Gereonsschule angestellt war, hatte einem sechsjährigen Knaben eine erhebliche Verletzung an dem linken Ohr beigebracht.
Schöffengericht. Ein hiesiger Buchdrucker war beschuldigt, einen bei ihm wohnenden Herrn nicht innerhalb acht Tagen polizeilich angemeldet zu haben. Als die Tochter des Angeklagten bekundete, sie habe den Herrn angemeldet, meinte der Schutzmann:„Ja, die Aumeldung sei aber nicht genügend erfolgt.“ Der Herr Amtsanwalt bemerkte, der Vermiether und Dienstherr hätte weiter nichts zu thun, als in einem Zeitraum von acht Tagen zum Polizei=Commissar zu gehen und zu sagen: Der und der wohnt bei mir. Damit habe er seiner Pflicht genügt. Es sei dann Sache der Polizei, den Mann zu veranlassen, seine Papiere beizubringen. Der Beamte befinde sich im Irrthum, wenn er glaube, das müsse der Vermiether besorgen. Der Angeklagte wurde freigesprochen.— Der noch jugendliche Tagelöhner Joseph Schmitz aus Sülz stahl hierselbst seinem Dienstherrn Wein, Cognac und Cigarren. Die Eltern des jungen Mannes machten sich hierbei der Hehlerei schuldig. Letztere wurden hierfür zu je einer Woche Gefängniß verurtheilt. Der Dieb kam mit 3 M. Geldbuße davon.— Ein jugendlicher Messerheld, der Zimmermann Johann Maaß von hier, war in einer Wirthschaft in Streit gerathen, wobei er bald den Ludwig Meyer durch Messerstiche verletzte. Das Gericht nahm mildernde Umstände an und erkannte auf drei Monate Gefäugniß.
— Wirkungsvoll. Frau(Nachts zum heimkehrenden Gatten): „Aber Franz, jetzt ist es 3 Uhr!“— Mann:„Ich konnt' nicht früher weg, liebes Weib. Ich hab' eine Red' gehalten und da ist es ein Bißchen später geworden!“— Frau:„Du und eine Rede?.. Das wird hübsch gewesen sein!“— Mann:„Nun, sie fand allgemein Beifall. Ich hab' gesagt: Bleiben wir noch ein Zeit lang sitzen.“
— Ungalant. Frau:„Warum hat Gott das Weib zuletzt erschaffen? Er wollte der Schöpfung die Krone aufsetzen?"— Mann: „Die Wetterfahne kommt erst auf's Dach, wenn der ganze Bau fertig ist.“
*„Hildesheim und seine Kunstschätze“, lautete das Thema
eines Vortrages, welchen Hr. Stadtbaurath Heimann in der jüngsten Sitzung des Vereins der Alterthumsfreunde hielt. Der Redner, welcher während eines fünfjährigen Aufenthaltes in genannter Stadt Gelegenheit hatte, die Fülle der geschichtlich und kunstgeschichtlich hervorragenden Merkwürdigkeiten derselben eingehend zu studiren, führte diese vor Augen in einer großen Sammlung von Photographieen und seltenen Zeichnungen, von denen ein Theil aus Privatbesitz, ein anderer von Seiten des Vorstandes der Beverinischen Bibliothek beim Dome zu Hildesheim mit dankenswerther Bereitwilligkeit überlassen war. Einem kurzen Abriß der ereignißvollen geschichtlichen Vergangenheit folgte die Schilderung der Stadt selbst mit ihrer reizenden landschaftlichen Umgebung, den eigenartigen Straßenbildern und künstlerisch ausgestatteten Holzhäusern. Die letztern, welche der Epoche der Gothik und Renaissance entstammen, weisen eine reiche Zierde an Schnitzwerk auf, welches über fast alle constructiven Glieder des Baues sich verbreitet. Das Ornamentale wechselt mit dem Figürlichen, Darstellungen aus der biblischen Geschichte mit solchen aus den Sagen des heidnischen Alterthums, Heiliges mit Profauem, der klassische Vers mit der Prosa des Alltagsspruches. Neuerdings haben die Häuser, unter denen das Knochenhauer Amthaus durch seine Größe und künstlerische Ausbildung hervorragt, den Schmuck einer buntfarbigen Bemalung wiedererhalten, durch welche die Schönheiten im Einzelnen erst klar zu Tage treten. Den größten Schatz besitzt die Stadt in den kirchlichen Denkmälern des X. bis XII. Jahrhunderts, weiche, was Großartigkeit der Anlage anbelangt, den Gotteshäusern Köln's aus jener Zeit sich ebenbürtig zur Seite stellen können, ja in mancher Beziehung diese noch überragen. Ihre Gründung und Entwickelung, sowie auch die Menge der vorhandenen Kunstschätze ist verknüpft mit den Namen der beiden Diöcesan=Schutzpatrone St. Bernward(993 bis 1022) und St. Godehard(1022 bis 1038), auf deren Leben und Wirken in gedrängter Darstellung hingewiesen wurde. Eingehend verbreitete sich der Redner über die mächtige Anlage der Benedictiner=Abtei zu St. Michael mit ihren sechs Thürmen, zwei Querschiffen und zwei Chören, unter deren westlichem eine Krypta das hochinteressante Grab des h. Bernward birgt. Eine ganz andere Grundrißbildung zeigt die St. Godehardkirche, deren Gründung in das Jahr 1133 fällt, und welche ein seltenes Beispiel einer rein französischen romanischen Chor=Anlage mit Umgang ist. Malerisch wirkt sie im Aeußern, und der Eindruck des hohen lichten Innern ist ein mächtiger. Die Decoration desselben war eine der letzten größern Arbeiten von der Meisterhand Michael Welter's, des unlängst dahingeschiedenen hochbetagten Kölner Künstlers. Kleinere, aber reizvolle Kirchen sind diejenigen zum h. Kreuz und auf dem Moritzberge; die groß angelegte Stadtpfarrkirche zu St. Andreas, in gothischem Stil erbaut, blieb unvollendet, wenn auch der neuerdings ausgebaute Thurm von 118 Meter Höhe sie überragt. Der Dom zeiat mittelgroße, aber schöne Verhältnisse, selbst nachdem das vorige Jahrhundert ihm im Innern vollständig den Charakter eines romanischen Baues genommen hat. Im Aeußern vermißt man schmerzlich die machtvolle, einfache Thurmanlage, die bis Anfang der vierziger Jahre ihm so etwas überaus Charakteristisches verlieh. Die neue Vorhalle enthält die berühmten Erzthüren, welche der h. Bernward gießen ließ und in deren 16 Reliefs der Fall und die Erlösung des Menschen wirkungsvoll zur Darstellung gelangt. Weiterhin ist bemerkenswerth ein großes, dem 13. Jahrhundert angehöriges Taufbecken mit trefflich componirtem Bilderschmuck, ein Meisterwerk der Gießkunst, der große Radleuchter, schwebend das himmlische Jerusalem versiunbildlichend, aus Kupfer überaus kunstvoll und reich gefertigt. Schließlich sei noch des Lettners gedacht, welcher Langschiff und Chor scheidet und der, was Composition, Aufbau und Durchbildung betrifft, zum Hervorragendsten zählt, was die Frührenaissance in Deutschland geschaffen. An die Ostseite der Domkirche, an welcher der sagenhafte tausendjährige Rosenstrauch seine Zweige ausbreitet, schließt sich ein doppelgeschossiger Kreuzgang an, der einen friedlichen Gottesacker umschließt, in dessen Mitte die zierliche Anna=Kapelle sich erhebt. Die benachbarte Beverinische Bibliothek enthält einen ansehnlichen Schatz an Büchern, der darunter gelegene Keller der Domschenke einen solchen an alten Weinen, so daß bei allem Kunstgenuß auch für den leiblichen in der Stadt Hildesheim gesorgt ist. Der Redner wußte die Versammlung während des zweiundeinhalbstündigen freien Vortrages in angenehmster Weise zu fesseln, und reicher Beifall folgte seinen Worten.
6 Katholischer Arbeiter=Verein(mittl. St.). Morgen(MariäVerkündigung) wird in dem Vereinslocale, Großer Griechenmarkt 16, Hr. Stadtverordneter Rinas einen Vortrag über die Wahlen für die Gewerbegerichte halten. Da diese Wahlen schon in allernächster Zeit stattfinden werden und die Angelegenheit selbst von größter Wichtigkeit für jeden Arbeiter ist, so seien die Arbeiterkreise ganz besonders auf diesen Vortrag aufmerksam gemacht.
A Musikalische Gesellschaft. Am Samstag den 26. d. wird eine Schülerin des Hamburger Conservatoriums, Frl. Elly Schulze, ihre pianistische Kunst im-moll=Concert von Beethoven, sowie in Werken von Schumann und Henselt offenbaren. Wir weisen auf die vielversprechende Künstlerin, welche ihre erste Ausbildung von Franz Liszt erhielt, besonders hin. Für den instrumentalen Theil hat Herr Professor Seiß vortrefflich gesorgt.
0 Der Kölner Männerchor Concordia veranstaltet am Sonntag unter Leitung des Dirigenten, Hru. Concertmeisters H. Lorscheidt im großen Saale des Gürzenich ein Wohlthätigkeits=Concert welches zugleich dem Andenken an den hochseligen Kaiser Wilhelm 1 gewidmet sein soll. An der Veranstaltung werden außer dem Bonner Männergesang=Verein Apollo mehrere Solisten sowie die verstärkte Capelle des Pionier=Bataillons Nr. 7 mitwirken. Der Rein=Ertrag wird je zur Hälfte dem Waisenhause des deutschen Kriegerbundes zu Römhild und der deutschen Reichsfechtschule überwiesen.
a Bickendorf, 21. März. Der hiesige Katholische ArbeiterVerein feierte am Sonntag in hergebrachter Weise das St. Josephsfest durch eine General=Communion und Abends durch eine Festversammlung, bei welcher der Gesang=Chor des Vereins zum ersten Male an die Oeffentlichkeit trat. Der Zimmermann'schen Saal vermochte die zahlreich erschienenen Mitglieder und deren Angehörigen kaum zu fassen. Hr. Pfarrer Bruders wies in seiner Eröffnungs=Ansprache auf die symbolische Bedeutung der das Vereinslocal schmückenden prächtigen neuen Vereinsfahne mit dem Bildniß des Schutzpatrons der Arbeiter, des heiligen Joseph, hin. Die Festrede hielt Hr. E. Böhm(Köln), welcher in Anlehnung an das Leben des Tagesheiligen die drei Grundpfeiler des bürgerlichen Familienglückes: Arbeitsamkeit, Sparsamkeit und Genügsamkeit, einer Erörterung unterzog und mit einem Hoch auf den größten Gönner und Förderer der katholischen Arbeiter=Vereinigungen, Papst Leo XIII., schloß. Ein gut dargestelltes Theaterstück angemessenen Inhaltes fesselte alsdann noch längere Zeit die Aufmerksamkeit der Zuschauer.
5 Kalk, 23. März. Die unter dem Vorsitze des Hrn. Poll abgehaltene Monats=Versammlung des Kalker Vogelschutz= und Canarienzucht=Vereins erfreute sich eines starken Besuches. Nach Aufnahme zweier neuer Mitglieder hielt Hr. Rennert einen fesselnden Vortrag über Sämereien als Vogelfutter und deren Verwendung bei der Canarienzucht. Hieran knüpfte sich eine lebhafte Auseinandersetzung über die von dem Verein in frühern Jahren in Kalk und Umgegend im Freien ausgehängten Nist= und Schlafkästchen für Vögel. Da nach den Berichten der Mitglieder viele derselben abhanden gekommen sind, wurde eine schärfere Bewachung als nothwendig erachtet. Der Antrag betreffend Anschluß des Kalker Vereins als Zweigverein an den Vogelschutz= und Canarienzucht=Verein Canaria in Köln wurde einstimmig angenommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1008) Errichtung mehrerer Standesämter. Nach einer Be kanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes werden mit dem 1. April d. J. Zweigstellen der städtischen Sparkasse errichtet, weil der Andrang des Publicums bei der Sparkasse der Altstadt zu groß war. Seit der Eingemeindung sind auch die Polizei=Sectionen, Feuerwachen usw. bedeutend vermehrt worden; aber noch heute gibt es für das ganze Stadtgebiet Köln nur Ein Standesamt in der Altstadt. Seit der Eingemeindung der Vororte, wie: Bayenthal, Raderthal, Marienburg, Mannsfeld usw., macht sich indeß der Uebelstand sehr fühlbar, daß alle Anmeldungen von Geburten, Heirathen und Sterbefällen auf dem Standesamt der Altstadt gemacht werden müssen, und zwar wird dieser Uebelstand um so empfindlicher, wenn die betreffenden Personen bei Sterbe fällen, namentlich jetzt, wo die Sterblichkeit sehr groß ist, nachdem sie zuweilen eine Stunde weit hergekommen sind, auf dem Standesamt auch noch stundenlang in Folge des großes Andranges warten müssen, bevor sie an die Reihe kommen. Gerade bei Sterbefällen haben die betreffenden Familienangehörigen sehr wenig Zeit zu verlieren, wenn man bedenkt, was bei einer Beerdigung alles zu besorgen ist. Bei Angehörigen des Arbeiterstandes kommt noch häufig hinzu, daß sie aus Unkenntniß nicht die erforderlichen Papiere mitbringen, in Folge dessen der an sich schon große Zeitverlust oft verdoppelt und gar verdreifacht wird. Den betreffenden Standesbeamten kann man keinen Vorwurf machen; denn sie haben Alle vollauf zu thun, und mitunter sind die Arbeiten nicht zu bewältigen. Deshalb sollte die Verwaltung gerade bei öffentlichen städtischen Aemtern, mit denen die Bürgerschaft von Köln täglich in regem Verkehr steht, auf die Bequemlichkeit der steuerzahlenden Bürger mehr Rücksicht nehmen. Nicht allein für die Einwohner der Neustadt und der Vororte, sondern auch für Diejenigen der Altstadt wäre es eine große Erleichterung, wenn im südlichen wie im nördlichen Stadttheil Standesämter errichtet würden.
Ein Eingemeindeter.
Papier-Geschäft
Reinhold Müller, gegenüber der Mauritustiche
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
Leuchtkraft des Gases
am 23. März 1892. Gasfabrik 19. Lab. 190. Stadt
*<space> R h e i n d ö p e<space> a m<space> 2 3.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 5 9<space>—<space> m n<space> 0, 0 8.<space>

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 32 u Vonnerstag. 24. März 183
2.
Hohenzollern=Ning:
2 Zimmer 2. Etage,
hofwärts, für sich abgeschlossenen Flur, Wasserleitung, Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid
Hohenzollern=Ring 27, parterre.
Schön möblirte Zimmer
(Wohn= und Schlafzimmer) an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Der Eingang zum Hause ist separat.
Eigelstein 24, 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
für Colonialwaaren nebst—4 Räumen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung von—8 Räumen,
im Preise bis 1200., von kleiner, ruhiger Familie
per 1. Juli gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 403 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
8
Unterricht.
ründl. Clavier=Unterricht w. ertheilt, a St. 50 Pfg. Ueben gestattet. Fr.. u. 1·302 an H. Dünn, Mittelstr. 33.
.
ES
Capitalien
# Lthss. h ch
10—12,000 Mark
Hypothek
vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
500 Mark sucht
ein solider, fleißiger Geschäftsmann mit schönem, gr. Geschäft auf kurze Zeit gegen hohe Zinsen, auch, wenn nöthig. Provision.
Fr.=Offerten unter Nr. 395 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Geld in jeder Höhe suche und s vermittele schnell und verschwiegen - auf Hyp od. Schuldschein u. RatenS Abzahlung; für Capitalisten und Geld Institute kostenfrei. Schubert, # Neugasse 9, Chemnitz 1.., concess Darlehen=Vermittler.
Erststellige HypothekenCapitalien,
auch auf Häuser im Rohbau
fertig, in Köln und Vorstädten auszuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Ring 29.
3= oder 6000 Mark à 5%
zur II. guten Hyp. gesucht. Fr.=Adr. von Selbstdail. erb. sub L 7, 926 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Verloren aama Gefunden.
Ein Korallenkettchen
mit goldenem Schloß von einem Kinde verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Gladbacherstraße 34, 3. Etage.
EEEEE
Vermischtes.
Einige Herren und Losis; auch
Mittag= und Abendessen außer dem
Hause. Wittwe Vollverg. Eulengarten 2.
Ziegelei.
Die Ausziegelung von 11 Morgen wovon zwei Morgen bereits gestochen sofort zu verpachten.
Bescheid Hausa=Ring 67, part.
Hier wird gebleicht. gasse 31.
Conservatorium der Musik, Köln.
Donnerstag den 24. März 1392,
Abends 7 Uhr:
7. Musik-Abend.
Eintrittskarten zu 1 M. Abends an der Kasse.
Parquetboden=
Wichse,
gelb und weiß.
Fußboden-Lacke,
farbig, in Büchsen, sof. trocknend,
sowie alle Material= und Farbwaaren empfiehlt
Aug. Hübges,
1 von Werthstraße 1.
Fränkischer H
Das 21. Abonnements-Concert
findet Freitag, 25. März statt.
L. J. Brems.
8
893
Subhastation. s
#. Auf die am 5. Mai 1892 stattfin" dende Subhastation des □
8 90
„ Eigelstein 24, 8
##in welchem seit 15 Jahren eine stets## #flott gehende Schreibwaarenhandlung betrieben wurde, werden Reflectanten auf
merksam gemacht.
90
Drucksachen für
ASSEN-RECLAME:
Zeitungs-Beilagen Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Telephon Nr. 20.
A
Allen Hausfrauen
empfehle meinen Patent=Nußcoks, per Scheffel 40 Pfg, als anerkannt billigste und eben so vorzügliche Feue rung. Alle Sorten Kohlen von den renommirtesten Zechen bei F. A LInLal Gertrudenstr. 31 und
TT. H. LICKCI, Alte Mauer a. Bach44.
Anthracit=Nußkohlen
empfiehlt als Speciälität,
Wilh. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Stachelzaundraht,
Drahtgeflecht,
verzinkten Zaun= und WäscheDraht empfiehlt billigst
J. Dudek,
Eisen=Handlung,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 193.
Schwarze Pudelhunde.
prämüirter Abstammung, s. b. zu verk. Nippes, Escherstr. 14(am Bahnhof).
Für die grosse Theilnahme an dem Begräbnisse unserer innigstgeliebten Schwester und Tante.
Frl. Sibylla Wingen,
sagen wir Allen unsern herzlichsten Dank.
Familie Wingen.
Köln. Ehrenfeld. 25. März 189—.
Donnerstag den 24. März 1892, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Süle sind elektrisch beleuchtet.—*
Kölner Opernschule.
Direction: PAUL HOPPE.
Samstag den 26. März 1892, Abends 7 Uhr. im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
II. Dramatischer Uebungs-Abend.
I.„Fausf“(III. Act) von Gounod.
Personen:
Faust Herr C. Lommerzheim.
Margaretne Frl. E. Kluxen.
Martha Schwertlein„ M. Kegler
Siebel Herr J. Schlitzer.
Mephisto.„ P. von Bongardt.
II. Gebet Valentin’s; Einlage in„Faust“.., von Gounod. Herr R. Brinkmann.
III. Arie des Cherubin aus„Figaro“...." Mozart
Frl. E. Cramer.
IV. Recitativ und Arie der Lalla Roukh au
„Feramors"" Rubiustein.
Frl. A. Gerhardt
v. Joseph in Aegypten
(I. und II. Act)" Fr. ZIéhul.
Personen:
Jacob, Hirt aus dem Lande Hebron
Joseph, unter dem Namen Kleophas,
Statthalter in Aegypten
Benjamin
Ruben
Simeon
Naphtali
Levi
Juda seine Brüder
Isaschar
Sebulon
Dan
Gad
Asser
Utobal, Joseph’s Vertrauter
Ein Offizier der Leibwache
Musikalische Leitung Herr
„„„„„„„„
Clavier„
Der Flügel von Bechstein ist aus dem Pianoforte-Magazin des Herrn Th. Obladen.
Einlass-Karten für reservirten Platz à 2 M. Saal à 1 M. in der HofMusikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse.
Herr C. Kreutzer.
Frl.
Herr
C. Lommerzheim.
E. Dowerk.
J. Schlitzer.
H. Israél.
P. Salcher
J. Joélsohn.
Fr. Bursch.
O. Bödecker.
„ R. Brinkmann.
„ J. Kottke.
„ P. von Bongardt.
„ F. Kamp.
"<space>„<space> J.<space> S c h e i n s.<space>
" Th. Siebertz.
Capellmeister W. Mühldorter. Ludwig Zimmermann.
Wilh. Schlitzer.
armer Knaben,
Klapperhof 3.
Seit dem 12. November 1891 sind an Gaben eingegangen:
A. bei dem Unterzeichneten: Fr. v. Pl. K. 10, Fr. Schn. K 10, Fr. P.
N. 20, Ungen. R. 3, Elis.=Conf. St. Gereon K. 37,50, v. einem Nichtk. R. 5, Ung. R. 50, Una. R. 20, Br. R. 30, Fr. H. R. 40, im Briefkasten K. 300, Una. R. 20, C. M. 100, Ung. R. 100, Ung. M. 5. Frl. Sch. A. 40, Fr. B. N. 25, Fr. D. J. 50, Ung. K 100, Fr. St. R. 50, A. z. g. E. G. C. T. K 50, Fr. C. R. 10, Ung. N. 10, S. K. 30, Frl. K. K 20, M. R. 20, Ung
9, v. einem emer. Pf.. 20, Frl. Th. R. 10, von Beamten K. 12,50,
Ober=Insp. Sch. 100, R. K. 22, Fr. M. K. 10, Ae. R. 70, Ung. R. 100, H. W. C. A. 20, Runder Tisch Rest. L. K. 10,#. N. 20, Fr. M. R. 10, Una. R. 150, B. v. ell. M. 100, Ung. R. 100, Una. R. 30, K. R. 30, R. R 20, L. 24 K. 10, Frl. W. R. 20, V. B. R. 30. Fr. Bl. R. 20, Fr. Le H. A. 30, v. G. K 30, d. Pf. St. z. Unkel K. 10, M. A. 100, R. K. 50, Ung. M. 10,
A. B. N. 150, Fr. Sch. R. 30, Ung. R. 10, Klinkh. K. 150, Fr. Tr. R. 20,
Fr. K. K. 4, Fr. Th. K 30, Vaterl. Frauenv. K. 100, Fr. L. R. 100, Hansa K. 13.45, Mütterv. Kupferg. R. 25.
B. im Asyl: H. K. 40, R. K 20, Ung. R. 10, Ung. K. 2, Ung. K. 3,
aus Deutz K. 3, Frl. K. K. 100, Inh. d. Büchse Ung. R. 5, Una. R. 4, J S.
R. 4, Frl. B. N. 30, B. K. 2, v. Br. N. 5, Sch. R. 10, O. R. 3, Dienstm.
R. 1, mehrere Dienstm. R. 4, Frl. B. R. 3, Fr. F. K. 3, Ung. Geb. f. Verst.
N. 4, im Briefk. K. 3, Fr. Spl. K 10, Ung. für Rosenkranzg. K. 10, Frl.
S. A. 3, H. K. 40, Frl. H. R. 5, Neunt. And. R. 5. B. u. Geb. A. 20, G. f. Kr. K 5, Geb. z. hl. Jos. R. 3, H. M. 40, Geb. z. hl. Jos. K 150, Blumenverk. Sängerkr. K. 4, Congr. j. Kaufl. K. 45, v. L. R. 10.
Ferner von verschiedenen Seiten Eßwaaren, Kleider 2c.
Indem ich allen Geschenkgebern ein herzliches„Vergelt's Gott“ aus dankbarem Herzen zurufe, bitte ich, der Anstalt auch weiter gedenken zu wollen. Bei der allgemeinen Arbeitslosigkeit, die bereits viele Monate anhält, gehen Beiträge seitens der Angehörigen der Kinder fast gar nicht ein, und bin ich allein auf die Almosen angewiesen, welche die christliche Barmherzigkeit mir spendet. Da das„Asyl armer Knaben“ unter dem Schutze des h. Joseph steht, habe ich geglaubt, den ihm geweihten Monat nicht vorübergehen lassen zu sollen, ohne die zahlreichen Verehrer des heiligen Pflegevaters Jesu zu bitten, der 112 armen Pfleglinge meines Asyls sich erinnern zu wollen. Die Kinder beten diesen Monat ganz besonders zum h. Joseph, daß er recht viele Herzen zum Mitleid rühren und zum Wohlthun geneigt machen möge. Sie bringen auch in diesem Jahre Allen, die den Namen Joseph und Josephine führen, ihre besten Glückwünsche zum Namensfeste dar, begleitet von den geistigen Geschenken ihrer kindlichen Gebete.
Würde es, lieber Leser und freundliche Leserin, falls Du Joseph Josephine heißt, die Freude an Deinem Namensfeste nicht erhöhen, wenn Du auch der armen Knaben, Klapperhof Nr. 3, gedenken wolltest?„Geben ist seliger, als nehmen!“ sagt die h. Schrift; versuch' es nur ein Mal. Und wenn Du keine Gabe an Geld zu geben vermagst, dann halte ein Mal Umschau in Deinen Kleiderschränken, ob nicht abgesetzte Kleider, Schuhe u. s. w zur Verfügung stehen. Wir beschäftigen stets zwei Schuster und zwei Schneider, welche auch abgetragene Bekleidungsstücke für die Knaben zurecht zu machen wissen. Auch sind uns Eßwaaren: Brod, Kartoffeln, Erbsen, Linsen, Reis 2c., sehr willkommene Gaben.— Wenn Du, freundlicher Leser, an der Spitze eines großen Haushaltes stehen solltest, wirst Du meine Sorge, täglich eine Familie ernähren und kleiden zu müssen, die mit dem Dienst=Personal an 18 Personen zählt, vollauf begreifen und würdigen, zumal, wenn ich Dir verrathen darf, daß noch viele Tausende Mark Schulden auf dem Hause stehen. Dabei vergiß nicht, daß die ganze Anstalt fast kein anderes Einkommen hat, als was die christliche Barmherzigkeit täglich in's Haus bringt. Wenn diese versiechen würde, müßte ich die Anstalt schließen und die armen Knaben ihrem Schicksal überlassen. Daß dieser Fall aber nie eintreffen wird, dafür bürgt das Gebet der Kinder, welches täglich zum h. Joseph empor steigt und seine mächtige Hülfe herab zieht; dafür bürgt auch, lieber Leser, Dein gutes Herz und Dein Mitleid mit den armen Knaben, denen auch die Worte des göttlichen Kinderfreundes gelten:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in Meinem Namen, der nimmt Mich auf.“
Köln, 18. März 1892.
Schumacher, Pfarrer zum h. Gereon.
Rauh’s Malzkaffee
ist der beste!
Feinste Eierteigwaaren, deutsche u. itali. Macaroni, türk. Pflaumen, Brünellen,
getr. Kirschen u. Apricosen, sämmtl. eingemachten Früchte
in Gläsern und Büchsen,
f. Nizzaer Oliven=Oel
empfiehlt billigst
Fr. Decker Höhle 24.
Aepfel,
zwei Waggons eingetroffen,
Zwiebel,
Rothkohl, Datteln, Citronen,
Blut=Orangen, alles billig.
Wwe.
Rheingasse 24.
la. italienische Mk. 5,80, la. deutsche Mk. 4,60 per 100 Stück,
#- kistenweise billiger, be
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29. Mainzer Sauerkrant,
Ctr. K. 6. Posten bill. C. A. Grupp, Mainz, Niederlage: Filzengraben 19.
K
artoffeln
en gros, en détail.
Ia. Sorten. Billigste Preise. E. Kueffel, Weyerstrasse 48.
Wer einen wirtklich guten, reinschmeckenden Kaffee wünscht, der versuche
G. K
Preise: 83, 85, 90 u. 95 Pfg. per ½ Pfd=Packet.
Ich empfehle denselben auf's beste.
Friedr. Rahm
Hoflieferant,
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Msens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49-51, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 58, Jos. Henkeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.