Karl Anton
Beuthan.
arten
u. Feiertag v.-11 Uhr u.
Abends
Concert.
N..50 und höher. nach Wahl. egie=Weine.
nstalt
Mineralwasset ken. Milch.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12° Pfg.
““ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Oig monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselde zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen II..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
Nr. 139.
S1311
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag. 17. Mai 1892.
Sechster Jahrgang.
r
Isticane“ von
soliken
dienstraße:
ch-Ostafrica:
und
en, sowie alle ica=Vereins bei
eressen
les.
sammlung
2 Uhr, ienstraße 36.
eschäfte(Bericht Herren.=A.
die zukünftige
Vorstand.
arspforten 22.
eneeeeu in Corsel..
22 Obenmarspforten 22
Fafasurhaa.Nrr.--1"—*
Grosse Auswahl
gegenüber Freudenberg.
1003os3ussur 3398
" CASTAN'S“
ME
SEE
Billige Preise.
Leine, weiße Schürzen
für junge Mädchen
empfehlen zu äußerst billigen Preisen
Inlius Mertens Nachfolger,
51 St. Apernstraße 51,
neben der höhern Mädchenschule.
Garantirt reine Angarweine
von der Ungarwein=Vertriebs=Gesellschaft Werner Kielemann&amp; Co., Berlin, zu Originalpreisen zu haben bei: Chr. Saas, Thieboldsgasse 61.* Chr. Neumann, Follerstraße 81.
Joh. Schulze, Neumarkt 42. Frau Niessen, Nippes, Sechszigstraße. J. Mennekes, Kalk, Hauptstr. 215/217.
groß
500
Pahoptleum
Von Montag den 16.
s Prinzess Pauline,#
ad'skleinste Dame der Welt,
" Manna, 8
die grösste Riesin.
Sotersssssrr sse
Lohkuchen,
gut trocken, bei Abnahme von tück 6 J. frei Haus.
Rothgerberbach 12.
Wilh. Kuhl,
Weyerstraße 75, Nenstadt. Porzelian, Krystall, Glas, Haushaltungs-Artikel. Aussteuern
Vierfeustriges Haus,
am Weidenbach gelegen, mit 12 großen Zimmern, Mansarden, Waschküche, Kellern, kleinem Lagerraum mit 2 darüber befindlichen Zimmern, etwas Garten,
für Privat= und besonders zu Engros=Geschäf
geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international. III. Cyklus.
America=Carlifornien.
nrree 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.—Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr
Billig. u. angenehmer Landaufenthalt.
Gasthof„Zur Post“, Quadrath
(Inhaber: C. Roleff.
Rastaluschtun...(liuksrheinisch).
Post=Anschluß, Fahrgelegenheit zu jedem Zuge.„Post und
Telegraph im Hause.“
Nähere Auskunft und Prospect ertheile auf geehrtes Verlangen sofort.
H.
(früher im Hause Carl Zeiss, Jena),
a. Rh., Bischofsgartenstrasse 10.
Allein-Vertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte CARL ZEISS, Jena.
es.. Special-Geschäft für sämmtliche
ililikes mikroskopische und photographische
II Bedarts-Artikel.
Specialitäten:
Zeiss' Mikroskope,
Zeiss' Anastigmate(beste Objective der Gegenwart),
*<space> c o m p l e t e<space> A m a t e u r- A u s r ü s t u n g e n.<space>
Dunkeikammer zur gefl. Benutzung täglich gröffnet.
eich illustrirte Kataloge gratis und franco.
In sämmtlichen Artikeln halte stets grosses Lager.
K
Kneipp’sches Heilverfahren.
Hohenstaufen-Ring 13. Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Drameg, H. NEVEn, prati. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, fonde, Verschalungen u. s. w.
UNUT,
Simonis
Sonntags=Nachmittags von—4 Uhr und nehme Anmeldungen freundl. entgegen. Hochachtungsvoll
Gottfried Schnackerz,
Tanzlehrer, Paradiesstraße 14.
Spregstunden: Kant a prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp.[Ot##rtlegE schmerzlos eingeset
Sonn= u. Feiertags 111—1; an Wochentagen ½3—6. Uhr.! Im Laach 34, 1. Etage.
Bitte lesen!
Kopf=Kissen,
mit guten Flocken gefüllt,
Mk. 1,50, 1,75.
Eissen,
mit guten Federn gefüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
Plu
mit guten Halbdaunen gefüllt,
Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11,50, 13,50.“
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse
Ohrringe werden mit Gold Theringe schmerzlos eingesetzt.
ee
Gartenmöbe.,
Eis= und Fliegenschränke, Vollst. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt billigst
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14
B
Theilzahlung.
Herren=Valetots.
Heren=Auzige
Damen=Zäut,
Kinder=Mäntel.
Kleiderstoffe. Möbel und Betten
im Hause des
In das
Fleisch-Kühlhaus
von
Gottfr. Linde
so weit Pla, in den Reserve=Zellen vorhanden ist— frisches Fleisch Mchin rewbahrung bis zu vier Wochen unter den für die Anmiether gültigen Bedingungen und zu den nachfolgenden Preisen angenommen:
N. 2,— für jedes Viertel Großvieh,
„ 1,50„ zwei halbe Schweine,
„.—„ ein Kalb.
„„.75„ ein Schaf.
Der Schein ist vorher auf dem Comptoir einzulösen.
4 Bitte, versuchen Sie
doch ein Mal unsere
(„Holmeira“, Kumssbrtter-P
#. Die sin zu. 80 Pfg. ur. v.
.80 Pig. pro Pfund.
Seiten Sm everzeugt,.ß Sie in das Lou, welches uns von allen
Seiten gespendet wird, einstimmen werden.
Gleichzeitig empfehlen wir unsere
Holsteiner Meierei=Tafelbutter
zu M. 1,25 pro Pfund.
und Brlkkutrt=Cafelschictz pro Pcamd. P
4 Verkaufsstelle: Breitestraße 120.
4 Filiale: Thieboldsgasse 15. K
v Burean: Neumarkt 16.— Telephon 801.
4 Holsteinsche Meierei-Gesellschaft.
Wachstuche und Ledertuche für Polsterzwecke, Buchbinder und MützenFabricanten, abgepaßte Tischdecken, Wandschoner und Tischläufer, Damen- und Kinderschürzen aus Leder, Ledertuch und gemustertem Gummistoff, „wasserdichte Bett-Einlagen“, Auflegerstoffe für Anrichte u. Küchentische
empfehlen zu billigen, festen Preisen
H. Cahen&amp; Cie.,
Mühlengasse 9.
Gau, Notar a.., Köln, Pfälzerstraße 62,
. Juristisches Austunstaee im Barbur=sopiat,
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capstalien. Sprechstunden—42 und—7.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 Dinstag, 17. Mai 1392.
Offene Stellen.
Gew. Stadt=Agent
für einen bei erst. Häusern eingeführt. hochf. Gegenstand(ohne Muster) gegen hohe 3 sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 688 a. d. Geschäftsst.lle d. Bl.
sucht per sofort Engagement. Gute Zeugnisse und Referenzen zur Seite Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 683 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zweiter, auständ. kathol.
Bäckergeselle
aädchen für Nachmittags gesucht.
#nd Lindenthal Klosterstraße 59.
Stellen-Gesuche.
Ein tücht. Buchhalter
sucht Stelle in Bäckerei u. Conditorei. Es wird auf familiaire Behandlung gesehen. Gefäll. Fr.=Off. erbeten bis 20. Mai u. Nr. 696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein selbst. Bäckergeselle,
in Conditorei erf., sucht Stellung Fr.=Off. u. A 339 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Lehrlingsstelle
wird gesucht für einen Knaben von 14 Jahren in einem Colonial= und Material=Geschäft en gros&amp; en détail, wenn auch außerhalb Köln.
Nippes, Zonserstraße 30.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16
Gesetztes kathol.
durchaus empfohlen, sucht Stellung in ruhigem Hause zur selbständigen Führung des Haushalts Fr.=Off. u. Nr. 691 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Stilles fl. Mädchen
vom Lande sucht Stelle für bürgerl. Küche und alle häusl. Arb. in einem ruh. Hause bis z. 7. Juni od. später.
Fr.=Offerten unter Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, ab geholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Urfulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. modern garnirt, getragene Sachen mit verwendet.
Gereonsmühlengasse 14, 1. Et.
Ein Mädchen
sucht für einen oder zwei Tage i. d. Woche Beschäftigung.
Franco-Offerten u. Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Putzen.
sucht Kunden im Waschen und Gereonswall 124.
Uebernehme noch einige Kunden
im Waschen und Rügeln
Gute Bliche, billige Preise. Auch wird Wäsche z. Bleichen übernommen.
I. Ponsch,
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 198.
Gut empfohlene Wärterin
sucht Stelle für jetzt oder später.
Zu erfragen Köln, Eigelstein 141, I. Et., oder Nippes, Zonserstraße 40.
(Aut empf. Mädchen s. Stelle für alle O Arbeit.
Josephstraße 7.
Perfecte Köchin,
besseres Zweitmädchen, Kinderfräulein, Mädchen für Küche u. Hausarbeit, mit guten jährigen Zeugnissen, suchen Stelle.
Probsteigasse 43.
Olelteres, zuverl. Mädchen sucht 4 Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung. Gute Zeugn.
Fr.=Offerten unter Nr. 701 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
welches zwei Monate Zuschneiden gelernt hat, sucht ähnliche Stelle als Kleidermacherin oder zur Aushülfe. Eva Kolv, Thürmchenswall 22.
Verkäuferin.
Ein tüchtiges Mädchen, welches längere Jahre in der Schweinemetzserei thätig gewesen, sucht zum 15. Juni oder später Stelle.
Gefl. Offerten unter K A an die Expedition des Duisburger Tageblatts erbeten.
Ein Mädchen vom Lande(kathol.), 24 Jahre alt, welches waschen und bügeln kann und mehrere Jahre in Köln gedient hat, sucht Stelle als
Zweitmädchen
oder bei stiller Familie. Offerten an
Lambert Breuch. Sieglar.
Einfaches, geb., kath. Fräulein, W in der feinen wie bürgerl.
Küche und Nähen durchaus be wandert, sucht hier Stelle zur Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
vom Lande
sucht Stelle für alle häusliche Arbeit.
Trankgasse 17, 3. Et.
Erste Verkäuferin
in Glas, Porzellan, Alfenide= und Luxuswaaren sucht Stellung.
Bescheid Laurenzplatz 4.
Arbeits-Gesuche.
Zu verkaufen.
zu Originalpreisen zu haben bei Mar Becker, Thieboldsgasse 10nach Maß in belieb. Faco Preisen empf. unter Garantie die Corsetfabrik Probsteigasse 3.
Kin schöner Tafelherd "<space> r e a l.<space> T h e k e<space> f ü r<space> S p e<space>
Kleiderschrank, Kinderwagen, ofen, mehrere eiserne Betten, wenig gebraucht, billig.
Krahnenbäumen 3,
am Eigelstein.
24 Ehrenstraße 26.
Holz,
Kartoffeln, Steinkohlen=Briquette Tagespreisen. 21 Goldgasse:
B. Herzog=Achtel, Martinstraße
aus Blei ist zu verkaufen.
Bescheid Pfeilstraße 3.
Villen.
Zwei prachtv. Villen in Köln, Sachsenring 12-14, enthaltend je 12 Zimmer, Küche, Pferdestall, Wagenremise, Kutscherwohnung, preiswerth zu verkaufen oder zu vermiethen. Bau=Bureau: Roonstr. 31.
Gut gebautes Haus,
in der Altstadt gelegen, passend für
feines Engros=Geschäft oder Privathaus,
ist zu verkaufen oder ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 3.
mit Rollläden, nebst verse andern, gut erhaltenen, in Größen, sind zu verkaufrn.
Bescheid Pfeilstraße 3.
E
Kauf-Gesuche.
Ein gut rentabeles Haus
mit 36 Zimmern, am Süd=Güterbahn= hof, billig zu verkaufen. Anzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 687 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus zu verkaufen,
1 Aar 37 Qu.=Meter. Kostgasse 27.
Mehrere Häuser
eiswürdig zu verkaufen(Altstadt) Bescheid Antwerpenerstraße 10.
Modes.
Gänzlicher Ausverkauf Umzugs halber. Größte Auswahl in elegant garnirten Damen= u. KinderHüten von N. 1,20, 1,50, 2, 2,50,
3 K. bis zu den elegantesten. Un?
garnirte Hüte von 35 Pfg. an. c G. Mund, Marzellenstraße 49.( Man bittet, genau auf Firma u. K Hausnummer zu achten.
Yeste! Sammet und Seidenbänder, Perlbe
Perlborden, Spitzen, Kleiderstoffen, Gardinen, Handschuhe und Cravaten Hahnenstraße 2, Eingang Venesisstr
ilch= oder Metzger=Wagen mit 218 Pony u. Geschirr bill. z. verkauf. Fr.=Off. u. E 322 an die Annahmest. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Ein neuer Windfang
und 2 Spiegelscheiben nebst Rollläden billig zu verkaufen. Kümpchenshof 13.
Kohnenstangen zu verkaufen.
Nippes, Siebachstraße 61.
Straußfedern
in allen Farben staunend billig. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Echt Popparder Gr. Neugasse 37—39.
Garten=Anlagen
zum Instandsetzen und=Halten werden übernommen.
Jos. Derkum, Schaafeustr. 17.
Wasch= und Bügel=Anstalt
Enggasse 2=
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanzbügeln bei
promoter und reeller Bedienung.
Limburger Käse
aus dem Algäu Psd. 35 Pfg., bei 5 Pfd. 30 Pfg.,
Sauerkrant
Pfd. 6 Pfg., 10 Pfd. 50 Pfg.
Julius Falk, Rudolphplatz.
Goldene Kreuze,
zur Communion passend, in kleinen u. groß. Posten, billigst; auch Double Kreuze. Marzellenstraße 12.
Strohhüte
spottbillig, Pariser Musterblumen, Straußfedern, Bänder, u. s. w
Rinkenpfuhl 2B.
Gold, Silber, Ins
sowie Pfandscheine hierüber höchsten Preisen Goldhandlung Pesch, Elster
Zwei gebrauchte rothbraune
nebst sechs Stühlen
zu kaufen
Offerten mit Preisangabe an die Geschäftsstelle d Bl.
gut erhalt. gesucht 8 Nr. 700 a. d. Geschäftsstelle d.
Ein gebrauchtes.
"<space> s o p h i<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t<space> F r.= O f f<space>
Zu vermiethen.
Wohnungen
den unentgeltlich
dem Bureau des
besitzer=Vereins
tagen geöffnet,—7 Daselbst werden
auch die
Große Budengasse
zu vermiethen.
ea Pamödionstrate
Landverpachtung.
und
Mehrere bei Weißhaus gelegene, den Erben von Kempis gehörige Ackerparcellen sind zu pachten. Das Nähere bei F. K in Köln, Helenenstraße 9, 1. Eta
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Cunibertskloster—10, oder ganz zu vermiethen.
Bescheid Link
für Hai
m Haus Geschäf
zi, Garten, Nähe d
Alle Lederwaaren empfiehlt billigst
J. Oestreich, Sattlermeister. Columbastraße 11.
ist ein schönes: ratem Eingang
und schönem
Fr.-Off. u. M 10 an die Ann
stelle von Georg Hitz. Ehrenstr.
3. Etage, Linde 5,
bestehend aus sechs Räumen, an still
Ein frol. mobiirkes Zimmi:
zu vermiethen. Besch. Cäcilienstr. 10
1. Eta
und Mansa
(.in Bean E vierjähr unmöbl. Zin mit Verpfleg Preisang. u. Schweinem=
Un
Cla
ertheilt grün
außer dem H
•,=,
zur guten Hi
=, 7000 M
thek auf Lan von 20= un
8 pCt. Rabat Selbstreflect Geschäftsst. d
Verloren
Verr
Jahr
für die ver
Cheresia,
Freitag den? in der Pfarr in der Kupfer u. Freunde
Kost u
für ordentl. Hai
Prwat=Mitt
gut zubereitet. —2 Herren.
b Die z
der
kleine
besuch
Hrn.
die z1
essant
lichte,
das Herrr wie 1 sung wart
rund
möch
Thei
stadt
ein der Neuf tung
stein
erha
neue die
oon

an still
mmer. straße 46.
24I.,
12 M.
raße 25.
15.,
16½ M, garten 13. (straßenid. Person laubach 9.
haus) für ermiethen. übach 9.
er mieih.
heid Nr. 6.
1. Etage,
zu 24 A raße 30.
simmer,
ermiethen. aße 8.
ir ruhigen der Dame immer.
)8 an die
Zimmer
ienstr.
1. Etage, 4 Räume,
und Mansarde zu vermiethen.
Jacobstraße 24.
956: 1 Mieth-Gesuche.
mmer,
sen so
ige,
und alle iethen
ße 41.
age,
Bequemgasse 30.
ie mit Rosen;<space> 1<space> m ö b l.<space> niethen.
Zimmer
n zu verinl 124.
zimmer
fl 124.
sher eine wurde, geeignet, Räumen
imer
se 25.
Pension ilien= Anstraße 57.
jethen.
esguaden.
micthen. asse 5.
hende
ethen.
vall 80.
ume en.
—10.
ne
1e
traße 2.
in anstän sen.
arkt 39.
1 vermieasse 57.
outerrain, od. feinere Bescheid
Zur gefl. Notiz!
Clemens Schön, langjährig in seinem Fach als Kammerjäger, ist hier im Hotel Edel, Johannisstr. 24, zu bestellen. Für erfolgreiche Arbeit u. Mittel zum radicalen Vertilgen von Ratten, Mäusen und besonders Katerlaken und Wanzen 2c. wird garantirt. Bunderte Referenz. aus Köln.
Eine propere Frau sucht
ein Kind in liebevolle Pflege zu nehmen. Nippes, Hartwichstraße 87.
die Neuvermiethung der Kirchenstühle
St. Gereon findet am 30. Mai d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Vorhalle statt.*
Köln. Der Kirchen=Vorstand. Clavierlehrerin Propere Badewannen zu verner Local-Anzeiger Nr. 135 2 Dinstag. 17. Mai 1892.
Ein Beamter(Wwr.), mit seinem E vierjährigen Töchterchen sucht 2 unmöbl. Zimmer ohne Pension, aber mit Verpfleg. des Kindes. Fr.=Off. m Preisang. u. W 100 a. d. Annahmest. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
Unterricht.
ertheilt gründlichen Unt rricht in und außer dem Hause. Mittelstraße 26.
„<space>„<space> l e i h e n.<space>
Friesenstraße 18, neben der Schule.
Hoher Verdienst
für tüchtige Hausirer u. Hausirerinnen zum Verkauf von Kern=Waschseife.
Genaue Adressen postlagernd Köln erbeten unter A K 381.
=, 10,000 Mark
zur guten Hypothek auf Häuser, 35,
=, 7000 Mark zur guten Hypos
thek auf Land, ferner Restkauspreis von 20= und 30,000 Mark mit 8 pCt. Rabatt zu übertr. Fr.=Adr von Selbstreflect. unter R P 1489 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbet
Verloren&am Gefunden
##ae Entlaufen
gelber Rattenfänge
Wiederbringer gute Belohnung.
Neußerstraße 24.
Vermischtes.
Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Philipp Emmerich
und
Theresia, geb. Hümmeler
Freitag den 20. Mai, um ½7 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse, wozu Bekannte u. Freunde eingeladen werden.
und
für ordentl. Handwerk. Heinrichstr. 11.
e 4c5. A Privat=Mittag= u. Abendtisch
i zuhoroftet □AAn- D
gut zuvereitet. Schöne Zimmer für —2 Herren. Johannisstraße 57.
Sich. Existenz und hoh. Achrnng: Verdienst für ein. jung. Mann als Theilhaber zur Fabrication in der Seifenbranche mit einem Capital ca. 1000 Mark. Offerten unter V 274 postlagernd Köln.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher.50, Nock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Nachenerstraße 51.
Schutt
kann angefahren werden. Baustelle Meister=Gerhardstraße am Zülpicherthor..rgütung per Karre 10 Pfg.
Hunde zum Scheeren gesucht.
Frau Breuer, Bayenstraße 5, 2. Elage.
„Was kochen wir morgen?“
Diese so oft zu hörende Verlegenheitsfrage beantwortet prompt und zur Zufriedenheit der Hausfrau: Hedwig Kaiser's Küchenzettel. 100 praktische Anweisungen zur Bereitung schmackhafter, gewahlter und doch wohlfeiler Kost für den bürgerlichen Mittagstisch mit besonderer Rücksicht auf den bescheideneren Haushalt. 80. Eleg. geb. 1 M. in allen zuchhandlungen. Köln in I.&amp; W. Boisserée's Buchhandlung. Hohestraße 148.
Danksagung.
Aus dem Rein=Ertrage der Vorstellung„Cäcilia Welkenburg" hat der Kölner Männergesang=Verein unserm Verein 400 A überwiesen, für welche Gabe wir bestens danken.
Der Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz:*
Ar. vom Nath, Bezirks=Vorsteher.
Durchführung bis zum Deutschen Ring ziemlich gesichert ist. Es liegt
ein Antrag der Eigenthümer der großen Grundstücke, welche die Domstraße an der Machabäerstraße schließen, vor. Dieselben sind bereit, den zu zu((nen und ihrerseits durchzuführen, und ich hoffe, daß hieran die Durchführung bis zur Theresienstraße und zum Deutschen Ring sich bald anschließen wird.(Bravo!) Von der Durchführung nach Süden unter dem Bahnkörper her werden wir freilich absehen müssen: indeß wird wahrscheinlich doch wenigstens am Tage der Ausgangstunnel für den Durchgangsverkehr frei gegeben werden, und diese Aussicht ist immerhin angenehm.
Die„chreitemuug der Maximinenstraße ist inzwischen Wirklichkeit geworden, und die Nothwendigkeit ihrer Durchführung bis zum Rhein an der Trankgasse liegt auf der Hand. Indeß, über letztern Punkt, um mich des technischen Ausdruckes zu bedienen,„schweben noch die Verhandlungen". An einen Erfolg glaube ich nicht recht, indeß: wer kann es wissen? Wir haben hier nicht nur mit Privatleuten sondern auch mit fiscalischen Behörden und deren Interessen zu rechnen. Wir waren zufrieden, wenn man dortseitig anerkännte, man könnte die benöthigten Grundstücke zu Gunsten des allgemeinen Verkehrs entbehren; aber dies ist kaum zu erwarten
# u g l i c h<space> d e r<space> D u r c h f ü h r u n g<space> d e r<space> D a g o b e r t s t r a ß e<space> n a c h<space> d e m<space> R h e i n<space>
ist die Fluchtlinie bereits festgestellt, indeß ist die Ausführung abhängig von der Beseitigung des Biehmarktes. In drei bis vier Jahren wird voraussichtlich der neue Schlacht= und Vieh=Hof in Betrieb sein, und dann ist auch diese Straßendurchführung mit Sicherheit zu erwarten, weiche zucht nur im Iuteresse der Eigenthüner, sondern der Stadt
das alte User angeht, so ist die nicht gerade schöne ServasSarterte aug Eende.r Servasggsse dem Abbruch gewidmet, und weren diese Häuschen in einigen Monaten verschwinden. Mit der Verbesserung der Thürmchensgasse und des Thürmchensthores müssen wir uns noch einige Jahre gedulden. Dies ist nämlich abhängig von der estir waetegung der Eisenbahn. Jene Bahnstrecke kann aber erst
site Gese Alchoeit isn ar; Phegongen. 6ild am Banen geschafen
Stoße, auf, der gerade zui Fahnette an einauder vorbefahten Fan.
neu, war bis vor einigen Jahren fast die einzige Promenade in Köln
#e erweitegt, wei gisz, das kann aber erst geschehen, wenn der u Rhein beseitigt in. In Zukunft wird an Stelle der 10 pstatd gresfeef amenan....8 Meter Breite(statt der jetzigen
angelegt, wovon 10 Meter auf eine Fußgänger=Alle entat t#emgn d. anaggenehme Steigung am Thürchenslhor beseitig., wird sich eine schöne Promenade entwickeln, vor welcher das Quai liegt, nicht ganz so breit, wie es jetzt ausgeführt wird. Von der lachabäerstraße an wird dasselbe tiefliegend, zu welchem den Anuscohumen Fabe=Raupe bioe., um unmitelbar au das Schiff herauAn der Weidengasse scheinen ja die alten Gebäude von selbst den neuern Bedürfnissen zu weichen. Die Kostgasse erfordert eine
straße bie zu. ar e darche enachden, es geliugt, oie Moxzininen. aiße„ zur Trankgasse durchzuführen oder nicht. In ersterm Falle
Dias in####e beummt,„den Verkehr nach dem Rheine hinzuführen
Diceiconstachiuge izu Molbekait, oa vg, der Kosgasse das Eienbashr. Hernutziegen mise.
„ Dgs. sind gie Verbenserungen, die Sie wünschen, aber Abwarten ist
das Beste. Bezüglich der Dagobertstraße wird es nicht lange me
aus Ue selie h. ver Jahre.„Tie Verbesrung des Rheiufels isnt iu
echs bis acht Jahren zu erwarten, da die Verlegung des ganzen Umla, verkehrs nach dem Bayen abgewartet werden mut. Dann wird auch das Manseloch am Thürmchen verschwinden
Kasgase Lesaelstanr=chltser in der vug, zud gigs daun u her Pautiser Seiszlesuu der Neustadt über, wornver wir m dermorggen
in u. außer dem Hause kräftig, reichhaltig und billig. Benesisstraße 29.
Möchte gern auf d. l. Brief antworten.
b Die zukünftige Entwickelung des nördlichen Stadttheiles.
Die, gestrige General=Versammlung des Vereins zur Wahrung“ der Interessen des nördlichen Stadttheiles, welche im
lleinern Saglte, Is Fränkischen vofes stattfand, war überaus zahlreich .## Tieselbe gewann eine besondere Bedeutung durch den von die ufinstiagg Ear. zu ben. freundlichst zugesagten Vortrag über se zut:#ige Entwickelung des nördlichen Stadttheiles. Den interdurch Pläne verauschau. r Eintadung Ihres Vorsitzenden, hier einen kleinen Vortrag über
#is angegegene—he. a zu halten, bin ich im Einverständniß mit dem perrn Oberbürgermeister gern gefolgt. Wenn ich Ihnen heute darlege
entwickeln wird und in welcher Rich1g Ihre Wünsche hoffentlich ihre Befriedigung finden werden, so erich Ihnen viel Neues sage; aber ich will doch
u ganz ooer halbwegs Bekannte in einer gewissen Abundug, Sa ggrzuführen. Das Felo, welches ich behandeln will #ch beschränken„if die Flächt, welche nordöstlich von dem Centralbahnhof und der Bahnstrecke liegt. Der in Betracht kommende der Altstadt umfaßt 39 Hectar, und da die ganze Alt4% 32 Hect.####al, so macht der angegebene Theil etwa Ichutei der Altstadt aus. Der in Betracht kommende Theil
Man###stadt beträg 83, Heciur, wus von den 500 Hectar der ganzen
# erwa enn Sechstel ausmacht. Was von Seiten der VerwalHeitcgsteit) aber: die E. stcdtt gesctzeben ist? Vielzwar nicht(große deiterkeit), aber: die Eintrachtstraße ist an dem Eingange zum Eigelein erweitert, der Stavenhof geöfnet und regulirt, nach der Hochb# 1, dex. Eisen, ahn. ha.##er Eigelstein eine fahrbare Unterführung nhlten, die frühere sechs Meter breite Maximinenstraße ist durch eine 9# zegu„Meter breite ersetzt, und ich nehme hierfür auch in Anspruch
Thütmchenswall in der J.
Thurmchenswall in der Ausführung begriffen sind.
von Ocuee, Laitgnder Verbesernugen schließt sich allerdings diejenige der
konnte Je. Btu gis, 4ae lchie ich übrigens noch verlängern ist natirlich, und ich r.— Fe. nach Norden durchgeführt werden mußz, atürlich, und ich kann Ihnen die Mittheilung machen, daß diese
Jahres areis“ D; Atgste a dut ein Alter von nur 56 war u a guster m..10 hene hat zahlreiche Ehrenämter versehen. hol sten Phust erster Vorsitzender des Africa=Vereins der deutschen KaS3t zentgtie der, Stadt=Ausschuisses, stellvertretendes VorstandsHer ganzen Sra“ t. 11 tgzrschzed dlie Riaz sei rasches Ende wird in
Paxteistsellung verzisch=du ud Auchzänger des Ceutrung, zde errgeche, au auftichiger Kattolt
Comthzu de Ocder:..“ Greggezun den Aviel-Veren Zum Commendator zweiter Klasse des.“.
ihrer Muttersprache noch Deutsch, Englisch und Französisch, wie über
haupt in dem verkümmerten Körper ein reger Geist zu wohnen scheintAuf den ersten Blick glaubt man ein dreijähriges Kind vor sich zu sehen, welcher Eindruck durch das Puppenmobilar in ihrer Umgebung verstärkt wird. Auch die Stimme ist so fein wie die eines kleinen Mädchens, während das zierliche, altkluge Gesichtchen und die muntern Bewegungen ein höheres Alter erkennen lassen. Stannenswerth sind die Kräfte der Kleinen. Obgleich sie selbst nur sieben Pfund wiegt, stemmt sie eine fünfpfündige Hantel mit einer Hand und macht sonstige Turnübungen mit der größten Behendigkeit. Ihr graciöses Benehmen berührt sehr angenehm und bei ihrem muntern Wesen folgte sie nach der gestrigen Eröffnungs=Vorstellung auch der Einladung zu einem Glase Sect ohne Zögern. Daß wir es hier mit wirklich hervorragenden Merkwürdigkeiten zu thun haben, verbürgt nebenbei auch der Umstand daß, wie uns versichert wird, der Leiter des hiesigen Panopticums für diese beiden Zugmittel pro Monat 7000 M. bezahlen muß
Gestern Vormittag entspann sich auf dem Rothenbe zwisc, i jungen Burschen eine Schlägerei, welche bis zum Trankgassenthor sich hinzog. Allerlei Werkzeuge kamen hierbei in Anwendung o daß einige der Betheiligten übel zugerichtet wurden. Der Polizei setzten die Burschen aufangs Widerstand entgegen. Vier Verhaftungen wurden vorgenommen.
Diebstahl. Im Kathol. Gesellenhaus in Nippes ist in der Nacht vol i 15. zum 16. eingebrochen und in dem Billardzimmer aus dem Buffelschrank mittels Werkzeugen, da kein Geld vorhanden war, eine Anzahl Cigarren gestohlen worden. Sämmtliche im Zimmer stehende Schränke und Pulte waren erbrochen. In demselben Gebäude wurden
Stug em. Sagl,. der Kinderbewahrschule scämmtliche Schränkchen, etwa acht
Stück, in welchen Spielsachen aufbewahrt wurden, mit einem Meißel gewaltsam erbrochen; desgleichen ein großer Schrank. Die Diebe haben dem erstern Falle ihren Eingang an der Westseite durch ein Feuster welches nicht genügend verschlossen war, gefunden. Zu dem zweiten
#b— wurde an der östlichen Seite des Gebäudes eine Feusterscheibe
P Diebstähle. Ein Kutscher stahl einer Frauensperson ein Käsichen welches eine größere Geldsumme, eine silberne Remontoir=Uhr und ein
Paar. Diausgutzorringe enthien, und entfloh nach Holland.— Von einem Schleichdiebe wurde aus einer Wohnung an der Martinstraße
eine goldene Damen=Remontoir=Uhr mit Talmikette nebst goldenem Rellend, geichlen em Täubchen dar* Kölner Stadt=Theater. Heute 10. Ab.=Vst. Einlaß 6½ Uhr Anfang 7 Uhr. Ende nach 9½ Uhr. Der Hüttenbesitzer.—
Mitwoch 18. Mai. 11. Ab.Bst. Der Tanzteufe!
a Strafkammer. Der stellenlose Handlungsgehülfe Karl Ludwia
Paulus aus, Speyer trieb sich auf der Geronstraße herum, wo er folverübte: er sprach ihm bekannte Leute an, denen er ersahlte, er abe emnen Proceß gewonnen, er könne aber das Geld beite, Mehrere Vhersan(Pieen bsahlen müse, die er nicht ehre. Personen ließen sich nun von ihm bestimmen, ihm Geld zu borgen, Paulus ließ dieselben auf der Gereonstraße am Eingange des Amtsgerichts warten, er selbst betrat das Amtsgerichtsgebände gerließ es wieder durch den Eingang auf den Klingelpütz. In zwei Fällen war der schon vorbestrafte Angeklagte geständig. Er wurde
zu. 15. Monaren, Zuchshaus uud 300 M. Geldbuße verurtbeilt.— Der
Tagelöhner Rudolph Ferd. Schöll von hier wurde von der Anklage
Stuhengenosse. d. Kofser erbrochen und aus demselben eine gravere, Geldigung gestohlen zu haben, freigesprochen. Der Angeklagte hat seit dem 31. December v. J. in Untersuchungshaft gesessen.
der vorgestern erfolgten ärztlichen Untersuchung der Leiche des ernochenem jungen Mannes wurden auch die muthmaßlichen beiden Thäter vorgeführt. Der jüngere von den beiden Messerhelden brach angesichts seines Opfers in Weinen aus und gab seine Schuld vollständig zu.— Die hiesige Polizei verhaftete einen Mann, welcher eine Menge Goldsachen, jedenfalls von nem Diebstahl herrührend, bei sich führte. Derselbe will die Sachen von einem Unbekannten gekauft haben.
„ ernannt; auch war er
päpstlichen Pins-Ordens.
* velusse des pupsllichen Pills=Ordens.
. Hafen=Anlagen. Gestern Vormittag ist die strompolizei### gung des stadtkölnischen Entwurfes für die rechts„„<space> g e r e n s<space> i m<space> O c k o v e r<space> v o r i g e n<space>
Gutgegenkounen des Sorgesgaugen uun. Zaus den wohlwolenden
Enigegenrommen des Hru. Oberpräsidenten Nasse, sowie des Herrn
secher de, Progung des rchtscheinschen liers beodiugt. Auch
welcher die nothwendige kann nunmehr in die
beseitigt
eine entsprechener Aottüguing des recht
die Herstellung des Schnellerthafens in Deutz
Wiege geleitet wer
Anlage des neuen Canals in der Strate zueu ugs=Abeiten behufs
gestern Nachmittag in einer Tiefe von.25 Meter aus. P Canal. Gegen Abend trafen Hr Di..tettr gu den auen Röner Baurath Stübben an der Rusteste Juwveige Steuernagel und dr. Geschigen uu der Baustelle ein, um das alte Manerwerk zu
wirdiofe., eugetrer ghusenn ud dentern zwei nene
Erstere Aanug: nämlich eine Riesin und eine Zwerain
gebürtige Riesendaue, 16 Jahre alt, 8 Fus 4 Zoli a u..9 gewachsen. Ihre Hand mißt 30 Cim. gP“ 8=/1 de6 und schlaut hältuiß zur Höhe ist die Schaultentzr dr Vu.g 1. Cen. In Ver die ungewöhnliche Länge der Gesset: 2 10 gertug, woduch
Sesch als ale, Seice ar lad ade e dih die bsher he.
Lechanse, euict, Vernachenung dne der. fansden Zu. bich dr alt is Sentimester hosh. Shete. Hasa 16 Jchre
meter hoch. Sie ist in Holland geboren und spricht außer
Vereins=Nachrichten.
41 EifelVerein. Die Frühjahrs=Hauptversammlung des EifelVereins findet am 29. d. in Wittlich statt. Sollten Mitglieder des greugen Eirenclub daran Theil nehmen wollen, so werden desfallsige ue esihuunges., se selvertretenoen Vorsitzenden desselben erbeten.
Mnische Congregation für Kaufmanns=Lehrlinge
e#ezarisiten tapel„in Ir Stoltgasse fand gestern Mittag durch e.,#is Lecapil zr git. Velten di, Aufnahme der neuen Mitglieder in die Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehrlinge nach dem für die Congregationen vorgeschriebenen feierlichen Ritus statt. Es ware zu wünschen, daß die dem Kaufmannsstande sich widmenden jungen Leute in noch größerer Zahl diesem Beispiele folgten. „4. Fer Kölner Taubstummen=Verein beging vorgestern im Pius=Veu sein zweites Stiftungsfest, dessen Rein Ertrag zur Unterstüitzung
Gr- Siceter Rszistenueihe mn. Der Leiter des hiesigen Jusitutes, Hr. Director Weißweiler, wies auf die manchfaltigen Vorkehrungen hin welche in den jüngsten Jahren zum Besten der Taubstummen getroffen wurden. Es bestehen annähernd 600 Taubstummen=Anstalten in Deutsch land, wo 40,000 Zöglinge Unterricht erhielten. Redner schloß mit
Sigeis, Hach auf du Prges. Hierauf erfreute Hr. Arthur Bachr, ehe maliger Zögling der hiesigen Taubstummenschule, durch etliche Violin
Solt., die Anwesenden, wobei, jih. Fr. L. Jueur auf dem Clavier beabl Sänger des 9... uu Mitwirkung zugesagt eine AnBetein. Die., an: 901s Concordia sowie der Kölner DiletlantenVerein. Die Pautomimen„Im Offizier=Salon" und„Doctor Eisen wurden von Mitgliedern des Kölner Taubstummen Vereins Mienn Peichezir Zufführugg gebracht. Auch aus den Städten Nachen Bonn, Brühl, Dortmund, Düsseldorf und Elberfeld waren Taubstumme zur Theilnahme an der Festlichkeit hierher gekommen.
Preußische Klassen=Lotterie.
„ Berlin, 1, Mai.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volkszta.) ohrs SeP f ae, age 18o, Unia. preug, Klassen=Lotterie (Obss. Gzwähg)(Vormutau.. Ein Gewinn zu 75.000 M.
auf Nr. 71,719; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 58 625:
zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 23.743 24419; sechs Ge50918:3868. Nr..037 72861
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 75,029 91,858; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 81.070 161.531:
drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 29,510 124.968 127.579.
Stoffblumentheile zur Selbstaufertigung.
Carl Reiti
nger, Pflanzenkübel=Fabrik, Holzmarkt 3.
Leuchtkraft des Gases
am 16. Mai 1892. Gasfabrik 19.1. Lab. 19/3. Stadt
*<space> R h e i n h ö p e<space> a m<space> 1 6<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 4 3<space>
m 0,03
Theil 9, Erenogen, für den Anzeigem Cheil E. Böhm. Alle in Kölu.

Seite 4
ölner Local-Anzeiger Nr. 135 8 Dinstag, 17. Mai 1892.
izerpillen.
Professor Dr. Brandt in Klausenburg: Ihre Pillen habe ich in meiner Privat=Praxis mehrern Patienten empfohlen und von allen Betreffe den die Versicherung erhalten, daß solche eine angenehme, schmerzlose und erleichternde abführende Wirkung erzielten.
Professor Forster in Birmingham: Resultate sehr zufriedenstellend.
Professor Dr. F. Th. von Frerichs in Berlin: Probirt und bewährt befunden.
Professor Dr. von Gietl in München: Den iherapeutischen Werth, wie ihn so viele Aerzte
Veneras=ürzst Dr. Henriet in Loen: Die Vrotesendung IJyrs Pritparates, PAlzag, ie geitzig, lothaeh 535
richtig erhalten. I dem ich Ihnen dafür meinen besten Dank ausspreche, erlaube ich mir hinz zufügen, daß ich nich dem Ergehnisse einzelner, mit den Pillen angestellter Versuche das Prävarat zur ein gutes und
zweckmäßiges Abführm ttel halte, welches das in den weitern Kreisen erworbene Vertrauen verdie Professor Dr. Hertz in Amsterdam: Die Pillen wurden von mir in einer Anzahl von Fällen angewendet un
Professor Dr von Korczyuski, Director der medicinischen Klinik in Krakau: Ich habe mich überzeugt, daß
Professor., Reclau: Leipzs.: Ifre St weizerpillen haben sich mir namentlich in der Frauenpraxis bewährt und on(2 Stück eine Stunde nach dem Morgengetränk) gern genommen, weil sie sicher wirken, ohne
Auch bei Män ern mit sitzender Lebensweise oder in höherm Alter— kurz, bei Trägheit der DarmProfessor 19. e1 Halputiggg werden von mir bei chronischer Constivation mit gutem Erfolg ordinirt; selbe sind beliebt, weil deren Gebrauch von keiner unangenehmen Nebenwirkung begleitet ist.
Zürich. Nach achtjähriger eigener Beobachtung und nach Hunderten von Zeugnissen von Patienten meiner Anstalt, welche bei habitueller Stuhl anhaltung versch edenner Ursachen die Apo heker Richard Brindi'schen Schweizerpillen mit Erfolg gebrau ten, halte ich dies lben vor allen andern zu gleichem Zwecke medicmisch verordneten Pillen für die am sichersten wirkenden und auch nach langem Ge rauche die Magen= und Darmschleim haut als am wenigsten reizenden......
Dr. F. Ineichen, dirigirender Arzt der Dr. Wiel'schen diätetichen Anstalt fur Magen= und Darmkranke.
Bad Kissingen, 31. März 1892. Ihre Pillen, die Sie mir als Pilul. Helvet, gütigst zuschickten habe ich in miner Familie nöthigenfalls in Anwendung gezogen und kann ich dieselben Iidermann auf's wärmste em pfehlen; denn die elben bewirken die gewünschte Stuhlentleerung, ohne irgend
welche sonstige Beschwerden zu verursachen.## um
Sanit tsrath Dr. Edmund Diruf, kgl. Brunnen=Arzt und Oberstabsarzt d. L. Ob Saalsst. 18.
Arnstorf(Baiern), 31. März 1892. Habe Ihre Pillen schon seit langer Zeit bei Patienten mit gutem Erfolg angewendet und habe seit einiger Zei dieselben an mir selbst veruucht und habe gefunden, daß sie des Ruhmes, den sie haben, vollständig würoig sind. Dr. Hauver.
Bergen(Rigen), 29. März 1892. Ew. Wohlgeboren erlaube ich mir ganz ergebenst mitzutheilen, daß die mir gütigst übersand en Pillen eine ausgezeichnete Wirkung haben und demnach nur zu empfehlen sind.
Ss- Bombelon, Kreiswundarzt.
Salzungen i..=Meinigen, 25. März 1892. Ich habe die Pillen, der mir früher zugesandten Probeschachtl bei mir selbst angewandt. So weit ich bei der kurzen Anwendungszeit und geringen Erjahrung es beurtheilen kann, scheinen sie ein zweckentsprechendes Mittel zu sein. Ich werde event. weitere Versuche austellen Dr. med. Trantvetter.
Loerrach, 27. März 1892. Seit etwa zehn Jahren schon gebrauche ch, sowohl für mich selbst, als für die Kranken, die ich behandele, Ihre Pillen
Professor Dr. von Nußbaum in München: Ich war damit zufrieden.
Professor J. Soederstädt in Kasan: Ich habe das Vergnügen, Ihnen mitzutheilen, daß in Fällen von leichte Stuhlverstopfung die Pilulae Helveticae mir sehr gute Dienste geleistet haben.
Professor Dr. von Scanzoni in Würzburg: Ich ziehe Iyre„Schweizerpillen“ seit längerer Zeit mit gewünschtem
Professor Spencer in Bristol: Versuche in meiner Familie haben erfolgreiche und angenehme Wirkung ergeben. Professor Dr. Virchow in Berlin: In Folge meiner Ekrankung bin ich außer Stande gewesen, Ihre Pillen an
Leis die Asthangz Dde, MAldkes eioe erogente elcd. Be.2, Leteg, eihe echeeteielice ste eie
war. Ich bezweifle auch nicht, daß ein prosongirter Gebrauch derselben ohne Schaden möglich ist. Professor Dr. C. Witt in Kopenhagen: Ich habe sie in einer Reihe von Fällen versucht und gute Resultate
davon gewonnen.„II.
Professor Dr. Zdekauer in St. Petersburg: Endlich kann ich Ihnen aus eigener Erfahrung an mir selbst und einigen Latienten ein Gutachten über Ihre trefflichen Pilulze Helvsticae avgeben, welches ich so formulire:
„Die Pilulae Helvetiche des Herrn Apotheker R. Brandt aus Zürich gehören durch iore glückliche Zusammensetzung unzweifelhaft zu den tonisch abführenden Mitteln, welche ohne alle Nebenwirk ngen leicht und sicher wirken.— Nach län erm Gebrauch, bei bestehenden Conmupatonen aus Att des Dickdarms herrührend, regeln sich die Darmfunctionen, und wenn sie dann ausg setzt werden, hinterlassen sie keine Neigung zu Constipationen, wie das bei den meisten Abführmitteln der Fall ist. Professor Dr. von Rokitansky in Innsbruck: Ich erkläre, daß ich dieselben in geeigneten Fällen wiederholt mit sehr befriedigendem Erfolg angewendet habe.
ch. sowohl für mich selbft, als für die Kranten, vieichpehuneg#.&a
in geeigneten Fällen mit gutem Erso ge. Wunderlich ist mir bezüglich Ihrem Fabricate jedoch, daß es bei uns in Baden als Geheimmittel nicht zum Verkauf darf kommen und wir es also nur aus der nahen Schweiz uns holen müssen, wenn wir es nöthig haben.
Basedow, 8. April 1892. Ihre Pillen habe ich per önlich zwar nicht angewendet, weil bei mir kei Bedürfniß vo lag; aber an andein Personen habe ich gesehen, daß die Pillen einen Erfolg hatten, wie man es von andern Abführmitteln nicht gewohnt ist. Darum werde ich Ihre Pillen auch weiter empfehlen und dabei den Kranken Ihre Adresse mittheileg.
Oberviechtach, 7. April 1892. Seit ich Ihre Pillen kenne, habe fast eine andern meyr verordnet. Dr. Kempf.
Rutzeburg(Lauenburg), 1. April 1892. Mit und ohne meine Verordnung sind in meiner Praxis Ihre’ilul. Helvet. angewendet. Eine Klage über dieselben ist mir nicht zu Ohren gekommen. Dr. Berendsen.
Markgröningen, 28. Marz 1892. Ew. Wohlgeboren zur Nachricht, daß ich s. Z. die gütigst übersandte Probeschachtel erhalten habe. Die Probe wäre nicht nöthig ge esen, da in meinem Wirkungskreis die Schweizerpillen schon seit Jahren von Hoch und Nieder allgemein benützt werden
Pr" WDIFier.
Castellaun, 28. März 1892. Die erwartete Wirkung nach Darreichung Ihrer Pilul. Helvet. hat mich niemals im Stiche gelassen, und muß ich dieses, Ihr Präparat, wegen prompter Wirkung sowohl, als auch wegen des nicht Vorhandenseins von unangenehmen Empfindungen im Unterleib beim Gebrauche dieser Pillen durchaus vize Aergzinghaus.
Baerwalde(Neumark), 13. April 1892. Der Versuch mit den mir übersandten Pillen hat sich in zufriedenstellender Weise bewährt. Die Wirkung ist prompt, ohne unangenehme Begleiterscheinungen. Dr. Schroeder.
Kl. Santersleben(Kreis Neuhaldensleben), 8. April 1892. Auf Ihren Wunsch habe ich von den mir gu igst übersandten Pillen in meiner Praxis Gebrauch gemach und gefunden, daß sie voll außerordentlicher Wikung sind, besonders bei Frauen, welche die nöthige Diät dabei führen. Appeti und Stuhlgan besserte sich sofort. Dr. Schwarzenberg.
München, 31. März 1892. Ich und meine Frau haben Ihre Pillen beide mit dem besten Erfolge benutzt, was ich naturlich ganz unverhohlen mittheile und zu entsprechendem Gebrauche angerathen habe. Min Aufenthalt int s Z. in München in der baierischen Abseordnetenkammer, und als langjähriges mitg ied derselben und auch im Deutschen Reichstage habe ich Ihre Pill'n Collegen empfohlen. Dr. Groß, Abgeordneter in München.
Niederlößnitz, 24 März 1892. Besten Dank für die freundliche Zusendung einer Probeschachtel Ihrer Pillen. Ich kenne ja dieselben schon längst und habe auch in meiner Praxis oft Gebrauch davon mit gutem Ersolg gemacht. Dr. 931
Weilburg(Lohn), 4. April 1892. Die mir gefl. übersandten Pillen habe ich in meiner eigenen Familie verwendet und bin mit der Wie kung sehr
zufrieden. Dr. Busgen
Mergentheim(Würtemberg), 26. April 1892. Ich verordne Ihre Pil. Helv. schon seit langer Zeit stets gleich gern, da ich und die betreffenden Patienten die selbigen benutzen, mit dem Preis und der Wirkung immer zufrieden sind. Pflüger,.=Amtsarit
Meuselwitz(Sachsen=Altenburg), 4. April 1892. Theile Ihnen hierdurch mit, daß Ihre Schweizerpillen(Piul. Helveticae) in meinem Bezurk wegen der schnellen abführenden Wirkung ein sein beliebtes Volksmittel sind und von den Arbeitern sehr bäufig verlangt werden.
Gustav Hauß, Bezirks-Wundarzt.
Wald(Post Mittelneutnach), 31. März 1892. Mit der prompten und sich ohne alle Beschwerden einstellenden Wirkung Ihrer Pilulae Helveticae war ich bei den damit angestellten Versuchen sehr zufrieden; nur war ich veranlaßt, dieselben bei der sich ausschließlich von vegetabilischer Kost ernährenden Landbevolkerung in größerer Dosis zu geben. Dr. Stechele, prakt. Arzt.
Lüben(in Schlesien), 23 März 1892. Bereits seit langerer Zeit gebrauchen einige meiner Kunden Ihre Pilulae Helveticae mit gewünchtem Erfolge. Nunmehr habe ich zu meinem eigenen Gebrauch, wie auch bei einem Patienten, die mir zur Prüfung überschickten Pillen mit dem gewünschten Erfolg verwendet, ohne daß etwa gleichzeitig irgend eine Beichwerde dadurch erzeugt worden wäre. Demnach kann ich die Pilul. Helvet., wo erforderlich, gewissenhaft empfehlen. Dr. Gradenwitz.
Odenkirchen(Kreis.=Gladbach), 25. März 1892. Seit mehrern jahren verordne ich fast ohne Ansn hme nur Ihre Pillen und habe dieselben bei chronischer Vernopfung zu meiner und der Patienten Zufriedenheit angewendet. Sie wirken rasch, sicher und ohne Schmerzen. Meine Frau selbst gebraucht sie um den andern Tag mit bestem Erfolg und läßt sie freundlichst bitten, ihr einigen Vorrath zukommen lassen zu wollen.
Dr. Keberlet.
Ellwangen, 30. März 1892. Von den vielen Patienten, welche sich seit Jahren der„Schweizerpillen“ bedienen, habe ich über deren Wirkuggstets obende Anerkennung gehört. Dr. Schabel.
Flonheim(Rheinhessen), 29. März 1892. Ich theile Ihnen ergebenst mit, daß die Wirkung Ihrer Pillen nachdem ich dieselben wiederholt meinen Patienten verordnet habe, eine ausgezeichnete war, so daß ich nur ein günstiges Urtheil darüber abgeben kann. Dr. Erbach, prakt. Arzt.
Waltershausen, 26. März 1892. Ihre Pillen gehören schon seit Jahren zu meinem Arzneischatz und wende dieselben gern bei chronischen Leiden, die von Verstopfung begleitet sind, an. Von ganz besonderm Erfolg sind Ihre Pillen bei Verdauungsbeschwerden in hönerm Alter. Dr. Wasmann.
Mittenwald a. Isar, 4 April 1892. Die Pilul. Helveticae halten, was sie versprechen: belästigen nicht, wirken prompt; wende sie in geeig neten Fällen seit Jahren an. Dr. Mayer.
Bad Elster i. Voigtld, 25. März 1892. So oft ich in meiner Praxis von den Pilul. Helvet. Gebrauch gemacht hab, hibe ich immer von diesem Medicament den gewünschten Erfolg gesehen und benitze dasselbe vorzüglich in chronischen Fällen. Sanitätsrath Dr. Paessler.
Stroppen, Kreis Trebnitz i. Schlesien, 25. März 1892. Ew. Wohlgeboren benachrichtige ich hierdurch, daß ich die mir freundl. überlassene Quantität Ihrer Pillen in meiner eigenen Familie behufs sicherer Controle habe verbrauchen lassen, und zwar bei einem an hartnäckiger chronischer Obstipation leiden en Mitgliede, das schon viel rlei diesbezügliche Mittel mit mehr oder weniger Erfolg hat gebrauchen müssen. Ich muß der Wahrheit die Ehre geben, indem ich Ihnen mittheile, daß Ihre Pillen allerdings in größern Dosen(2 Mal 2 Stück mit sehr gutem Erfolg(ergiebiger, schmerzloser Stuhlgang nach 12 Stunden nich der zweiten Dosis) verbraucht worden sind. Es wäre nur zu prüfen, ob bei längerm fortgesetzten Gebrauch die Wirkung sich abschwicht oder, was für die Güte der Pillen ein besonders günstiges Zeugniß sein würde, die Dosis eher verringert werden dürfte, um endlich spontane Entleerung zu bewirken. Dazu bedarf es allerdings noch einer Nachsendung, deren Effect irung ich Ihnei anheim gebe. Dr. Pfitzner, Arzt.
Ribnitz in Mecklenburg, 1. April 1892. Seit Jahren habe ich wiederholt Ihr Prävarat(Schweizerpillen) in meiner Praxis verordnet und bin mit den erzielten Resultaten durchaus zufrieden. Weiterer Probe=Sendungen bedarf es nicht. Besten Dank! Sanitätsrath Dr. Wagner,
Arzt am F. F. Hospiz in Müritz
Pannesheide bei Aachen, 25 März 1892. Nach den von mir angestellten Versuchen mit den mir zugeschickten Pilulae Helveticae theile ich Ihnen ergebenst mit, daß das Präparat überall, wo ich es angewandt habe,
meine Erwartungen übertroffen hat. Stets zeigte sich leichter und wohlthuender Stuhlgang ohne jede Nebenbeschwerden, und werde ich nicht versäumen, dasselbe hinfür zu empfehlen statt der volksüblichen Abführ=Thees
ben en zi Aned 1902, Mein Urbel. Ver. Jeui,
freundlichst zugestellten Pillen lautet, wie folgt:„Ein mildes und zuverlässiges Abführmittel, daß ich schon seit vielen Jahren in geeigneten Fällen verschreibe nd das sich auch bei hartnäckiger, chronischer Verstopfung sowie bei Anschoppung der Leber und Milz stets als sicher und schmer los wirkend bewährt hat.“ Dr. Mittelberger.
Stollberg(im Erzgebirge), 5. April 1892. Mit Vergnügen bescheinige ich Ihnen, daß ich mit der Wirkung Ihrer Pillen sehr zufrieden bin. Dieselben halten bei regelmäßigem Gebrauch Verdauung und Stuhlgana in Ordnung und haben den Vorzug vor andern Abführmitteln, durch längern Gebrauch ihre Wirkung nicht einzubüßen. Dr. Erler. Rottenburg a. Neckar, 28. März 1892 Bei functioneller Trägheit des Darmes mit Stuhlstörung und bei habitueller Anlage zu Hartleibigkeit mit Stuhlverstopfung habe ich die wohlthätige Wirkung der R. Branot Schweizerp llen kennen gelernt und als palliatives Hausmittel empfehlenswerth gerunden. Bei richtigem Gebrauch verheißen sie sichere Wirkung bei Ausschlaß nachtheiliger Nebenwirkung 2c. Hofrath Dr. Ritter.
Petersdorf(a. Kynast in Schlesien), 25. Februar 1892. Indem a für die gütige Zusendung Ihrer schätzungswerthen Pillen hiermit bestens danke, zeige ich Ihnen zunleich an, daß dieselben von meiner Frau und mur vielfach erprobt und empfohlen worden sind, wobei ich Sie versichere, daß ich es auch an weitern Empfehlungen nicht fehlen laszen, gergee
Herrstein(Fürstenthum Birkenfeld), 27. März 1892. In Erwiderung Ihrer geschätzten Anfrage theile ich Ihnen mir Gr##### mit, duß##
Filul. Helvet. bei einem großen Procentsatze meiner Patienten sehr beliebt sind, gut vertragen werden und nie auf den eriünschten Erfolg warten lassen Die Preiswürdigkeit und Handlichkeit des Präparates sind bei der Zuverläsigteit desselben wott zu wutrdiggp,. mugg. Wilh. Bieweger.
einungen. Dr. Schroeder. lneten Fauen seir Jahren an.
Das beste, billigste, zuverlässigste und angenehmste Hausmittel. Absolnt unschädlich.— Von keinem andern Mittel übertronen. Den Frauen besonders empfohlen.
Gewiß sind die Gutachten der Professoren, die Berichte der praktischen Aerzte und die vielen Ta senden von Anerkennungsschreiben der beste Beweis, daß die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen ein absolut reelles
uid vrschchucge te darf sich folcher Eigenchaften rühmen?.
Trotzdem gibt es noch sehr viele Menschen, welche sich aus Furcht, Unkenntniß und sonstigen Gründen nicht entschließen können, ein so uber allen Zweifel probirtes und empfohlenes Hausmittel, wie die Schweizerpillen, an
„an ist owohl die große Unkenntniß, welche über die
wichtigsten Vorgänge in unserm
besteht, als auch die Nachlässigkeit Schuld, mit der man
Störungen der Gesundheit
behandelt und so zuläßt, daß aus anfänglich leicht zu beseitigenden Zuständen sich nur zu häufig langwierige u „#hüten ist leichter als Krankheiten heilen!“ ist ein eben sowah
wie inhalt chweres Sprüchwort, dessen Tragweite nur wenige Menschen zu ermessen verstehen.
Wohl die wichtigsten Vorgänge zur Erhaltung der Gesundheit sind
die richtige Ernährung und Verdauung.
Sind diese gestört, so können eine große Anzahl Erscheinungen sich einstellen, die in vielen Fällen anfängl ;<space> u n v e a c h t e t<space> b l e i b e n,<space> u n d<space> e r s t<space> w e n n<space> s i e<space> s t ä r k e r<space> a u f t r e t e n,<space> V e r a n l a s s u n g<space> g e b e n,<space> d a g e g e n<space> e i n z u s c h r e i t e n.<space>
den Gebrauch der Schweizerpillen lese man die jeder Schachtel beigegebe
ganz
Ueber den Anwendungsbereich und den Gebrauch der ausführliche Gebrauchsanweisung.
Warnung
Brandt's Schweizerpillen erhalten hat.— Es wird deshalb hiermit nochmals
re Oegute Antun, uu a#icum
An ale Freinde der Schnezerpilten wird imn onterene ihrer eingenen. Oouyo... Mripiegelungen oder Verdächtigungen ein andetes Mittel als die echten Schweizerpllen zu nehmn, ftliche Schweizerpilen eristiren und man sich nicht verleten lassin iol, un er vrgeno weischen..en Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen ein andetes werthloses Mittel ersät—..
ochen, Lowe, Ahiunf Einhornt=Anoshelke, Glockengase. Mes, Hurschellpotheke. Trier, Löwen=Avoiheke, Molsz=potheke, Adler=Apotheke. Wiesbaden, Adlei=Apotheke, Taumas=pohere Jeutenplaz.