Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
ett*; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlit getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen III..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Bnaerrss
Nr. 78.
Köln, Sonntag, 20. März 1892.
Sechster Jahrgang.
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für
Kleiderstoffe. Leinen. Gebild. Gardinen.
Confection. Wäsche. Weisswaaren. Möbelstoffe.
Hierdurch zeige ich ergebenst an, dass die massgebenden
2 B En####
„zur guten Quelle“,
Hoflieferant, Am Waidmarkt. Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren:
Portiéren. Teppiche. Betten.
Vorhangstofte. Polstermöbel. Bettwaaren.
Für
0
und
empfehle ich
45
in Confection, Kleiderstoffen,
, Teppichen, Gardinen, Weisswaaren etc. statt,
zu deren Besichtigung ich hierdurch höflichst einlade.
in Confection für Damen und Kinder,
Wiel Regenmäntel, Havelocks, Jackets, Dolmans, Capes, Promenades, Visites sowie
Neuheiten in Kleiderstoßen in jeder Art und Preislage
in grossartigster Auswahl eingetroffen sind und lade ich zur Besichtigung höflichst ein.
Ich mache besonders auf eine reiche Auswahl Kleiderstoffe in englischem Geschmack aufmerksam.
Fortwährend Eingang von Neuheiten der Saison.
eine grosse Auswahl in Kleiderstoffen in allen Preislagen, sowie fertige weisse Kleider.
2 Vollständige Aussteuern für Pensionairinnen.
Schwarze Tuche und Kammgarne für Knaben- Anzüge.
Communionkleiden-, Wäsche und Anzüge werden in eigenen Ateliers im Hause selbst
unter Garantie für tadellose Ausführung angefertigt.
Reichste Auswahl in allen Artikeln. Nur gediegene Qualitäten.
Zur Erölfnung der Saison
findet Sonntag den 20. und Montag den 21. März, Abends von ½6 Uhr
von Neuheite.

Köluer Local-Anzeiger Nr. 73“ Konntag, 20. Mär; 1392.
Offene Stellen.
RE.TERRLS
Einige
tüchtige Werksetzer
sofort gesucht.
Nur solche, weiche durch Zeugnisse belegen können, dass sie in bessern Officinen zufriedenstellend gearbeitet haben, wollen sich melden.
Köln,
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Bäckerlehrling.
Suche per sofort oder Ostern einen Jungen von ordentlichen Eltern in die Lehre. Waidmarkt 29.
Ein Schlossergeselle
gesucht. Calomonsgasse 10.
Ordentl. Knabe
nach 4 Uhr ges. Pipinstr. 7, 2. Et.
5
Arbeiter gesucht.
Gereonswall 132, 1. Etage.
Tapezierer=Gehülfe
gesucht. Pantaleonswall 27.
Ein Schneider auf feine Arbeit sucht ein Madchen für Hand= u. Maschin.= Arbeit. Große Budengasse 21, 3. Et.
(Zin braves Mädchen vom Lande G mit guten Zeugnissen per April nach auswärts in kl Haushalt gesucht. Näheres Benesisstraße 13.
Gesucht ein stilles, einfaches
Gefticht Zweitmädchen, gut erfahren im Nähen, Putzen und Waschen. Nur Soiche, die gute Zeugnisse besitzen, wollen sich mielden. eivertusstraße 20.
Auf sofort wird ein braves kathol.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit zu einem kinderlosen Ehepaar gesucht.
Pictoriastraße 2.
MaschinenNäherinnen
für bessere Herren= und Damen Wäsche gesucht.
In meinem Leinen= und WächeGeschäft findet ein christliches junges Annenen ron ordentlichen Eltern
Lehrstelle.
Molnung und Kost bei den Eltern.
Fr. Offerten nter Nr. 366 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Privathaus Mädchen
gesucht, das gut kochen kann u. gern Hausarl
Nr. 30
beit übernimmt. Fr.-Off. u 19 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AUCLUGnsncc
Für mein
k Fur meein
: Leinen-, Wäsche- und 8 Betten-Geschäft
5 suche ich eine gewandte*
Verkäuferin.
A. Danziger, Koblenz a. Rh.
ornKanannan
Dienstmädchen
erhalten sosort sehr gute, dauernde ellen in herrschaftlichn Häusern gegen hohen Lohn;
auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Flundrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring(parterre).
propetes Mädchen
für alle häuslichen Arbeiten gesicht.
Pantalconstraße 3.
Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Hee en, Johannstraße 12.
Stellen-Gesuche.
SAEEN
ein zunget cher Bäckergeselle
sucht sofort Stelle. Bescheid Pantaleonswall 45, Hinterhaus.
Guter Violinspieler
sucht Engagement und Schüler.
Franco=Offerten unter Nr. 375 an die Geschäftsstelle d. Blattes
Ein junger solider Geschäftsmann, cautionsfähig, sucht Stelle auf halbe oder ganze Tage,
Vertrauensposten, Cassirer
oder Wechsel=Cassirer.
Fr.=Offerten unter Nr. 373 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ei solider junger Mann
sucht Stelle als Portier, Bureau= oder Kassendiener. Hohe Caution kann gestellt werden.
Erfragen Bayardsgasse 20.
Mädchen mir guten Zeugnissen Maöchen sucht Stelle zu Kindern.
Burgmaner 16.
Für ein 15jähr. kräft. Mädch. w. Stelle f. a. häusl. Arbeiten
bei gut katholischer Familie gesucht. Näheres Herwarthstraße 12, 3. Et.
Starkes Mädchen vom Lande
sucht Stelle für häusl. Arbeit; prima Zeugnisse. Eintrachtstraße 146.
Geprüfte Erstwärterin
sucht Stelle. Gute Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Fr.=Offerten unter G C 815 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein braves
kathol. Mädchen,
16 Jahre alt, welches alle Handarbeit gelernt, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau im besserer Familie. Lohn weniger, gute Behandlung erwünscht.
Franco=Offerten unter Nr. 370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für eine 20jährige Waise aus
besserer Familie wird Stelle in einer streng kath. Familie gesucht, wo gleichzeitig Gelegenheit zur weitern
Ausbildung im Haushalt
geboten wird. Für den Anfang wird Lohn nicht beansprucht.
Fr.=Off. u. Nr. 377 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Anständige Frau
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Nachmittags zu Kindern.
Pantaleonstraße 3.
Arbeits-Gesuche.
lle Polster= und Tapezierer=Arbeiten ** in und außer dem Hause werden gut und billig angefertigt.
15 Muhlenbach 15.
Anzüge nach Maass
werden billig angefertigt unter Garantie des eleganten Sitzes.
Komödienstraße 55.
Ein tüchtiger
Anstreichermeister
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Anstreichen von Facaden per Quadratmeter 32 Pfg., 2 Mal per Quadratmeter 42 Pfg. Alle andern Arbeiten schuell und billigst.
Fr.=Offerten unter Nr. 363 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Uebernahme aller
Maler= u. Anstreicher= Arbeiten.
Jean Werker,
'ntlachtstraße 185, an Gereon.
I
Wir suchen
Kandarbeiterinnen.
Lobbeaberg&amp; Blumenau,
Corsetfabrik,
Kleine Sandkaul 16, Ecke Martinstraße.
geben. Fr.=Off. u. A 328 0 d. Annahmest
von Geschw. Anteni. Breitestr. 167.
Stachelzaundraht,
Drahtgeflecht,
verzinkten Zann= und WäscheDraht empfiehlt billigst
J. Dudek,
Eisen=Handlung,
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 199.
95000030000
: Für Neubauten!
Tapeten=Rest=Partieen
# werden weit unter Einkaufpreis### I abgegeben. 1
v<space> S c h i e f f e r<space>& a m p;<space> C o m p., V<space>
4 Köln=Deutz, Freiheitstraße 90.
2erd.“
P
rima schw. Kanimgarn=Reste, pass. zu Mänt., Jag u. Anzüg. Weißbürteng. 1.
Ein schöner Jagdhund zu verkaufen Lindenthal, Scheffelstraße 20.
Prima
Harzer
Noch einige gute Zuchtvögel, Männchen und Weibchen, sowie drei schöne geräumige Heckkörbe bill. zu verkaufen.
Gereonewall 13, III.
Ein Clavier,
gebraucht, aber gut eihalten, ist billig zu verkaufen. Eigelstein 119.
Pfau=Tauben kaufen verGereonswall 59, 3. Etage.
Eine Partie
Eisenwaaren, landwirthschaftliche und Haushaltungs=Geräthe billig zu verkaufen. Eigelstein 119.
Verschiedene Heckkörbe,
mehrere Männchen u. Weibchen sehr bill. z. verk. Deutz, Siegburgerstr. 109, 1. Et. Kine gebrauchte eiserne Gartenbank 2 zu verkauf. Andreaskloster 29,1. Et.
1 Weinfässer à 300 Liter zu ver* kaufen. Fr.=Offerten unt. Nr. 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sopha, 6 gepolsterte Stühle, 1 Seffel, alles in grü em Plüsch,
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Zum
Selbstvergolden,
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Nahmen 2c. empfehle eine große Auswahl
hochglänzend. Bronze=Farben in groß. Packet. von 30 J an, sowien Tinct. dazu. Gebrauchsanw gratis.
Ad.Winkel, Wollküche 10.
Kut singende Canarien zu verkaufen. Taubengasse 9, 3. Elage.
billig zu verkaufen. Quirinstraße 24—.
Kartoffeln
in allen bessern Sorten stets auf Lager zu den billigsten Tagespreisen.
Jac. Wilz,
Probsteigasse Nr. 20.
Frich geschnittene
Maikräuter.
Müller, Kunstgärt., Ursulaplatz 16A.
Futterknollen
Deutz, Grabengasse 2.
Mülhäuser, à Ctr. 5 M, alle bessern
Sorten rothe, Nieren, weiße und Oesterreicher Blauaugen, nur hochfeine frost freie Waare, liesert zum billigsten Preise die Engros-Handlung von Ast.
Friesenwall 122.
Billig! Billig!
Conserven.
Erbsen 1 K 25, 35 und 40 Pfg.,
„ 2„ 40, 55, 65 u. 100 Pfg.,
„ 4„ 80, 95 und 120 Pfg.,
„ 8„ 160 und 200 Pfg.,
dicke Bohnen 1 8 50 Pfg.
„„ 2„ 100„
Prinzeß=„ 1„ 40 und 60 Pfg.,
„„ 2„ 75 Pfg.,
Schnitt=„ 2„ 50 Pfg.,
„„ 4„ 90 Pfg.,
empfiehlt
Gerber,
Apostelnstraße 15.
Ecke der Brinkgasse.
Früh=Kartoffeln,
p. Cir. 5 M, Frührosa 4,60, M. bonum K 4,60. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
Prima westfäl. Schinken,
Wachholderrauch, ver endet unter Nachnahme das Pfund zu 82 Pig. Fr. Buschkröger, Kaunitz in Westfalen.“
Sauerkraut la.
8 Pfg. per Pfd.,
Bohnen, eingemachte,
25 Pfg. per Pfd.,
Ia. Holländer=, Schweizer=, Limburgerund Mainzerkäse, 1o Häringe Ia.. Sardellen, Sardinen, Gemüsenudeln, Pflaumen sonie gut kochende Hülsenfrüchte offerirt billigst
I. P. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
ohne Unterschied der Stücke p. Pfund
50, Schweinefleisch 70 Pfg.
Holbeinstraße 33.
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
Wirksamer n: alle Sgeupulber und
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er Spannung und Hitse und verhindert das Wundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt, lindert er den Schmerz und bewirkt sofort Abh.lfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend. Erhältlich in:
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Apostelnstrasse), Droguericen.
Kauf-Gesuche.
IE Ea
Bsm B
Alter
feuersicherer
Geldschrank
gegen Baar zu kaufen
gesucht.
Derselbe soll zur Unterbringung von Geschäftsbüchern benutzt werden, daher muß die innere lichte Höhe mindestens 52 cm, die Tiefe 40 cm sein. Billigst gestellte gefl. Fr.=Anerbieten unter Nr. 371 an die Geschäftsstelle d Bl.
502 Karren guten Kuh=Dünger 0 zu kauf. ges. Eigelstein 24
Literflaschen Eigelstein 2“
1n= u Verkauf gebr. u. neuer Möbel, 2 &amp# Ladeneinricht. z. verk. Belg. Bettfl., Pfd. 15 Pfg. Nippes, Merheimerstr.94.
Mahag. Busfet, fen geing rauFr.=Off. mit Preis unter Nr. 378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
SES
aug Mariengartengasse EnenS Nr. 20—31, bestehend aus Laden, zu Specerei=Geschäft 2c. geeignet, u. 12 Räumen, zu 1200 M zu vermiethen. Bescheid Minoritenstraße 25—, 2. Etage.
hinterkaug Spulmannsgasse 12,
Hiaterhaus, zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 16, 1. Et.
vermiethen
miun Ga11s mit Vorgärtchen, 14 Dittt9 Theile enthaltend.
Karlstraße Nr. 8 in Deutz. Bescheid daselbst.
4500 Qu.=Fuß
in unmittelbarer Nähe des Kirchhofs Ehrenfeld, an der Kirchhofstraße, geeignet für Grabstein= oder Kohlenlager 2c., auf längere Zeit zu verpachten. Köln=Ehrenfeld.
Kohnen&amp; Cie.
Wirthschaft
in guter Lage Köln's ist f. 800 A mit Inventar zu vermiethen.
Christ. Braun, Kleiner Griechenmarkt 72, parterre.
Das Haus
Kämmergasse Nr. 2,
sehr geeignet für Schuh= und StiefelHandlung, in alt und neu, steht zu vermiethen.
Bescheid Gr. Griechenmarkt 37.
2 große, schöne Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 127.
Unterhaus
zu vermiethen, Neußzerstraße 47, vier Räume, zwei Mansarden, monatlich 40 K. Bescheid 1. Etage und Hosengasse 12—1.
2 Zimmer 1. Et. 18 M,—3 Zimmer 2. Et. 20—23 M zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 30A.
2ropere Schlafstelle.
Autonitterstraße 13.
Ein hübsch mödl. Zimmer, parterre, zu 15 M zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 127.
Erste
3 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Nur vom Eigenthümer bewohnt. Nippes. Tantenerstraße 20.
Ein möbl. Mansardenzimmer
bill. zu verm. Thieboldsgasse 26, 1. Et.
Zwei große Zimmer, durcheinanderO gehend, zu vermietben.
Carthäuserhofstraße 14.
Drei Zimmer dritter
zu vermiethen. Prlengraben 71.
Stallung Eriereistaße s0.
Werkstätte
mit oder ohne Wohnung zu vermieth.
Hahnenstraße 10.
Zülpicherstraße 42, 44, 46:
Ladenlocal mit Wohnung und abgeschlossene Etagen=Wohnungen sehr billig zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Gladbacherstraße 43
3. Etage, 6 Räume, zu 38 K,
1. Etage, 6 Räume, zu 45 K,
Noonstraße 20 ju 4 cum., Noonstraße 26%u
1. Etage, 5 Räume, zu 45 Bescheld Roonstraße 43.
Zweite Etage,
drei Zimmer nebst Mansarde und allen Bequem ichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Salzmagazin Nr. 50.
(Ein großes Speicherzimmer gegen etwas Hausarbeit zu vermiethen.
Eigetstein 132.
□
chöne 2. Etage,
fünf Zimmer, Küche, event. mit Mansarden, billig zu vermiethen.
Bechergasse 6.
sadenlacal, 5 Räume, zu verm. Tnorntoral, Achterstraße 36.
Schlafstelle nur für anständige
Leute. Mauthgasse 13.
Laden-Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen. Bechergasse 6.
2 Zimmer zu verm. Marzellenstr. 36.
Abgeschl. 3. Etage,
Siebenburgen 35,
4 Räume, Mansarde u. alle Bequemk., an ruhige Leute per 1. April zu 40##. zu vermiethen. Bescheid daselbst, parterre, oder Gereonshof 36.
Zwei Zimmer Familie
miethen. Weidengasse 14.
2 schöne Zimmer,
straßenwärts, 3. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
Ladenlocal zu
vermiethen,
mit drei Spiegelscheiben, in durchaus volkreicher Gegend(Ecke), für jedes Geschäft geeignet. Näheres b. Eigenthümer, Ritterstraße 44.
Werkstätte und mehrere Wohnungen zu vermiethen.
Filzengraben 24.
für Handwerker und kleinere Beamten in der Zülpicher=, Heinsbergstraße und Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Noonstraße 31.
2wei Speicherzimmer mit Bequemlichkeit zu vermiethen. Hämergasse 9

Seite 3
Etage 3 schöne luft. Zimmer nebst e kl. Mans. in ruhig. Privath an st. Leute zu verm. Jacobstraße 60.
erei schöne, große, helle Zimmer
# zweiter Etage, straßenwärts, durcheinandergehend.
Mauritiuswall 34.
1 großes, fein möblirtes Zimmer 1. Etage,
straßenw., mit od. ohne Pension, sofort zu verm. Blumenstr. 17, an Gereon.
Unterhaus
und 3. Etage zu vermiethen. Neußerstraße 2, am Deutschen Ring.
1. Balcon=Etage,
5 gr. luft. Räume, Küche, 1 bis 2 Mansarden, alle Bequeml., b. Eigenthümer, Gladbacherstraße 54, part. nahe Stadtgarten, zu vermiethen.
Ein klein. Saal,
sehr hell, mit Nordlicht, früher als Maler=Atelier benutzt, für jedes Kunstfach passend, nebst drei schönen Zimmern zu vermiethen. Schaafenstr. Nr 65,Bescheid Nr. 67.
Unterhaus
bis zum 15. April zu vermiethen. Sternengasse 19, Bescheid 21.
Unterhaus und Werkstelle,
zu 20., mit 2 Zimmern 1. Etage zusammen 30 K, Agrippastraße, zu vermiethen. Bescheid
Christophstraße 50, 1. Etage.
Unterhaus,
Katharinengraden 20/22, vis--vis
der neuen Straße, für kleineres Geschäft, billig zu vermiethen.
Achterstraße 16 u. 18
luftige Zimmer billig zu vermiethen.
Achterstraße 10
Zimmer zu vermiethen.
1. Etage, 5 Räume,
Weyerstraße 78, an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 40.
Drei Comptoirräume
oder ein Comptoirraum mit einem Lagerraum im Hause Kleine Sandkaul Nr. 3 zu vermiethen.
Bescheid daselost 1. Etage.
Zweite Ctage, vier Zimmer,
Küche, Mansarde, Mitgebrauch des Gartens; auchzwei Zimmererster Etage zu vermiethen. Humboldtstraße 19.
Möbl. Mausardenzimmer
an eine ruhige Person zu vermiethen.
Friesenwall 68.
Schönes möbl. Parterrezimmer
# sof. zu vermieth. Bühnenstr. 5.
Elegante 1. Etage,
Marienplatz 14,
8 ev nt. mehr Räume, Mansarde, gr. Keller, Gärtchen. Bescheid dort 10 bis 1 Uhr, sonst Anto.sgasse 2.
Mieth-Gesuche.
E
n
von 3 Zimmern in anständigem ruhigem Hause im nördlichen Stadttheile
von kleiner Familie gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
—4000 Mark
Kirchengelder auf gute 1. Hypothek auszuleihen. Bescheid HohenstaufenRing 4, 1. Stag.
600 Mark auf ein Jahr,
6 pCt. Zinsen, 10fache Sicherheit, doppelte Bürgschaft, von soliden Geschättsleuten gesucht. Vermittler unbedingt verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 358 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2500 Mark
von pünktlichem Zinszahler Sicherheit zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 367 Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
gegen an die
#an I Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Eine Wohnung Capitalien
von drei Zimmern nebst Küche und Mansarde in besserm Hause von zwei Personen per Anfang Mai zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer1. Etage
in stillem, katholischem Heuse von einer einzelnen Dame gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 372 an die Geschäftsstelle d. Br.
Aeltere, alleinstehende Dame
sucht 2 freundl. unmobl. Zimmer in anständig. Hause, Nähe Marienburg. Fr.=Off. u. Nr. 368 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auf gute erste Hypotheke liegen zum Ausihun bereit.
Döllgen, Marzellenstraße 40.
Vermischtes. Lehm
nähren kann, sucht ein Kind in Pflege zu nehmen gegen mäßige Vergütung.
Bescheid Köln=Deutz, Mülheimerstr. 220.
Jurist,
akademisch gebildet, ertheilt billigen Rath in Rechtssachen, besonders Strafsachen. Adressen erbeten unter Nr. 360 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Don einer alleinstehenden Frau wird ein Kind in Pflege gesucht, jetzt oder für später, auf dem Lande, Kreis Cuskirchen.
Näheres zu erfahren Nippes, Sechszigstraße Nr...
Ziegelei.
Die Ausziegelung von 11 Morgen, wovon zwei Morgen bereits gestochen, sofort zu verpachten. Bescheid Hansa=Ring 67, part.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Mangelwäsche sorzt Weißaerbereckgasse 10. Auf Wunsch Abholen
und Wiederbringer.
Junger, begabter Künstler em
pfiehlt sich im Anf. sprechend ähn licher Kreide=Portraits nach Photogr. zu billig. Preisen. Offerten erbeten u D 11,004 an den General=Anzeiger,
Dässeldorf.
unentgeltlich abzugeben
Gereonswall 132.
Nur Vor St. Martin 11,
in unmittelbarer Nähe des Heumarktes u. Malzbüchel. Mein Wahlspruch ist stets:
Billig u. doch gut.
Mit diesem Princip habe ich mir das Vertrauen eines großen Kundenkreises aus allen Ständen erworben.
Ich empfehle wiederum eine
enorm grosse Partie
in Tuch, Buckskins, Kammgarn, Cheviots, Stoffe zu DamenJaquettes u. Regenmänteln, sowie elegante Hosenstoffe
zu hervorragend billigen Preisen; ferner: Eine große Partie
Reste
weit unter Preis.
M. Simons,
Nur Vor St. Martin 11, am Heumarkt.
7
von 4 mittelgroßen Zimmern oder 3 mit einer Mansarde, in Köln oder Vorstadt von stillen Leuten zu miethen gesucht. Falls 7 Räume getheilt werden können, wü de eine andere Farilie 3 übernehmen. Fr.-Off. u Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K. 11.894
M
Köblirte Zimmer an Handwerker
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Werderstraße 64
(Nähe Güterbahnhof Gereon).
1 Räume, groß. Keller und Hof, pass. für Burcaux und jedes EngrosGeschäft, zum Preise von 40 M zu vermiethen. Bescheid daselbst und Bolzengasse 10.
1 Zimmer nebst Küche,
1. Et., an einzelne Person zu vermiethen. Severinstraße 203.
Eine katholische Familie mit drei Kindern sucht zum 15. April eine
Wohnung
von etwa sechs Räumen(einschließlich Küche und Mansarde), am liebsten eine
dritte Etage in dem zur
Aposteln=Pfarre
gehörigen Theile der Neustadt. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. Nr. 379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann
sucht in der Nähe des Salier=Ring ein möbl Zimmer mit Pension. Fr.=Off. mit Preisang. u. X 184 an die Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht.
Mary Waidélé, Dentist,
ausgebillet an deutscher Universität Schmerzlose Zahn=Operationen. Dauerhafteste Pombirungen. Künstlichen Zahner atz unter Garantie Brückenstraße 24,
Ecke Vier Winden.
Praktische
Erfindung für
Damen!
Berkemeier’s neuester paten tirter Kleideraufschürzer und Schleppenheber
„Comet“.
Elnzig sicherer, festhaltender Verschluss, bequemes, leichtes Befestigen, eleg ntes Facon, à Stück mit Gurt SO PIg
Schildergasse 22—.
esie Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Kost und Logis
für anständige Handwerker.
Gereonswall 4, am Eigelstein.
Alter Cognac, fein, ver lasche
Rinn und Trester, Flasche R..50.
Reiner Rothwein. Veiter1 96.
Madeira, Malaga, Marsala, Port
wein, Sherry Tokay r. je p. Fl. 2.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Facon=Schmiederei
Engelbert Langen,
Köln=Ehrenfeld Gutenbergstr. 12,
empfiehlt sich
zur saubern Anfertigung von Schmiedestücken jeder Art.
Nähmaschinen
jeder Art, auch die ältesten und schlechtesten,
reparirt Zutriedenheit
Perlenpfuhl 16.
irbeliher
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause prompt besora.. Perlenpfuhl 22.
Kölner Zeamten-Vereinigung.
Wohnungs-Vermiether
machen wir da auf aufmerksam, daß im Bureau unseres Vereinshauses, Friesenwall Nr. 29 hier, ein Verzeichniß für untere Mitglieder offen ge legt ist, in welches freistehende, für Beamten Familien geeignete Wohnungen kostenfrei eingetragen werden können. Der Vorstand.
2 hübsche Zimmer
zu vermieth. Nippes, Sechszigstr. 89.
Ritbewohnrt gef. Löwengasse 12
Dimman à 13# an kleine FaZrinnter milie zu vermiethen.
Weidengasse 14.
9 Ulago 6 durcheinandergehende
o. Llüge, Räume, nebst allen Bequemlichkeiten. Ursulaplatz 9.
1. Etage, 6 Käume,
ganz oder getheilt zu vermiethen. Siegburgerstraße 142, Köln Poll. Bescheid Deutz, Grabengasse 2. Goaetz 2 möblirte Zimmer, 9 bis Denh. 12 K. an einen oder zwei Handwerker zu vermiethen. Bollwerkstraße 31(jetzt Zinnenstr.).
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Claviei und Gesang. Helene Coling.
Ein Zimmer,
2 Betten, für 2 ordentliche Leute, mit Kost 10 K. pro Woche.
Ehrenfeld, Geißelstraße 40, II.
Ehrenfeld
2 schöne Zimmer 1. Etage und 1 Speicherzimmer zu vermiethen, event möblirt. Gutenbergstraße 33.
Wohnung,
Räume 2. Etage, Lübeckerstraße, su vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 125
Möblirt zu vermiethen:
Drei schöne Zimmer mit allen Be quemlichkeiten, dabei eines für zwe anständige Arbeiter.„„
Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Oanganacenebandnn
Gewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände.
Täglich wirden zu allen Cursen? * neue Schülerinnen angenommen.? 2 Der Putzcursus beginnt am 1. April. 5 7 Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert, Roth= geberbach 28—32, in der Löwen=
Apotheke.
B58883503333088ch
(0,4% Eisen, 2,5% Eiweiß enthaltend) wirksamstes und leicht verdaul. Mittel gegen
Bleichsucht, Blutarmuth
2/8 u. dgl. mit bestem Erfolge angewandt u. empfohlen durch Prof. Dr. von Mosengeil in Bonn.— Med.=Rath * Prof. Dr. Fürbringer, Direct. a. städt. Krh., Frie drichshain, Berlin.— Dr. J. Lazaius, Direct. a. jüd. Krh in Berlin — Med.=Rath Dr. Sander, Direct. d. städt. Irren=Anst. in BerlinDalldorf.— Leibarzt und Sanitätsarzt Dr. Müller in Wiesbaden.— Medic. Rath Reimann in Berlin und von Andern, in Flaschen à 2 K. mit nebenstehender Schutzmarke. A
" Vorräthig in den Avotheken. Apotheker Lyncke in Köpenick=Berlin.
à Durchreisende. Gestern Abend trafen der Herzog von Edinburgh und Graf Gosford, von Darmstadt kommend, auf dem Hauptbahnhofe ein und setzten um 10 Uhr 35 Min. ihre Reise nach LonGefährdung eines Eisenbahnzuges. Am 15.., Abends zwischen 6 und 7 Uhr, entdeckte der Bahnwärter der am Uebergang der Moselstraße über die alte Bingener Linie befindlichen Bude 17 beim Begehen seiner Strecke, daß auf dem Rechtsgeleise dieser Strecke, und zwar in der unmittelbaren Nähe der neuen Wallstraße, auf der äußern Schiene zwei eiserne Seitenlaschen festgeklemmt waren, welche den nächitfälligen Güterzug wahrscheinlich zum Entgleisen gebracht und dadurch voraussichtlich einen schweren Unglücksfall herbeigeführt haben würden. Zwei in der Nähe befindliche Knaben im Alter von 12 bis 13 Jahren, auscheinend die Thäter, ergriffen beim Herannahen des Bahnwärters die Flucht und konnten von ihm leider nicht mehr eingeholt oder erkannt werden. Das königliche Eisenbahn=Betriebsamt(linksrheinisches) sichert eine Belohnung von 50 M. Demjenigen zu, welcher ihm die Thäter so bezeichnet, daß ihre Bestrafung erfolgen kann.
P Diebstähle. In der Nähe des Bergisch=Märkischen Güterbahnhofes zu Deutz wurden etwa 45 Kilogramm Rindfleisch gefunden, welches wahrscheinlich von einem Diebstahl herrührte. Da das Fleisch bereits verdorben war, wurde es vernichtet.— Es wurden gestohlen: aus einem Hause am Holzmarkt eine silberne Cylinderuhr mit Nickelkette; vom Hofe eines Hauses am Carthäuserhof eine große Badewanne von Zink; aus einem Neubau an der Neußerstraße etwa zehn Meter Dunstrohr von Zink; aus einer Wohnung an der Ehrenstraße mehrere Paar Stiefel;
unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung am Perlengraben 310 M. in verschiedenen Münzsorten, sowie etwa für 4 M. Zehn= und Fünf=Pfeunig=Freimarken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1003] Mißstände auf der Rheinpromenade zwischen Macha bäerthor und Thürmchen geben mir zu folgendem Nothschrei Anlaß. Bekanntlich ist das Reiten auf dem Bankett, wie das schon in der Wortbezeichnung an und für sich liegt, noch ausdrücklich durch eine Warnungstafel verboten. Jenes Bankett wird zur jetzigen Jahreszeit um die Mittagsstunde hauptsächlich von Kindermädchen mit den ihrem Schutze anvertrauten Kindern sowie von ältern, erholungsbedürftigen Personen begangen. Es ist nun an sich eine große Rücksichtslosigkeit, wenn Reiter ihre kleinen und großen Nebenmenschen nicht beachten, ihre Pferde auf dem schmalen Bankettplatze galoppiren lassen und dadurch die sich in Sicherheit wähnenden spielenden Kinder, deren Wärterinnen sowie die sonstigen Spaziergänger erschrecken. Das Wort„Rücksichtslosigkeit“ müßte aber durch ein stärkeres ersetzt werden, wenn man die Mißachlung der einschlägigen Polizei=Vorschriften in Erwägung zieht. Und wenn man ferner weiß, daß Kindermädchen, welche kranke Kinder in einem Wägelchen über das Trottoir fahren, ohne Gnade protokollirt werden, so wirken derartige Gegensätze, wo wir doch gleiches Recht für Alle haben, geradezu erbitternd. Ich möchte daher die Stelle, welche es angeht, bitten, entschieden darauf hinzuwirken, daß Anmaßungen der gerügten Art sich nicht wiederholen und betrübende Unglücksfälle somit unmöglich gemacht werden. Mein Nothschrei erfolgt lediglich im öffentlichen Interesse, und ich bin fest überzeugt, daß diese Anregung nicht nur von den Ellern, welche ihre Lieblinge an die frische Luft schicken, ondern auch von den sonstigen, täglichen Besuchern der Rheinpromenade dankbar aufgenommen wird. H. S.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten. Zeichnen Wiener und Pariser Muster für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor.
Frau Beckers, Klingelpütz 68.
Seingry=Arzt,
Aachenerstraße 64
(Karl der Große). 26
Vorbereitungen für den Post=, C2 Telegr.= und Eisenbahn=Dienst. K2 Prospecte gratis.#8
HA
umi=Betteinlagen
in nur bester Qualität, Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder, Luft= und Wasser=Kissen für Kranke, Clystir= und Inhalations Apparate, Milchflaschen=Sauger sowie alle Gummifabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaarenf. v. Carl Schirp,
Köln, Hohestraße 109.
Leuchtkraft des Gases
am 19. März 1892. Gasfabrik 19. Lab. 193. Stadt—.
*<space> R y c i n h ö v e<space> a m<space> 1 9.<space> M ä r z,<space> A b e n d s<space> 5<space> U h r<space> m<space> 2, 5 6<space>+<space> m<space> 0, 1 8.<space>
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 22 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; Maria Schmitz, Köln, Limburgerstraße 12.
Jean Merzenich, Köln, Klapperhof 38.
Traudchen Mosler, Köln=Müngersdorf.
Peter Nicol. Noll, Köln, Übier=Ring 2. Frau P. J. Zimmer, Köln, Alte Wallgasse 3A.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. mo lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabeg
:. Saautan(-Moilane IS.alonia nacan
Allerlei. Räthsel=Ecke mit Bilder=Rärhseln, Vieis#mons,
Charaden, Scheiz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhali dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, weiche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzell.ustraße 20, Ecke Bahnhosstr.,
Eü- Papier-Geschäft
Reinhold Müller,
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.

Seite 4.
Rölter Toral-Anzeiger Nr. 76# Bonntag, 20. März 1892.
Volksgarten.
Sonntag den 20. März 1892,
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
de Die Bootshaus-Restauration
e ist am Sonntag bei günstiger Witterung geöffnet.
Welt,
Breitestraße 11•—121.
Sonntag den 20. d.., von 4 Uhr ab(Entrée frei):
Militalr-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schlesw. Artillerie=Bataillons N
unter Leitung des Königl Musik=Dirigenten Herrn Tietzel, zu dessen Besuch ergebenst einladet* H. von Lennep.
Wein-Restaurant
Hermann Neikes,
Stephanstr. 2, Fernspr.-Nr. 1781,
hält sich bestens empfohlen.
sestcsesrseee
Wein-Handlung*
Hohenzollern=Rina 101
empfiehlt ihre Mosel= und Rheinweine von 60 Pfg., Rothweine
von 80 Pfg. an bis zu den feinsten Gewächsen. 12
Specialität: Feine alte Rheinweine. g
Abgelagerte Bordeaux= und Burgunder=Weine, Sherry, Madeira, Portwein, französischen Cognac.
Dépöt
der Champagner=Weine von S. Vingas in Reims, sowie der Champagner=Fabrik Marienkeller, F. Jos. Lang, königl. baier. Hoflieferant in Würzburg.
Bei Abnahme größerer Posten Preis=Ermäßigung.
Ausverkauf
soegen demnächstiger Verlegung meiner Einzelverkaufstelle
zu und unter Fabrikpreisen.
Ein großer Posten Herrensitzhüte
in allen Farben u. Facons, früher K 4½ u. 3½. no- jetzt.2,40 u. 2 M Einzelverkaufstelle der Hutfabrik
Zion, 40 Apostelnstraße 40.
Heinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher, KOlH. Ecke der Grossen Neugasse.
Grosses Lager in
Manufactur- und Modewaaren.
Sonder-Abtheilung für
Damen- und Kinder-Mäntel.
Die Lager sind mit allen Neuheiten für die Saison auf das Reichhaltigste ausgestattet.
Zoologischer Garten
Sonntag, 20. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
inter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
Erster Theil:
1.„Milltair-Marech Nr. 1“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Noultation“ von S. Bach.
4.„Tonschwingen“. Walzer von R. Zerbe.
5. Fantasie aus„Lucrezia Boraia“ von Donizetti.
6.„Seimetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil:
7.„ Feureis-marsen“ von Fr. v. Suppé.
8. Ouverture zu„Verva“ von Reissiger.
9.„Juristenball-Tänze“. Walzer von Joh. Strauss.
10.„Stabat mater“ von Rossini.
11.„Waffenruf des Kaisers“, Air militaire von Clarens.
12.„Bebestreuden“, Galopp von Michaelis.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Jandkaul 16, Sanbsahu, g, Pe Peete.
Große Auswahl.
Ecke
Sandbahn,
hält sich bestens empfohlen.
Kneipp’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzt, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags ½11—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr.
„Flora.“
Sonntag d. 20. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Eintritt 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Flora
Sonntag den 20. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch über Motive a. d.„Es-dur-Clavier-Concert“ von Beethoven. Ouverture zu„Die Felsenmuhle“ von Reissiger.
Czardas a. d. Oper„Der Geist des Woiewoden“ von Grossmann. Melodieen aus der Oper„.aviata“ von Verdi.
„Lagunen-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Onverture zur Oper„ewaucna“ von Flotow.
Conjuration et Benediction aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer Mazurka aus„H conte monte Christo; von Parlow.
Paraphrase über das Reiterlied a.„Wallenstein’s Lager“ von Nchl. „Kurz und erpaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
Variationen über ein Volkslied von Reinbold.
„Bstaulantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
„Mbumbtatr“ von R. Wagner.
„Im Circus“, Galopp von Fahrbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Köln, Ponne 2. Wirth Berlin.,
Breitestrasse 100, TOpDG&C VVITTIT, Gertrandtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum,
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore, Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.

das Sinken der Eisenpreise
ist es uns erfreulicher Weise möglich gemacht, auf viele Artikel
eine bedeutende
Preis-Ermässigung
eintreten zu lassen.
Jusbesondere ist dies der Fall bei unsern
echt emaillirten Geschirren
und verkaufen wir davon jetzt große Posten zu Preisen, wie solche bisher nicht gekannt sind.
Nachstehend, soweit der Raum es gestattet, einen kleinen Auszug aus unserer neuen Preisliste:
Prima echt emaillirte 28 cm große
Wassereimer
1 Mark 60 Pfg.
Kaffee= und Theekannen
40, 50, 60, 70, 80, 90 2c. Pfg.
20, 30, 40, 50
rager
90, 100 2c. Pfg.
Wasserkessel
90, 100, 120, 150, 200 2c.
Koch= u. Bratkessel
40, 50, 60, 80, 90, 100, 120 etc. Pfg.
Schüsseln,
flach und tief, 30, 35, 40, 50, 60, 70,
80 2c. Pfg.
träger,
einfach,
50, 60,70, 80 etr. Pfg.
Wasserkrüge
70, 80, 90, 100, 140 2c. Pfg.
ToiletteEimer
250, 275, 300 2c.
Waschbecken
80, 90, 100 2c. Pfg. StielCasserolen und Wasserschöpfer
25, 30, 35, 40 2c.
Pfg.
Gemüseseiher
80, 90, 100, 120
2c.
Nachttöpfe
50, 60, 90 2c. Pfg.
Spülbütten
150, 160, 180, 200 2c.
Eisenblechlackirte
Kohlen=Eimer
und
Eisenverzinkte
Schwere
Waschkessel
2 Mark 50 Pfg.
Große Aufnehmer, sehr stark, 20 Pfg. Bestes Schmirgelleinen 5 Pfg. der Bogen u. s. w.
Rheinische Blech= und Metallwaaren=Fabrik Julius Jonas,
12 Hohestraße 12, nahe dem Bismarck=Denkmal, nahe der Hohepforte.

Seite 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 73“ Konntag, 20. März 1892.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1892.
321 Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Pardon, du brachtest mich hierher,“ entgegnete er gleichgültig. „Ich kann und werde nicht bleiben,“ eiferte die Dame,„und du brauchst mir nicht zuzureden. Möcht' wissen, ob alle Mütter mit ihren Söhnen so viel Verdruß haben, wie ich.“
Sie kehrten nach Hause zurück und spielten Schach, bis Mrs. Varneck unter ihren Bauern und Springern einschlief.
In aller Frühe des folgenden Tages trat Rudolph aus dem Hause, um eine lange Promenade zu machen. Endlich gelangte er in eine reizende, von Baumgruppen beschattete Anlage, in deren Mitte eine Fontaine plätscherte.
Auf einer Bank saßen zwei Frauengestalten; ein Sonnenstrahl stahl sich durch die Blätter und vergoldete das liebliche Antlitz eines jungen Mädchens. Wie angewurzelt stand Varneck einen Augenblick; dann schritt er hastig vorwärts.
„Lina! Lina!“
Das Mädchen sprang erglühend auf. Rudolph ergriff ihre Hände und betrachtete sie mit freudeglänzenden Augen.„Endlich!“
Rebecca blickte forschend auf die Beiden.
„Ich werde um die Anlage promeniren, Fräulein,“ sprach sie
halblaut.
„Gott segne die gute Frau!“ rief Varneck froh.„O, Lina, gib
mir Heiz und Hand: ich bin frei.“
Sie setzten sich und schwiegen Beide; ihre Augen gelobten sich Treue, bevor die Lippen sich bewegten.
„Miß Varneck hat freiwillig das Band gelöst, welches mich an sie knüpfte. Darf ich dich nun mein neunen, Lina?“
Und er erzählte ihr alles.
„Ich konnte keine Nachricht hinterlassen, weil ich den Ort unserer Bestimmung nicht kannte," erklärte Lina.„Eines Abends kam Besuch zu Mama, und am nächsten Tage reisten wir ab. Hier leben wir eben so zurückgezogen, und ich darf nur mit Rebecca ausgehen. Sie ist aber gut mit mir.“
„Besonders jetzt, wo sie so langsam geht und uns den Rücken zuwendet. Aber, Lina, ich will noch heute deine Mutter sehen.“
Ihr Haupt sank auf seine Schulter; es war gut, daß Niemand in der Nähe war als Rebecca.
„Ich fühle mich so unsagbar glücklich," flüsterte sie.„Mir ist, als träumte ich seligen Traum. Mama aber wird dich nicht freundlich aufnehmen, Rudolph; sie will nicht dulden, daß ich heirathe.“ „Wann kann ich sie sehen?“
„Das weiß nur Rebecca.“
Rebecca näherte sich mit gesenkten Augen. Lina sprang erglühend auf.
„Mr. Barneck möchte Mama sprechen; wann glauben Sie, daß
das angeht?“
„Mrs. Arnault empfängt keine Besuche," erwiderte die Wärterin; „der letzte, den ich einließ, vertrieb uns von Hammerton.“
„Aber ich muß sie sehen und sprechen," bemerkte Varneck ungeduldig.„Sagen Sie mir gefälligst, wann ich kommen kann.“
„Um sechs Uhr trinkt sie Thee; vielleicht könnte ich um diese Zeit Sie vorlassen. Aber ich kann Ihnen gleich sagen: es nützt nichts; sie wird dem Fräulein nie erlauben, zu heirathen. Nun gehe ich noch ein Mal um die Anlage, dann müssen wir nach Hause.“
Und noch ein Mal überließ sie die Liebenden dem Herzensaustausch, dieser alten, ewig neuen Geschichte.
„Versprich mir, daß nichts mehr uns trennen soll, was immer auch deine Mutter thue.“
„Ich verspreche es.“
„Dort ist das Haus,“ sprach Rebecca, als sie zurück kam.
„Gut; um sechs Uhr werde ich erscheinen.“
„Wenn Sie darauf bestehen....“
Noch ein Händedruck, ein inniger Blick, und Lina entfernte sich mit Rebecca, während Rudolph den Beiden nachblickte, bis sie außer Sicht waren.
Zu Hause wartete die Mutter ungeduldig mit dem Frühstück auf ihn.„Derlei Morgen=Promenaden sind nicht gesund. Wie sonderbar
du aussiehst! Was ist vorgefallen?"
„O Mutter, ich habe sie gefunden!"
„Nun, ich kann nur hoffen,“ meinte Mrs. Barneck resignirt,„daß sie dich so glücklich macht, als deine arme Cousine dich gemacht haben würde.“
„Das ist wohl kaum zu bezweifeln. Uebrigens bitte ich dich, großmüthig gegen Camilla zu sein; auch ich werde ihr eine Jahresrente aussetzen.“
Um sechs Uhr Abends erschien Barneck an der bezeichneten Thüre.
Rebecca öffnete ihm.
„Ich will Sie sofort hinauf führen. Aber ich gebe Ihnen keine Hoffrung; sie wird wüthen über uns Alle.“
Varneck folgte ihr in ein Zimmer, in dem eine hohe, bleiche Frau langsam auf und nieder schritt. Sie schaute nicht auf, als die Thüre sich öffnete, sondern sprach traurig:
„Ist's denn wahrscheinlich, Rebecca? Ich ließ Geld und Juwelen genug zurück, um alle Auslagen zu decken. Warum hätte Hannah Duff mein Kind tödten sollen?“
„Mrs. Arnault,“ unterbrach Rebecca kühn,„Mr. Varneck wünscht Sie zu sprechen.“
Sie blieb stehen, die schwarzen Augen sprühten vor Zorn. „Fort!“ rief sie und streckte befehlend den Arm aus. Varneck verbengle sich ungeingeschüchtert.
„Es ist Lina's Freier," bemerkte Rebecca.
„Unsinn! Lina hat keinen Freier.“
„Ich hatte die Ehre,“ begann Varneck mit ruhiger Würde,„Miß Arnault in meinem Hause zu beherbergen. Ich lernte sie lieben und
werbe um ihre Hand.“
Adah Arnault betrachtete ihn sorschend.„Und theilt sie diese
Liebe?“
„Ja, Gott sei Dank.“
Heftig wandte Mrs. Arnault sich an Rebecca.„Du wußtest das, Verrätherin, und hast mir nichts gesagt!“
„Hab' ich Sie nicht gewarnt, Madame? Habe ich Sie nicht gebeten, das Kind nicht so lange in Beechwood zu lassen? Sagte ich Ihnen nicht, als Sie heimkam, sie sei liebeskrank? Sie aber wollten nicht hören.“
„Ich liebe Ihre Tochter mehr, als ich sagen kann, Mrs. Arnault,“ begann Barneck wieder.„Ich habe Vermögen und Stellung, und bitte um Ihre Einwilligung.“
„Lina wird nie heirathen,“ sprach Adah hart.„Ich wollte, sie wäre mit Naman zu Grunde gegangen, ehe sie Ihre Schwelle überschritt.“
„Seien Sie nicht so grausam, Madame,“ bat Rebecca.„Sie waren ja auch einst jung.“
„Ist die ganze Welt gegen mich verschworen?“ schrie Adah so zornig, daß sie in heftiges Zittern gerieth.„Ich sage euch, kein Mann soll je Lina zum Weibe haben; lieber will ich sie todt sehen. Gehen Sie, Mr. Varneck; ich mag kein Wort mehr hören.“
„Mit solcher Antwort begnüge ich mich nicht. Mein und Lina's Glück dürfte doch wohl in Berechnung zu ziehen sein.“
Mrs. Arnaul“'s Antlitz nahm eine fahle Färbung an. Sie tastete nach einem Sessel.
„Wer kümmerte sich je um mein Glück?“ rief sie zornig.„Soll ich sie nach so vielen Jahren ausliefern? Nein, o nein! Fort! Fort! Sie ersticken, Sie tödten mich!“ Und wie getroffen von unsichtbarer Hand sank sie— eine todte Last— in Rebecca's Arme.
„Es ist ein Anfall, wie sie deren öfter hat,“ beruhigte Rebecca. „Aber, guter Gott, wie steif sie dieses Mal ist! Bitte, rufen Sie das Fräulein und holen Sie einen Arzt— um Gottes willen, schnell!“
Varneck eilte, nachdem er Lina zu ihrer Mutter gesandt hatte, aus dem Hause. Völlig unbekannt in diesem Stadttheil, wußte er nicht, wo er einen Arzt finden sollte. Er wandte sich an einen ältlichen Herrn, der langsam ihm entgegenkam.„Könnten Sie mir vielleicht sagen, wo ich einen Arzt finde?"
„Ich bin selbst Arzt,“ entgegnete der Fremde.„Was wünschen Sie?“
„Im nächsten Hause liegt eine Dame in todähnlicher Erstarrung.“
„Führen Sie mich zu ihr.“
Als sie das Zimmer betraten, knieete Rebecca neben dem Sopha und stützte das bleiche Haupt der Herrin. Lina beugte sich angstvoll über sie.
Der Arzt trat vor und blickte schweigend auf die Kranke. Ihre Blässe schien in den eigenen Zügen sich wiederzuspiegeln.„Es ist eine Ohnmacht,“ sprach er endlich.
„Allerdings,“ bemerkte Rebecca aufathmend;„aber es fehlt auch sonst im Herzen und Gehirn.“
„Ihr Name?“
„Mrs. Arnault.“
„Und dieses junge Mädchen?“
„Ist ihre Tochter.“
Der Arzt behandelte die Kranke. Als die ersten Spuren wiederkehrenden Bewußtseins sich zeigten, bat Rebecca, Varneck möchte sich entfernen.„Ior Anblick würde sie auf's neue aufregen.“
„Sind Sie ihr Sohn?“ fragte der Arzt.
„Nein, ich bin des Fräuleins Verlobter.“
„Stille, sie kommt zu sich.“
Langsam öffneten sich die Augen der alten Dame. Schaudernd blickte sie um sich und gewahrte den Arzt. Ihre Augen trafen sich Ein Augenblick der Todtenstille, dann folgte ein lauter, markdurchdringender Schrei— die Kranke sprang vom Sopha auf.
„Barmherziger Gott! Emil Gower!“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
In unserm Zoologischen Garten finden wir zahlreiche werthvolle Zugänge, so im Stelzvogelhaus den unter dem Namen„Secretair“ bekannten langbeinigen Raubvogel, in der Hirsch=Allee ein Paar der aus Indien stammenden braunschwarzen Hirsche, bei den Bären einen jungen männlichen Malayen=Bär, welcher mit dem ältern Weibchen ein prächtiges Komikerpaar darstellt. Die Sammlung der Hühner bietet zur Zeit eine Anzahl der bemerkenswerthesten Racen dieses Hausthieres. Wir nennen die in fast allen Farbenschlägen vorhandenen Cochins, die mächtigen Langshans und Dorkings und die reizenden Gold= und Silber=Bautams. Für die runde Voliere und die Weiher hat Hr. Director Wunderlich auf der vor wenigen Tagen stattgefundenen Thier=Versteigerung in Antwerpen werthvolle und für hier völlig neue Arten erworben. Auch an jungen Thieren bietet der Garten vieles, u. a. Löwen, Rüsselbären, Muflon, Mähnenschaf, Hirsche und ein RiesenKänguruh.
∆. Selbstmord. Vorgestern Nachmittag wurde ein siebenzig Jahre alter Dienstmann in seiner an der Zugasse gelegenen Wohnung erhängt aufgefunden. Nahrungssorgen sollen denselben zu dem Selbstmord getrieben haben.
F Unglücksfall. Gestern Morgen gerieth in einer hiesigen Bäckerei ein Arbeiter zwischen eine Maschine und wurde schwer verletzt. Derselbe mußte dem Bürger=Hospital überwiesen werden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 177. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr,
Ende 9½ Uhr. Oberon. Oberon, König der Elfen: Oscar Braun. Titania, seine Gemahlin: Tilly Waldegg. Puck, Anna Sicker. Ein Meermädchen: Mary Quint. Harun al Raschid, Khalif von Bagdad: Max Mosel. Rezia, seine Tochter: Pelagie EndeAndrießen. Fatime, deren Vertraute: Meta Kalman. Barbekan, persischer Prinz: Clemens Schaarschmidt. Almansor, Emir von Tunis: Heury Mohwinkel. Roschana, seine Gemahlin: Henriette Kuner. Abdalla, Seeräuber: Karl Kammerer. Erster, zweiter Gartenhüter: Emil Richter, Adolph Jeusen. Kaiser Karl der Große: Wilhelm v. Schmid. Hüon von Bordeaux, Herzog von Guienne: Willy Birrenkoven. Scherasmin, sein Knappe: Georg Wenkhaus.— Montag 21. März. 178. Ab.=Vst. Des Meeres und der Liebe Wellen. Trauerspiel in fünf Aufzügen von Franz Grillparzer.
Gerichts=Verhandlungen.
d Schöffengericht. Ein hiesiger Restaurateur stand unter der Anschuldigung, gegen das Regulativ für öffentliche Lustbarkeiten gefehlt zu haben. Da die betreffenden Musik=Vorträge in einer Lotterie=Gesellschaft veranstaltet worden waren, welche einen ganz familiairen Charakter hat, wies das Gericht die Klage ab.
a Strafkammer. Der Schreinergeselle Joseph Kiesewetter von hier wurde in einem Hause in der Lübeckerstraße, in welches er sich eingeschlichen hatte, beim Stehlen abgefaßt. Bei der Verhaftung leistete der gefährliche Mensch dem Schutzmanne heftigen Widerstand. Die Gesammtstrafe lautete auf vier Jahre und einen Monat Zuchthaus.— Mit fünf Jahren Zuchthaus wurde der Sattlergehülfe Johann Vongries aus M. Gladbach bestraft. Derselbe hat in Köln mittels Einschleichens aus einem Hause Kleidungsstücke gestohlen.— Der Schuhmacher Adam Andrees aus Hermeskeil war kaum aus dem Zuchthaus entlassen worden, als er wieder auf seine Liebhaberei, den Ueberzieher=Diebstahl, verfiel; er muß achtzehn Monate in's Zuchthaus.— Die fünfzehnjährige Dienstmagd Josephine Hambloch von hier, schon drei Mal wegen Diebstahls vorbestraft, erhielt wegen gleichen Vergehens acht Monate Gefängniß
* Strafkammer. Unter Bezugnahme auf die im Kölner LocalAnzeiger vom 18. d. M. erschienene Notiz ersucht uns Herr Kappenmacher Wilhelm Popp, Quentelstraße 15, Reserve=Feuerwehrmann, um Veröffentlichung der Mittheilung, daß er mit dem vor der Strafkammer zu 18 Monaten Zuchthaus verurtheilten Manne gleichen Namens und Gewerbes nicht identisch sei.
Vereins-Nachrichten.
ue Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen hat, wie im vorigen Jahre, so auch dies Mal einen Theil ihrer Einnahmen zu wohlthätigen Zwecken verwendet. Es erhielten das Knaben=Asyl des Herrn Pfarrers Schumacher 50., die Franciscaner=Schwestern an St. Johann, die Kinder=Bewahrschule in der Dreikönigenstraße, die Vincenz=Conferenz St. Maria im Capitol und der Sammel=Verein für arme Waisenkinder je 25 M. Außerdem wurde während der diesjährigen Carnevalszeit eine größere Summe zur Unterstützung verschämter Haus=Armen benutzt.
□ Das Mannesmann'sche Rohrwalzverfahren. Ueber diese hochbedeutende Erfindung hielt am Mittwoch=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft Hr. Ingenieur M. Thier aus Erfurt einen Experimental=Vortrag, zu welchem etwa 600 Personen, vorwiegend Mitglieder des hiesigen Gewerbe=Vereins, Ingenieur=Vereins und des Vereins der Industriellen, sich eingefunden hatten. Der Redner schilderte das Mannesmann'sche Rohrwalzverfahren als eine epochemachende Erfindung, welche voraussichtlich einen Umschwung auf dem ganzen Gebiete der Technik herbeiführen werde. Als vor wenigen Jahren die Kunde von einer Erfindung an die Oeffentlichkeit drang, unmittelbar aus einem Eisen= oder Stahl=Block ein Rohr zu walzen, schüttelte mancher Fachmann den Kopf und hielt es für unmöglich, daß eine Maschine, welche alles zermalmt, was zwischen sie geräth, einen solch' difficilen Körper, wie die Wandung eines Rohres, herstellen könne. An dem Widerstreit der Meinungen betheiligten sich die Erfinder, die Gebrüder Mannesmann, nicht; sie arbeiteten inzwischen eifrig an der Vervollkommnung des Verfahrens. Endlich zeigte Prof. Reuleaux in Berlin am 16. April 1890 vor einer ansehnlichen Versammlung, was ein MannesmannRohr sei; aber wie's gemacht wurde, wußte auch er nicht. Die Erfinder verkauften das Patent an eine Gesellschaft, und man spricht davon, daß das Patent=Conto derselben mit 32 Millionen Mark belastet sei, auch ein Beweis für die weittragende Bedeutung der Erfindung. Der edner hat nach den, wenn auch unvollkommenen, Angaben des Professors Reuleaux sich Modell=Apparate angefertigt, an denen er das Mannesmann'sche Verfahren veranschaulichte. Er zeigte zunächst einen Apparat mit zwei Walzen, welche in gleicher Richtung laufen und deren Achsen genau in einer senkrechten Ebene liegen. Die Walzen werden seitlich durch einen Hebel gedreht. Bringt man einen Körper zwischen diese Walzen, so wird derselbe durch die Reibung auf den Durchmesser verdünnt, welcher dem Abstand der beiden Walzeu entspricht. Ganz anders aber wird der Vorgang, wenn man die Achsen gegenseitig versetzt oder, wie der technische Ausdruck lautet, verschränkt. Alsdann findet eine Drehung und gleichzeitige Verschiebung des Walzstückes statt. Also die beiden Walzen drehen sich im gleichen Sinne, das Walzstück in der Mitte dagegen dreht sich umgekehrt und wird gleichzeitig vorwärts verschoben, und zwar ist diese Bewegung zugleich Krastäußerung. Bringt man nun ein cylinderförmiges Walzstück zwischen die Walzen, dreht diese, hindert aber das Walzstück an der Verschiebung, so wird die Kraft auf den Mantel des Walzstücks in der Weise geäußert, daß derselbe nach der Seite abgezogen wird. Das ist das Grundprincip des Mannesmann'schen Verfahrens. Die Erfinder gingen nun— immer nach den Angaben Reuleaux'— dazu über, den Walzen eine conische Gestalt zu geben, so daß der Zwischeuraum zwischen denselben an dem einen Ende größer wurde als an dem andern. Bringt man nun einen Stahlblock in den weiten Raum zwischen die Walzen und dreht letztere, so wird die Masse unwiderstehlich nach der Seite in den engern Raum gedrängt, wird cylinderförmig und auf den Durchmesser, welcher dem geringsten Abstande der Walzen entspricht, verdünnt. Da dieser Vorgang eine starke Reibung erfordert, so haben die Walzen inzwischen Zeit, das Abziehen des Mantels von jenem Stahlcylinder in Form eines Rohres zu bewirken. Der Redner stellte auf diese Art ein Rohr aus einer hierzu besonders präparirten Masse her. Die Erfindung hat auch noch manche andere eigenthümliche Erscheinungen zu Tage gefördert, welche noch der Aufklärung bedürfen. Verdünnt man z. B. die beiden Enden eines Stahlblocks auf den geringsten Abstand der Walzen und walzt alsdann das Werkstück, so erhält man eine Röhre mit zwei massiven Enden, also ohne Oeffnung; und öffnet man die Röhre, so findet man im Innern eine Masse, die aus 1 pCt. Stickstoff und 99 pCt. Wasserstoff besteht. Woher das Wasser kommt, ist nicht klar. Zu dem Mannesmann'schen Verfahren kann nur— und das ist ein Vorzug— das beste Material verwandt werden, so daß die Herstellung nach diesem Verfahren allein schon die Gediegenheit eines Rohres verbürgt. Der Hauptvorzug dieser Rohre ist aber, daß sie absolut dicht und vor allem erstaunlich widerstandsfähig sind. Amtliche Prüfungen haben beispielsweise ergeben, daß ein MannesmannRohr von 37 Millimeter äußern und 30 Millim. innern Durchmesser einen Druck von 1700 Atmosphären ausgehalten hat und auch dabei nicht platzte, sondern beutelförmig sich aufblähte. Darin liegt die Bedeutung der Erfindung für die gesammte Technik.
( Der Kölner Verein für erziehliche Handarbeit hielt FreitagNachmittag im großen Sitzungsaal der königlichen Regierung seine ordentliche Generalversammlung ab. Hr. Ober=Regierungsrath Fink eröffnete dieselbe mit einem warmen Nachruf für das verstorbene Vorstandsmitglied Hru. Albert Langen. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Herren wurden wiedergewählt und an Stelle des verstorbenen Hrn. Langen Hr. Professor Dr. Thomé in Aussicht genommen. Hr. Stadt=Schulinspector Dr. Brandenberg erstattete den Jahresbericht. Zur Zeit der Gründung des Vereins im Februar 1891 bestanden für den Handarbeits=Unterricht in der Stadt Köln 7 Curse mit 100 Theilnehmern, 2 mit je 14 nnd 1 mit 12. Außerdem wurde in 3 Knabenhorten der Altstadt und in 2 Knabenhorten der Vororte Unterricht in Papparbeiten eingeführt. Jetzt bestehen 8 Curse, 1 Cursus für Lehrer des ersten Aufsichtsbezirks mit 6 Theilnehmern 1 für Lehrer des 2. Aufsichtsbezirks mit 11, 1 für zahlende Schüler des Friedrich=Wilhelm= Gymnasiums mit 9, 1 für zahlende und nicht zahlende Elementarschüler mit 15 und 3 für nicht zahlende Elementarschüler mit insgesammt 49 Schülern. In den Knabenhorten wurden im abgelaufenen Jahre fünf Abtheilungen mit Papparbeiten beschäftigt. Der Verein zählt heute 117 Mitglieder. Die Einnahmen beliefen sich auf 1778., die Ausgaben auf 1311.; somit ergibt sich ein Kassenbestand von 467 M. Der Voranschlag für 1892 93 gestaltet sich folgendermaßen. Das Honorar für die Curse der Elementarschüler in den Schulen Schildergasse, Burgmauer, St. Aposteln oder Mauritiuswall und Deutz. der zahlenden Schüler am Friedrich=Wilhelm=Gymnasium und am Realgymnasium sowie für die der Lehrer des ersten und zweiten Lehrerbezirks beträgt 1280., die Ausgabe für Material 280., für Werkzeug 150 M. und für Einrichtungen 244 M. Hierzu kommen noch 26 M. für unvorhergesehene Fälle und zur Abrundung, also insgesammt 1980., welchen die gleiche Summe in Einnahme gegenüber steht. In letzterer sind als Beisteuer der königl. Regierung 200., der Stadtkasse 500 M. enthalten. Mit Ostern sollen sofort zwei neue Curse eingerichtet werden. Um eine möglichst große Verbreitung der Knaben=Handfertigkeit zu erwirken, soll an die Directoren der höhern Schulen ein besonderer Bericht abgehen.
Lack, Firniss. Thieboldsgasse 113.
Amtliche B 12.
der Stadtveror am 18 Anwesend die Oberbürgerme Beigeordnete: Zimmermann, Jansen, Mann, Director Joly Stadtverordn bach, Du Mont, Heuser, Joesten Kühlwetter, K Loosen, Menger Nagelschmidt, 9 Vauli, Pilgram, Rieth, Roeckerath bein, Schmitz, S Werres, Zilkens
Entschuldigt Langen, vom Ra Zypen.
Die Versamn für Gas zum H techniichen Zwebestimmt die vo Volksbades in hinterlegenden den Etats=Ent Haushaltes für Taxator des Le zulage; ermächt zwei Klagen b Entschadigunger auf Zahlung vo kosten;„findet Niederlassungen nimmt die Wal vorsteher und? wie die Wiede einer Anzahl vorstehern vor; stellung eines gegen das Au amten in die klasse nichts zu der Wittwe ein lehrers die re wen=Pension.
Amtliche 2 15. öffent Stadtverord:
am Donnersta Aben Tage
1. Wahl von
2. Grundstück Spitzengass straße 59;
3. Baufluchtl burgerstraf
4. Anerbieten Then=, Bi zu Brauns
5. Vermiethu Markthalle
6. Verkauf v ehemaligen
in Ehrenfe
7. Berechung Lagerung: (Art. 25 d Abmessung nommenen
8. Legungein in der De die Rheit sellschaft;
9. Regelung
10. Antrag b. der erhöht lex Huer Steuersätz
1I. Wiederhol den Antre höhern Le
Bekan
Der Bedarf
1. Stein
2. Putz=,
tung
im Etatsjahre trieb des hier lischen Dampf 1 und 2 getre schreibung ver min zur Eröf zureichenden, schrift versehe
Donnerstag mittags 10
schäftszimmer woselbst in die Bedingun sondere Ang solgt werden Zuschlagsfr Köln, den Der König! 9

Amtliche Bekanntmachung.
12. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 18. März 1892.
Anwesend die Herren:
Oberbürgermeister Becker. eigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jeise, Sugo, Jansen, Mann, Piecg.
Tirector Joly.„
Stadtverordnete: Bodewig, Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Rob. Heuser, Joesten, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Rieth, Roeckerath, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Klein I, Langen, vom Rath, Schaurte, van der Zypen.
Die Versammlung setzt den Preis für Gas zum Heizen, Kochen und zu techniichen Zwecken anderweitig fest; bestimmt die von den Angestellten tes Volksbades in der Achterstraße zu hinterlegenden Cautionen; genehmigt den Etats=Entwurf des städtischen Haushaltes für 1892 93; bewilligt dem Taxator des Leibhauses eine Gehaltszulage; ermächtigt die Verwaltung zu zwei Klagen betreffend GrundstücksEntschadigungen und zu einer Klage auf Zahlung von Trottoirherstellungs kosten;„findet gegen verschieden Niederlassungen nichts zu erinnern nimmt die Wahl mehrerer Ortsbezirksvorsteher und deren Stellvertreter sowie die Wiederwahl bzw. Neuwahl einer Anzahl von Armenbezirks vorstehern vor; findet gegen die An stellung eines Elementarlehrers sowie gegen das Aufrücken mehrerer Beamten in die nächst höhere Gehaltsklasse nichts zu erinnern und bewilligt der Wittwe eines verstorbenen Hauptlehrers die reglementsmäßige Witt wen=Pension.
Bekanntmachung.
Mit dem 1. April d. J. werden mit den stadtkölnischen Zahltellen zu Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes
Zweigstellen der städtischen Sparkasse
verbunden; die Zweigstellen bewirken, gleichwie die Sparkasse in Köln, den Geldverkehr mit den mit ihnen in Verbindung tretenden Sparern, nehmen hierbei Einlagen bis zur Höhe von 1000 Mark in jedem einzelnen Falle entgegen und leisten Rückzahlungen nach Maßgabe des Sparkassen=Stamts bis zur Höhe des Guthabens des betreffenden Sparers. Die Kassen sind zu dem Zweck an den Wochentagen, Vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und Nachmittags von 3 bis 5 Uhr, und Samstags bis 6½ Uhr geöffnet.
Quittungen der erweiterten Zahlstellen für sämmtliche Einzahlungen, einschließlich in Steuer=Angelegenheiten, sind nur gültig, wenn sie die gemeinsame Unterschrift des Stadt=Empsängers und des Controleurs tragen. 2
Köln, den 17. März 1892.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Höhere Töchterschule
von Fräulein Zensen, Köln, Steinfeldergasse Nr. 14.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Zöglinge finden vom schulpflichtigen Alter ab Aufnahme. Anmeldungen wolle man gütigst baldigst machen bei der unterzeichneten Vorsteherin.
S. Zensen, Steinfeldergasse 14.
Cu OULT
Amtliche Bekanntmachung.
13. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versam mlung
am Donnerstag den 24. März 1892,
Abends 61 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Wahl von Rechnungs=Revisoren
2. Grundstücks=Entschädigungen Er. Spitzengasse 20—24 und Schaafen straße 59;
3. Baufluchtlinienplan der Sieg burgerstraße in Köln=Deutz;
4. Anerbieten auf Uebergabe der Then=, Braun= und Ziegelstraße zu Brannsfeld an die Stadt;
5. Vermiethung der Stände in der Markthalle;
6. Verkauf von Baustellen auf dem ehemaligen Gasanstaltsgrundstück in Ehrenfeld;
7. Berechung der Freifrist für die Lagerung von Holzauf den Wersten (Art. 25 der Hafen=Ordnung) und Abmessung der in Anspruch genommenen Werftflächen;
8. Legungeines Wasserleitungsrohres in der Deutz=Kalker=Straße durch die Rheiniche Wasserwerks=Gesellschaft;
Regelung der Sonntagsruhe; Antrag betr. die Berücksichtigung der erhöhten Einnahmen aus der lex Huene bei Festsetzung der Steuersätze für die Vororte; Wiederholte Beschlußfassung über den Antrag auf Errichtung einer höhern Lehranstalt in Eyrenfeld.
Kath. höhere Mädchenschule
8 von Regina Köllen,
8 Köln, Casinostraße 3.
§. Das Schuljahr beginnt am 25. April.
K
9.
10.
1I.
Bekanntmachung.
Der Bedarf an
1. Steinkohlen, sowie
2. Pun=, Schmier= u. Beleuchtungs= 2c. Matcrialien
im Etatsjahre 1892/93 für den Betrieb des hierselbst stationirten fiscalischen Dampfbootes„Mosel“ soll nach 1 und 2 getrennt in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden Der Termin zur Eröffnung der postfrei zureichenden, mit entsprechender schrift versehenen Angebote findet am Donnerstag den 31. d.., Vormittags 10 Uhr. in meinem Geschäftszimmer, Hansa=Ring 65, statt, woselbst in den Vormittagsstunden die Bedingungen eingesehen, auch besondere Angebots=Formulare verabsolgt werden können.
Zuschlagsfrist zwei Woch n.
Köln, den 15. März 1892.
Der Königl. Wasserbau Inspector Bretting.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11.
Dampf
Kaffee-Rösterei
S ce
Fernsprecher 60
Coosen's KuffeeIRelange
Fanerkannt bester und im Gebrauch billlaster Kaffee
Opel-Fahrräder
aus der renommirten Fabrik von
Adam Opel, Rüsselsheim a. M.
Deutsches Fabricat ersten Ranges.
Die grossartigsten Erfolge der letzten Saison
wurden mit Opel-Fahrrädern errungen und sind auf diesem Fabricate fast mehr Meisterschaften, Recoras und erste Preise gewonnen worden, als auf' allen andern deutschen Fabricaten zusammen.
Opel-Räder sind zu beziehen durch:
Wilh. Schaaf, Hohenzollern-Ring 22 in Köln.
Große Geldlotterien-Original-Loose der
Münster=Lotterie à 3 Mark. Ziehrzogam 6.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Marienburger Geld=Lotterie à 3 Mark. 3169113g, Ppis= und
Geldgewinne Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 a 600 2c. Steitiner Pferdeloose à Loos 1 Mark,s 10 Equipagen, darunter zwei
Stettiner Pferdeldose 11 Loose 10 Mr. 1 vierspännige, 150 Pferde. Frankfurter Pferdelotterie, Ziehung 6. April, per Loos Mark 3.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln: Unter Fettenhennen 15,#.o zJr a#. d11., Düsseldorf: Königs=Allee 26,
Telephon 1376. PFacuke&amd C. Telephon 498
Ang. Reuschel&amp; Co., Schlotheim,
Erste und älteste Fabrik Deutschlands der echten
Kameelhaar-Treibriemen.
Ausverkauf
sämmtlicher Artikel zu und unter Ein
kaufspreis wegen
Aufgabe des Geschäftes.
P. Lücker=Schieffer, Breitestr. 120,
Leinen=, Wäsche= und Beitwaaren=Geschäft.
Für Festgeschenke
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller,
Köln, 1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhalt, sortirtes Lager in Uhren, Gold= und Silberwaaren jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kucipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund. Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft Köln, Blaubach 41, bei Chr. Leuschner, Köln, Blaubach 41.
KE
Das h. Osterfest naht!
1
6 22 •3
Um zu diesem hohen Feste auch alle Pflichten zu ersüllen,
„Gedenket bei der jetzigen schlechten Zeit der Armen und nothleidenden Arbeiter!
welche in Folge des schlechten Verdienstes und der theuern Nahrungsmittel nicht in der Lage sind, sich und ihren Angehörigen das Osterfest behaglich zu machen.„„.„
Wie unterstützt man die Armen am besten?
Sorget für ihre notl wendigsten Bedürfnisse, so bleibt ihre Gesundheit erhalten. Gebet ihnen eine gesunde Wohnung, gute Nahrung und vor allem feste und warme Fußbekleidung, dann werd.n von denselben fern sein Krankheit und Elend, und ihr Geber verdient euch
haben uns zu diesem Zwecke entschlossen, die schon ohnehin b kannten billigsten Preise nochmals bedeutend zu reduciren und speciell extra starkes und gutes Schuhwerk für Männer, Frauen und Kinder herstellen zu lassen, um unsern werthen Kunden diese Pflicht zu erleichtein, und offeriren wie folgt:„„
— 21
— 20
—
= 27 1
Abtheilung für Männer:
Männer=Schaftstiefel, Handarbeit. JK 6,50
Männer=Arbeitsschuhe, Handarbeit,
schwer beschlagen........„ 4,50
Männer=Halbschuhe, Handarbeit, zum
Schnüren 4,50
Männer=Holbschuhe, Handarbeit, mit Gummizügen„ 4,50
Männer=Zugstiefel mit Einsatz..„ 4,75 Männer=Zugstiefel aus Einem Stück,
Handaxbeit„.50
Männer=Zugstiefel aus Einem Stück, Handarbeit, mit Doppelsohlen..„ 6,50 Männer=Pantoffeln, gestickte, mit
Absätzen.50
Männer=Pantoffeln, gestickte, ohne
Absötze 2,50
Männel=Lederpantoffeln 3,50
Männer=Seidenplüsch=Pantoffeln„.50
Männer=Hausschuhe 0,90
Männer=Halbpantoffeln„ 038
Männer=Tuch=Stiefeletten, kräftige Ledersohlen 6,50
Abtheilung für Frauen:
Frauen=Zugstiefel, kräftig Wichsleder##### Frauen=Tuch= und Fil stiefeln, zum Schnüren, mit Lederbesatz, kräftige Ledersohlen und Absave Frauen=Filzstiefel mit Gummizügen, kräftige Ledersohlen und Absätze
Frauen=Schnür= u. Agraffen=Stiefel,
Handarbeit K 4,75
Frauen=Halbschuhe, staike Handarbeit„ 3,50
Frauen=Zugstiefel mit Lackblatt, gelb
gedoppelt....„ 6,50
Frauen=Zugstiefel, Lackkappe, gelb gedoppelt....„ 6,50
Frauen=Knopfsstiefel, Bachetblatt,
Handarbeit.... 6,50
Frauen=Seidenplüschpantoffeln„.—
Frauen=Hausschuhe„ 0,65
Frauen=Filzschuhe mit Ledersohlen.„ 1,— Frauen=Filzschuhe mit schweren Ledersohlen und Absätze(durchsteppt).„ 2,25 Frauen=Lastingpankoffeln, durchsteppt, warme Winterschuhe, kräftige Sohlen und Absätze„.—
Frauen=Lederpantoffeln, Handarbeit„ 3,— Frauen=Pantoffeln, gestickte, kräftige Ledersohlen und Absätze„ 2,75
Frauen=Halbpantoffeln 0,35
Besonders günstige Gelegenheit zur h.
Knaben=Stulpstiefel 4.—
.—
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe Mädchen= und Knaben=Seidenxlüsch=
pantoffeln
Mädchen= und Knaben Knopsstiefel,
Lackblatt.
Mädchen= und Knaben=Hausschuhe Mädchen und Knaben=Hausschuhe mit Ledersohlen
N. 2,50
1,50
0,35
.50
.50
.50
Knaben=Zugstiefel mit Einsatz...
3,50 Knaben=Zugstiefel aus Einem Stück,
Handarbeit
Knaben=Schaftstiefel, Handarbeit..
3,75 Mädchen= und Knaben=Agraffenstiefel für das Alter von 12—16 Jahren,
4,25| Handarbeit..„ 4,50#orr an der Eana
SisA.A&am ALha1 Niederlage der Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London, Nr. 85 ComercialEnglischer Schuhbaznr, Street Spitalfield, Opposite the Church.— Düffeldorf, Hochstraße 45.
Köln, Glockengasse Nr. 1, Herzogstraße=Ecke, Eingang Herzogstraße.
Die noch aus der Concursmasse von der Mech. Schuhfabrik Heinrich Pfeiffer herrührenden Schubwaaren weiden daselbst ohne Rücksicht auf den eigentlichen Werth weit unter Preis, worunter die meisten Artikel zur Hälfte des reellen Werthes, abgegeben.
NB. Es wird gebeten, genau auf Straße und Nummer, Glockengasse 1, Herzogstraße Eingang, zu achten.
Für alle die mit dem Ausdruck Hindorbeit bezeichneten Artikel wird unbedingte Garantie übernommen, daß dies auch wirklich gute Handarbeit ist. Ferner empfehlen wir unser großes Lager in allen erdenkliche.: Sotten der feinsten und modernsten Herren=, Damen= u. KinderStiefel aus Chevreaux=, Kid=, Lack=, Seehundleder, gelbem Naturleder, sowie Ball= und Gesellschafts=Schuhe, pro Paar von K 2,25 an.
Zeugraturen diesen, sowie an allen Arpururnirn andern Schuhwaaren, welche
nicht aus unsern Häusern bezogen, werden sofort dauerhaft aus dem besten Sohlieder herestellt:
erren=Sohlen und Absav. K 1,90 hamen=Sohlen und Absätze....„ 1,50 Knaben= und Mädchen=Sohlen und
Absätze 0,90
Kleinere Reparaturen gratis. NB. Bei Einkäusen von 20 M an wird ein Extra=Rabatt von 4% bewilligt, welcher sofort an der Cassa abgezogen wird.
Beste und
Bezugsquelle für
jeder Holz- und Stil-Art.
ztes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möb=Fabrik und=Lager,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt Theater. Gegründ. 1872. Fernsprech. 1257.
Referenzen hier am Platze u. auswärts.
Haupt=Niederlage
der langjährig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterFillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und Schwächezuständen bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Venedict gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Apotheke
Glocken. gasse—.
EinhornPlombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperationenschmerzlos# mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.5
Mainzer Sauerkrant,
Ctr. K. 6. Posten bill. C. A. Grupp, Mainz, Niederlage: Filzengraben 19.
Gußasphaltten.
Die Gußaseh lt=Arbeiten an den Bürgersteigen der Stadt Köln sollen in 8 Loosen vom 1. Apiil d. J. ab für den Zeitraum von 3 Jahren im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die nähern Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau=Amt(Rathhausplatz Nr. 5) zur Einsicht offen, können auch dorther zum Preise von Mark 1,5 bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrit verrehen bis zum 23. d.., Mittags 12 Uhr. an die unteizeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Köln, 16. März 1892.
Tiefbau=Amt.
I..: Genzuier.
Hübsche Figur erh. jede
Dame duich meine Corsets
Corset Venus Verschö.
nerung d. Büste ohne jede Einlage fein.50 eleg. 10,50.
Corset Plastik für zartgebaute Damen das Beste.
Hvaien-Corser f. staike
Damen bequem u. modern. — III. Preisbuch gratis.
Fr. Franz Schatter. Köln ajRh.
Corset-Manufactur,
Breiteste,
Corset
Plastik.
AEE
Hausirern
wird von einer sehr leistungsfänigen Fabrik ein überall leicht verkauf1 lieher u. namentlich von Arbeitern viel gebrauchter Artikel zu besonders günstigen Preisen empfohlen. — Muster zu Diensten.—
Briefe vermittelt Eugen Fuchs! am Mana., Rentlingen(Württbg.).
Pariser Musterblumen Strohhult, Straußfedern, Spitzen. Bänder, alles spotlb. Rinkenpfuhl 2B

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 8 Ranntag. 20. Marz 1892.
Seite 8.
Gelegenheitskauf
in einfachen u. hochfeinen Möbeln! Familien=Verhältnisse halber stelle ich mein reichhaltiges
Möbel-u. Spiegellager
iltbekanntes, gediegenes und solides Fabricat, bis zur gänzlichen
Räumung zum Ausverkauf!
Die Preise sind außerst gestellt.
Möbelfabrik Th. Struwe,
St. Ag tha 32, früher 14.
Ich habe mich hier als
praktischer Zahnarzt
niedergelassen. L. Rau, Breitestr. 1, bisher Assistent bei Dr. W. Herbst, Bremen.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Vollständiger Ausverkauf
sämmtlicher Artikel bedeutend unter Einkaufspreis wegen
Aufgabe des Geschäftes
= in kürzester Zeit.
Mertens Nachfolger,
Leinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft,
33 Richmodstrasse 33.
ICTOR
’elephon No. 396
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen in Buchdruck u. Lithographie.
OEKER
Köln(seit 1864)
Traueranzeigen sorort lieferbar.
Todtenzettel, Trauer-, Visit- u. Dankkarten
UCHDRUCKEREI
Grosse Budengasse No. 9. Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung bei billigen Preisen.
Asnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
behrt sich hiermit den Empfang der neuen Kleider-Besätze und Mantel-Stoffe,
schwarze und weisse Cachemires,
sowie Neuheiten in Jaquettes, Capes, Mantelets, Promenaden-, Regen- u. Staub-Mänteln
* ergebenst anzuzeigen, und empfiehlt solche in reicher Auswahl zu festen, billigsten Preisen.
Maßaufertigung in gediegener und geschmackvoller Ausführung unter Garautie für guten Sitz.
Städtisches Real=Gymnasium mit
Gymnasial=Abtheilungen zu Köln.
Von Ostern ab werden nach der Verfügung des Königlichen Provincial=Schulcollegiums vom 15. März am Real=Gymnasium auch Gymnasial=Abtheilungen eingerichtet. Da die drei untern Klassen des Real=Gymnasiums und des Gymnasiums bereits übereinstimmen, so wird der Anfang mit der Errichtung einer Gymnasial=Untertertia gemacht, der sich in den folgenden Jahren weitere Klassen anschließen. Näheres durch den
Director Prof. Dr. Schorn.
Kölner Omnibus=Gesellschaft.
Vom 21. d. Mts. ab fährt an den Wochentagen der erste Omnibus 6 Uhr früh von Ehrenfeld(Bickendorf) ab, an Sonn= u. Feiertagen um 7 Uhr. Ermäßigungs=Karten sind von den Schaffnern zu beziehen.
FranzChristoph
Lushoden=Glauzlatz,
geruchlos und sofort trocknend,
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenenme Geruch und das langsame, kleberige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Dabei ist die Anwendung so einfach, daß Jeder das Streichen selbst vornehmen kann.
Dieser Fußboden=Glanzlack ist streichfertig in gelbbrauner, mahagoni, nußbaum, eichen und grauer Farbe(deckend wie Oelfarbe) und farblos vorräthig.
Musteranstriche u. Gebrauchsanweisungen in den Niederlagen.
Franz Christoph. Berlin
(Filiale in Prag und Zürich).
Erfinder u. alleiniger Fabricant des echten Fußzboden=Glanzlack.
Niederlagen in Köln a. Rh. bei: Hugo Bauer, Apostelnstraße 18; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 17 und Hohenstaufen=Ring 1; J. M. Rehe, Höhle 36; Th. H. Ries, vorm. Vogelsang, Follerstraße 91.
J. Hense
lese aaN 22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
22 Obenmarspforten 22.
gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst. 8
Drachtvolle Teckelhündin sehr billig 4 zu verkaufen. Hansa=Ring 27.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil&E. Bohm. Alle in Köln.