Uhr:
ncent
ton von Hohendes königlichen han.
„Freischütz“ von
renner.
ngerichtet von 5. lassen". c.„Die
(Herren Sandvoß
ite bearbeitet von ibert.
d Wagner. i.
umé“ von Anton 50
ischen Hofes auf. rneval statt.
sonnenten.
J. Brems.
isse, Köln.
ztes
=Theater.
vitsch. ber 1892,
ng 3 Uhr:
orstellung.
drachen.
leten.
eine Ursache,
nacts-Intermezzo, erisches Tableau. ng 7 Uhr:
erbaron.
1 3 Acten von ttel.
eer
ber, Pius=Bau.
sus,
Dinstag den
)
htungsvoll
lehrer seit dem ahre 1865.
(Ecke).
ut neuer geirsus.
ESSeF,
Glas 10 Pfg.
R
Köln.
in dieser Saison 10. November.
## Gertrudenstr.10.
ederländ.
ar Carré.
2. November:
orstellungen.
gs 4 Uhr: ng für Kinder Begleiter
an Preisen
"<space> S p e r r s i t z<space> 1<space> M.,<space> I. Platz 50 Pfg.,
2 Uhr:
rstellung.
inomenalen Pardreifachen Reck
ernandez.
estellungen:
stierfest
erdam
ngs-Pantomime 50 Personen und ferden.
3. November,
12 Uhr:
stellung.
in Amsterdam.
igs-Pantomime.
Placate.*
u. Arbeiter=Geth. Arbeiter=Verein Filzengraben 12.
on J. O. Sachem.
den allgemeinen
en, für den Anhm. Alle in Löln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis
in: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/a Bogen M. 2 50. 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Loral-Anzeiner
Nr. 304.
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Donnerstag, 3. November 1892.
echster Jahrgang.
Weitere Anzeigen-Annahmestellen
Friesenstrasse 37.
X KT
PetroleumMeßapparate
empfiehlt billigst“
Max Franzky,
Breitestraße 42.
Neueste transportable
Kachelund americanische
efen,
für die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt und den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet in Köln:
Eingang Albertusstraße,
bei Hrn. Heinr. Gülich, Papier- u. Schreibwaaren=H
Gereonsdriesch 2,
bei Frau A. Klauck, Schreibwaaren=Handlung.
Wir empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 24 Anzeigen=Annahmestellen
zur gefl. fleißigen Benutzung. 15
Hochachtungsvoll 5
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.#
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung sind stets gleich nach Erscheinen in sämmtlichen 26 Anzeigen=Annahmestellen zu 10 Pfg. das Stück zu haben. 1
Rerttennerrttel
Tuch u. Buxkin en gros en détail.
Hierdurch beehre mich anzuzeigen, daß ich am Donnerstag den 3. November a. c. mein Geschäft von Hermannstraße 24 nach
82B Eigelstein 82P
6
Einrahmungs=Geschäft
von Jos. Wilh. Pulheim,
6 Hosengasse 31, Fernsprech 1565,
C empfiehlt größte Auswahl in
Kupferstichen,
X sowie gediegene Einrahmungen jeder Art billigst.
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Eisen=Bettstellen fabelhaft billig. Schwarzer Cachemir, reine * Wolle, dopp. breit, Meter 95 Pfg., R..05,.25. Handschuhe 20 Pfg Als ganz besonders preiswerth empfehle: Kopf=Kissen mit guten Flocken gefüllt K.20,.50.
. Kopf=Kissen mit guten Federn gefüllt N..90,.75. Plumcaux mit guten Federn gefüllt 6 M. *- Dieselben 2schläfig R..75.
S Plumeaux mit guten Halbdaunen R..50.
e Dieselben Tschläfig K. 10.50, 11.50.
Flocken=Unterbetten N..75. 2schläsig J..30 Stepp=Decken 3 A. Strohsäcke K..40. Schlaf=Decken R..10 Bett=Decken K..50. Biber=Betttücher 95 Pfg. Tisch=Decken 85 Pfg. 60 Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Psg. Lätzchen 5 Pfg. Herren=Faltenhemden R..90. Herren=Kragen 20 Pfg.
* Manschetten 35 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 95 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. Muster=Corsets 85 Pfg. Socken 25 Pfg.„
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Kleines Laden=Real(eichen.) Privat=Mittag= u. Abendtisch
** 1<space> f ü r<space> j u n g e<space> B e a m t e<space> u n d<space> K a u f l e u t e.<space>
Gereonstraße 63—.
für Svecereigeschäft, nebst Theke f. 30.0. zu verkaufen. Große Neugasse 37—39.
Kleiderstoffe, Leinen,
Schlafdecken.
verlege. Bei vorkommendem Bedarf halte mich bestens empfohlen.
90,000 Mark,
40,000, 10,000 usw.
Hauptgewinne der großen
Weseler Geldlotterie
Ziehung 17. November. Original=Loose, ganze, 3 J. Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 15.
Jos. Schützendorff, Tuchhandlung.
c
Füll-Regulir-Oefen
ieder Grösse und Form, Spar-TafelHerde,
einfacher sowie elegantester Ausstattung, zu Fabrikpreisen,
Nachener Gas-Heizösen
empfehlen
Contellier u Zimmermann,
Köln, Hohenzollern-Ring 19 und Flandrischestrasse 1.
Fernsprecher 1714.*
1a
Suppenwürze macht alle Suppen nicht nur sehr gut und schmackhaft, sondern erhöht auch deren Verdaulich reit. Int fortwährend zu haben bei
Jean Nosen, Dominicaner.“
8
83
85
#3
7
0
80
#0
8
#
80
1
135
0
##
welche im
ein hübsches Sümmchen sparen wollen, werden gebeten, stehendes aufmerksam durchlesen.
Die Verkaufsstellen der
cialitäten“ in Köln: Breitestraße 126, Rothgerberbach 42, Follerstraße 33; in Mülheim: Buchheimerstraße 1,
bringen seit einiger Zeit unter dem Namen meira=Tafel=Rahm=Kunstbutter“, ein Product in den Handel, welches ein großartiger bisher unerreichter Ersatz für theuere Natur butter genannt werden muß. Der Preis be trägt nur 80 Pfg. per Pfd., also 60
pCt. Ersparniß gegen sonstige Butterpreise.
Hausfrauen, welche den Artikel noch nicht kennen und besonders Diejenigen, welche schon anderwärts billige Butter gekauft haben, werden im eigenen Interesse zu einem Versuche eingeladen.
0
#
8
5
##
050
#
8
65
05
6
# 75
0
88
# 0
Suousnaueninsssneneus
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß,
tadellos sitzend, gediegenes Material,
" sauber. Ausführung.
für Verwachsene, sachgemäß, mäßige Preise. A. Fuss, Severinstrasse 127.
Julius Mertens Nachfolger,
St. Apernstrasse 51, neben der Höhern Mädchenschule (früher Richmodstraße 33),
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen: Prima Qualität Küchen=, Haus= und Tisch Wäsche, Leinen, Halbleinen, Madapolam, Piqué, Cöper, Flauelle, Hemden=Einsätze, Taschentücher, Schweizer Stickereien, Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche nach Maß.
Specialität: Lieferung ganzer Ausstattungen.
Möbel=Teppichund
Spiegel=Auction
Freitag den 4. u. Samstag den 5. November., von Morgens 10 bis Nachmittags 5 Uhr, un unterbrochen,
werden im Hause
Peuloerstraße 16
eine große Partie hocheleganter
neuer
Teppiche, Spiegel, Polstergarnituren, Waschcommoden,
Tische, Stühle 2c. 2c.
öffentlich versteigert werden.
Der Auctionator Bienemann.
a SteinkohlenBriqneites
J. 2,50 per 100 Stück.
Kohlenlager M. Knein,
Gereonsmühleng.—9. Teleph. 309.
Daswirksamste Mittel gegen die Cholera
ist neben gründlichster Desinfection und mäßiger Lebensweise
warme Kleidung.
schuhe, Unterjacken, Unterröcke, Unterhosen, Mäntel, Ueberzieher, Palctots. Gute Betten, Deckbetten, Kissen, Vorlagen,
* Teppiche, welche sämmtlich durch
Nic. Pindo Nachf., Schildergasse 107/109,
gegen Ratenzahlungen billigst zu beziehen sind.
Haupttreffer:
2 Millionen,
1 Million, 500,000, 400,000, 200,000, 100,000, 50.000 Fr. 2c. baare Geldgew.
Jedes Loos gewinnt! Ankauf überall gesetzlich gestattet; deutsch gestempelt.
Stadt Barletta=Loose.
Ziehung 20. November 1892
Einzahlung auf 1. ganzes Origi nal=Loos M. 5. Porto 30 Pfg. a. Nachnahme. Gewinnlisten gratis. Gefl. Aufträge umgehend erbeten.
I. Stroetzel,
Constanz.
1

Gesucht einen tüchtigen, katholischen,
verheir. Kutscher,
Cavalerist bevorzugt. Derselbe mu auch serviren und Hausarbeit ve richten. Fr.=Offerten und Zeugnif
Für eine höhere Lehranstalt
wird ein Gristlicher gesucht.
director eines
Kölnischen Volkszeitung.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 55.
Lehrling gesucht.
Bonnerstraße 13.
□
jenstmädchen erh. gute Stel Kost und Logis 1 M. Frau Drolshagen, Enggasse-—
Selbe muß die bürgerl. Küche, sowi
Fr.=Offerten u. P II 3109 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
machen muß. Familien=Anschluß.
Ladengehülsin,
die Geschäftsst.
5ztg.
auf sofort oder 1. Jannar.
ein Lehrmädchen
ernde Stellung.
Ein ordentl. Dienstmädchen
Komödienstraße 21—25.
Stellen-Gesuche.
zeitung zu richten.
Eisenwaaren.
oder„
Fr.=
Volontair
en bescheidenes Salair.
Für Herrschaften.
Verheir. Kutscher, ged. Cano't
Sterbefalles conditionslos, baldi neue Stelle. Fr.=Off. u. R F 3130 die Geschäftsst. der Köln. Volksztg
Erfahrener
Herrschaftl. Kutscher,
gedienter Cavalerist, guter Pferdepfleher u. sicherer Fahrer, sucht Stellung an einem herrschaftlichen Hause. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Eintritt auf Wunsch. Fr.=Off. u. K H 3132 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.t
Bettfedern und Dannen,
Bettflocken und Pflanzendaunen in größter Auswahl zu den billigsten Preisen in der Bettwaaren=Fabrik von
5. Baumeister, straße 26.
Eo. Culmann,
Severinstraße 127.
schone Indot. Aimtmer iir Vder
ne Frühstück billig zu vermiethen. Nippes, Thüringerstraße 29
Prei Etagen„je zwei schöne
Zimmer, ganz od. getheilt in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 15.
Weyerstraße 52:
Ladenlocal und Wohnung;
Venloerstraße 51: Ladenlocal und Wohnung;
Schaafenstraße 6: Ladenlocal und Wohnung; ferner abgeschlossene Etagen von 40—50 M. p. Monat p. sofort zu ver miethen. Bescheid bei Louis Herzberg, Jahnstraße 1.
mit guter Pension, in gebildeter Familie, monatl. 43 K, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 53, 1. Et.
1. Etage 3 Räu.st, zu 23# zu
vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 30A.
Zweite Etage,
3 Zimmer u. 1 Mansarde,
an stille Familie zu vermiethen.
Vogteistraße 21.
oder 2 möbl. Zimmer in Elügt besserm Hause zu ver
miethen. Ehrenfeld, Thebäerstraße 55.
Ein möblirtes Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Heinsbergstraße 18, 3. Etage.
Eine prachtvolle, freigelegene
I. Etage
mit Erker, an Gercon, preiswerth zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 möbl. Zimmer## vermiethen.
Antonitterstr. 5.
Zwei ger. Zimmer für 15 M.
zu vermiethen. Kammmachergasse 25.
Erste
Hause zu vermiethen.
straße) 34.
verm. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
Schön möbl. Zimmer mit guter Pen sion sosort zu vermiethen.
Gerconstraße 63—.
—3 Mansarden billig. Achterstr. 25.
Möblirtes Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Severinstraße 65, 1. Etage.
Blumenstraße 13:
Erste Etage, vier schöne Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Be quemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Cwei Mansardenzimmer zu vermiethen.
Bescheid 1. Etage.
1.
tock, mit bequemer Anfahrt, Buschg. Nr. IA gelegen, billig zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2.
Für 1 oder 2 alleinstehende Da men oder älteres Ehepaar
2 schöne Zimmer 1. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu 12 J, ev 3 Zimmer zu 18 M. in Ehren feld zu vermiethen. Bescheid
Clarastraße 17.
3 Zimmer 1. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 47.
Freundl. möblirt. Zimmer
I. Et, straßenw., z. verm. Elsterg. 25.
erkstätte zu vermiethen Buschg. 1A *4°(An der Eiche) zu 8 Amonatlich Bescheid Heinrichstraße 2.
Einf. kl. möbl. Zimmer
an eine anständige Person zu ver miethen. Gr. Neugasse 13.
Gereonskloster 34:
Unterhaus, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, herrschaftl. eingericht.,.verm. Besch Gercoushof 4A
2 große helle Zimd. Grnge, mer, Küche und
Speicherzimmer an ruhige Leute zu vermiethen. Eigelstein 18.
Ehrenfeld.
groß. Zimmer ruchrtage an eine
uhige Person zu
6 Mark zu vermiethen.
Vogelsangerstraße 103.
1 Etaac 3 Zimmer, zu vermie1. Elüht, then. Preis 27 K.
Salzmagazin 48.
Einf. möblirt. heizbar. Zimmer,—2 &amp Betten. Machabäerstraße 45.
Ein Zimmer
zu 10 K. an alleinstehende Person zu vermiethen. Salzmagazin 48.
g—5 durcheinandergeh. 180, Räume, Mansarde, sch. Veranda etc., vis--vis d. Kirche, an kleine Familie billig. Ursulaplatz 9.
aZohnungen zu vermiethen. Buschgasse 3A 2 Zimmerzu 10, 11, 13 und
15 Amonatl. Bescheid Heinrichstr. 2.
Unterhaus zum L. enlocal eingerichtet, billig zu vermiethen.
Friesenwall 102A.
Köln=Deuh.
Schöne Wohnung, 1. Etage, mit Wasserleitung, zu vermiethen.
Düppelstraße 9. Bescheid Freiheitstraße 83.
Weißer Rosenkranz
Gereonswall 57 abzugeben.
Pf
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die auf dem Grundstücke Severinstraße Nr. 95 errichteten vier Neubauten mit den Nummern 95 resp. 95A, 95B, 950, beginnend neben Nr. 93, bezeichnet worden sind.
Köln, 27. October 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit dem Königlichen PolizeiPräsidium die Ortsbezeichnung Nippes auch auf die Gebäude östlich der Niehlerstraße bis zum Riehlerdamm bzw. bis zum Mauspfad ausgedehnt ist. Köln, 28. October 1892.*
Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
für unbemittelte Schüler eines hiesi
gen Gymnasiums oder des RealGymnasiums ist zu vergeben.
Schriftliche Bewerbungen, welche die Vermögensverhältnisse angeben, werden mit den Schulzeugnissen bis zum 21. November erbeten.
Köln, 31. October 1892.=*
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Nath in sachen 50
Eingaben an Behörden, Gnaden=, Bitt=, Stellen= und Arbeits=Gesuche, Steuer=Reclamationen, Klagen, Kauf= u. Mieth=Verträge, Eintreiben von Forderungen sowie alle schrift: lichen Arbeiten prompt und billig.
J. Gelsam, Rechtsconsulent, Rothgerberbach 30.*
In einer kath. Familie, nicht zu weit ) vom Conservatorium, wird für einen 15jährigen bescheidenen Knaben Pension gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1542 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis
für mehrere junge Leute noch frei. Daselbst mehrere einfach möblirte Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
? Marzellenstr. 42
9 eröffne am 5. November eine##
# Möblirte Zimmer, mit und ohne Pension.. 5
X Halte mich für gute Speisen T 8 und Getränke den geehrten
4 Freunden und Gönnern bestens
empfohlen.
Achtungsvoll
4 Jos. Toeller.
Kost und
von 7 A die Woche an; gutes bürgerliches Mittag= und Abend=Essen.
Friedrichstraße 72.
Kräft. Kost u. schönes Logis.
Bürgerlicher Mittagtisch gut und billig; auch außer dem Hause.
Mauritiuswall 43.
Das
für den verstorbenen Herrn
Christian Schmitz
findet Montag den 10. d. Mis., Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Pfarrkirche St. Maria im Capitol.
Freitag den 4. November, Morgens 9½ Uhr,
feierliches Seelenamt
für den verstorbenen Herrn
Essenwein,
Director des Germanischen Museums zu Nürnberg.
Die Pfarrgenossen, Freunde und Bekannte des Verstorbenen, nach dessen Entwürfen obige Kirche so herrlich ausgestattet wurde, werden zur Theilnahme an diesem Seelenamt hiermit freundlichst eingeladen.
Der Kirchen=Vorstand.
LEE
Da in Folge der grenzen der städtisch Vororte, welche von lich abweichen, einer hörung der Betheili Pfarrgrenzen angeor bestätigt worden un hierung vom 21. O Die Pfarrgrenze zu seld anderseits wirk halb der neuen Um ##ld, welcher südwest von der neuen Stat vordöstlich von der wege begrenzt ist, m der Pfarre Köln=St.
Als Pfarrgrenze bzw. Nippes wil äußern Wallgraben! der neuen Umwalln Ehrenfeld bzw. Ni der Crefelderstraße b St. Ursula, hingeg Crefelderstraße und feld und zwischen Neußerstraße zur
Als Pfarrgrenze Lindenthal wird äußern Wallgrabens der neuen Umwallur und der ehemaligen der Axe der Luxemk Pfarrei Köln=St. M der neu errrichteten Lindenthal zu der I
Die Pfarrgrenze zi in der Weise festgest gelegene Theil der Rheines, südlich di Neußerstraße und ul äußern Wallgrabens von Nippes der Pf.
Die Pfarrgrenze Lindenthal wird Umwallung Köln's südöstlich von der 2 Pfarre Sülz, nordn östlich von dem Bist angehörigen Kriel=L wiesen.
Als Pfarrgrenze Cunibert wird äußern Wallgrabens der neuen Umwalln St. Ursula bzw. K Grenze der Pfarrei St. Ursula und von St. Cunibert, hinge Pfarrei Ehrenfeld bi
Als Pfarrgrenze zi
bzw. Köln=St. neue Umwallung Ki der Weise festgesetzt, welcher zwischen Ehr St. Gereon bzw. K Grenze der Pfarrei Köln=St. Aposteln, Crefelderstraße zu K bis zur Grenze der äußere Wallgraben Grenze der Pfarrei Als Pfarrgrenze z1 dorf bzw. Ehre Ausschluß des äußer betreffende Theil de Aposteln und den von der Are der Al zur Pfarrei Köln S über der Pfarrei M bis zur Axe der Wi der Pfarrei Ehrenfel zur Are der Mastric Als Pfarrgrenze; Pantaleon bzu wallung Köln's, mit festgesetzt, daß der bei Lindenthal und den P liegt, also von der noch zu den Pfarrei nämlich zu ersterer r burgerstraße, zu letzt Aachenerstraße, hing neu errichteten Pfa# Pfarrei Kriel=Linden Als Pfarrgrenze kirchen bzw. Im Ausschluß des äuße betreffende Theil der Köln=St. Severin ein dorf anderseits liegt, zur Pfarrei Köln=St Rheine bis zur Axe der Axe der Bonner Sülz zur Pfarre In
Die nach den vor den Pfarreien getren bzw. Pfarrangehörig Verkündigung der 11 ihrer bisherigen'a
K
Kapl
C
nisch
am

Kölner Loräl-Anzeiger Nr. 304° Dönnerstag, 3. November 1392.
kkranz
7 abzugeben.
öffentlichen die auf dem se Nr. 95 erin mit den 95B, 950, 3, bezeichnet
germeister.
ordnete, cäter.
hung.
;<space> ö f f e n t l i c h e n<space> im Einverlichen Polizeinung Nippes
bferde“ amm usgedehnt ist. 92.*
germeister
eordnete,
träter.
Richartz
eines hiesi;<space> d e s<space> R e a l <space> eben.
igen, welche sse angeben, eugnissen bis en.
892.*
egermeister. .:
eordnete,
nan.
echtsPfg.
u, Gnaden=, beits=Gesuche, en, Klagen, e, Eintreiben alle schrift: und billig. consulent,
38.*
nicht zu weit n, wird für denen Knaben
1542 an die
Logis
ite noch frei. ach möblirte zu vermiethen. ermarkt 32.
r. 421
uber eine#
schaft.
t und ohne
te Speisen 7 geehrten v rn bestens#
*
ller.
*
Logis
gutes bürger=Essen.
straße 72.
nes Logis.
isch gut und Hause.
Swall 43.
serg.
enen, nach e, werden ingeladen.
tand.
* Neue Pfarrgrenzen der städtischen RinaPfarreien.
Da in Folge der Erweiterung der Stadt Köln die bisherigen Pfarrgrenzen der städtischen Ring=Pfarreien gegenüber den Pfarreien der Vororte, welche von der Fluchtlinie der neuen Stadtumwallung erheblich abweichen, einer Abänderung dringend bedürfen, so hat nach Anhörung der Betheiligten der Herr Erzbischof eine Neufestsetzung dieser Pfarrgrenzen angeordnet. Die Abänderungen sind von Staats wegen bestätigt worden und werden durch Verfügung der hiesigen königl. Reierung vom 21. October d. J. in Vollzug gesetzt.
Die Pfarrgrenze zwischen Köln=St. Gereon einerseits und Ehrenseld anderseits wird hiernach in der Weise festgestellt, daß der innerhalb der neuen Umwallung Köln's gelegene Theil der Pfarrei Ehrenkeld, welcher südwestlich von der Axe der Mastrichterstraße, nordwestlich von der neuen Stadtumwallung ausschließlich d, äußern Wallgrabens, vordöstlich von der Axe der Crefelderstraße, südöstlich von dem Bischofswege begrenzt ist, mit den betreffenden Pfarrangehörigen Ehrenfeld's der Pfarre Köln=St. Gereon überwiesen wird.
Als Pfarrgrenze zwischen Köln=St. Ursula und Ehrenfeld bzw. Nivves wird die neue Umwallung Köln's mit Ausschluß des äußern Wallgrabens in der Weise festgesetzt, daß der betreffende Theil der neuen Umwallung, welcher zwischen Köln=St. Ursula einerseits und Ehrenfeld bzw. Nippes anderseits liegt, also östlich von der Axe der Crefelderstraße bis zur Axe der Neußerstraße, noch zur Pfarrei KölnSt. Ursula, hingegen der äußere Wallgraben zwischen der Axe der Crefelderstraße und der Grenze der Pfarrei Nippes zur Pfarrei Ehrenfeld und zwischen der Grenze der Pfarrei Nippes und der Axe der Neußerstraße zur Pfarrei Nippes gehören soll.
Als Pfarrgrenze zwischen Köln=St. Mauritius und KrielLindenthal wird die neue Umwallung Köln's mit Ausschluß des äußern Wallgrabens in der Weise festgesetzt, daß der betreffende Theil der neuen Umwallung, welcher zwischen der Pfarrei Köln=St. Mauritius und der ehemaligen ungetheilten Pfarrei Kriel=Lindenthal liegt, also von der Axe der Luxemburgerstraße bis zur Axe der Aachenerstraße noch zur Pfarrei Köln=St. Mauritius, hingegen der äußere Wallgraben gegenüber der neu errrichteten Pfarre Sülz zu dieser und gegenüber der Restpfarre Lindenthal zu der letztern gehören soll.
Die Pfarrgrenze zwischen Köln=St. Cunibert und Nivves wird in der Weise festgestellt, daß der innerhalb der neuen Umwallung Köln's gelegene Theil der Pfarrei Nippes, welcher östlich durch die Axe des Rheines, südlich durch den Bischofsweg, westlich durch die Axe der Neußerstraße und nördlich durch die neue Umwallung ausschließlich des äußern Wallgrabens begrenzt ist, mit den betreffenden Pfarrangehörigen von Nippes der Pfarrei Köln=St. Cunibert überwiesen wird.
Die Pfarrgrenze zwischen Köln=St. Pantaleon und KrielLindenthal wird wie folgt festgestellt. Derjenige innerhalb der neuen Umwallung Köln's gelegene Theil der Pfarre Kriel=Lindenthal, welcher südöstlich von der Axe der Eifelstraße, südwestlich von der neu errichteten Pfarre Sülz, nordwestlich von der Axe der Luxemburgerstraße, nordöstlich von dem Bischofswege begrenzt wird mit den betreffenden Pfarrangehörigen Kriel=Lindenthal's der Pfarrei Köln=St. Pantaleon überwiesen.
Als Pfarrgrenze zwischen Köln=St. Ursula und Köln=St. Cunibert wird die neue Umwallung Köln's mit Ausschluß des äußern Wallgrabens in der Weise festgesetzt, daß der betreffende Theil der neuen Umwallung, welcher zwischen Nippes einerseits und KölnSt. Ursula bzw. Köln=St. Cunibert anderseits liegt, östlich von der Grenze der Pfarrei Ehrenfeld bis zur Axe der Neußerstraße zu KölnSt. Ursula und von der Axe der Neußerstraße bis zum Rheine zu KölnSt. Cunibert, hingegen der äußere Wallgraben von der Grenze der Pfarrei Ehrenfeld bis zum Rheine zur Pfarrei Nippes gehören soll.
Als Pfarrgrenze zwischen Ehrenfeld und Köln=St. Aposteln bzw. Köln=St. Gereon bzw. Köln=St. Ursula wird die neue Umwallung Köln's, mit Ausschluß des äußern Wallgrabens, in der Weise festgesetzt, daß der betreffende Theil der neuen Umwallung, welcher zwischen Ehrenfeld einerseits und Köln=St. Aposteln bzw. KölnSt. Gereon bzw. Köln=St. Ursula anderseits liegt, nördlich von der Grenze der Pfarrei Müngersdorf bis zur Axe der Mastrichterstraße zu Köln=St. Aposteln, von der Axe der Mastrichterstraße bis zur Axe der Crefelderstraße zu Köln=St. Gereon und von der Axe der Crefelderstraße bis zur Grenze der Pfarrei Nippes zu Köln=St. Ursula, hingegen der äußere Wallgraben von der Grenze der Pfarrei Müngersdorf bis zur Grenze der Pfarrei Nippes zur Pfarrei Ehrenfeld gehören soll.
Als Pfarrgrenze zwischen Köln=St. Aposteln und Müngersdorf bzw. Ehrenfeld wird die neue Umwallung Köln's, mit Ausschluß des äußern Wallgrabens, in der Weise festgesetzt, daß der betreffende Theil der neuen Umwallung, welcher zwischen Köln=St. Aposteln und den Pfarreien Müngersdorf bzw. Ehrenfeld liegt, also von der Axe der Aachenerstraße bis zur Axe der Mastrichterstraße, noch zur Pfarrei Köln St. Aposteln, hingegen der äußere Wallgraben gegenüber der Pfarrei Müngersdorf, also von der Are der Aachenerstraße bis zur Axe der Widdersdorferstraße, zu dieser Pfarrei, und gegenüber der Pfarrei Ehrenfeld, also von der Axe der Widdersdorferstraße bis zur Are der Mastrichterstraße, zu der letztern Pfarrei gehören soll.
Als Pfarrgrenze zwischen Kriel=Lindenthal und Köln=St. Pantaleon bzw. Köln=St. Mauritius wird die neue Umwallung Köln's, mit Ausschluß des äußern Wallgrabens, in der Weise festgesetzt, daß der betr. Theil der neuen Umwallung, welcher zwischen KrielLindenthal und den Pfarreien Köln=St. Pantaleon bzw. Köln=St. Mauritius liegt, also von der Axe der Eifelstraße bis zur Axe der Aachenerstraße noch zu den Pfarreien Köln=St. Pantaleon bzw. Köln=St. Mauritius, nämlich zu ersterer von der Axe der Eifelstraße bis zur Axe der Luxemburgerstraße, zu letzterer von der Axe der Luxemburgerstraße bis zur Aachenerstraße, hingegen der äußere Wallgraben von der Grenze der neu errichteten Pfarrei Sülz bis zur Axe der Aachenerstraße zu der Pfarrei Kriel=Lindenthal gehören foll.
Als Pfarrgrenze zwischen Köln=St. Severin und Rodenkirchen bzw. Immendorf wird die neue Umwallung Köln's mit Ausschluß des äußern Wallgrabens in der Weise festgesetzt, daß der betreffende Theil oer neuen Umwallung, welcher zwischen der Psarrei Köln=St. Severin einerseits und den Pfarreien Rodenkirchen bzw. ImmenRheine bis zur Are der Eifelstraße noch zur Pfarrei Köln=St. Severin, hingegen der äußere Wallgraben vom Rheine bis zur Axe der Bonnerstraße zur Pfarre Rodenkirchen und von Axe der Bonnerstraße bis zur Grenze der neu errichteten Pfarre Sülz zur Pfarre Immendorf gehören soll.
Die nach den vorstehenden neuen Grenzfestsetzungen von den betreffenden Pfarreien getrennten und andern Pfarreien überwiesenen Districte bzw. Pfarrangehörigen sind von dem Tage der demnächst stattfindenden Verkündigung der Urkunden an von allen kirchlichen Lasten gegenüber ihrer bisherigen Pfarrei befreit.
„K Ernennung. Die jüngste Nummer des Kirchl. Anz. für die Erzdiöcese Köln enthält u. A. die Ernennung des Hru. P. Schritz zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Petrus in Köln.
ein bedeutsames Buch über den ostafricanigen Araber=Aufstand geschrieben hat, ist von der Deutschen ColonialGeselschaft, A eilung Köln, für einen Vortrag gewonnen worden, der
Uhr 37.0 Min.
„ 50,5„
12.9„
„ 35.2„
„ 48,8„ Minuten auf, also
am Mittwoch, 9. Schmidt wurde
., im Isabellensaale des Sürzenich stattfinden wird. von der Deutsch-Ostafricanischen Gesellschaft im Juli
1885 nach Ostafrica geschickt und übernahm die Führung einer der Erwerbs=Expeditionen der Gesellschaft, wobei er die Landschaften Usaramo, Ukami, Usa Ngurn durchzog und der Gesellschaft Ansprüche speciell auf Usara uherte. Bei der Rückkehr wurde er in Usagara überfallen und erhun einen Schuß durch die Lunge und in's Bein. Die Verwundungen nöthigten ihn, 1886 nach Berlin zurückzukehren. In der Bergmann'schen Klinik unterzog er sich zwei Operationen und kehrte noch im selben Jahre nach Ostafrica zurück, woselbst er im Witn=Lande für die Witu=Gesellschaft bis 1887 thätig war. 1888 war er wieder activer Offizier, um im Februar 1889 von Wißmann nach Ostafrica gesandt zu werden. In der Wißmann'schen Schutztruppe war er thätig als Stationschef in Dar=es=Salaam, Mpwapwa, Saadani, Lindi; ferner machte er mehrere Expeditionen in's Innere mit und führte selbst deren einige, empfing u. A. in Mpwapwa Emin und Stauley und geleitete sie nach Bagamoyo. Auch während der Wißmann'schen Zeit wurde Schmidt noch zwei Mal verwundet. Der Schutztruppe gehörte er bis zum Februar d. J. an und war während der Zeit Bezirkshauptmann von Bagamoyo; außerdem führte er zwei erfolgreiche Expeditionen, eine nach Ngurn und Usagara, eine gegen die Mafiti. Außerdem war er nach der Zelewski'schen Katastrophe militairischer Beirath des Gouverneurs. Nach Ablauf seines Commando's zur Schutztruppe schied er aus derselben im Februar aus
X Der deutsche Frauen=Verein für Krankenpflege in den Colonieen hat bei Gelegenheit des Possart=Concertes am 3. October d. J. nach Abzug der Unkosten einen Ertrag von etwas über 2000 M. erzielt, welche voraussichtlich für den Bau eines Krankenhauses in Togo verwandt werden sollen.
00 In der Pfarrkirche St. Maria im Capitol findet am kommenden Freitag, Morgens 94 Uhr, ein feierliches Seelenamt für den verstorbenen Hru. Geheimrath Aug. v. Essen wein statt, den Director des Germanischen Museums zu Nürnberg, nach dessen Entwürfen die Kirche so herrlich ausgestattet wurde. Dasselbe wird von Hrn. Canonicus Goebbels aus Nachen gehalten werden, früher Kaplan an St. Maria im Capitol, der als ausübender Künstler in den engsten Beziehungen zu Essenwein stand.
à Am gestrigen Allerseelentage celebrirte im Dom Hr. Weihbischof Fischer ein Seelenamt. Der Herr Erzbischof, das gesammte Domcapitel und die Alumnen des Priester=Seminars wohnten demselben bei. In der Minoritenkirche wurde gestern Vormittag auf Veranlassung der Kameradschaftlichen Vereinigung von 1866 für die verstorbenen Kameraden ein Seelenamt gehalten, welchem zahlreiche Mitglieder der Vereinigung beiwohnten.
( Personen=Verkehr. Vom 1. November ab sind directe Fahrkarten eingeführt von Köln nach Welver über Düsseldorf=Lintorf= Dorstfeld oder über Düsseldorf=Oberhausen=Hamm.
§( Eine totale Mondfinsterniß tritt am 4. November(Freitag) ein. Dieselbe ist im größten Theile des Großen Oceans, in Australien, Asien, Europa und fast ganz Africa(den westlichen Theil Nord=Africa's ausgenommen) sichtbar. Wir geben im Folgenden die Hauptmomente der Erscheinung nach Kölner Zeit an.
I. Anfang der Finsterniß überhaupt 2
II.„„ Totalität
III. Mitte der Finsterniß 4
IV. Ende der Totalität 4
V.„„ Finsterniß überhaupt!
In Berlin geht der Mond um 4 Uhr 17 Minuten auf, also erst nach dem Eintritt der Totalität. Noch schlimmer ist es in Köln und überhaupt im Westen bestellt. In Köln geht der Mond erst 4 Uhr 21 Minuten auf. Es kommt hinzu, daß dann die Mitte der Finsterniß bereits vorüber ist und die Totalität sich ihrem Ende nähert. Es ist aus diesem Grunde fraglich, ob es in Rheinland und Westfalen überhaupt gelingen wird, den Mond vor dem Ende der Totalität zu sehen; bei gehemmter Aussicht, Schichtwolken oder Nebel wird man schwerlich dazu kommen. Zwischen 4½ und 4¾ Uhr wird man unter günstigen Umständen das erste helle Fleckchen am obern linken Rande unseres Trabanten sich bilden sehen.
Mülhausener Lotterie. Mehrere hundert Interessenten hatten sich gestern Abend in Folge einer Einladung im Hotel„Bavaria“ am Museum zusammengefunden, um auf Grund der Zeitungsnachrichten über Unregelmäßigkeiten, die bei der Ziehung der vorgenannten Lotterie vorgekommen sein sollen, Schritte zur Wahrung ihrer Rechte zu berathen. Es wurde Vieles und manches Ueberflüssige hin und her geredet. Ein etwas angesäuselter Theilnehmer, welcher durch Zwischenrufe die Versammlung fortwährend störte, wurde sogar an die Luft befördert. Man will Protest gegen die Gültigkeit erheben, sich aber vorher die Bedingungen der Lotterie und schriftliche Beweise für die Behauptungen der Mülhäuser Zeitung über die Unregelmäßigkeiten verschaffen. Zur endgültigen Beschlußfassung soll am Samstag eine zweite Versammlung stattfinden.
a Strafkammer. Bei verschlossener Thüre verurtheilte das Gericht eine Ehefrau von hier wegen schwerer Kuppelei zu zwei Jahren Gefängniß. Die Angeklagte, die wegen dieses Vergehens schon mehrfach vorbestraft ist, hat Frauenspersonen in berüchtigte auswärtige Häuser vermiethet.— Das Schöffengericht hatte einen Kaufmann aus .-Gladbach von der Anklage des Betruges freigesprochen. Der Angeklagte war als Zeuge in einer Civilsache am hiesigen Gerichte erschienen, und ließ sich auf der Gerichtsschreiberei eine Fahrkarte 2. Klasse vergüten, obwohl er in dritter Klasse gefahren war. Die Freisprechung war erfolgt, weil das Gericht angenommen hatte, der Angeklagte sei berechtigt gewesen, in der 2. Klasse zu fahren. Die Berufungs=Strafkammer hielt diese Thatsache für unerheblich, da ein Zeuge nur Anspruch auf die ihm thatsächlich erwachsenen Unkosten habe. Der Angeklagte habe sich durch die falsche Vorspiegelung, er sei in 2. Klasse gefahren, einen Vermögensvortheil von 30 Pfg. verschafft. Das Urtheil lautete auf 50 M. Geldbuße.
* Obsthandel auf Straßen. Die aus Anlaß der Choleragefahr erlassene Polizei=Verordnung vom 31. August d. J. betreffend das Verbot des Handels mit Obst auf den Straßen und Plätzen wird durch eine am 31. October ergangene Verfügung des Herrn Polizei=Präsidenten außer Kraft gesetzt.
ers Rohheit. An dem an der Worringerstraße bzw. Rheinpromenade aufgestellten Selterswasserhäuschen wurden an der Schauseite sowie an einer Seitenwand die Füllungen zertrümmert und die Holztheile in das Innere geworfen. Der obere Theil der Anrichte, welche zum Unterbringen der Vorräthe benntzt wird, ist in der gemeinsten Weise verunreinigt worden. Allem Anschein nach treibt wieder eine Bande roher Burschen ihr Unwesen in dieser Gegend.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 63. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Vasantasena. Karndatta, aus der Kaste der Brahmanen: Hermann Heine. Rohasena, dessen Söhnchen:** Maitreja, aus der Kaste der Brahmanen, Karudatta's Freund: Rudolph Leyrer. Samsthanaka, Schwager des regierenden Königs Palaka: Otto Beck. Ariaka, ein junger Hirt, später König: Edmund Heding. Vasantasena, Bajadere: Jaroslava Roberts. Mandanika, deren Sklavin: Lina Ziegler.— Freitag, 4. Nov., 64. Ab.=Vst. Die guten Freunde.
(:) Köln=Deutz, 2. Nov. Die Arbeiten an dem Kirchen=Neubau sind in Folge der vorgeschrittenen Jahreszeit größtentheils eingestellt worden. Die unvollendeten Mauern werden zum Schutze gegen Witterungs=Einflüsse mit mehrern Lagen Ziegelsteinen bedeckt.
f Nippes, 2. Nov. Das Arbeiter=Jubiläum des Hülfsschreiners Johann Hörschler, welcher am 29. v. M. 25 Jahre in der hiesigen kgl. Hauptwerkstätte beschäftigt war, beschränkte sich, da
Selbiger in Müngersdorf wohnt, auf seinen häuslichen Kreis. Eine Abordnung von Vorgesetzten und Arbeits=Collegen überbrachten demselben am Sonntag im Namen aller übrigen Mitarbeiter prachtvolle Geschenke, wobei ein kunstvoll von Herrn Fr. Pilgram verfertigtes Diplom sich besonders auszeichnete. College W. Zimmermann, dem der Vorsitz des Festcomite's übertragen, wies in seiner Ansprache auf das schöne Einvernehmen zwischen Vorgesetzten und Arbeiter, sowie auf die treue Pflichterfüllung des Jubilars in seinem Dienste hin und gab der Hoffnung Ausdruck, daß eine demselben als Geschenk überreichte prachtolle Uhr einen neuen Zeitabschnitt von 25 Jahren freudiger Berufsthätigkeit anzeigen möge. Herr Werkmeister Cloth gratulirte dem Jubilar im Namen der Vorgesetzten. Herr Pilgram gedachte in seiner Rede unseres Kaisers, der ein Freund des arbeitenden Standes sei. Auch für sonstige Unterhaltung war bestens gesorgt.
Aus Vororten und Umgebung.
8 Mülheim a. Ry., 1. Nov. Am verflossenen Freitag, den 28. October, wurde in der Schule an der Holweiderstraße ein Heilkursus für stotternde und stammelnde Kinder unserer Volksschulen eröffnet. Der Unterricht wird durch zwei hiesige Elementarleher nach den neuesten Erfahrungen in der Sprachheilkunde ertheilt und zwar unter überaus günstigen Bedingungen für die Eltern solcher Kinder. Die Kinder unvermögender Eltern werden völlig unentgeltlich unterrichtet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1240] Sonntagsruhe. Mit großer Spannung sah ich dem, für das Geschäft freigegebenen letzten Sonntag=Nachmittag entgegen. Ich dachte, ein gutes Geschäft zu machen, aber ich hatte mich sehr getäuscht und sehnte mich nach der Stunde, wo ich den Laden schließen konnte. Später erkundigte ich mich bei verschiedenen andern Geschäftstreibenden und hörte zu meiner Befriedigung, daß diese auch noch keine 50 Pfg. Mehreinnahme erzielt hatten, als wenn sie auch um 2 Uhr ihre Geschäfte geschlossen hätten, nur waren die Unkosten größer. Mit Ausnahme einiger Nachzügler, welche jedenfalls nie an Ordnung zu gewöhnen sind, kann jetzt bereits jede Hausfrau sich gut in die Sonntagsruhe schicken. Früher Feind der Sonntagsruhe, bin ich jetzt der größte Freund derselben. F. C.
or Aachen, 30. Oct. Heute Nachmittag wurde von Seiten eines Gastwirths auf der Renubahn anläßlich einer in seiner Wirthschaft ausgebrochenen Schlägerei ein Schutzmann requirirt. Kaum hatte derselbe das Local betreten, als er auch schon von den Tumultuanten thätlich angegriffen und geohrfeigt wurde, so daß der Beamte von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Hierbei hieb derselbe einem der Excedenten ein Ohr vom Kopfe glatt ab, während ein Anderer einen schweren Hieb über den Kopf erhielt. Beide mußten nach dem Hospital gebracht werden.
**„Lieb' Vaterland magst ruhig sein.“ Daß ein Vater ein oder zwei Söhne in einem Jahre der Militairbehörde zur Gestellung bringt, ist keine große Seltenheit. Daß aber ein Mann in einem Jahre vier Söhne, und zwar alle aus einem Jahrgange, zur Gestellung bringt, dürfte wohl nicht allzu oft vorkommen. Dieser Fall trifft bei einem Manne zu, der in Osann bei Wittlich wohnt. Der Mann, Namens Jacob Müller, ist Maurergeselle und keineswegs mit Glücksgütern geseguet. Seine Frau gebar ihm am 10. Januar und am 30. December 1873 jedes Mal zwei Söhne, welche heute kräftig und gesund sind und sich im nächsten März bei der hiesigen Aushebung stellen müssen. Dem Vernehmen nach beabsichtigen alle vier, freiwillig einzutreten. Die Thatsache war dem Schreiber dieser Zeilen, wie er der Kobl. Volksztg. versichert, schon seit einiger Zeit bekannt; jedoch verzögerte derselbe die Veröffentlichung, bis der officielle Wortlaut der Militair=Vorlage bekannt war(was ja mittlerweile geschehen ist), und zwar aus der jedenfalls nicht unbegründeten Furcht, der Kriegsminister würde aus diesem Falle Capital schlagen und eine noch höhere Präsenzziffer in Ansatz bringen.
** Verfehltes Compliment. Dame:„Sie finden mich alse wirklich hübscher als meine Freundin?“ Herr:„Sie sind zu beneiden. Sie sind die schönste Dame meiner Bekanntschaft; Sie haben den herrlichsten Wuchs, das leuchtendste Auge und den schönsten Mund— weit und breit.“
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 2. Nov.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußischen Klassen=Lotterie. Vormittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 22,291 und 89,848, zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 92,559 und 126,944, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 122,716.— Nachmittags. Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 89,186, ein Gewinn zu 75,000 M. auf Nr. 3432, ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 133,398, ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 74,999, zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 34,717 und 120,950.(Ohne Gewähr.)
„Schützet Euere Lunge! Für kräftige und gesunde Menschen sind alle Reform=Unterkleider ziemlich gleichwerthig. Aber keines der bis jetzt bekannten Systeme entspricht, so behauptet Dr. Ernst Jacobi, Chef=Arzt in Reiboldsgrün i.., den Anforderungen, die man an eine rationelle Unterkleidung für Reconvalescenten, für Blutarme und besonders für Lungen: kranke stellen muß. Nach vielen mühevollen Versuchen ist es gelungen, nach den Angaben des genannten Arztes einen aus Paumwolle und Wolle bestehenden Stoff herzustellen, der vermöge seiner Wirk Art die guten Eigenschaften der thierischen und der Pflanzenwolle vereinigen und die schlechten ausschließen soll. Dieser Stoff besteht aus zwei Schichten. Eine locker gewirkte Wollmasche bildet die äußere, eine straffe Baumwollmasche die innere Schicht. Nach zahlreichen Versuchen, die Dr. Jacobi mit der neuen Unterkleidung an Kranken in der Dr. Driver'schen Heil=Anstalt angestellt hat. ist der erhoffte Zweck in der denkbar vollkommensten Weise erreicht. Als deutlichster Beweis dafür, daß die Unterkleidung„Heureka" allen Ansorderungen, welche an sie gestellt werden, entspricht, wurde dieselbe auf der Hygiene=Ausstellung für das Rothe Kreuz, Leipzig 1892, mit der Silbernen Medaille, auf der Internationalen Auestellung für Hygiene in Vordeaux 1892 mit der Großen goldenen Medaille und auf der Internationalen Ausstellung für Marine und hygienische Erzeugnisse in Paris 1892 mit der höchsten Auszeichnung, und zwar der Großen goldenen Medaille, belohnt. Das Haupt=Depot für Köln befindet sich bei R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30.
der Luftwege
in kürzester Zeit, oft schon nach einigen Stunden beseitigt, weil das darin enthaltene Chinin die Entzündung der Schleimhäute und damit den Katarrh selbst hebt, sind
Apotheker W. Voss’sche
Zu haben in den Apotheken a Schachtel 1 Mk.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 gr, Salzsäure 1 gr, Dreiblattpulver 1,5 gr, Dreiblattextract 0,15 gr, Süssholzpulver 2,2 gr, Traganth 0,1 gr.; zu 50 Pillen formirt mit Benzoögummi und Chocolade überzogen.
Haupt-Depot in Köln, Einhorn-Apotheke, Glockongasse.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Nov. 1892. Gasfabrik 18,8. Lab. 18.6. Stadt—.
Rheinhöhe am 2. Nov., Abends 7 Uhr m 3,44— m 0,07
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304• Donnerstag, 3. November 1892.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung, 8
Im Mogo der Zmanasnallstreckung soll das im Grundbuche von Köln,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 139, Blatt 5522, auf den Namen der zu Köln, Kühgasse 7B, wohnen den Eheleute Wilhelm Schooß, Tischlermeister, und Katharina geborene Zander, ohne Gewerbe, eingetragene
Grundstück der Gemarkung Köln, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 7885 in Flur 5 Nr. 797/173, Hofraum, groß 1 Ar 13 Quadrat= Meter, nebst aufstehendem, an der Kühgasse zu Köln gelegenen, mit Nr. 78 bezeichneten Wohnhause und Anbau
am 27. December 189—, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht,— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße Nr. 42, im gewöhnlichen Sitzungssaale,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1800 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 31. December 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. October 1892.
*" Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5 b.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 139, Blatt 5521, auf den Namen der zu Köln, Kühgasse 7B, wohnenden Eheleute Wilhelm Schooß, Tischlermeister, und Katharina geborene Zander, ohne Gewerbe, eingetragene
Grundstück der Gemarkung Köln, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 7885 in Flur 5, Nr. 827/173, Hofraum, groß 1 Ar 92 Quadratmeter, nebst aufstehendem, an der Straßburgergasse gelegenen, mit Nr. 16— bezeichneten Wohnhause
3. Januar 189., Vormittags 9½
am
Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle- zu Köln, Gereonstraße 42, im gewöhnlichen Sitzungssaale
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 2100 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andire das Grundstück betressende Nachsamie besandere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei
weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
forderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 7. Januar 4893, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 7. October 1892.
„ Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5b.
Tische, auf jedes Zimmer passend,
sowie Stühle zu verleihen. V. A. Strömer, Schreinermeister,
23 Klingelpütz 23.
Wer neue, gediegene
Möbel, Spiegel oder Teppiche billig kaufen
will, der wende sich an den Auctionator Vienemann, Köln, Martinstraße 16.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- WebstoffMarkt.
unterrichtete Zeitung
Deutschlands vom us1
U Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
* Urtheile der Presse:
!<space>„ D i e<space> K ö l n i s c h e<space> V o l k s z e i t u n g,<space> w e l c h e<space> s e i t<space> 1 8 6 0<space> t ä g l i c h<space> z w e i<space> 4 Mal erscheint, verfügt nicht nur über ein sehr gut geleitetes amamp; Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gur mit Nachrichten versenenen Handelstheil.“(Ueber Land und Meer, Stuttgart, Oetober 1891.)
F„In Rheinland-Westfalen macht die Kölnische Volkszeitung n der Kölnischen Zeitung immer mehr Terrain streitig, besonders seit ersteres Blatt in die bisherige Domaine der Kölnischen, das: Handels- und Industrie-Gebiet, mit Erfolg eingebrochen ist und## * zumal vom Eisen- und Kohlen-Markt augenscheinlich weit zuverlassiger, und vor auem unbeeinflusst sich unterrichtet zeigt.“! 5(Kreuz-Zeitung, Berlin, 13. April 1892.)
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 189, Blatt 7527, auf den Namen der Eheleute Joseph Pillig, BauUnternehmer, und Lina, geb. Berger, ohne besonderes Geschäft, Beide in Köln, eingetragene
Grundstück, Flur 34, Parcelle 1493/125 2c., Garten, 3. Klasse, groß 3,62 Ar, und 4. Klasse, groß 29 Quadratmeter, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 23. Jannar 1893, Vormittags 9¼ Uhr,
vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Gereonstraße Nr. 44, im gewöhnlichen Sitzungssaale
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit K 7,20 Rein=Ertrag und einer Fläche von 3 Ar 91 Quadratmeter zur Grundsteuer, mit R. 6240,00 Nutzungswerth zur Gehäudesteuer veranlagt. Die Steuerpflicht beginnt aber erst mit dem 1. April 1894. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuchblattes— Grundbuch=Artikels—, etwaige Abschätzungen und andere das Grund stück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5a, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht
Volksgarten.
Donnerstag den 3. November, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres *- Dirigenten Herrn W. Trenks.
Programm an der Kasse.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
KS
hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. Januar 1893, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. October 1892.
Königliches Amtsgericht, Abth. 5a.
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch. Der Donnerstag den 3. November 1392,“
Anjang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Benesiz für Herrn Tünnes. Zum 10. Male:
Kavalleristika futschtikana.
Komisch=romantische Wasser=PantomimenOper in 1 Act von W. Millowitsch. Hierauf: Der Freischütz.
Große Zauberposse, urkomisch mit Gesang und großer Ausstattung in 2 Acten. Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Deutsch-socialer(anti-semitischer) Verein Köln.
aVa.
Kaffee
àM.1,70-1,80-.90-—2,00 das Pfd.
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Ehrenfeld, Kalk,
Nippes, Lindenthal u. Mülheim
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe.,#833,
Königl. Hoflieferant,
Donnerstag den 3. November, Abends 8½ Uhr, Versammlung im Vereinslocal, Restaurant vorm. Kauerz Kaufhausgasse, gegenüber dem Gürzenich. Tages=Ordnung: Vereins=Angelegenheiten, sowie Vortrag über:
Das Germanenthum und seine Gegner“.
Der Vorstand.
Herzliche Bitte
Bonn, Berlin, Hambung.
Apotheker Lahusen's
Jod-Eisen-Leberthran,
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u. Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Leberthran. Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. Haupt Niederlage in Köln:
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leberthran in Original Carton=Packung.
die beste und billigste Bezugsquelle für
*
Margarine
um der armen Seelen willen!
Der früher ganz potestantische Fabrikort
Griesheim bei Frankfurt am Main
hat jetzt 1600 Katholiken und seit 2½ Jahren einen eigenen Seelsorger. Als Kirche dient ein für ein einstöckiges Arbeiter=Wohnhaus erbautes und zu einer provisorischen Kapelle hergerichtetes Gebäude, welches nicht ein Mal die 300 Schulkinder zu fassen vermag. Sendet uns daher, liebe Glaubens genossen, kleine und große Bausteine für eine Marienkirche. Für die Wohlthäter wird täglich gebetet und alle 14. Tage eine h. Messe aufgeopfert.
Link, Pfarrer.
Elegant gearbeitete
Büffets und Vertikow's
in eichen, nußb., und mahagoni, nebst passenden Stühlen, Sopha's, Sesseln, Tischen u. Spiegeln; einfache u. reiche
Betten mit Einiagen, Schränke
aller Art, Wasch= u. Nachtcommoden, w.
räumungshalber
raschmöglichst, weit unter Preis verkauft.
Theodor Struwe,
Möbelfabrik, 32 St. Agatha 32.
Kohlen und Coaks
Roh
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Wilden
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
9
Nußkoks
von 15cheffel 40
40 mm dig## Pfa. bei Bestellung
ist und bleibt bei
E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Wiederverkäufer und größere Abnehmer erhalten Preis=Ermäßigung
üser
Kleiner
liefert
vorm. Carl Kopp, 8
Griechenmarkt 32/34,
Fernsprecher 545
Anthracit=Nußkohlen, Langenbrahm,
beste Qualität, alle andern Kohlen, Coks, Brikets, Brennholz und
Holzkohlen in jedem Quantum billigst.
Lieferung größerer Quanten in
geaichter Karre.
Preislisten zur Verfügung.
von 8 Scheffeln in ganz Köln. Liefere auch alle Kohlen=Sorten prompt und billig.
F. A. Eickel,
Lager: Alte Maner am Bach 44 und Gertrudenstraße 31.
Wohnung: Wolfsstraße 13.
Klaviere
werden für M..50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Ehrenfeld,
Wahlenstraße 54.
Militairhosen
und Mützen
sind vorschriftsmäßig angefertigt und in jeder Größe vorräthig zu haben in der Militair=Effecten=Handlung von L. Rohé, Richmodstraße 29.
Kohlenkasten, Kohlenlöffel, Kohleneimer, Coaksfüller, Stocheisen, Ofenroste,
große Auswahl, billige Preise.
Magnum bonum
per Centner 2 Mark frei in den Keller; größere Posten billiger.
Kl. Griechenmarkt 87.
18)
***
Louis Türffs, Fleischmeugergasse. z. Leckert, Hausa=Zing 44.
Letzte Vorstellung in dieser Saison Donnerstag den 10. November.
Köln
a. Rhein.
0
—
Gertrudenstr.10.
Königl. Niederländ.
Circhs Oscar Carré.
Donnerstag den 3. November, Abends 7½ Uhr:
Grosse Vorstellung.
Auftreten der phänomenalen
Frères Fernandez.
die grossartigsten Reckturner der Welt, in ihren phänomenalen Leistungen am dreifachen Reck.
Ein Künstlerfest Amsterdam
42
zur Ehre von Rembrandt's Geburtstag.
Grosse Ausstattungs-Pantomime, ausgeführt von 150 Personen und circa 50 Pferden.
Erst. Auftreten des unübertreffbaren Jocker-Reiters Mister Fillis. Ilarras, Springuferd, in Freiheit vorgeführt von Mlle. Milly Capell. Näheres die Placate.
Heute Donnerstag.November, Abends 8 Uhr, Isabellensaal.
1. Experimental=Abend.
G. Dähne,
Skiricltar u. Oprik.
Freitag den 4. Nov, Letzter Abend. Neues Programm. Beide Abende M..—, M..—(Schüler M..—). Ein Abend M..—, M..—(Schüler 70 Pfg.). Karten a Eingange u. vorher in der J. G. Schmitz'schen Buch= und Kunsthandlung, Hohestraße.
Verein
Mütter.
* Versammlung Donnerstag den 3. November, Nachmittags 3 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse.
„„Herren= und DamenRegenschirme Weißbüttengasse 1.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
2
∆
e—
Bed
Sattl
empfi
Ma
42
Kohle
Gereonsm
R. Bed
6
als: Ra Win lang vor; Kt 1 K 2
e
8 850
ab
de
8
884