Geschäftostelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Sennttgen Tte#: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
KERARINZSRZZTSRXR
— Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
****
Nr. 299.
Köln, Sonntag, 25. October 18“:
#echster Jahrgang.
4
Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild. Gardinen.
Wäsche. Weisswaaren. Rouleaux.
Hoflieferant.
gen und alle Manufa
Teppiche.
Möbelstoffe.
Holz- und Polster-Möbel.
Betien.
Bettwaaren.
I
, Sit e h.- Te ce. S ch
ergebenst anzuzeigen.
Jackets
aus Wolle und Plüsch.
Ich mache ganz besonders auf eine sehr reiche Auswahl von Pariser Original-Modellen aufmerksam, welche in meinen Verkaufsräumen auf I. Etage ausgestellt sind, zu deren Besichtigung ich hiermit höflichst einlade.
aus Wolle und Plüsch.
Von Mänteln stehe ich mit Abbildungen, von Kleiderstoffen mit übersichtlichen Muster-Collectionen bereitwilligst und kostenfrei zu Diensten.
Mühlhausener Geld=Lotterie.
Hauptgewinn: 250,000 M.
Ganze und halbe Original=Loose. 1/9 Anth. an 25 ganzen Loosen A. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Mühlhausener Geldlotterie.
Original=Loose bei Joh. Busch.
Bonnerstraße 19, Severinstraße 217.
Hauptgewinn der großen Mühlhauser Geldlotterie.
Original=Loose=Depot
bei
W. Lippmann,
Köln, Filzeugraben 15.
Thürfedern,
Windfangfedern,
Luftdruckfedern,
alle bewährten Systeme, Patent.
Rollschutzwände.
Franzky,
42 Breitestrasse 42.*
Selbstverfertigtes, schmiedeeisernes Grabkrenz, zum Aufstellen fertig, zu verkaufen Ehrenfeld, Wahlenstraße 44, 2. Etage.
#
gegenüber Freudenber
6 Zur bevorstehenden Winter=Saison
# emwiehle eine große Auswahs in
ewollenen und gesteppten Bettdecken,
A Pferde= und Reise=Decken, I eiserne und Holz=Bettstellen,# gereinigte Bettfedern undI Springfeder=,
2 Daunen, Bettflocken, Pflanzen= I Seegras=, Roßhaar= und„ dannen, fertige Federbetten, I Woll=Matratzen#
∆ Plumeaux, Kissen, 1 Leinen und Gebild g- zu billigen Preisen unter Garantie.
# A. M. Weber, früher H. J. F. Falckenberg,
Bürgerstraße 21, Kleine Budengasse=Ecke.
173
1
zum Vergolden, Versilbern 2c. von Grabkreuzen, Gitter, Laternen 2c.,
wetterfest, epfiechlt Ist
— wertersent, Tinctur u. Pinsel
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt,
Special-Geschäft in Maler-Artikel.
erhalten Sie beim Gebrauche von Lupprian's Zahupasta, p. Dose 60 Pfg.
Nur Flora=Droquerie, Eigelstein 48..
Ich bin zur Rechtsanwaltschaft bei e dem Königl. Landgerichte hierselbst zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Unter Sachseuhausen 6A.
Dr. iur. Paul Esser,
Rechtsanwalt.
ferner 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10,000 Gewinne Mühlhauser Geldlotterie. Ziehung 26./27. October. Loose=Dépöt bei W. Lippmann Filzengraben 15.

Offene Stellen.
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 159.
Angehender Metzgergeselle
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei
Echwoennr..
sofort gesucht. Beste Zeugnisse lich.
unser Colonial=, Material= Farbwaaren=Ges
gut empf.
Anstreicher
auf tannene Möbeln gesucht.
Geschäststelle d. Bl.
E
gesucht
(aber keine Nassauer). Hohenzollern=Ring 88, pa
Kochlehrfräulein
gesucht. Lehrzeit drei M Wunsch Ausbildung in kü
Lichhof Nr. 24.
Dienstmädchen
gutem Lohn ein
per sofort.
welche im Verpacken und V von Flaschen Uebung haben.
in ordentliches Mädch kleinen Haushalt gesucht.
Dienstmädchen
für
beit, in Handarbeiten erfahren,
für langjährigen Dienst Haushaltung gesucht. Bescheid Hohestraße
Mädchen
erhalten gute Stelle; eb billig Kost und Logis.
Modes.
Zwei Lehrmädchen sofort gesucht. Köln, Königstraße
und
ber er. ein braves, kat Mädchen in die Lehre.
in kleine Familie gesucht.
und zu größeren Kindern ger. Dasselbe muß die feine und bür liche Küche gründlich erlernt und im Bügeln, Nähen und
„„# Ponrchaus erfahr
Fr.=Off. unter„ O 2976 an
schäftsstelle der Köln. Volkszig
In eine kleine Haushaltung ohne
Kinder(zwei Damen) in Bonn wird für alle Hausarbeit ein braves kath
Mädchen gesucht,
das etwas Küche verstcht. Gute Zeugnisse nothwendig. Meldungen unter N O 3069 befördert die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszig
Verkauf
von alten
auf dem Bahnhofe
Tn.
=Gereon 4500 Stück alten noch gut i hölz rnen Querschwellen Haufen von je 100 Stück meistbietend gegen gleich
Wegen Besichtigung wolle man sich
n non Bahnmeilter M 4951—
Köln, 21. October 1892.
l. Eisenbahn=Betrie (Köln=Düren).
haus mit Einfahrt,
Hofraum u. Stallung,
Komödienstraße 81.
pes zu verkaufen. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße 43.
verkaufen
netto 9 Pfd. versendet franco gegen Nachnahme um K. 9,30 Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.
Pianinos
renommirter Fabriken in allen Preislagen empfiehlt
Heinr. Schmitt,
Zeughausstraße 24.
Uebernahme aller Reparaturen und Stimmungen unter Garantie.
Tapisserie.
Aufgez., angef. und fert. Bunt= und ce
Weißstickereien, Galantecie= u. Lederwaaren. Große Auswahl. Billigst J. Rubino, St. Apernstraße 34.
Allerseelen.
Grabschilder
von Porzellan u. emaillirt. Eisen zu billigen Preisen bei Jos. Schneider,
Tempesstraße 45, Köln=Deutz.
Tuch=„Kammg.=Cheviotu. Fantasiestoff=Reste
für Mäntel und Jaquettes, Ia. schw Cachemires. Weißbüttengasse 1.
hle mit zwei Gängen Wasserkraft), sowie
Brautroben,
schwarze, weiße n. farbige Seidenstoffe, uni und Damast
per Robe 18-30.,
garantirt la. Qualität
Marsitstein 8, Schlaumann.
zu jedem andern Geschäft gedie Geschäftsstelle
der Kölnischen
Zu verkaufen.
* Haus an der
ndst. 18 Fuß breit,
Josephstraße,
58 Fuß tief,
I.
H PertahenRegenors
Grundstück,
für jede Anlage, namentlich auerei mit doppelten Kellern
Wesselinger Lohkuchen,
Achterstraße 4.
1
#5 Antheile ¼, 1/8 u. Betheiligung an 20 ganzen Loosen empfiehlt §. 1 Taoh Mauritiuswall :#: Elrük, Ecke der Jahnstra
D. Su
Kauf-Gesuche.
Tabak Schneidbauk X kaufen gesucht.
„
Hohepsorte 6.
Möbel
gekauft. Achterstraße 4.
Faekapit a Hbühnexhutter wird
gekauft. Nippes, Merheimerstr. 110.
Lumpen=Ankauf
Zwei Spiegelscheiben,
1,40 zu 1,60, zu kaufen gesucht.
Venloerstraße 5, 2. Etage.
Lebrauchte Möbel werden stets an gekauft. Krahnenbäumen 3.
D
größtes Format
Blaubach 52.
Mainzer Sauerkrant,
Essig= u. Salzgurken. Lager kl.u gr. Gebinden. C. A. Grup., Eifelstr. 7, I.
Kartofteln,
prima weiße, 2 J. per Ctr. bei Abnahme von 10 Ctr., franco Haus. Bei größ. Abnahme entsprech billiger. Joseph Fitzler, Köln, Erftstraße 60. Langlois, Köln, Wolfsstraße 30.
Zu vermiethen.
Das Haus Bechergasse 15
zu vermiethen
Bescheid Nr.
Bureau
an der Marzellenstraße, in der Nähe des Hauptbahn oses, an sehr verkehrreicher Stelle günstig gelegen, ist am 15. Nov. zu vermiethen. Gefl. Frco.= Anfragen unter N J 3064 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Ehrenfeld.
stille Leute zu ve
=Offerten unter Nr. 1477 an die äftsstelle d. Bl.
Mohair= u. seid. Litzen Weißbüttengasse 1.
Bettfedern und Dannen,
Bettflocken und Pflanzendaunen in größter Auswahl zu den billigsten Preisen in der Bettwaaren=Kabrik vo
H. Baumeister, straße 26.
Gerconsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerränmen, Pferdeställen und Wohnhaus,
15,000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung Spedition 2c. geeignet, per 1. Januar oder frühr zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
Hübsch möbl. Zimmer
Eine Wittwe
empsiehlt sich im Ausbessern v. Herrenund Damenkleidern in und außer dem Hause. Allerheiligenstraße Nr. 12, im 3. Hause, Zimmer 129.
Alle
Kü
Perfecte Köchinnen,
ichen=, Zweit=, Dritt= und Kind
mädchen erhalten sofort sehr gutenndauernde Stell. in herrschaftl. Häusern
Dach= u.
wird gut und billig besorgt. Dachdecker Andr. Bartz,
Hamburgerstraße 2, parterre
für den
gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 64. am Hohenzollern=Rina. nart.
17
Köln
sen können bei M. Schweinem e dey, Friedrichstraße 38, abgegeben
werden
Local=Anzeiger bestimmte Ani bei M.
halber unter sehr
15209
Damenhüte,
Mädchen= u. Kinderhüte
zu vermiethen, 1. Etage.
Lichhof 24, Nähe BismarckCentner Zuckerrüben(Lanker), zum Füttern oder billig abzugeben. Besch.
in großer, schöner Auswahl.
M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis der Paradies=Apotheke.
großer Mantel=Ofen mit
särmebehälter für 2 Zimmer zu zu verk. Johannisstr. 30.
gut erhalten,
Ein Kasten=Handwagen, eine Decimal= L% waage(zwei Centner), zwei Kartoffelschaufeln(eine hölzerne und eine eiserne), schönes Holzschild, 16080 Centim., u. circa 1000 ¾ MineralwasserFlaschen wegen Umzug billig zu verkaufen. Plankgasse 31, Unterhaus
denkmal.
2 Zimmer I. Etage, straßenwärts, 8 Aimmer zu vermiethen.
Ursulaplatz 174.
schön möblit
Monat 5.,
Schäfer, K
zu
1 nettes, möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Hämergasse 17.
Mantel=Peluch“, DamenJaquettesstoffe, Muffe, PelzRinkenpfuhl 2B.
Wer neuc, gediegene
der wende sich an den tionator Bienemann, In, Martinstraße 16.Für Bäcker.
fen u. Göbbelflöten zu habGr. Griechenmarkt 135.
Kroße Auswahlin Perlmatten, Vorden Beinz. Musterblätter u. Gehänge, Pelz, Federbesatz. Weißbüttengasse 1.
Waschmaschine,
fast neu, billig zu verlaufen.
Nippes, Neußerstraße 235.
schöne, luftige Zimmer
2. Etage, straßenw., an anständ. Leute zu vermiethen. Landsbrgstraße 32
miethen.
F Aeminter, Milche u.
Mansarde zu verQuirinstraße 8.
Ladenlocal
m. Wohn., verkehrreich, nahe Markt. f. Colonialw. Conditor, auch Kurzwaaren und Uhrmacher usw. geeignet, z. verm. Fr=Offert. unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterhaus shine abgeschlossene
Wohnungen, 5 u. 6 Räume, mit allen
Bequemlichkeiten, sehr billig zu ver miethen. Ehrenfeld, Vogelsanger straße 47, ganz nahe bei Köln
2 schöne Zimmer, 1. Etage,
Rothenberg 1, an stille Familie zu verm. Näheres Friedrich=Wilhelmstr. 3, 1. Et.
-3 großehelle Zimmer,
obere Etage, an stille Familie billig zu vermiethen. Rothenberg 1.
IZeinflaschen, einige Hundert, ab zu geben. Kleine Brinkgasse 3.
3.(Balcon=) Etage,
Karolinger=Ring 36,
5 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschtüche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15.
2heisbareMansardenzimmer
all. Bequemlichk. an ruhige Leute erniethen. Elstergasse 19.
mit zu vern
Perts Krabkram, schön, mit Kasten,
billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 163.
oder Rücken ohne Beilage Pfd. 35 Pfg, Hammelfleisch Pfd. 25—30 Pfg. seines Rindfleisch Pfd. 25—30 Pfg., Masthähnchen Pfd. 45 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr. Duncyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen
.in Mantelosen zu verkaufen.
Kalk, Breuerstraße 21.
Straußfedern Neuheiten i
Bändern, Sammet, schwarze Seiden zu Brautkleidern, Velvet Feston=Reste. Rinkenpfuhl 2B.
americanische Dauerbrandösen,
schwarz, bemalt, vernickelt.
Manielösen von 15 M. an.
Bügelösen zu M. 2,75.
Spartafelyerde, lackirt, emaillirt und Majolika, kauft man billig u. Garantie
Streitzeuggasse 11. Iqnatz Kleinmeyer.
Weyerstraße 52: Ladenlocal und Wohnung;
Peuloerstraße 51: Ladenlocal und Wohnung; Schaafenstraße 6: Ladenlocal und Wohnung; serner abgeschlossene Etagen von 40—50 M. p. Monat p. sofort zu vermiethen. Bescheid bei Louis werzverg, Jahnstraße
2 Zimmer au ordentl. Leute
zu vermiethen. Elstergasse 14.
In Riehl, Stammheimer
straße 128 J= u. 2. Etage, je 3
*—
1000) Zimmer, zu vermieth.
Badewanne
Schöne große 1. Etage mit BadeEinrichtung, auch getheilt, zu vermieDüppelstraße 9.
Bescheid Freiheitstraße 83.
1 luftiges Zimmer
mit Wasserleitung u. Abfluß für 10.0. in ruhigem Privathause an einzelne Person zu vermieth. Weidengasse 11A.
Ehrenfeld:
3 Zimmer, an stille Leute zu vermieth. Geisselstraße 501, früh. Johannstraße.
Kleine Brinkgasse 3.
2 Zimmer zu verm. St. Apernstr. 54.
(ain fast neuer Füll Ofen billig C verkaufen. Weidengasse 11.
Deste Slipsseide per * Hahnenstr. 2. Ein
Pfd 4#. gang Benesisstr.
3. Etage, 3 Zimmer,
schönste Lage am Heumarkt, an stille Jamilie binig zu vermiethen.
Auskunft u. Hutmacher 4.
Hübsch möbl. Zimmer,
auch mit 2 Betten, zu vermiethen. Zu erfragen in der Annahmestelle von J. Aussem. Kalk, Hauptstraße 163.
Ein möblirtes Zimmer mit Pension O billig zu vermiethen.
Weidengasse 54.
Secretair,
Mahagoni, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Nippes.
Bitte auf die Nummer zu achten.
2 schöne Man ardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu
vermiethen Lohsestraße 40.
Hamburgerstraße 15
3 große Zimmer, 3. abgeschloss. Etage, sofort zu vermiethen. Bescheid Breitestraße 27.
2 Zimmer
à#2 Zimmer a
2O verm. Sa
Zimmer zu
Ein schönes###
E in besserm
miethen.
Schöne
—8., schöne geth., an 2kl. H.
Ein möbl.
50 Zimmer 1. E
* 18 M
3
wei Zimmer
ruhige Leute
Möblirte
zu vermiethen.
An der
2 freundl. Zimm
Stage, 4 gto
4 Zimmer,
3 oder 4 heizbare allen Bequcmlich des Eigelstein, a zu vermiethen.
Besch
in properes ord. Handwe
3. Et., 3
mit Wasserl., an
mit Veranda, ho enthaltend, an st miethen; geleger Dieselbe ist mit einger. Das Hau thümer bewohnt ziehen. Bescheid 3 und 5 Uhr. U
WohnMi
und
an drei solide Se Pension zu à 45 Fr.=Offerten u Geschäftsstelle d.
Werkstelle,
Fab
in Ehrenfeld,
zu vermiethen, en Fr-Off. unter schäftsstelle d. 9
'gsPs
ene
möbl. Betten.
Ni
Wilheln
die 2.
3 schöne, luftige Keller, Bleiche, ordentliche Leut Bescheid dasel
Kleine
zu vermiethen.
3 schöne Zit
3 freundl. Zimn Bescheid Ehre
MiethUnte
drei bis!
für Kartoffel= u sucht. Fr.=Off. Geschäftsstelle d
4
Nähe einer Kire Dame in anstän Vororte nicht ar Fr.=Offerten Nr. 1500 an di:
Car
B
12,00
1. Hypothe
auf
15
1201
per Decer an die Ge

Ehrenfeld. neöst Mansarde, an
stille Leute zu vermiethen.
Thebäerstraße 46.
Schg, möblirtes
Zimmer, per
Monat 5., zu vermiethen. Schäfer, Kyffhäusersträße 10.
2 Zimmer" Kleine Veinkgasse
5 5 Zimmer an ordentl. Familie zu
20 verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
Zimmer zu vermiethen.
Gereonswall 128.
Ein schönes Mausardenzimmer
— E in besserm Hause billig zu vermierhen. Weidengasse 11.
—3., schöne Veranda etc., auch geth., an 2kl. Haush. Ursulaplatz 9.
Zimmer verktliechen.
Weyerstraße 11.
2 Zimmer 1. Etage an stille Leute,
S 18—— Mühlenbach 33.
(wei Zimmer 2. und 3. Etage an
D ruhige Leute billig zu vermiethen.
Mühlenbach 40.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
An der Eiche 13
2 freundl. Zimmer, straßenw., f. 15 A
1 Etäge, 4 große Zimmer, 2. Etage, 4 Zimmer, 3. Etage, 3 Zimmer, 3 oder 4 heizbare Speicherzimmer mit allen Bequcmlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Famitie billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
KKin properes Speicherzimmer an C ord. Handwerker zu vermiethen.
Lichhof 6.
3. Et., 3 sch. helle Z.
mit Wasserl., an kl. Familie für 26.4 Friedrichstraße 22.
Zweite Etage
mit Veranda, hofwärts, nenn Räume enthaltend, an stille Familie zu vermiethen; gelegen Anchenerstraße 30. Dieselbe ist mit allen B quemlichkeiten einger. Das Haus ist nur vom Eigenthümer bewohnt und December zu beziehen. Bescheid Nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr, Unterhaus.
Möblirtes
und Schlaßzimmer
an drei solide Schüler mit voller guter Pension zu à 45 M. zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1488 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Werkstelle, Lagerraum, Fabrikraum
in Ehrenfeld, 180 Qu. Meter groß, zu vermiethen, eventuell mit Wohnung.
Fr-Off. unter Nr. 1501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c., 48„„ Alexianerstraße 43.
möbl. heizb. Zimmer,—2 Betten. Machabäerstraße 43.
Nippes, Wilhelmstraße 21, die 2. Etage,
3 schöne, luftige Räume u. Mansarde, Keller, Bleiche, Wasserleitung 2c., an ordentliche Leute billig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Kleine 1. Etage
zu vermiethen. Salzmagazin 29.
3 schöne Zimmer zu 18.,
3 freundl. Zimmer zu 12 00 zu verm. Bescheid Ehrenfeld, Clarastraße 17.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus, vier Räume,
für Kartoffel= und Gemüsehandel, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1496 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Zimmer 1. Etage,
Nähe einer Kirche, von einer ruhigen Dame in anständigem Hause gesucht. Vororte nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1500 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 Mark
auf 1. Hypothek zum Austhun zu 4 1/ 8 per December. Fr=Off. u. Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Local-Anzeiger Nr. 293* Sonntag, 23. October 1392.
Seite 3.
Keld in jeder Höhe. baar, auf OHyp. od. Schuldschein u. Ratenabzahl. zu—66 jährl. suche u. vermittle schnell u. verschwiegen. Schubert, Chemnitz, Sachs., 9 Neugasse 9. Conc. Darl.=Vermittler.
Kost und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
* Die neue Niederlassung der Franeiscauer. In aller Stille hat sich gestern Morgen gegen 11 Uhr in der Ulrichsgasse ein einfacher und doch sehr bedeutungsvoller Act vollzogen: der hochw. P. Präses Dominicus segnete und legte im Beisein einiger seiner Ordensbrüder, des kgl. Bau=Inspectors a. D. Schellen, des Bau=Unternehmers Hospelt und sämmtlicher Arbeiter den ersten Stein zu den Fundamenten des neuen Franciscauer=Klosters. P. Dominiens sagte dabei in einer kurzen Anrede u. a. auch Folgendes:„Als Söhne des armen h. Franciscus von Assisi sind wir vor zwei Jahren auf den Ruf des hochw. Herrn Erzbischofs arm und mittellos nach Köln gekommen. Arm und mittellos sind wir bis jetzt geblieben und werden unter Gottes Belstand, unserer h. Ordensregel getren, die seraphische Armuth als unsern Schatz bewahren und stets als Arme unter euch wohnen und wirken. Wenn wir trotzdem den Bau eines Klosters mit Kirche unternehmen, zu deren Fundamenten wir so eben die ersten Steine gelegt, dann thun wir es im festen Vertrauen, daß die göttliche Vorsehung unter der Bürgerschaft Köln's uns Wohlthäter erwecken wird, auszuführen einen Bau, der es uns ermöglichen soll, in Köln zum Heile der Menschen, zu Gottes Ehre zu beten und zu arbeiten.“ Gewiß waren es besondere Gründe, vor allem wohl die alles bewegende sociale Frage, welche den hochw. Herrn Erzbischof bewogen, gernde die armen Söhne des h. Franciscus zu berufen, und ebenso die kgl. Regierung veranlaßten, eine Ordens=Niederlassung derselben in Köln zu gestatten. Bis jetzt wohnten die hochw. Patres in einem gemietheten Hause an Lyskirchen. Wie jedoch auf den ersten Blick erhellt, eignet sich dasselbe weder zu einem Kloster, noch ermöglicht es, sowohl der Lage als der Bauart wegen, eine entsprechende Entwickelung ihrer Ordensthätigkeit. In Folge dessen blieb den Patres nur die Wahl, entweder ein anderes, ihrer Thätigkeit besser entsprechendes Heim zu gründen oder Köln wieder zu verlassen. Wir möchten bei dieser Gelegenheit besonders darauf hinweisen, daß der Orden des h. Franz von Assisi auf die h. Armuth gegründet ist, so zwar, daß nicht nur die einzelnen Ordens=Milglieder, sondern auch der Orden selbst, als der einzige unter allen andern der katholischen Kirche, keinerlei Besitz und Eigenthum haben darf. Somit sind die Söhne des großen, seraphischen Heiligen selbst in Bezug auf die dringendsten Bedürfnisse und den nothwendigen Lebensunterhalt ihrer Regel gemäß auf die Wohlthätigkeit der Gläubigen angewiesen. An die Errichtung eines Klosters nebst kleiner Kirche können die Patres Franciscauer somit nur herautreten, wenn ihnen die nothwendigen Mittel von anderer Seite zufließen. Der für die neue Gründung sehr geeignete Bauplatz in Mitten eines, vorwiegend arbeitende Bevölkerung bergenden Stadttheiles ist mit Hülfe eines auswärtigen Gönners des Ordens käuflich erworben worden. Derselbe hat sich aber für die nicht kleine Kaufsumme nur verbürgt. Diese geliehene Summe zu verzinsen und allmälig abzutragen, wie auch die Mittel zu schaffen, die nöthigen Gebäulichkeiten aufzuführen, bleibt den Franciscauern selbst überlassen. Wir meinen nun, es sei eine Ehrenpflicht der Katholiken Köln's, den Söhnen des h. Franciscus, die nichts anderes suchen als Arbeit und Mühen für das Wohl und Seelenheil unserer Mitbürger, ein entsprechendes Heim bauen zu helfen. Schon im Jahre 1220, also noch zu Lebzeiten ihres großen Ordensstifters, fanden dieselben, aus fremden Landen kommend, in unserer Vaterstadt liebevolle Aufnahme. Ueber ihre großartige Wirksamkeit hierselbst vom Anfang des 13. bis zum Anfang unseres 19. Jahrhunderts geben die Annalen unserer Stadt reichlich Kunde. Manche ihrer Ordenskirchen und Klöster, an erster Stelle die herrliche, gerade wegen der von den Franciscanern herstammenden Andachten jetzt noch so beliebte Minoriten=Kirche mit den vor 40 Jahren abgerissenen großartigen Klostergebäuden, so wie das zum Theil noch bestehende, jetzt in eine Caserne umgestaltete Kloster am Neumarkt mit der zugehörigen Kirche in der Streitzeuggasse zeigen, wie groß die Zahl der Ordensleute aus dem Franciscauer=Orden in Köln gewesen ist und wie segensreich ihre Wirksamkeit war. Diese erscheint aber jetzt um so dringender nothwendig, als die Seelsorgs=Bedürfnisse besonders bei der arbeitenden Klasse, gegen frühere Zeiten sich gänzlich geändert haben und vom Pfarr=Klerus kaum zu bewältigen sind. Wenn je, dann ist unserer, vielfach nur auf materiellen Erwerb gerichteten Zeit das Wirken und lebendige Beispiel armer, die Welt und ihre Güter verachtenden Franciscauer=Mönche nur zu nothwendig und von großer, socialer Bedeutung.
A Militair=Luftschifffahrt. Heute Morgen reiste das vor etwa 14 Tagen nach hier abcommandirte Luftschiffer=Detachement, bestehend aus Premierlientenant Doerr nebst zwölf Mann, nach Berlin zurück. Der Ballon nebst den dazu gehörigen Geräthschaften, womit in den jüngsten Tagen Versuche am Fort Deckstein gemacht worden sind, bleibt zur weitern Benutzung von Seiten hiesiger Offiziere zurück.
a Vorsätzliche Tödtung. In dem Schwurgerichtsprocesse Bartol begann gestern Morgen die Sitzung erst um 11 Uhr, da vom Gericht über die noch ausstehenden Anträge der Vertheidigung Beschluß gefaßt werden mußte. Der Antrag, die fehlenden Stücke des verloren gegangenen Riemens herbeizuschaffen, wurde als unausführbar abgelehnt; ferner wurde die Ladung des Gerichtsvollziehers Lichtenberg abgelehnt, da durch eine Reihe von Zeugen bekundet worden sei, daß seit Jahren ein Ueberfall in der dortigen Gegend nicht vorgekommen sei. Der Angeklagte erklärt, er habe auch gar keinen Einheimischen im Verdacht, seine Frau erschossen zu haben, sondern die fremden Arbeiter. Der Vertheidiger beantragte, einen Gendarmen aus der Heimath des Angeklagten zu laden, der bekunden soll, daß Bartol nicht mit Schießwaffen umgehen könne. Die Entscheidung über den Antrag wird ausgesetzt und der Antrag der Vertheidigung, bei der Verlesung von einzelnen Aussagen der österreichischen Zeugen die Oeffentlichkeit auszuschließen,
abgelehnt. Die Ehefrau Aques Laurick bekundet: Vor ungefähr vier Jahren hörte ich eines Tages Lärm auf dem Hose Bartol's, wo seine Frau blutüberströmt am Boden lag; es hieß, sie sel vom Geleitboden heruntergefallen. Drei Tage später schleppte sich die Frau in schwachem Zustande in meine Wohnung und bat um eine Stärkung. Sie erzählte dabei, daß ihr Mann auf dem Geleitboden sie so heftig auf den Kopf geschlagen habe, daß sie die Besinnung halb verlor; dann habe er sie vom Geleitboden heruntergestürzt und ihr noch einige Bretter nachgeworfen. Sie müsse sich oft vor ihrem Manne flüchten, um Mißhandlungen zu entgehen. Der Angeklagte bestreitet dies; seine Frau sei aus Unvorsichtigkeit vom Geleitboden heruntergestürzt. Nach der Aussage des Vaters der Getödteten hat auch diesem die Frau den Vorfall auf dem Geleitboden in derselben Weise geschildert, wie der Zeugin Laurick. Oft hat die Getödtete dem Zeugen über die Mißhandlungen und die Untreue ihres Mannes geklngt. Auf dem Wege nach Rudolphswerth, wohin sich die Eheleute zur Einleitung der Ehescheidung begeben hatten, fühlte die Frau, daß ihr Mann eine Pistole in der Tasche trage; er habe ihr auch später zugegeben, dav er sie habe erschießen wollen. Der Zeuge hat seine Tochter gewarnt, mit dem Angeklagten nach Deutschland zu gehen, da er sie dort umbringen könne. Der Angeklagte gibt als möglich zu, daß seine Frau ihm solches vorgeworfen, es sei aber nichts davon wahr. Dieselbe habe das alles im Eifersuchtszorn über ihn ausgesprengt.
Sirafkammer. Ein hiesiger Gärtner, der auf dem Friedhofe seit Jahren für eine Anzahl Kölner Familien mit der Instandhaltung der Gräber beauftragt ist, ließ durch seinen Arbeiter von Gräbern, die von der städtischen Friedhof=Verwaltung bepflanzt werden, Blumen entwenden; er wurde mit einem Monat Gefängniß bestraft, der Arbeiter wurde freigesprochen.— Wegen Betrugsversuchs hatte sich ein Wirth aus Kalk zu verantworten. Am 12. Februar brach in dem Hause des Angeklagten Feuer aus, worauf er der Versicherungs=Gesellschaft angab, sein Schaden beziffere sich auf—6000 M. Als die Gesellschaft eine genaue Feststellung veranlaßte, stellte sich nur ein Brandschaden von etwa 1500 M. heraus. Das Gericht erkannte auf 300 M. Geldbuße.
e Zechprellerei. Ein Unbekannter, etwa 25 Jahre alt, miethete in einem hiesigen Hotel ein Zimmer und verschwand nach einigen Tagen ohne seine Rechnung von etwa 34 M. zu begleichen. Der Schwindler hat einige Notenbücher zurückgelassen und scheint demnach Musiker zu sein.
# Am Tempelhaus, an der Seite nach dem Filzengraben hin, hat man ein großes Gerüst aufgeschlagen, um den von der Stadtverordneten=Versammlung genehmigten Bau eines Thurmes für die Telegraphenleitung auszuführen.
9. Der Kölner Sängerkreis begeht am Sonntag=Abend im Saale der Lese=Gesellschaft sein 26. Stiflungsfest, wobei der Opernsänger Leo Brausch und der Violinist Kuiper ihre Mitwirkung zugesagt haben. Dem Concerte folgt eine Theater=Aufführung.— Am 27. November veranstaltet der Sängerkreis im Gürzenich ein Concert zu Gunsten des innern Ausbaues der Apostelnkirche.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 53. Ab.=Vst. Anfang 6½ Uhr Ende 10 Uhr. Lohengrin. Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser: Max Mosel. Lohengrin: Willy Birrenkoven. Elsa von Brabant:
Francisca Jelinek Herzog Gottfried, ihr Bruder:——.— Friedrich
v. Telramund, brabantischer Graf: Waldemar Sijerna. Ortrud, seine Gemahlin: Charlotte Huhn.— Montag, 24. Oct., 54. Ab.=Vst. Der Compagnon.— Spielplan=Entwurf. Montaa. Der Compagnon. Diustaal Die Großstadtluft. Mittwoch: Euryanthe. Donnerstan: Martha. Freitag: Der Bärenführer. In Civil Samstag. Alda.
Aus Vororten und
50 Malhelm a. Ry, 22. Oct. Nachdem der bisherige Vorsttzende der hiesigen Handelskammar, Hr. Commercienrath O. Andreae, wegen Verlegung seines Wohnsitzes nach Köln aus der genannten Körperschaft ausgeschieden ist, wurde in der jüngsten Sitzung der seitherige stellvertretende Vorsitzende Hr. E. Böcking zum Vorsitzenden, Hr. A. Lindgens sen. zum stellvertretenden Vorsitzenden der Handelskammer gewählt.
Zur Kurzweil.
** Auch ein Jubilar.„Heut' sind's'rad 25 Jahr', daß ich von der Stadt unterstützt werd'... nun will ich doch'mal seh'n, ob sie mich jetzt nicht endlich aufbessern!"“
** Guter Rath. Herr(zu seinem Schuhmacher):„Sagen Sie, Meister, wie kann ich dem nur abhelfen: meine Stiefel kuarren ganz entsetzlich, und ich habe sie doch bereits bezahlt.“— Schuhmacher: „Ja, gnädiger Herr— bezahlen Sie halt noch'mal.“
** Metzgermeister:„Wenn's Fleisch aufschlägt, schimpfen die Leut', geht der Preis herunter, schimpf' ich!... Da lass' ich doch lieber die Leut' schimpfen!“
** Was ihm half. Arzt:„Na, na, Herr Hinterhuber, Sie sehen ja heute schon wieder ganz anders aus. Ueber meine Mittelchen geht halt nichts, net wahr? Haben S' die Pillen fleißig'nommen?“— Hinterhuber:„Erst, Herr Doctor, hab' ich probirt die Pillen mit Wasser, hat nix'untzt; dann hab' i probirt die Pillen ohne Wasser, hat wieder nix'nntzt; schließlich hab' 1 probirt Wasser ohne Pillen und das hat mir ganz ausgezeichnet gut gethan!“
** Naeste und Prosa. Sie(in der Sommerfrische):„Diese
entzückende Luft, die Klarheit des Abends, die Fernsicht auf den See — man glaubt in Italien zu sein!"— Er:„Ganz richtig— muß
mir gleich einen italienischen Salat bestellen!"
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 22. Oct.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 187. königl. preußztschen Klassen=Lotterie. Vormittags. Ein Hauptgewinn zu 300,000 M. fiel auf Nr. 167.471, ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 104,103, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 68,484 und 85,646.— Nachmitlags. Drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 71,159, 106,238 und 184,866.(Ohne Gewähr.)
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Ausschrift„Redaction". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die „Geschäftsstelle" zu senden.
Eine recht erfreuliche Wahrnehmung macht man bei einem gelegentlichen Besuche In der Optisch-oculistischen Anstalt Minoritenstrasse 12, welche Anstalt, wie bekannt, Augengläser principiell nur nach vorheriger sorgfältiger Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser abgibt und sich dadurch eines grossen Vertrauens beim Publicum erfreut, indem der Inhaber, Herr Optiker Pichon, seine Verkaufslocalitäten wesentlich vergrösserte und einen eigenen grossen Untersuchungsraum einrichtete, was dem Brillen bedürftigen Publicum nicht vorenthalten werden soll.
Kofferfabrik Ehrenfeld, Venloerstrasse 175.
Reerntenkoffer einzeln zu Fabrikpreisen. Daselbst 18 gebr. Montagekasten.
* Rheinhöhe am 22. Oct., Abends 7 Uhr m 2,76+ mn.20.

Seite 4.
Geschw. Lenders,
empfehlen ihr assortirtes
Nähmaschinen-u.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 293. Bonntag, 23. October 1892.
Lager
Strickmaschinen5 Jahre Garantie. Ratenzahlung.#
Hohestraße 57.
Reparaturwerkstelle.
* V
Baubeschlag= und Werkzeug=Fabrik
S„ von
Haas, Köln, Sternengasse 20.
Fabrieation in Treibriegel von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten Sorten. Lager in Einsteckschlössern, Kastenschlössern, Thürdrückern, Fitschen und sämmtlichen Bauartise
Hobelbänke, Hobeln, sämmtlick Werkzeuge für Schreiner Zimmerleute und Schlosser. Alle Möbelbeschläge.
Grösstes optisches Versandt-Geschäft, Special-Institut
seris BestZur schriftlichen Bestellung genau passender Augengläser versende
RoggenFeinbrod
Shechäildser Sensesstusl die==rllen. 1nd Lehren der ersen
Neu! Distanzgläser gleich gut für Theat. u. Reise.
Operngläser aus Aluminium,
von M. 15 an.
Photograph.
Mnden, so bun ich bufur garantire, daß weder Uebergähru sonstige faule oder essigsaure Gährung stattfinden kann. Indem
Brod, namentlich auch is. Bezug auf das baze, verwendete Kel
#### Mehl, allen Anforderungen entspricht, die nur an Brod gestellt(#. werden ronnen, glaube ich dasselbe mit gutem Gewissen angelegent= Se
xes lichst empfehlen zu können. Magenschwache Personen sind hierat besonders aufmerksam gemacht.
#ingrttig erlauve ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß(n# W. Langen's Nachfolger geführte Stolkgasser(2
„„ u r r e r<space> u v e x n o s u m e n<space> h a b e,<space> w e l c h e<space> i n<space> z w e i<space> Q u a l i t ä t e n<space> a u s <space>
geführt werden; erste Qualität ist mit Schutzmarke versehen.
Niederlagen meiner Backwaaren
befinden sich bei den Herren:
— In Köln:
E. Broich, Stolkgasse 19.
( W. Mausbach, Komödienstr. 69 .2 F. Kampert, Streitzeuggasse 65 H. Haßthoff, Marsikstein 20.
½0 J. Hempler, Hämergasse 4.
Hummes, Friesenstraße 29.
M. 12,50, M. 15, M. 18. M. 20
mit Etui und
Riemen. eaum rreenet
Versandt gegen Nachnahme oder Voreinsendung des Betrages
a mvers sesert, PVräliste gratis und franen u
C. PICHON, Optiker Ninoritenstraße Nr. 12
e. r mien eiihice e i Noin.
W. Esser, Friesenwall 110.
E. Kindler, Friesenstraße 54.(#.
I. eite. 0h.nt. 00
Friesenstraße 34.
Geschw. Thevissen, Probstei Se gasse 8.(□
I In Deutz: Sa
Frl. C. Dreis, Mathildenstr.##
u. C. Lenzen, Mathildenstr.
„
(8.
fttupe 20. Tirn. E. Tenzen.“.
Maschinen=Brodfabrik
8 Peter Gener, Arsulaplatz 134.
PetroleumTisch- und Hängelampen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung empfiehlt
# Herm. Hansen, Köln.
Fabrik= u. Verkaufslocal: Trankgasse 39—. PatentStahlpanzer-Geldschränke,
feuersicher und diebessicher
Seieraut kaiserlicher, königlicher u. städtischer Behörden. Feinste Zeugnisse vieler Bank= und Kassen=Jusitite.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
nauptgewin, 250,000 M, 100.00, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000 „ a 5voo,„ u 4000, 4 a 3000, 5 a 2000, 10 à 1500, 10 à 1000 2c
Ströhmer&amp; Co. Bank= und Lotteric=Geschäft,
Srohmet a Cv., Schildergasse 33.
Schilder= Väln Schildergasse 68. Koing gasse 68.
Große Auswahl. Billige Preise.
Sämmtliche Lampen sind mit den besten und sparsamsten Brennern versehen.
Männergesang=Verein„Amphion“
#f„Köln=Ehrenfeld.
A1 Sonnt z den 23 Letober, Abends punkt 3
im Arbeiter=Vereinshause(Philippstraße):
Wohlihäligkeits=Contert
zum Besten der Nothleidenden in Hamburg=Altona
ter freundlicher Mitwirkung tüchtiger Solisten.
verbunden mit Theater u. Ball
im
Schildergasse 99. Schildergasse 99.
„Zwölf Apostel.“
Vorzügliche helle und dunkele bair. Export=Biere; reingehaltene Weine; bekannte gute Küche.
Die Wirthschaftsräume der 1. Etage, welche mit meinem
Kitserigen„Betriebe vereinigt sind, werden heute eröfne Dieselben sind zeitgemäß und freundlich eingerichtet und zu
aise ue Piareagtge e uist weicder benten 150 Personeh faßt, und eignen sich für Vereine und Gesellschaften vortrefflich.
2. Ee. Heiss, Restaurateur.
Cigarren Abschnitt Sammel-Verein
.„„.. Unser diesjähriges
Wohlthätigkeits-Concert
3 Uhr, im Festsaale der Saten ue 11920te echer Sengang nur Lauggasse.)
Herren Karl Hammacher, Hildebolsplatz 1“ und se P. ecliedern
#ie Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Montag den 24. d.., Abends 3½ Uhr:
General=Versammlung
Tages=Hrdnung: Kau ider daszUcte, Sschlenhausen Nr. 9. in Godesberg;
Kölner
und Grundbesitzer=Verein.
Ergebenste Einladung
31 der 5
KGg(Natürlich-Kohlensaures Mineralwasser—
∆
Hieilbrunnen
u. Tafelwasser ersten Ranges.
ALTESTE ROMEROUELLE.
Brunnenverwaltung, Brohl a. Rh.
Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
W. Klee, Venloerstrasse, gegenüber dem Stadtgarten.
Die besten
Regulir=Oefen,
Leucht-Oefen
(Americaner),
geschwärzt, vernickelt, emaillirt,
oder mit
Majolika
kauft man unter Garantie für gutes
s Piederlage heil losten in der Fabrik.
S J. v. Norden, Duffesbach 22.
am Mittwoch den 20. October, Abends ½9 Uhr stattfindenden
Vereins-Versammlung
im Holz“, Breitestraße.
I. Algemeiner Bericht des. Vorstzenden Rudolph Scholz
„ Sunst von drei Rechnungsrevisoren(§ 20 der Statuten)
o. Bericht über den diesjährigen Central=Verbandstag in Hamburg— Herr
4 Beitrag für die Rothleidenden in Hamburg
3 Heshislaeg. und Gebdäindestener=Vortrag des Hern Carl Vier.
Der Vorstand.
Leostraße Nr. 1 in Ehrenfeld
Kölner Bier-Restauration
und lade zu zahlreichen Besuche grgebenst ein
L. Theviot.
Otto Müser,
vorm. Carl Kopp, 6
leiner Griechenmarkt 32/34,
Fernsprecher 545
befert, We Authracit=Rußkohlen, Langenbrahm,
Holstohlen in jedem Quantun bilig
Lieferung großerer Quanten in
geaichter Karre.
Süßer Most, eig. Kelterung,
von Rheingauer Crauben, das Beste, was darin geliefert werden kann, täglich frisch von der Kelter, p. Lit. 1,20 außer d. Hause.
Wein=Restaur. Carl Thelen, Warganz- und An
Fevanz- und AnKohlen und Coaks
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen, reell und prompt
Joh. Wilden,
„„Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
stands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstr. 30.
Mitte November
eines neuen
Tanz-Cursus.
Abendkränzchen können noch
einige Damen
Theil nehmen.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldigst
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
#:" iin neu renovirtes
Weinrest.„Zum goldenen Kreuz“.
„ Gerconstraße 63,
bringe hiermit in empfehlende Erinnerung.
Hochachtungsvoll Gerhard Esser.
von 5 bis 7½ Uhr Nachmittags hogrun# am ain###?
Uhr Nachmittags, beginnt am Dinstag der 8. November
(Dinstags und Freitags).
Anmeldungen nimmt bis dahin entgegen Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch. Tanzlehrer seit den
Köln, Kleine Sandkaul.—(Ecke).
sceeestag den 3. Rovenber beginnt neuer ge
Montag= und Donnerstag=Abend=Cursus.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 293## Sonntag, 23. October 1892.
Seite 5.
Heinr, Schmitz
Unter Taschenmacher,
Grosses Lager in
Kleiderstoffe
Köln. Ecke der Grossen Neugasse. Sonder-Abtheilung für
Damen- und Kinder-Mäntel.
Die Lager sind mit den Neuheiten für die
und Winter-Saison
versehen und bieten großartige Auswahlen.
Sonntag, 23. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Brautmarsch aus der nordischen Suite“ von Asger Hamcrik.
2 Ouverture zur Oper„Die Jungfrau von Orleans“ von Verdi.
3.„Auf der Wacht“ von Ferd. v. Hiller.
4.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers von
B. Bilse.
5. Potpourri aus„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
6.„Eichkätzchen“, Mazurka caprice von R. Eilenberg.
Zweiter Theil:
7.„Gascogner-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
8. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A Thomas.
9. a. Gebet aus der Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber, als
Paraphrase bearbeitet von Fr. Lux; b.„Schmiedeliedchen“ von Eilenberg.
10.„Boccaccio-Walzer“ von Ed. Strauss.
11. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hotel und Restaurant I. Ranges
Marienburg.
Während des Winters werden die Sonntags=Concerte eingestellt, indessen alle Restaurationsräume stets geöffnet bleiben.— Für größere Gesellschaften erbitte vorherige Anmeldung.— Logirgäste finden elegant ausgestattete Zimmer mit voller Pension.— Pferdebahn=Ermäßigungskarten für Strecke Waidmarkt=Marienburg 12½ Pfg. a Person.
Köln=Marienburg.„ G. Stark, Director.
Luisen=Saal, Ehrenstr.,
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch. Sonntag den 23. October 1892. Anfang 4 Uhr, Kassenöffnung 3 Uhr:
Die Erbschleicher. Posse in 1 Act.
Dur Zum 6. Male:
Kavalleristika futschtikana.
Romantisch=komische Wasser=Pantomimen. Oper in 1 Act von W. Millowitsch.
Ansang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Der Bettelstudent.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von W. Millowitsch. Näheres durch die Zettel.
(mittlerer Stadttheil).
Sonntag den 25. October 1892, im Pius=Bau
Aufführung des religiösen Schauspiels in 4 Acten
von J. Wesselink:
oder
Römische Martyrer des 1. Jahrhunderts.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfg.— Mitglieder frei. Mitglieder von kath. Vereinen haben gegen Vorzeigung ihrer Kirte Zutritt gegen Entrée von 25 Pfg. Ehrenmitglieder unseres Vereins sind freundlichst eingeladen.
Karten im Vorverkauf sind zu haben bei den Herren: Kaplan Böhmer, Sternengasse 51; Kaplan Dr. Niessen, Quatermarkt—!; Nettckoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Hämergasse 9; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoff mann, Blindgasse 16.
Neu eröffnet!
Einem verehrten Publicum mache hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich das in der
Marzellenstrasse Nr. 29 gelegene Hotel-Restaurant
„Zum Nordstern“
übernommen habe.
Das Hotel sowie Restaurant ist vollständig und auf das eleganteste neu renovirt worden, mit ganz neuer Einrichtung der sämmtlichen Logirzimmer. Zum Ausschank gelangt das anerkannt gute Bier ans der berühmten „Zechenbrauerei“ der Herren Gebr. Sünner in Deutz sowie die besten und nur reine Weine und Liqueure; auch für gute Küche ist in jeder Beziehung auf das beste gesorgt.
Die Eröffnung fand Samstag den 22.., Abends 6 Uhr, statt, und wird es mein Bestreben sein,
meine Gäste auf das beste zu bedienen und für ausgezeichnete Speisen und Getränke stets Sorge zu tragen.
Hochachtungsvoll C. Recknagel.
Volksgarten.
Sonntau den 25. October, X
Nachmittags 3½ Uhr: K
&amp; Grosses Militair-Concert,&#
1 ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen 8 Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
&amp; Eintritt 25 Pig. Dutzendbillets 2 M. X
NB. Die Säle sind geheizt.
Hôtel-Restaurant Pet. Jos. Esser,
Breitestraße 93, Ecke Berlich.
Ausschank von Niedermendiger Felsenbier, per Glas 10 Pig.
4 hochfeine Billards neuester Construction
aus der Kölner Billard=Fabrik A. Weinreis, Köln.
Sonntag den 23. October, Nachmittags 3 Uhr:
ert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PRROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Franz Schubert.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Long ago“, Irisches Volkslied, bearbeitet von Voigt.
Scenen aus„Die Meistersinger“ von Wagner.
„Lagunen-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Balletmusik aus„Coppelia“ von Delibes.
„Schö röschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg. Verschwörungs-Scenc a. d. Oper.„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. Potpourri über akademische Lieder von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
Lied und Balletmusik aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
a.„Moment musical“ von Schubert. b„Loin du bal“ von Gillet. „Einzug in Böhmen“, Marsch von Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Neue Welt.
reitestraße 11•—121.
Sonntag den 23. October:
□
Anfang 4 Uhr.
####- Entrée frei. Für gute Speisen und Getränke
ist bestens gesorgt.
Zu ovigem ladet ergebenst ein H. von Lennep.*
Wohlthätigkeits-Verein
Reisterschaft.
Diustag den 25. October 1892, Abends 8½ Uhr:
General-Versammlung
bei Mitmeister hru. Math. Beckmann, Hof 40/42 in Köln,
wozu die Vereins=Mitglieder hierdurch freundl. eingeladen werden.
ages=Ordnung:
Geschäftliche Mittheilungen und Darlehens=Gesuche. Gesellige Nachsitzung.
* Oer Vorstand.
Victoria-Saal.
Mittwoch den 26. October 1892:
CONCERTT
des erblindeten Pianisten
Th. Braun,
unter gefälliger Mitwirkung der Concertsängerin Frau Henriette Wolff-Dwillat, des Herrn Arnold Krögel, Professor am Conservatorium zu Köln, des PistonVirtuosen Herrn Rob. Nölte aus Berlin und der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7(Capellmeister Hr. W. Trenks). Cassa Oeffnung 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr.
Sperrsitz R. 1,50. I. Platz 1 A II. Platz 50 Pfg.
Karten sind vorher zu haben in der Musikalienhandlung von J. Fr. Weber, Schildergasse.
Guten bürgerlichen
empfiehlt Restaurant Spoerer, Elstergasse 23, am Muscum.
Warme
Zimmer=Pankoffeln
wieder vorräthig.
50 Pig.-Bazar,
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Köln a. Rhein.
Gertrudenstr.10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré
Sonntag den 23. October,
Nachmittags 4 und Abends 7½ Uhr
Zwei grosse ausserordent. liche Vorstellungen
mit folgenden Hauptpiècen: Hippologische Pyramide von 40 Pferden, dressirt und vorgestellt vom Director Oscar Carré. „Edel“, mecklenburger Fuchshengst, geritten von Miss AdaGraham. Auftreten der graciösen Drahtseilkünstlerin Mlle. Teresina. Shawls- u. Guirlanden-Walzer, Ballet-Einlage.
Montag den 24. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse
Komiker-Vorstellung.
Grosses Preis-Wett-Reiten von 5 Liebhabern auf dem Maulesel Jenny. Prämie: Eine RemontoirUhr. Auftreten sämmtlicher Clowns, Nähcres die Placate.*
16 In Kalt
können die Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Hrn. Joh. Aussem, Hauptstraße 164, aufgegeben werden.
1
*

Seite 6.
Rölner Kocal-Anzeiger Nr. 293° Bonntag, 23. October 1892.
Regenschirme
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten
3)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Oct. 1892.
* Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Unwillkürlich blickte sie nach dem Orte, wo Abelard gestanden — er war nicht mehr zu sehen. Eigentlich war das nicht auffallend. Wie oft schon hatte sie nach ihm gespäht und ihn an seinem gewohnten Arbeitsposten vermißt, während er vielleicht ein Werkzeug oder etwas anderes zu seinem Bedarf holte. Sie gedachte deshalb des Zwischenfalles nicht weiter, bis etwa eine Stunde später ihre Mutter eiligst des Weges kam und eigenthümlich erhitzt und aufgeregt aussah.
„Hast du von dem entsetzlichen Unglücksfalle auf Shuyler=Hill gehört?“ fragte sie, fast außer Athem.
Heloise wußte nicht warum, aber eine innere Stimme sagte ihr daß es um Jemanden sich handele, der ihr unsagbar theuer war. Mit bebenden Lippen stammelte sie:„Abelard!“
„Woher weißt du es?“
„Niemand sagte es mir; aber ich fürchte, er ist schwer verletzt Wo ist er?“„ e velleg
Heloise griff nach Hut und Shawl und eilte der Thüre zu. „Wohin willst du, Kind?“ fragte die Mutter, ihr entgegentretend. „Zu Abelard. Sagtest du nicht, er sei verwundet?“
„Ja, aber— Heloise, du darsst nicht hingehen!“ Mrs. Fordham hielt inne; sie gewahrte in den Zügen ihrer Tochter einen Ausdruck, der sie erschreckte.„Sie werden ihn gleich bringen— wir waren ja seine einzigen Bekannten. Laß uns schnell das vordere Zimmer in Bereitschaft setzen. Der arme Abelard ist todt; er stürzte vom Thurm und zerschmetterte sich das Haupt. Dort kommen sie schon mit der Leiche.“
Mrs. Fordham cilte davon und sah nicht mehr den erschütternden Blick des Entsetzeus, mit welchem Heloise einer Gruppe Männer entgegenstarrte, die eine Bahre trugen. Mit einem leisen Schrei erfaßte sie die Lehne eines Stuhles; vor ihren Augen wurde es dunkel, und sie war sich keines andern Gedankens bewußt, als der Gewißheit, daß jene Männer, deren schwere Tritte zu ihr hereindröhnten, ihn brachten, ihn, von dem sie am Abend zuvor mit so viel Zärtlichkeit geschieden! Sich aufrichtend, floh sie aus dem Zimmer, warf sich auf ihr Lager und lauschte thräuenlos der Unruhe, die nun im Hause sich vernehmbar machte.
Als die Männer das Haus wieder verlassen hatten, versuchte sie, die entsetzliche Tragweite des Unglückes, das sie betroffen, ganz zu ersassen. Mühsam erhob sie sich, setzte sich an's Feuster und blickte in den Tag hinaus. Wie schön hatte er ihr geschienen, und wie trüb, wie unendlich trüb und trostlos blickte er ihr nun entgegen!
Oberst Shuyler trat eben durch das Gitterthor und war so in Gedanken versunken, daß er beinahe über ein kleines Mädchen gefallen wäre, das vor ihm herbei gekommen. Die kleine Phöbe Joung war es, bei deren Mutter Abelard gewohnt hatte. Beim Anblick des Obersten zog Heloise sich vom Fenster zurück; sie glaubte diesen Mann hassen zu müssen, wennschon er keine andere Schuld an ihrem Unglück ting, als daß er der Erbauer des Hauses war bei dem das Entsetztiche sich ereignet hatte. Ein Pochen an der Thüre schreckte sie auf, und ehe sie noch zu antworten im Stande war, trat Phöbe Young ein.
„Verzeihen Sie, Fräulein,“ begann das Kind, indem es ein zusammengefaltetes Papier auf Heloisens Schooß legte.„Wir fanden dies auf seiner Beust, und Mutter meint, es müsse eine Ihrer Rosen sein, weil in ganz Hampslead keine ähnlichen zu finden sind Sie schickt Ihnen dieselbe zurück, da sie glaubt, Herr Lyle sei Ihr Freier gewesen.“
Es war die Rose, die Heloise ihm am Abend vorher zum Abschied gegeben. Nun war er todt— die Rose, welche so frisch und thauig gewesen, war welk und zerdrückt und an den weißen Blättern klebte Blut—. Abelard's Blut. Tiefes Weh überkam das Mädchen, als es die zerdrückte Blume in der Hand hielt und in deren Heizen den tiesdunkeln Fleck betrachtele.
„Ja, Phöbe,“ sprach sie endlich,„ich danke dir; es ist lieb von deiner Mutter, daß sie daran dachte. Aber laß mich jetzt allein; ich bin so elend.“
Als Phöbe das Zimmer verlassen hatte, küßle Heloise die blutbeflecke Rose und barg sie auf der Brust. Nach einiger Zeit erschien Mrs. Fordham. Sind fand ihre Tochter ruhig; der Ausdruck ihres Gesichtes aber verrieth der Mutter die Geschichte ihres Herzeus. Sauft streichelte sie Heloisens Haar.
„Armes Kind, ich wußte nicht, daß es dir so nahe ging. Möchtest du Abelard sehen? Er ist ganz unverändert.“
„Jetzt nicht, Mutter; bitte, laß mich allein.“
Mrs. Fordham entfernte sich und kam erst gegen Abend mit einer Tasse Thee wieder. Sie drang in Heloise, etwas zu trinken, und erzählte, Lady Emily sei mit dem kleinen Gottfried, der bitterlich geweint habe, bei der Leiche gewesen. Das Gespräch griff das arme junge Mä'chen schmerzlich an; sie fühlte sich matt und schwach, und wieder bat sie die Mutter, sie allein zu lassen.
Aus's neue gab sie sich ihrem namenlosen Schmerze hin. Das Licht, das ihr Dosein verklären sollte, war plötzlich erloschen: wie vermochte sie der Zukunst zu gedenken, die unabänderlich an sie herantral?
Lange lag sie wach auf ihrem Lager und fragte sich, was sie beginnen solle, und ob es nothwendig sei, jetzt das Geheimniß zu enthüllen. Und selbst wenn das nicht nölhig werden sollte, war es techt, den Todten zu verleugnen? Hatte sie Ursache, sich seiner zu schämen?
„Nein, nein, mein Einziggeliebter," flüsterte sie,„morgen, wenn sie dich in die kalte Erde betten, will ich es vor dem Angesichte der Welt bekennen— alle Welt' soll mein Geschick erfahren!“
So fest und aufrichtig der Entschluß auch war, so vermochte sie doch ein gewisses Herzklopsen, das bei dem Gedanken an ihre Mutter
machte, nicht zu beschwichtigen. Wie sollte sie dem Unwillen, den Vorwürfen und Klagen begegnen, welche ihrem Geständniß unausbleiblich folgen mußten?
Diese Gedanken folterten sie bis zum Tagesgrauen, und als die Morgensonne in das Gemach drang, seufzte sie:„Das ist also der Tag, an dem ich sprechen muk!“
3.
Eine große Meuschenmenge hatte sich im Garten und der anstoßenden Straße angesammelt, um dem jungen Meister Abelard das letzte Geleite zu geben. Das Häuschen selbst war voll von Neugierigen. Leidtragende konnte man sie kaum nennen— Addlard war ihnen ja verhältnißmäßig fremd.
Nur mit Mühe vermochte sich die Gutsherrschaft einen Weg durch die Menge zu bahnen, doch war sie zur Stelle, noch bevor man die Leiche aufzunehmen. Der kleine Gottfried trug
ereiten Krepp a, Arme; Lady Emily war ganz in schwarze Seide
gekleidet, was ihr fahles Gesicht noch fahler und älter erscheinen ließ. Ueberhaupt machte ihr steifes aristokratisches Wesen ganz den
Sindruck, als ob sie sich nicht in ihrer Sphäre fühle. Innerlich
wünschte sie, es möchte bald alles zu Ende sein, und konnte nicht begreifen, warum der Oberst um den fremden Arbeiter so viel Aufhebens mache. Gleichwohl empfand auch sie Dankbarkeit für den armen jungen Mann, der ja ihr Söhnchen vom Tode gerettet hatte, und es that ihr aufrichtig leid, daß er dadurch zu Schaden gekommen; deshalb auch war sie, dem Wunsche ihres Mannes nachgebend, am Abend vor der Beerdigung zu Mrs. Fordham gegangen um nachzusehen, ob alles in Ordnung sei. Bei der Gelegenheit hatle sich Lady Emily noch einige Rosen erbeten.
„Ich kam zwar schon heute früh, kurz vor dem Unglücksfalle hier vorbei und erhielt solche von einem auffallend schönen Mädchen. Es war wohl Ihre Tochter?“
Mrs. Fordham verbeugte sich geschmeichelt; eine neue Hoffnung dämmerte in ihr auf: vielleicht möchte Heloise durch die Familie Shuyler den Weg zum Glücke finden.
„ ist sie?“ fuhr Lady Emily fort,„ich möchte sie gern noch
in Mal sehen. Ihre Schönheit frappirte mich, und mir war, als
hätte ich sie schon irgendwo getroffen.“
Zu ihrem Leidwesen mußte Mrs. Fordham ihre Tochter entschuldigen.„Sie leidet an heftiger Migräne; die Aufregung des Morgens hat ihren schlimmen Einfluß nicht verfehlt. Ich hoffe jedoch, binnen kurzem die Ehre zu haben, der gnädigen Frau sie vorstellen zu dürfen.“
Lady Emily hatte freundlich genickt, Mrs. Fordham guten Tag gewünscht und war dann wieder nach Hause gefahren.
„Welche Anmaßung diese Frau an den Tag legt!“ hatte sie zu ihrer Zofe gesagt, als sie wieder in ihrem Boudoir saß.„Sie hält sich offenbar für meines Gleichen und will mir ihre Tochter vorstel.— denken Sie— das schöne, junge Mädchen, das uns heute
die Rosen pflückte. Mich sollte es nicht wundern, wenn der Verunglückte ihr Verlobter gewesen wäre; wenigstens deutet das dorauf hin, daß man die Leiche in das Haus ihrer Mutter trug. Aber # mir inn— ich muß das Mädchen schon irgendwo gesehen
Des Obersten Eintritt hatte jenes Gespräch unterbrochen. Lady Emily fragte ihren Gemahl, wo Abelard Lyle begraben werden
„In unserm Familienbegräbnißplatz,“ war die Antwort.
Die Dame ließ vor Staunen die Blumen fallen, welche sie in der Hand hielt, und die schwarzen Augen öffneten sich weiter, als dies bis heran je geschehen.„In unserm Familienbegräbnißplatze— daß ist doch nicht dein Ernst, Howard? Es gibt wohl noch andere Gräber.."
„Gewiß, aber er hat unser Kind gerettet. Ich fühle mich daher verpflichtet, der Leiche alle Ehre anzuthun— war es mir doch nicht vergönnt, dem Lebenden meine Dankbarkeit zu bezeugen. Ich habe befohlen, das Grab unter der großen Pinie zu machen; da bleibt noch Platz genug für alle Mitglieder unserer Familie.“
Lady Emily kannte ihren Mann und wußte, daß Widerspruch
ihm gegenüber nicht am Platze war. Sie sagte daher nichts weiter
nahm sich aber bestimmt vor, einen Artikel in ihr künftiges Testament zu setzen, vermöge dessen ihre aristokratischen Gebeine in der
Gruft der Rossiter in Greenwood ruhen sollten.
In einem gewissen Sinne war der Oberst so stolz wie seine Frau: er hatte aber mehr Vernunst, und besonders mehr Herzensgüte. Um dem Dahingeschiedenen seinen Tank zu beweisen, hatte er selbst dessen Begräbnißfeier angeordnet, und einen prachtvollen Sarg gesandt. Als nun die Stunde gekommen war, erschien er, wie bemerkt, mit Frau und Söhnchen, um als erster Leidtragender zu fungiren. Er blieb auch der einzige; denn Abelard hatte keine Bekannten außer Mrs. Fordham. Diese aber war zu sehr besorgt, man möchte sie für nichts Besseres halten als den jungen Zimmermann, wenn sie irgend einem Gefühle der Trauer oder des Schmerzes Raum gönne. Er war eben ihr Landsmann und nichts weiter. Nur weil er auf der Ueberfahrt ihr manchen Dienst erwiesen, hatte sie erlaubt daß man die Leiche von ihrem Hause aus bestatte. Ueberhaupt gab sie sich alle Mühe, die Anwesenden von der Kluft, die zwischen ihr und dem Todten herrschle, zu überzeugen.
Dieser lag ruhig und verklärt in dem prächtigen Sarge; auf seiner Brust duftete eine halb geöffnete Rosenknospe. Heloise hatte die Mutter gebeten, ihm dieses Andenken mit in's Grab zu geben; sie selbst mochte die Leiche nicht sehen. Ebenso hatte sie den Gedanken aufgegeben, die Anwesenden mit ihrem Geschick bekannt zu machen. Der rasende Kopfschmerz, der sie folterte, gestattete ihr kaum, aufrecht im Bette zu sitzen. Den ganzen Tag blieb sie in ihrem Zimmer, die blutbefleckte Rose auf der Brust. Sie hörte wie die Leute sich versammelten, wie die Familie Shuyler vorfuhr, hörte die Stimme des Geistlichen, der die üblichen Todtengebete las, und als man den Sarg aufhob, schleppte sie sich an's Feuster und schaute dem Zuge nach, der sich in der Richtung nach ShuylerHill fortbewegte, wo das offene Grab gähnle.
empfichlt die Schirmfabrik
von A. Nitsche, 28 Herzogstrasse 28,
in den Neubauten des Hôtel Disch.
Heloise war nicht im Stande zu beten. Ihr Herz war zum Zerspringen voll, aver es war hart und ohne Ergebung. Ein grauSchmerz bohrte sich ein, ein Schmerz über den Verlust, ein Entsetzen vor dem, was kommen sollte. Von diesen folternden Gedanken auf's neue erfaßt, wankte sie zu der Schublade, in der sie ihre geheimen Schätze bewahrte, und wühlte mit bebenden Fingern unter den Papieren und Schriften. Sie warf verschiedene Briefe auf den Tisch und griff endlich nach einem zusammengelegten Blatte das sie mit einem Seufzer der Erleichterung entfaltete Dies sollte das Wertzeug sein, um ihre Unschuld zu beweisen. Wer aber beschreibt des almen Wesens Schrecken, als sie statt des wichtigen
Dorg ures ein Frachtbrief in Händen hielt über Waaren, die ihre Mutter in New=York erhalten!
Alles Suchen nach dem Papier war vergebens; es war verschwunden. Sie erinnerte sich, daß sie vor einigen Tagen eine Menge ihr werthlos scheinenden Schriften verbrannt hatte. Das einzige Zeugniß ihrer Unschuld war vernichtet! Ueberwältigt sank sie zu Boden. Schrecklich war der Ausdruck einer solchen Pein auf einem so jugendlichen Antlitz: die beinahe noch kindlichen Züge erschienen grau und alt, ihr Herz wurde von Angst und Scham verzertt.
„Wenn mir die Mutter nun nicht glauben wollte?“ stöhnte sie „Wie könnte ich beweisen, daß ich die Wahrheit rede? Ist es nicht besser, die Schande zu ertränken?“
Erregt sprang Heloise auf. Der Tod, den zu suchen sie beschlossen hatte, trat mit all' seinem Grauen vor ihr geistiges Auge — all' die gräßlichen Umstände, die Angst der Mutter, das Suchen um die Vermißte, das Auffinoen der Leiche, die Todtenschau..
die.,„illung des Geheimnnisse, um dessentwillen sie den Tod gerief sit schaudernd.„Lieber will ich leben; lieber im Bewußtsein meiner Unschuld dem Unvermeidlichen begegnen als mit entehrtem Namen in die Grube sinken.“——
Und deiner Seele Seligkeit verlieren—!“ flüsterte es in ihr.“ Zusammenfahrend gedachte sie des Jenseits, dessen sie in ihrem Wahnsinn bis jetzt vergessen hatte.
Heloise glaubte an eine vergeltende Gerechtigkeit nach dieses Lebens Wirrsal; täglich hatte sie gebetet um Erlangung des ewigen Friedens und um Erlösung von der ewigen Pein. Freilich batte sie den Sinn der inhaltschweren Worte kaum bedacht; der Allerbarmer aber hatte dennoch das Gebet gehört und in Milde angenommen.
.„#u de. höchsten Selenpein, der schwersten Versuchung nahte Er sich ihr mit Seiner Gnade und stärkte sie. Muth und Vertrauen erwachten in dem armen Herzen, und mit bebenden Lippen betete sie andächtig, wie nie zuvor:„Und führe uns nicht in Versuchung, sondern erlöse uns von dem Uebel.“
Da. wa alles, was sie sagte und sagen konnte. Der Herr aber verstand das Stammeln eines jammererfüllten Herzens und gewährte ihrem Schmerze die Erleichterung der Thräuen.
#####b, daß ich unschuldig bin,“ sagte sie endlich,„und ohne
Rückhalt will ich der Mutter die Wahrheit mittheilen.“
### hall sich erhoben, strich das üppige braungoldene Haar, das Abelard so sehr geliebt, aus der Stirne und wand die schweren unordentlich herabgesunkenen Flechten wieder um das Haupt. Hierbei stieg ihr die Frage auf, ob sie wohl jemals wieder Lust haben werde es sorgfältig zu pflegen? Ihre Gedanken verirrten sich weiter, immer e, b ein dunkeles Gemälde ferner Zukunft vor ihrem Geiste sich entrollte, aus dem nach und nach lichtere Gestalten erkennbar hervortraten. Wie in einer Vision schaute sie ein Prunkgemach auf Shuyler=Hill und darin eine schöne Dame, ihr ähnlich, nur älter u. reife. in Ausdruck und Zügen, eine Dame in Atlas und Spitzen gehüllt, mit blitzenden Juwelen im Haare, und unwillkürlich drängte sich auf ihre Lippen der Ruf:„Mein Gott, das bin ich ja selbst — wie kam ich dorthin?" 0 40 7650
Da zerflossen die Lichtbilder, die ihre Phantasie umgankelt hatten und sie war wieder Heloise Fordham in ihrem kleinen Stübchen—
hr. Ses, aster das Gesländniß anzulegen, das entnerschwver auf
Ich, Esther Armstrong, die Erzählerin dieser Geschichte, war beim Begräbniß zugegen. Ich sah Abelard liegen in seinem prunkvollen Sarge. Mir that's bitter wehe, daß der arme junge Mann so fern von all' seinen Lieben zur Ruhe bestattet wurde, daß ich keine Zähre gewahrte, die ein liebendes Auge ihm nachgeweint hätte. Alle Anwesenden sahen ernst und feierlich aus, besonders der Oberst. Lady y drückte ihr duftendes Battisttuch an die Augen, als der Geistliche der edeln That erwähnte, welche dem Dahingeschiedenen das Leben gekostet, und welche der, für den sie geschehen, nie vergessen werde. Lady Emily aber weinte nicht— ich beobachtete sie genau— und der kleine Gottfried saß still und ruhig an seinem Platze, bis er einnickte, noch ehe die Anrede zu Ende war.
Die Leichenfeier war großartig und trug das Gepräge ernster Trauer; aber sie ergriff kein Herz— von jenem andern, dahein im Stübchen, das um den Todten zu brechen drohte, wußte Niemand. Ich war um einige Jahre jünger als Heloise; dennoch wußte ich mehr als irgend Jemand um die Geschichte ihrer Liebe. Unsere gemeinsame Vorliebe für Blumen hatte uns gegenseitig vertraut gemacht, und wir verbrachten manch' heitern Sommer=Nachmittag am reizenden Ufer des Hudson. Eines Tages wurden wir von einem Gewitter überrascht und Heloise nahm gern an, als ich ihr anbot, in unserm Hause den Thee einzunehmen und inzwischen die nassen Kleider zu trocknen. Sie entzückte uns durch ihr kindliches und doch so aristokratisches Wesen, so wie durch den Silberklang ihrer Stimme. Ich schwärmte für sie, und da der Zufall mir eines ihrer Geheimnisse in die Hände gespielt hatte, interessirte ich mich um so mehr für sie.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Vorgestern Morgen wurde das WinterGedenwättig 66 Ainmnnae

Nr. 293# Bonntag, 23. October 1392.
Seite 7.
Winter. Fahrplan!
Taschen=Fahrplan, Winter 1892/93
(vom 1. October 1892 ab), st zum Preise von 10 Pfg. in der Gechäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße 20, zu haben.
Dr. Ernst Jacobi’s
∆ · Unterkleider mit doppeltem Lungen- und Rückenschutz.
# Patentirt in Deutschland, England, America, Frankreich, Oesterreich9 Ungarn etc. etc. Empfohlen von den ersten ärztlichen Autoritäten, J u. A. von Herrn Dr. Ernst Meissen, dirig. Arzt der Heil-Anstalt Hohen# honnef.— Verkauf zu Original Fabrikpreisen im
Haupt-Dépôt für Köln bei:
Obenmarspforten
Nr. 30.
R. Block-Schütz,
Hausverkauf.
Auf Anstehen der Eigenthümer soll durch den unterzeichneten Königlichen Notar Andreas Schaefer II zu Köln, in dessen
Amtsstube Kattenbug Nr. 25 zu Köln,
am Montag den 24. October 189, Nachmittags 4 Uhr,
das zu Köln, Severinskirchplatz(früher Wilhelmstraße) sub Nr. 4 geiegene Wohnhaus mit Hofraum, Hinterbau und allem Immobilar=An= und Zubehör, haltend an Grundfläche 1 Ar 27 Quadratmeter,
theilungshalber öffentlich meistbietend verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, 22. October 1892. A. Schaefer II. Notar.
Gr. Cigarren-Auction.
Mittwoch den 26. October., Vorm. präc. 10 Uhr beginnend, werden beim Spediteur Chartier&amp; Scheidler, Gereousmühlengasse—9, daselbst für fremde Rechnung lageinde, ca. 160 Mille Qualitäts=Cigarren, bekannte Marken, darunter: Henry Clay, Coola, Favorita Romeo, Partagas, Bouquet, Ricardo, Eu Barca u a.., alles in verschiedenen Partiern, öffentlich merstbietend gegen Ba rzahlung an Ort und Stelle versteigert. Schluß Nachmittags
3 Uhr, falls nicht vorher geräumt.
Feinste Tafel= und Kochäpfel
zum Einlegen für den Winterbedarf
(vorwiegend Ryeiuganer Obst).
Vorsdorfer, Goldreinetten, Doppelreinetten, Rabauen, Malmedier, Bohnäpfel, Plätzer 2c.
Sorgfältig behandelte Waare. Mäßige Preise.
Fernsprech=Anchluß 766.
C. Gesse, Heumarkt#.
Regunröfen
in den besten Systemen vernickelt und schw.
Kohlenkasten. Ofenschirme. Ofenvorsetzer. Feuergeräthe. Gerätheständer. Verdampfschalen. Schirmständsr. Mangeln. Wringmaschinen.
arz.
Messerputzmaschinen.
Küchenwangen. Kartoffelreibmaschinen. Fleischhackmaschinen. Kaffeemühlen. Gewürzsclnänke. Gewürz- Etagèren. Cabaretmenagen. Obstmessersländer.
Tafelherde
Specialität in emaillirten Geschirren.
Billigste Preise. Grösste Auswahl.
Emmelius&amp; Prinz, Köln,
Brückenstrasse 5, gegenüber der Passage.
Auf Credit
und
0% Rabatt
gegen Baarzahlung mit
kommen von Montag ab in der
Kölner Möbel-, Betien- und Polsterwaaren-Fabrik von
Werner Frisch, Langgasse
12
*
O 3
3
9 3
5
2
sowie einzeln Kameltasche.
(getründer. 1862), folgende Nöbel zum Verkauf, a' 5 compl. schw. Sale
nussb. Salons,
antik cich. Speisczimmer, nussb. Speisezimmer, nussb. und eich. Schreibzimmer, Roococo-Salons in nussb. mit Gold, Engl. Möbel in nussb. mit Gold, eingelegte: Salon in Nussb., eichene Schlafzimmer.
nussb. Schlafzimmer,
mahagoni Betten
Möbel und Betten, Causensen in Peluc Schreibtische, Bücherschränke, Trumeaux Teppiche und Gardinen.— Billigste, feste Preise unter G Grgenüber der Kupfergasse-Kirche.
Geldschrank=Fabrik mit Dampfbetrieb
(bestehend seit 1833) von
F. Esser, vorm. Schetter,
Köln, Kahlenhausen 220,
empfiehlt sein großes Lager
feuer= und diebessicherer Geldschränke ganz neuester, bester Bauart mit unübertrefflichen Patentschlössern.
Schränke außergewöhnlicher Größe und innern Einrichtungen, sowie Thüren für Gewölbe werden in kürzester Zeit billigst angeserligt.
der Beste Referenzen.
X Großfeuer. Ueber den Schaden, welcher durch den vorgestern an dieser Stelle erwähnten Brand in der Königstein'schen Holzschneiderei verursacht wurde, wird uns mitgetheilt, daß nur die im ersten Stockwerk belegene Schreinerei zerstört wurde, daß aber das durch Gewölbe ge schützte untere Stockwerk, das Sägewerk enthaltend, vollständig unversehrt blieb, so daß der Geschäftsbetrieb aufrecht erhalten werden konnte.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee Corps folgende Stellen zu besetzen: Andernach, Provincial-Irrenanstalt, ein Bureaugehülfe, 1050 M. jährlich. Bewerbungen sind an die Direction der Provincial-Irrenanstalt einzureichen. Bergnenstadt, kaiserliches Post amt, ein Stadtpostbote, 850 M. Gehalt, steigend bis 1100 M. und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Bewerbungen sind an die kaiserl. Oberpostdirection Köln zu richten. Bonn, Oberbürgermeister=Amt, ein Po lizei=Sergent, 1000 M. Gehalt, 300 M. Miethsentschädigung und 100 M. Kleidergeld jährlich. Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, ein Lazareth=Aufseher, 1200 M. Gehalt, steigend bis 1400., freie Dienst wohnung bzw. Miethsentschädigung 126., 45 M. Kleidergeld jähr lich, persönliche Meldung bis zum 30. November c. erwünscht. Brebach, kaiserl. Postamt, ein Landbriefträger, 650 M. Gehalt, steigend bis 900 M. und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bewerbungen sind an die kaiserl. Oberpostdirection in Trier zu richten. Köln, kaiserl. Postamt 2, ein Postpacketträger, 850 M. Gehalt, steigend bis 1100 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober postdirection in Köln zu richten. Köln, königl. Polizei=Präsidium, 13 Schutzmänner, 1000 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, sowie freie Dienstkleidung. Neumagen, königl Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, 7 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks, ca. 50 M. monatlich. Saarbrücken, königl. Landraths= Amt, ein Kreisbote, 900 M. Gehalt, steigend bis 1500 M. und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß.
G- Die elektrotechnische Gefellschaft zu Köln wird im kommenden Winter Allen, die sich für Elektrotechnik interessiren, in einer Reihe von Vorträgen Gelegenheit geben, sich mit den Hauptfragen vertraut zu machen. Es ist dem Verein bereits gelungen, eine Anzahl hervorragender Fachleute zu bestimmten Zusagen zu veranlassen, so daß schon jetzt betreffs der Vorträge ein sehr reichhaltiges Plogramm vor liegt. Der erste Vortrag des Hru. Ingenieurs C. Feldmann:„Ueber die in der Elektrotechnik verwendeten Glühlampen und deren Güteverhältniß“ wird am Mittwoch den 26. October stattfinden. Der Mit gliedsbeitrag beträgt nur 10 M. Die Anmeldungen neuer Mitglieder kann durch Postkarte an den Vorstand erfolgen.
8 Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein veranstaltet am nächsten Samstag im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Wohlthätigkeits=Concert, dessen Rein=Ertrag die Mittel des Vereins zur Unterstützung armer Kinder vermehren soll. Der gemischte Chor des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Vereins und eine ganze Reihe hervorragender Solisten und Humoristen haben ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt, so daß.n Besuchern genußreiche Stunden in Aussicht stehen. Hoffentlich finden die Bestrebungen des Vereins ihre Anerkennung in einem recht zahlreichen Besuch des Festes.
(9 Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hält am nächsten Mittwoch den 26. d. M. im Holz seine ordentliche MitgliederVersammlung ab. Auf der Tages=Ordnung steht der allgemeine Bericht des Vorsitzenden, Wahl von Rechnungs=Revisoren, Bericht über den diesjährigen Verbandstag, Beitrag aus der Vereinskasse für die Nothleidenden in Hamburg, sowie Vortrag über Steuerreform und Gebäudesteuer. Dieser letztere Punkt dürfte für die Hausbesitzer eine ganz besondere Veranlassung bieten, die Vereins=Versammlung zu besuchen.
Unterhaltendes.
* Preis=Charade des Kölner Local=Anzeiger. Die
an die Preis=Charade in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 3 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
H. Becher, Köln, Benesisstraße 51. C. Grothe, Köln, Zülpicherstraße 34.
Josephine Jony, Köln, Eintrachtstraße 37.
Josephine Mahlberg, Köln, Friedensstraße 5.
Arthur Saurbier, Köln, Pantaleonswall 43.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonnlags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnbossträße.
Seelenamt.
Der Kirchen Vorstand von St. Gereon erlaubt sich, die Pfarrgenossen und alle Freunde und Bekannten des verstorbenen Herrn
Geheimraths Aug. von Essenwein,
Director des Germanischen Museums zu Nürnberg,
dem obengenannte Kirche ihre prachtvolle innere Ausschmückung verdankt, auf Mittwoch den 27. October, um 9 Uhr, zur Theilnahme an einem
Seelenamt in St. Gereon
freundlichst einzuladen.
* Der Kirchen=Vorstand.
„eder Art von 50 Pfg. an bis zu den feinsten Qualiläten empfichlt als Specinlität in bekannter grossartigster Auswahl
I. Schneider vormals C. Wagner,
Altermarkt 45.
Julius Mertens Nachfolger, 0
Apernstrasse 51, neben der Höhern Mädchenschule I (früher Richmodstraße 33), 0
n empsieblt z äußerst billigen Preisen: Prima Qualität Küchen= Iu
IR Soper, Finlneule, Hemben=Einsaße, Taschentucher, Schwelztr n1
II Stickereien, Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche nach Maß. IU
1 Specialität: Lieferung ganzer Ausstattungen.
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße, empfiehlt die
Herbst- und Winter=Neuheiten
in Kleider- und Confectionsstoffen.
Der Vorrath umfaßt nur zuverlässige, bessere Qualitäten in reichhaltiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Tess
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
einfacher bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung..— Billige Preise.
andanman
Nuster auf Verlangen tranco sur Ausicht zu Diensten.— Zusendun, nah Auswärts postfrei.I.

Seite 3.
MetallGrabkränze,
Perlen=Immortellen,
Kölner Local-Anzeiger Ur. 295 g Konntag. 23. October 1892.
sowie von getrockneten und künstlichen Blumen in größter Auswahl zu billigen Preisen.
Frische Kränze werden auf Bestellung angefertigt.
Frau Wwe. Hch. Johnen,
Stolkgasse 31.
Grabkränge,
Maier's 50 Pfg.-Bazar,
9 Unter Lettenheunen.“
Eiserne
Grabkreuze,
MetallGrablaternen
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Karl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 55.
KöLN
Größtes Ofen= und Herdelager.
Alleinige Vertrelung für
Lönholdt's Patentöfen und
Nöder'sche Kochherde.
Jacob Ziegler, Köln,
Eisen u. Eisenwaaren en gros&amp; en détail.
Benesisstrasse 61, Ecke der Ehren- und Pfeilstrasse.
Metall=Grabkränze,
Mishanutr Pisigng egue gi bei seoer Witterung. Dur Neuheitenl
Bekannt billigste Preise. Jacob Marcan, Schildergasse 84A, ares:
Achtfach prämiirt.
Inhoffe
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
#- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft. Blutarmen Frauen u. Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
Reine Pfälzer=Weine
eigenen Wachsthums und eigener Kelterung unter Nachnahme franco.
Weiße Weine
Tischwein Herrheimer.. Dürkheimer Wachenheimer... Ungsteiner Dürkheimer Spielberg Rothe Weine.
p. Fl. p. Lit.
.0,00.0,50
.75
.80
.90
.05
.25
.55 0,65 .85 .05 1,30
Nothr Tischwein Pfälze
0,00 0,85 00
Pfälzer Rothwein.
Kallstatter Rothwein„
Die Preise verstehen sich mit Glas und Verpackung in Kisten von zwölf Flaschen.— Faßweine in Gebinden von 30 Liter an.— Fässer nehmen zum serechneten Preis franco zurück.
Gebrüder Webel,
Weingutsbesitzer,
Großkarlbach bei Dürkheim,
Haardt.
Anerkannt wohlschmeckendster und im Gebrauche billigster Kaffee.
Zu 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro=Pfund=Packet.
Zu haben in den bekannten Verkaufsstellen.
Möbelfabrik und Handlung
von
Hermann Jansen,
Köln, Breitestrasse 104, gegründet 1800.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in gediegener Arbeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Neue Erfindung für Hausfrauen!
ge J. Ludwig’s Universal-Wasch-Extract,
nur 1 X Kochen; ausser dem Bleichen sogar das Relben samt der teuren Seife überflüssig, wodurch
1) die Wäsche geschont,
2) an Zeit und Geld mehr als ½ gespart wird.
½ Lit. auf 2½ Eimer Wasser.
Uebertrifft alle bisherigen Waschmittel.
und Cchlortrei.“ Fabrik I. Ludwigs, Köln, Nerderstr. 55.
Ueberall käuflich.
Apostelnstrasse
Fried.
Schmalt jr.
In kürzester Zeit
lehre ich einen Jeden unter Garantie
Schönschnellschreiben
sowie Richtigsprechen und Richtig schreiben, Rechnen, einfache und doppelte Buchführung, Inventur Aufstellung, Jahres=Abschluß, Wechsel recht 2c. pro Cursus 10 Mark.
Eintritt jederzeit. Für Damen besondere Curse.
Friedr. Grone
Lehrer der Schönschreibekunst und Handelswissenschaften,
Kattenbug 15—17
Columbastraße 5.
Empfehle in größter Auswahl zu Fabrikpreisen
Herren= und Knabenhüte, Cylinder, Knaben=Mützen,
sowie einen größern Posten modernster schwarzer und leichter
Herrenhüte in Haarsilz,
so lange der Vorrath reicht,
zu M..— per Stück.
Hutfabrik Hub. Brand,
dr- Columbastraße 5.
Wichtig für Damen! Neeller Ausverkauf von einzelnen Haartheilen und Flechten mit und ohne Kordeln, zu Selbstkosteupreisen. Neuheiten in Frisuren zum Selbstfristren bei Effenberger, Köln, Hohestraße 118.
Special=Geschäft für fertige Damenund Kinder=Mäntel,
Reichhaltigste Auswahl, in jeder Weite und Preislage vorräthig:
Jaquettes,
nur diesjährige neueste Formen,
3, 4½, 5, 6 Mk.
anhettge la. Donv#., geschweift, mit Astrachau Jaguettes, garnitt 7,—10 Mk.
annettge la. Courl, halbweit, Riegol,
Jaguettes, 10, 12, 14 Mk.
Jaquettes,: Salngant, u
Ausarbeitung,
15, 17, 18, 20 Mk.
annettes hellfarbige Lockenstoffe, hochmodern,
Jagdettés, 20, 22, 24 Mk.
Jaquettes, Filatis Kerrkosse, von,
füttert, 20, 24 u. 28 Mk.
Jaquettasen
karbensortiment, 28,30, 35 Mk.
Jadbertes uut la. Revers in Jur., Ihunts,
Nerz, Seal ausgarnirt,
25, 30—50 Mk.
Jadbettes u. eg., Stal et., durhaus gesüttert, in jeder Preislage.
(inder- und Mädchen-Mäntel und Jaquettes
in größter Auswahl.
Regen-Mäntel
„ M„„„„„„
in den modernsten Facons und neuer Ausstattung, mit festen und separaten Kragen, mit Wateaufalten und neuesten Aermelschnitte von
5, 7, S, 10, 12. 15, 18—30 Mk.
in überraschend großer Auswahl.
Winter-Capes u. Umhänge
aus besten Seidenpeluches, Matlassé, Boucle, Mohairstoffe, Courls 2c.
reich garnirt, von
18, 20, 24, 30, 35—100 Mk.
Neueste Abend=Mäntel:
täder, Capesräder, Retounden,
mit Seide, Zanella und Satin abgesteppt, sowie auch aus dicken Winterstoffen gearbeitet,
O. 14, 16. 20, 22, 25—30 Mk.
Verkauf zu allerbilligsten Preisen bei reeller Bedienung.
Hohestrasse 60.
Gebr. Körting, Köln,
Special-Geschäft: Kochherde, Oefen und Geldschränke.
Klaii Martinstr. 13,
" HAIUIINe zwischen Gürzenich
AN
"<space> u n d<space> T h u r m.<space>
Fernsprech 1435.
General-Depor Oeten:
Junker&amp; Ruh, Lönhold’s Pat.; Cronjuwel,
Wurmbach's Pat., etc., vorräthig in allen Nummern(500 Stück) zu Fabrikpreisen.
Kochherde
in Majolica, Emaille, Nickel etc.
Grösste Auswahl, billigste Preise
** Nuswalf, Dilligste Preise.
Panzer-Gassen,
patentirtes americ. System, feuer-, fall. und diebessicher.
g Fabricat ersten Ranges, unerreichte Sicherheit.
Limburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover.
Stümmhaus: Kortingsdorf bei Hannoper.
Centralheizungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter Systeme für Wohnhäuser, Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebäude.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Aubringung in ältern Gebäuden.
C S. O E
SEEE SEE
Rippenrohre und Heizkörper.
Bade-Anstalten, Trocken-Anlagen.
Projecte kostenlos.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Anzeil
20 Pfg. Seite) 2 und Zeilen selben:
1
Nr. 4
Feuilleton
□
Früher, wer gemüthlichen sagte sie freun lieber Mann?“
„Hier, in d neuen Gardine „O, das m die Hauptsache rauchen, was Komm', ich we „Nein, bleib nem eigenen „Ich will n dem Pautoffel böse.“
Und sie biß das brenuende Und wenn Speisezimmer heute, Liebste?
„Dein Liebl mit Kalbfleisch. „Du verwöl keine Freundin „Das macht sich nach dir r Ich hätte de geben mögen, mach' voran,d Dieses Wor gebracht wurde herrschaft. Ich für einen ande „Alles schön Klein, wenn ic und wohl. Ger hast du wenigs „Später? A „Nun, wart „Ein neuer Bin ich nicht hülfloses Weser „Ein kleines Lachen.„Na, näher miteinan Ich hatte ni werfen.
„Herr des so fest und sich Und doch, n Eines schöne einem Mündche noch nicht ein während ich u mir betrachtete, Brust hob und „Es lebt, es Entzücken,„w „Damit hat griffen. Und sagen. Die ist laufen. Sos Waschfrauen u Flüchtig nur einer lästigen zu essen und z Gedankey mit der früher bei beachtet.
Zwischen der ein geheimes C ganze Haus zu „Wo steckst stotternd bring Luft mußte u tragen habe. „Aber dafür „Der Kleine Knöpfe sieht, so lange bei i Knöpfen fest.“
*) Abdruck ist