Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
*####“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und deral. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Seile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
17 Jird täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Oig monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten dei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Iummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen III..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
nzeiter
Nr. 199.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
*
Sonntag... Juli 189..
2 2 2
Sechster Jahrgang.
AFEHSAE
5
Blaubach-Ecke. Königlicher Köln's grösstesVersandt-und Geschäftshaus für
Gesegstere. un: Leineg, Gebnu. Garien.
Confection. Wäsche. Weisswaaren.
Nachdem die Sommer-Saison beendigt ist, findet wie alljährlich
„zur guten Cuelle“,
Hoflieferant. Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
u. Pgrieens. Teppiche. Betten.
Vorhangstoffe. Polstermöbel. Bettwaaren.
(
I
X
8
der
auf alle vorl
in allen Al
Preisen
meines gesammten Waarenlagers statt.
ngen meines Waarenhauses.
Nöbel.
Ser 1 18"
# Große Partie Stühle und Tische aller Art, Betten, Schränke, Sophas, Sessel, Spiegel 2c.
räumungshalber
zu Selbstkostenpreisen.
Möbelfabrik Ch. Struwe, 32 St. Agatha 32.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 30, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Eier! Eier! Eier!
frisch, K..— u. 4,60, Italien. im 100. Heumarkt 53.#24
h
6
8 0
Tn
Waschen
#
Vergnügen!
∆
Kein Reiben und Bleichen der Wäsche! Waschbretter mehr! Kein Verschleiss!
###'s Universal-Wasch-Extract.
Gesetzlich geschützt, garautirt chlorfrei und unschädlich.
esescceschccscica
und umgegen. in MNaterialwaaren=Handlungen Köln's
Fabricant: J. Ludwigs, Köln, Werderstr. 55.
r<space><space>
Iln. Piet, Korbwaaren-Manutactur, gegr. 1669.
„ empfichlt als Specialitäten zu Fabrikpreisen
deutsche u. englische Facons, mit u. ohne Gummi, gm. Sporhgagen, Sesses, Blumentische,
Inderstühle, verstruinn., Triumphstühle aller deures
Check-Verbindung mit der □0 SA„
Kölner. 5 T S.„——„*
Beamten-Vereinigung.
56 Marzellenstrasse 56, zurückgebautes
Verkauf zu jedem Preise.
Auf Anstehen hes Canaanmmm
auf dessen Amtsstube Mohrenstraße Nr. 1A am Donnerstag den 4. August 1892, Nachmittags 4 Uhr,
die folgenden zu dieser Concursmasse gehörigen zu Köln an der Klapnergasse gelegenen, neu erbauten Wohnhäuser, nämlich:
1. das Haus Klappergasse Nr. 1. katastrirt Flur 4
Nr. 785/240, mit 2 Ar 7 Qu.=meier Fläche, werth. geschätzt zu 37,755 Mark;
2. das Haus Klappergasse Nr. 3, katastrirt Flur 4
N.6/240, mit 1 Ar 83 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 36,.405 Mark:
3. das Haus Klappergasse Nr. 5, katastrirt Flur 4
Nr. 787/240, mit 2 Ar 1 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätt zu 38,285 Mark:
4.#8 Haus Klappergose Rr. 7, katastrirt Flur 4
Nr.=88/240, nit 1 Nr 87 Qu.=Meter Fläche, werthgeschätzt zu 35,395 Mark;
jedem Preise auch unter der Taxe desint
##gungen und Voracten sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Köln, 9. Juli 1892. Der Königliche Notar,
Hilgers.
Garautirt reine Weine
von 55 Pfg. per Liter an aufwärts liefern Gebrüder
wal 184 und Hansa=Ring 94. Fernspr. 11: 8. 41, Koln, Gereous

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195“ Sonntag, 17. Juli 1892
Offene Stellen.
Ein junger Küfer
sucht Stelle in Restaurant.
Fr.=Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115.
Faßbinder
Junger Commis,
in einer Weingroßhandlung in Frankfurt a. M. thätig, mit Keller und Versandtwesen durchaus vertraut, sucht unter bescheid. Ansprüchen Stellung.
Gefl. Fr.=Offerten u. P L 2044 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
in Packarbeit auf Stück sof. gesucht bei Zeyen, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 37.
TüchtigeKappenmacherGehülfen finden dauernde Stellung.
Perlengraben 41
Dlempnerlehrling von anständig.
Ie Eltern gesucht. Zu erfahren in der Geschäftsstelle und in allen 26 Annahmestellen. 10,403
Bäckerlehrling
für Brod= und Fein=Bäckerei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Heumarkt 72.
Ein starker Schreinerlehrling gesucht. Blindgasse 28.
Tücht. Parketleger
4 Ed. Kitzinger,
gesucht. Kaiser=Wilhelm=Ring 4.
Ein brav., zuverl. Mädchen,
welches waschen kann und Hausarbeit versteht, in eine ganz kleine Familie gesucht. Eigelstein 115.
gesucht
Lehrzeit 3 Monate; auf Wunsch Ausbildung in kürzerer Zeit.
I. B. Krebs,
Chef de cuisine, Lichhof 24
Einprop., fleiß., br. Mädcher
Kleines Haus in der
Peterstraße billig
zu verkaufen.
Bescheid Knechtstederstraße 5A.
Baustelle, Neußerstr.,
zu verkaufen, circa 8,75 Mtr. Fronte, 526 Qu.=Meter Fläche, à 90 K. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Selbständig. Bäckergehülfe
für hies. u. oberl. Bäckerei sucht Stelle. Off. u. O P hauptpostlag. Köln erb.
Ziegelland,
circa 20 Morgen groß, zu verkaufen. Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
U
In homme ägé de 33 ans garcon
natif à Cologne’un passe sans reproches tombé en indigence par une grande opération et qui manque de protection supplie des homme genereux des travaux faciles par écrit en allemand ou en français ou une autre occupation pour’après-midi ou par heures et prie de’adresser sous Nr. 981“ ’expédition de cette gazette.
Haus in
11 Räume, für 3500 Thlr. zu verkaufen. Ablage nach Uebereinkunft. Zu erfr. Nippes, Neußerstr. 171.
Ein tüchtiges properes
Mädchen sucht Stell für Küche
“ und Hausarbeit.
Nippes, Wilhelmstraße 20, 1. Et.
Kath. Mädchen BeitsSjährigemn
Stelle.
# Zeugniß sucht Eintrachtstraße 146.
Ei
in junges Mädchen vom Lande
sucht Stelle zu Kindern. Näheres Salier=Ring 27.
Ein anständiges, properes Mädchen
O sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in kl., ruhig. Hause, am liebsten bei einem Geistlichen. Fr.=Off. u. L 336 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Für ein junges katholisches Mädchen aus guter Familie wird Stelle als
Stütze der Hausfrau,
oder wo sie sich im Geschäft ausbilden kann, gesucht. Es wird weniger auf Lohn als gute Behandlung gesehen. Nippes, Sechszigstraße 85
welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. Dürenerstraße 181, 1. Etage.
Ein Bügel=Lehrmädchen ohne
" Baateistr
Vergütung gesucht. Voste=ktr:
Junge Frau,
welche mehrere Jahre in Weißwaarengeschäften als Näherin, Zuschneiderin und zuletzt als Directrice thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, dauernde Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 989 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Aelteres, braves, kathol.
in Kochen und Hausarbeiten durchaus zuverlässig, für bald oder September gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Schriftl. Off. an Frau Dr. Küpper, Elberfeld, Laurentiusstr. 20.
Fräulein,
das perfect französisch spricht, vom 5. d. zu einem kleinen Mädchen gesucht.
Marsilstein 3.
Erstwärterin
mit prima Zeugnissen sucht Stelle für September o. October. Sternengasse 35.
Möbel!
Ein Sopha 15 K. ein Tisch 4 M Stühle N. 1,50, eine Bettstelle mit Matratze 15 J. ein completes Bett 35 M. ein Spiegel 3 M.
Köln=Ehrenfeld, straße 18.
Eine neue
Cantine
ist zu verkaufen. Bauzeit des Loos noch 1½ Jahr.
Fr.=Off. unter 0 P 2025 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Haus, passend für jeden n Handwerker, theilungshalber miz sofort zu verkaufen.
#r Bescheid Balduinstraße 17
oder Hohepforte 8.
utter! Butter! Butter
Gut erhaltene Möbel
zu verkaufen: Tische, Stühle, Betten, Oefen, Sopha, Chaiselonque, Kleiderschrank, Verticos, Bücherschrank, Ladenschrank, Secretair, Theke, Nähmaschinen, Schreibtisch usw.
Große Brinkgasse 17. Bitte auf Nr. zu achten.
In ganz ruhigem Privathause
ohne Kinder—
4 schöne Zimmer, Küche und Mansarde, 1. Etage,
an stille, bessere Familie zu vermiethen. Alle Bequemlichkeiten u. Garten am Hause. Näheres Nachenerstraße Nr. 40, beim Eigenthümer.
4schläf. vollst. Bett, Commode, nußb. 1 Tisch, Kleiderständer, Küchentisch, Secretair, 2schläf. eichene Bettstelle, Pfeilerspiegel, klein. Spiegel, KüchenGlasschrank, schöner Alöcheriger Herd, kleiner Tafelherd, Ilöcheriges Comfoir, 2löcher. Herd 12., 2schläf. Bettstelle 7 K. 2schläf. vollst. Bett 18. 2arm. Gaslustre 6 M. verschiedene schöne Porzellansachen. Achterstraße 4.
Break,
sitziges
fast neu, mit Verdeck, räumungshalber billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitt e auf Nummer zu achten.
hochf., M..10 u. M. 1,20 im Pfd
hrab. billig. Heumarkt 53.
Zwei zweispännige
Pferde=Geschirre,
ein gelb plättirt, und ein schwarz plättirt, sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Nr. zu achten.
Zum Einmachen!
Frische Baumnüsse werden abgegeben.
Fr.=Offerten unter Nr. 969 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vier complete Zimmer-Einrichtung.
mit Clavier, verziehungshalber billic zu verlaufen. Frc.-Offert. u. Nr. 992 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
1Kindersitzwagen
gebraucht!
u. eiserne Bettstelle m. Matratzez verkaufen. Alte Wallg. 16/13, 3. Et.
spottbillig, Spitzen und Spitzen=Stoffe, Woll=Grenadine, Velvet, Cachemires.
Rinkenpfuhl 2B.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke p. Pfund 50 Pfg. Ferculum 34.
Eine Badewanne
Eintrachtst.169.
Möbel!
Kauf-Gesuche.
4 ges. Zimmer nach der Straße zu 4 vermiethen. Bürgerstraße 20.
Bel-Etage, 7 durcheinanderter Zimmer
2. Etage zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 10.
Möblirt. Mansardenzimmer mit zwei Betten an zwei junge Leute zu vermiether. Gereonswall 124.
Oraves Mädchen zum Mitbewohnen
O eines Zimmers gesucht(monatlich Eintrachtstraße 146.
öblirte Zimmer mit g. Pension zu 45—50 K. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zweiordentliche Handwerker
finden billig ein möbl. Zimmer straßenwärts. Großer Griechenmarkt 67.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu ver miethen. Mövl. Mansardenzimmer 9#
Gereonswall 25, Metzgerei.
Erste
zu vermiethen. Isabellenstraße 21.
Bescheid Severinstraße 5.
Lindenthal.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume, und Mansarde, separate Waschküche und Zubehör, zu vermiethen.
Landgrafenstraße 43.
Zwei heizbare große
an stille Leute zu vermiethen. Lindenthal, Landgrafenstraße 43.
gehende Räume, schöne Veranda, Mans. ac., auch
getheilt an kinderlose Miether vom I. September an. Ursulaplatz 9.
Mehrere Mühlenbach 42—49.
Zu vermiethen:
Ein fein möbl. Zimmer, sowie ein Zimmer für zwei anständige Arbeiter.
Friesenwall 45.
möbl. Zimmer für ein bis
zwei Personen. Machabäerstr. 43.
Einfach
Szwei
Möblirtes Zimmer,
straßenwärts, in Privathaus, mit oder ohne Frühstück, zu vermiethen.
Nippes, Sechszigstraße 20.
An feinem, nur vom Eigenthümer bei) wohntem Privathause ist
2. Etage(5 Räume),
mit allen Bequemlichkeiten, prachtvolle Aussicht in große, freiliegende Gärten, an 1 od. 2 ruhige Damen zu vermiethen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle und alle 26 Annahmestellen.(10,451)
Marienburg,
an der Pferdebahn, eine 2. Etage von 4 Räumen, mit Wasserleitung, Garten u. prächtiger Aussicht auf den Rhein, zu 21 K. p. Monat; sofort anzutreten. Näheres Richmodstr. 8.
2 Rollläden m. Spiegelscheib.
ungefähr 1,23X 2,08, und 1 Spiegelscheibe 1,10 X 1,07 zu kaufen gesucht. Jansen, Nippes, Sechszigstr. 12B.
Nitterstraße 15:
2 Zimmer 2. Et. z. vermieth.
Gebrauchte Möbel
werden zum reellen Werthe angekauft.
Große Brinkgasse 17,
Frau Kau.
1. Etage, 2 gr. Zimzu verm. Gr.
Zeugasse 15.
ner u. Küche, Neugrn Or
Herrschaftliche
Wohnung.
Im Mittelpunkte der Stadt (Breitestraße) eine elegante 2. Etage, mit Oefen, Parqnetboden, Bade=Einrichtung rc., im Ganzen 11 Näume, zum festen Preise von 2000 M pro anno per 1. October d. J. zu vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 9728 an die Geschästsstelle d. Bl.
Aelteres Mädchen,
der feinen wie bürgerl. Küche mächtig, sucht Stelle als Haushälterin o. Köchin, am liebsten bei einz. Herrn oder bei einem Geistlichen. Fr.=Off. unt. Nr. 991 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch prop.
billiges Logis.
Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Herren= u. Knaben=Anzüge
sowie alle Reparaturen und Umänderungen werden schnell, gut und billig besorgt.
L. Breuer, Perlengraben 42.
Ein tüchtiges braves chen für alle Hausarbeit sofort gesucht.
- Kalt, Hauptstraße 164.
neuester Mode werden schnell zu 6 K, Kattun=Kostüme zu 5 M solide gemacht
Salzmagazin 3, 2. Etage.
Robes.
Ein ordentl. Lehrmädchen gesucht.
Palmstraße 43, parterre.
Besser.
gesetzten Alters, durchaus zuverlässig, im Kochen und Nähen gründlich erfahren, in größern Haushalt sofort gesucht. Josephstraße 17.
.
Stellen-Gesuche.
Ein ordentlicher Knabe sucht
Lehrstelle, am liebst. b. Maler u. Anstreicher. Troisdorferstr. 14 in
Junger Mann,
längere Zeit b. Eisenbahnverw., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stell. im Bareau oder Comptoir. Englische, französische und holländische Sprach kenntnisse.
Fr.=Offerten unter Nr. 988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kostüme
Schreibtische, Spiegelschr., Kleiderschr., Buffets, Pfeilerschr., Salon= und Auszieh=Tische, Galerieschr, Betten, Waschcomm., Nachtschr. u. s. w. zu verkaufen. Möbelschreinerei,
Rothgerberbach 20.
Ia. frische Vogelsberger
Naturbutter,
in Postcolli unter Nachnahme, per Pfund 85 Pfg.
K. Köhler, Lich(Oberhessen).
schön, feinkörnig und rein, per Fuhre R. 4,50 frei an's Haus, ½ Fuhre R. 3,50.
Schmitz, Neußerstraße 14.
Gebrauchter
Geldschrank
billig zu verkaufen. Trankgasse 39.
Für Gold
und Si
erhält man die höchsten Tagespreise
Köln, Hohestr. 14“9
Zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Schöne 1. Etage(u. Gercon)
sof. zu vermieth. Subbelratherstr. 155.
fropere Schlafstelle billig zu vermiethen. Buttermarkt 6.
Neutz Unterhaus, 4 Räume, zu
vermiethen.
Zinnenstraße 31(früher Bollwerkstr.)
Haus Große Jandkaul 10-12
In# zu vermiethen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
Frdl. möbl. Zimmer 3 Stage
Ein gut erhaltenes Reit=Geschirr preiswürdig zu verkaufen
Marsikstein 31B.
Schlafzimmer“ Zöbbengasse 12.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, on der Eintrachtstraße.
ut empfohlenes Mädchen sucht Kunden im Waschen nn Dutan
Kunden im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 146.
Ein ältliches, zuverl., prop.
###nd. i. Waschen u. Norbertstraße 4.
neu angekeinen.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
Für 1 Brautkleider!!
v Gelegenheitskauf, reine Seide, ∆ garantirt im Tragen. 4
5 Robe 18-27-35 Mk.
1 Schlaumann, Marsikstein 8. 4
v Schneiderinn höchste Procente. v
450000300
Puitzen. Ro
Zu verkaufen.
Ladeurcale i5 schwarz
Theken und Schau fenster=Einrichtungen, für jedes Geschäft geeignet, sofort billig zu verkauen. Gr. Prinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten
Haus mit großem Hofraum
zu 12,000 J. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 965 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Gärtner!
Hübsches Haus, großer Anbau, 1400 Meter Garten, Nippes, Niehlerstr. 91, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Brüderstr. 2A u. Albertusstr. 15.
Schön, wachs. Spitz(männl.) zu verfaufen. Ehrenfeld, Philippstr. 14.
Ein Ledermagen billigräumungs
halber zu verkausen. Große Brinkgasse 17. Bitte auf Nummer zu achten.—
in gebr. Tafelherd billig abzugeben. Jahnstraße 36, Unterhaus, rechts.
Wegzugshalb. kl. Laden=Real
mit Theke und verschiedene Betten zu verkaufen. Unter Krahnenbäumen 25
Küchenschr. und Kleiderschr., neu, zu # verk. Kl. Griechenmarkt 86. Wrist
Gersch. Möbel, wie Tische, Stühle, Betten, Schränke u. Sophas sof
billig zu verkaufen. Domstraße 32.
e r<space> b i l l i g<space> z u<space>
verm. Machabäerstraße 70.
Zwei Aubanzimmer
Monat 16 M. 1 möblirt. Mansardenzimmer 10 M. zu vermiethen.
Rosenstraße 16. 1. Etage.
Zweite
bgeschl., Heinsbergstr. 23, am Königs
abgeschl., Heinsbergstr. 23, am Königsplatz, 4 Räume, Mans. und alle Bequemlichkeiten, zu 40 M. zu vermieth.
Bescheid Elstergasse 20
Etage, 6 Zimmer und
F. Genge, Mansarde mit
allen Bequemlichkeiten zusammen oder getheilt Versetzung halber per 1. Aug. zu vermiethen.
Gerconswall 8, am Eigelstein.
2 Zimmer 1. Etage 13., 2 Man* sardenzimmer 8 K. zu vermiethen.
Ferenlum 34.
Schöne 1. Etage,
heir und Hsrig, 5 Nintume, une.
sarde, preiswürdig zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 13.
zu vermiethen. Näheres beim Eigen thümer, Nachenerstr. 40, parterre
an stille Leute zu vermiethen.
2 Zimmer zu vermiethen
an stille Leute. Schaafenstraße 31.
Ehrenfeld.
Vier schöne Zimmer erster Etage
Alnständiger Mann zu noch einem 2 Manne auf ein möblirtes Zimesucht, Monat 5 Mark.
Schäfer, Kysshäuserstraße 10.
Ein Zimmen
vermiethen. Thürmchenswall 38.
Stallungen
Möbl. Mansarden;<space> z i m m e r.<space> P r e i s<space> 1 0. M<space>
Düppelstraße 33.
zwei Zimmer erster Etage für 16 M. zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
möbl. Parterrezimmer an ordentl.
Handw. zu verm. Lyskirchen 1.
Jrei große Zimmer erster Eing
D 24 M. Achterstraße 25.
Mieth-Gesuche.
K!
Ein Unterhaus
in anständigem Vorder= oder Hinterh., von—5 Räumen und Hof, für eine Privat=Bewahrschule zu miethen ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 979 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hine luftige Wohnung von fünf E bis sechs Räumen zu miethen gesucht im Preise von=—600 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von kinderlos. Leuten
(drei Personen) wird für August oder September eine Wohnung gesucht, be stehend aus vier Räumen, Küche und allen Bequemlichkeiten, in gutem Privathause. Preis 500 K.
Fr.=Off. u. T 243 a. d. Annahmest von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Junge Dame sucht zwei möblirte Zimmer
nebst voller Pension nur in besserm Hause, Nähe von Lyskirchen.
Fr.=Off. u. L 337 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Un
S
9
Frauenb
Breitest:
Aelteste
Bekannter nach den neu Berliner Faco u. Wäsche; M Putzarbeit. 2 eirung vor Alle neuesten? Buchhaltung, und Gesang.
Claviet
Für
werden wir al Waisenhaus Cursus eröffne treuer Arbeit rechnen, wie nicht geheiltn 1869 gegr. Un für Stotternde nur ein Curs statt. Anmell S. u. F. Kt
C0a
Hypothel
zur 1.
zur.. Stelle u. Geschäftshär dingungen stet Bureau der P Versicherung Köln, Habs
Fest angest.
40
gegen under
(Mobilar und Rückz. u. hohe
Nr. 990 an di
Verloren
Ein Ri
Ein Trauring a Gremberg 1 Abzuh. Rodenk
Eige, Arbeiter
Gereonswal des Hauses ein Geld gefunder kann dasselbe Empfang nehm
Vern
best. kauf= u. leihwei
0
rd. Leute.e. nehm. Besch.
Siebachstr.:
verbunden
und Bürf
und halte mich Mein Gesch und zu den den
à Graf
vorgestern Al Min. über C Grun steinlegung fü den eigentliche darstellt. In? nicht in Köln Ferner waren Beamte des T treter der aus ausgedehnte eines der viel gesellschaft. zogen. Hr. 4 der Hoffnung mehr bewirkte

Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen.
Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Clavierstunde 1 M.
Bechergasse 13.
Für Stotternde
werden wir am 16. Juli in Köln, Waisenhausgasse 34, II., einen Cursus eröffnen. Auf den sich. Erfolg treuer Arbeit darf Jeder zuversichtl. rechnen, wie glänz. Atteste bestät. Wer nicht geheilt wird, zahlt nichts. Anst. 1869 gegr. Unterr. nach uns. Lehrbuch für Stotternde(Selbstverl.). Es findet nur ein Cursus mit wenig. Zögl. statt. Anmeld. erb. bald.
S. u. F. Kreutzer, z. Z. in Köln.
Capitalien
Hypotheken=Capitalien
zur 1. Stelle auf gut gelegene Wohnu. Geschäftshäuser unter coulanten Bedingungen stets zu beziehen durch das Bureau der Preußischen HypothekenBersicherungs=Actien=Gesellschaft, Köln, Habsburger=Ring Nr. 6
Fest angest. verh. Beamter sucht
400 Mark
gegen unbedingte Sicherstellung, (Mobilar und Bürgschaft), pünktliche Rückz. u. hohe Vergütung. Off. unt Nr. 990 an die Geschäftsstelle d. Bl
S
Verloren& Gefunden.
Ein Ring gefunden.
Kupfergasse 5.
Kin Trauring auf dem Wege zwischen * Gremberg u. großer Plantage ger Abzuh. Rodenkirchen, Hauptstraße 43
Kine Arbeiterin aus Mariaheim, * Gerconswall 18B, hat in der Nähe des Hauses ein Portemonnaie mit Geld gefunden. Der Eigenthümer kann dasselbe bei der Vorsteherin in Empfang nehmen.
Vermischtes.
e eensenen
kauf= u. leihweise. Filzeugraben 12.
rd. Leute.e. Kind v.—3 J. i. Pfl. z.
nehm. Besch. Marsikstein 314, I. Et.
Sonntagsruh!
Haarschneiden 15 Pfg.
Bayardsgasse 11.
An einem Privat=Mittag= u. AbendFe tisch(zu 60 und 40 Pfg.) können sich noch einige Herren betheiligen. Severinstraße 74.
Amtliche Bekanntmachung.
27. Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 21. Juli, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Vermächtniß des Lehrers I. H. Böhmer;
2. Neubau eines Schulgebäudes in Kriel;
3. Errichtung einer Abschlußmauer am Bürgerhospital=Grundstück (Sternengasse);
4. Anlage eines Blumenbeetes auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring;
5. Project zur Herstellung einer Anlage auf dem Deutschen Ring;
6. Grundstücks=Entschädigung Unter Fettenhennen 7 und Gereonskloster 6;
7. Antrag auf fernere dreijährige Beibehaltung der gegenwärtigen Fluchtlinie an Unter Käster 9;
8. Fluchtlinienplan für die Mindenerund für die Düppelstraße, zwischen Freiheit= und Karlstraße;
9. Regulirung des Gereonsklosters;
10. Verträge über Anschluß der Fabrikgrundstücke Rosenstraße 17 und Kleine Witschgasse 5 an den Canal; Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an den Deutschen Frauen=Verein für Krankenpflege in den Colonieen, Abtheilung Köln, zur Veranstaltung einer Theater=Aufführung;
b. an den Vorstand des Conservatoriums zur Abhaltung der Schlußprüfung;
c. an die Concert=Gesellschaft zur Veranstaltung von Concerten;
Anschluß der Schul=Grundstücke in der Simon Meister= und in der Siebachstraße an die Wasserleitung;
Wahl einer Commission nach Maßgabe des Gesetzes betr. die Unterstützung von Familien der zu Friedens=Uebungen einberufenen Mannschaften;
Bewilligung eines Credits für die Revision der Gebäudesteuer; Antrag der Handelskammer auf Verwendung eines Betrages aus dem Capital des ehemaligen Schifffahrt=Vereins;
Vermiethung der Arbeiter=Wohnungen im frühern Canton=Gefängniß zu Braunsfeld: Neue Begräbniß=Ordnung.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 195 u Bonntag. 17. Juli 1892.
Seite 3.
die Zukunft der Stadt und hoffentlich auch noch für die Gegenwart
sein möge. Die üblichen drei Hammerschläge begleitete der Redner mit dem Spruche: Fortes fortuna adjuvat. Auch die übrigen Festtheilnehmer führten die Hammerschläge unter sinnigen Sprüchen aus. Herr Stadtverordneter Robert Heuser sprach folgendes launige Gedicht.
11
12.
13.
16
VolksDie städtische Volks=Bade=Anstalt in der Achterstraße Nr. 44—46 ist geöffnet:
im Sommer von Morgens 7 Uhr bis Abends 9 Uhr, im Winter von Morgens 8 Uhr bis Abends 9 Uhr.
An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Mittags ab geschlossen.
Die Bade=Preise sind:
ür ein Wannenbad 25 Pfg., „ Brausebad 10„
Seife und Handtuch wird an die Badenden unentgeltlich verabreicht. Köln, 16. Juli 1892.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Mann.
0
„Nippes, Vou gröffnat! Nippes,
Siebachstr. 384. WTod Gronict: Siebachstr. 384.
heutigen Tage erössnete am hiesigen Platze eine
Colonialwaaren=Handlung, verbunden mit Glas=, Porzellau= irdenen, steineren und Bürsten=Waaren, Wein, Tabak und Cigarren,
und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Mein Geschäftsprincip wird sein, nur gute und reelle Waaren zu führen, und zu den denkkar billigsten Consumpreisen zu verkaufen.
Julie Fischer, Siebachstraße 384.
à Graf Hatzfeldt, deutscher Botschafter am englischen Hofe, traf vorgestern Abend von Wiesbaden hier ein und fuhr um 10 Uhr 35 Min. über Calais nach London.
# Grundsteinlegung. Gestern Mittag 12 Uhr fand die Grundsteinlegung für die stromseitige Werftmauer am Rheinau=Hafen statt, welche den eigentlichen Beginn der sog. großen Hafen= und Werftbauten darstellt. In Vertretung des Hru. Oberbürgermeisters, welcher gegenwärtig nicht in Köln weilt, nahm Hr. Beigeordneter Pelman an der Feier Theil. Ferner waren anwesend Hr. Beigeordneter und Stadtbaurath Stübben, Beamte des Tiefbauamtes, die Mitglieder der Hafen=Commission und Vertreter der ausführenden Firma Philipp Holzmann& Co. Die ganze weit ausgedehnte Baustelle war festlich geflaggt, und andauernde Böllerschüsse eines der vielen dort liegenden Arbeitsschiffe bewillkommneten die Festgesellschaft. Der Festact wurde in der Nähe des Bayenthurms vollzogen. Hr. Pelman wies auf die Bedeutung der Feier hin und gab der Hoffnung Ausdruck, daß die mit vielen Opfern und Sorgen nunmehr bewirkte Inangriffnahme der Hafenbauten von grovem Seaen für
Ja Aug' und Nase leiden Noth,
Es ist schier zum Erbarmen,
Zum Himmel starrt die schwarze Soth, Wer hilft mit starken Armen? Selbst der vom Vorgebirge kommt, Künstlich hierher geleitet:
Der„Duffesbach“ dir wenig frommt, Verschämt er zu dir gleitet.
Was nützt es, daß seit alter Zeit Stolz deine Wellen rollen,
Die Leben, Lust und Reinlichkeit Gern geben aus dem Vollen? — Die Enge und der starke Zwang Hat nun wohl bald ein Ende, Wenn Köln bisher vergebens rang, Heut' schaffen's uns're Hände.
Der Stübben leget Hand daran Auf den kann man ja zählen,
Der konnt' als starken Helfer dann Den Köl'schen„Bauer" wählen.
In deinen Wellen, stolzer Rhein, Soll Jung=Köln nun sich spiegeln, Das Alte lag geschlossen ein Wohl hinter Wall und Riegeln. Umspület deine Welle frisch Die neuen Hafenmanern,
In heit'res Leben möge sich Verwandeln unser Trauern.
Ein würdig Bett wird dir geschafft, Darin sollst du dich schmiegen,
Köln soll in neuer Jugendkraft,
An deinem Busen liegen.
So liegt denn hier der erste Stein—
Er kommt von unserm Herzen! Mit Freuden betten wir ihn ein, Erleichtern uns're Schmerzen.
Du guter, alter Vater Rhein Kommst etwas in's Gedränge;
Doch kann es gar nicht anders sein,
Der Platz ward uns zu enge.
Und wenn wir dir Gewalt anthun Bei diesem Umgestalten,
Wir werden auch nicht eher ruhen:
Du sollst dich frei gestalten.
Rundum schmückt deine Braut sich „ jetzt
— S' ist eine Augenweide—
Nur dir zeigt Köln sich stark zerfetzt,
Fast wie im Bettelkleide.
Seit alten Zeiten singt man zwar:
Vom stolzen Köln am Strome;
Doch leider war dies nicht ganz wahr,
Trotz seinem ew'gen Dome.
Am Bayen konnte sie mit List Knapp durch die Schießschart lauern,
Und heute noch am Thürmchen ist Sie eingeklemmt in Mauern.
Wo in der Mitte, im Verkehr,
Man fühlt ihr Herze schlagen,
Am Eisengitter, hoch und schwer,
Hält Wacht der„grüne Kragen".
Dahinter sitzen eingeklemmt Die jammervollen Gassen,
Wo ein Verkehr den andern hemmt,
Die Luft und Sonne hassen.
Hr. Beigeordneter Stübben sprach bei seinen Hammerschlägen die Worte: Colonia, die immer junge,
Vermählt sich neu dem König Rhein;
Da liegt der Wunsch auf Aller Zunge:
Der Bund soll reich an Sezen sein. Nach Beendigung der Festfeier zogen sich die Theilnehmer zu einem kleinen Imbiß mit Kölnischem Bier zurück, wobei namentlich der den Hafenbau ausführenden Firma und deren Vertreter, Hru. Ober=Ingenieur W. Lauter, wiederholt Anerkennung ausgesprochen wurde. Was den gegenwärtigen Stand der Hafenbauten betrifft, so sind bereits 100 Meter Werftmaner abwärts vom Bayen über Wasser, weitere 100 Meter sind im Betonfundament fertig, und wiederum weitere 100 Meter zeigen die fertig gerammten Spundwände. Dann folgen stromabwärts die noch im Bau befindlichen Baugerüste und Rammpfähle, während an der Spitze des ganzen Arbeitsfeldes zwei Dampfbagger das Rheinbett bis auf die vorgeschriebene Tiefe ausbaggern. So bietet sich den Augen eine überaus klare Uebersicht über die einzelne Abschnitte urd den Fortgang des Hafenbaues. Auf der Rheinau=Halbinsel selbst ist ein sogen. Excavator(Trockenbagger) damit beschäftigt, die innere Werftmauer auszuwerfen. Die Maschine, welche Gestalt und Größe eines Hauses hat und auf Rädern beweglich ist, wirft den Grund in die Wagen des unter ihr stehenden Eisenbahnzuges, der seinerseits sofort den Boden zur Anschüttung des Rheinufers an die bestimmte Stelle befördert. Der Betrieb der Pumpen, welche die Spundwandkasten über die Betonsohle zu entleeren haben, ist ein elektrischer. Der Strom wird durch zwei Dynamo=Maschinen auf dem Lande erzeugt und zur Baustelle der Werftmaner, welche etwa 45 Meter weit in den Rhein vorgeschoben wird, mittels isolirter Kabel geleitet. Unseres Wissens wird hier zum ersten Male die Elektricität in größerm Maßstabe für Kraftzwecke bei einer Bauausführung angewandt. Wie wir hören, soll im weitern Verlaufe der Arbeit der elektrische Strom auch noch zu einer Anzahl anderer Arbeiten benutzt werden.
H Wahlberechtigt waren in der zweiten Abtheilung bei der Stadtrathswahl im November 1891 nicht, wie im gestrigen Blatte irrthümlich mitgetheilt wurde, 2274, sondern 3233 Bürger. Von diesen machten 2525 von ihrem Wahlrechte Gebrauch, und zwar erhielt der höchstbestimmte Candidat der Centrumspartei(Kaufmann Schaurte) 1322 und der höchstbestimmte Candidat der liberalen Partei(Dr. Lent) 1291 Stimmen. Da die Zahl der Wähler zweiter Klasse nach der neuen Einschätzung 2584 beträgt, hat, wie in der ersten, so auch in der zweiten Klasse eine erhebliche Verminderung der Wählerzahl stattgefunden. Da die Liste der stimmfähigen Bürger Köln's vom 15. bis 30. d. M. Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer 17, aufliegt, wird vielfach in der Bürgerschaft angenommen, dieses Jahr stände uns wieder ein Wahlkampf bevor. Dem ist jedoch nicht so. Die nächsten Stadtrathswahlen finden im November 1893 statt. Es scheiden dann im Ganzen 15 Stadtverordnete aus, und zwar folgende Herren; in der dritten Klasse Bürgermeister a. D. Eich, Metzgermeister Klein, Sanitätsrath Dr. Lohmer. Schreinermeister Rings und Justizrath Schenk; in der zweiten Klasse: Chemiker Kyll, Kaufmann Loosen, Baumeister Nagelschmidt, Rentner Dr. Roeckerath und Notar Schippers; in der ersten Klasse: Baurath Freyse, Kaufmann Rob. Heuser, Commercien= rath Eug. Langen, Kaufmann Dr. Neven=DuMont und Justizrath Rieth. Von den Ausscheidenden gehören sieben der Centrums= bzw. der Handwerker=Partei und acht der liberalen bzw. freisinnigen Partei an.
#rs Monstre=Concert. Am kommenden Dinstag. Abends 6 Uhr. findet im Kurfürsten=Garten ein großes Monstre=Concert der vereinigten Musik=Corps der Garnisonen Köln und Deutz, unter Leitung des kgl. Armee=Musik=Inspicienten Hru. Roßberg aus Berlin sowie der hiesigen Dirigenten, HH. Beez, Benthan, Fellenberg, Huber, Hubert, Tietzel und Trenks, statt. Der Ertrag ist zu einem wohlthätigen Zwecke bestimmt. In die Leitung des ersten Theiles des Programms haben die Dirigenten der hiesigen Musik=Capellen sich getheilt, während der zweite Theil des Programms, aus sieben Nummern bzw. neun Piécen bestehend, unter der Leitung des Hrn. Roßberg zu Aufführung gelangt. Gegenwärtig ist man im Kurfürsten=Garten mit dem Aufschlagen eines sehr umfangreichen Podiums beschäftigt, auf welchem das große MusikCorps Aufstellung nehmen wird.
gn Der Kölnische Kunstverein hat im Erker vor dem Eingang zu seinen neuen Ausstellungsräumen eine Collection von 51 Original= Zeichnungen von C. W. Allert„Unsere Marine“ aufgestellt. Neben prächtigen Einzelportraits hervorragender Seeoffiziere und Marinebeamten heben sich die markigen Gestalten kühn blickender, wettergebräunter Seeleute heraus, und daß Allert auch dem Humor seinen Antheil unverkürzt eingeräumt hat, braucht bei dem auf diesem Gebiete so vielfach hervorgetretenen Talente des Künstlers kaum hervorgehoben zu werden. Die Ausstellung des Kunstvereins ist ferner durch eine Collection von acht Portraits von Alfred Hamacher in Düsseldorf bereichert worden.
s Die Gürzenich=Concert=Gesellschaft hielt vorgestern Abend eine außerordentliche General=Versammlung ab. Hr. Stadtverordneter Rob. Heuser erstattete den Geschäftsbericht. in welchem auf die mit dem Umbau des Gürzenich fertiggestellten Einrichtungen für Concert=Aufführungen hingewiesen wurde. Die Zahl der Ausgänge ist vermehrt, die Tribüne höher gelegt und seitlich ausgedehnt worden, wodurch die Klangwirkung wesentlich verschönert und die Aufstellung der Mitwirkenden eine günstigere geworden ist. Ein bewährtes Mitglied des Orchesters, der Fagottist Hr. Ermisch, ist in den Ruhestond getreten. Die Stelle ist in günstiger Weise wieder besetzt worden. Die Betriebsausgaben für die elf Concerte des vorigen Winters betrugen 49,570., darunter als Hauptposten für das Orchester 19,014., für Solisten 12,335., elektrisches Licht, Heizung, Miethe 5150., Musikalien, Drucksachen 4983 M. Das Abonnement auf die Saalplätze brachte 37,152., die Fremdenkarten 12,665., und zwar Saal 4281., Galerie 5665., Proben 2718 M. auf. Für den kommenden Winter ist ein zwölftes Concert in Aussicht genommen, welches am Charfreitag stattfinden soll. Der Ertrag dieses Concertes soll zur Gründung eines Wittwen= und Waisen=Pensionsfonds für die Mitglieder des städtischen Orchesters bestimmt werden. Dabei wird die Zustimmung der Stadt und der Theaterleitung vorausgesetzt. Die Direction der Concert Gesellschaft hat in diesem Falle eine Summe von 1500 M. als Grün dungsfonds zugesagt. Die Verwaltung des Fonds bleibt vorläufig in den Händen der Musik=Commission und mehrerer anderer Herren. Die Kassenführung hat Hr. Rob. Heuser übernommen. Die Versammlung erklärte sich mit dem zwölften Concert einverstanden und überwies von dem Reinüberschuß der vorigen Concert=Saison 1000 M. dem Conservatorium der Musik und 500 M. dem Gürzenich=Orchester=Pensionsfonds. Die ausscheidenden Mitglieder der Direction, Dr. Compes, Stadtverordneter Mich. DuMont und Toni Avenarius wurden wiedergewählt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee-Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß und freie Dienstkleidung. Klosterwald(Hohenzollern), königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, ca. 900 M. jährlich. Oberlahnstein, Oberförsterei Braubach, Kreis St. Goarshausen, Regierung Wiesbaden, Gemeindeförster, jährliches Anfangsgehalt 1300., steigend bis 1700., nebst 12 Rm. Knüppel und 100 Wellen; Bewerbungen sind bis zum 1. September d. J. an den königl. Forstmeister Hru. Winter zu Niederlahnstein zu richten.
P Diebstähle. Vom Flur eines Hauses am Kaiser Wilhelm=Ring wurden 21 Mestingstangen, womit die Treppenläufer befestigt waren, gestohlen. Der Dieb muß keine Verwendung dafür gefunden haben; denn die Stangen wurden noch an demselben Tage im Flur eines Hauses an der Palmstraße in eine wollene Decke eingewickelt, aufgefunden und später dem Eigenthümer zurückgegeben.— Ein Mädchen setzte auf dem Bahnhofe zu Deutz, während es ein Billet löste, seinen Schließkorb in der Nähe des Billetschalters nieder. Als es zurückkehrte war der Korb verschwunden.
∆ Diebstähle. Gestern Morgen gelang es einem Criminalbeamten aus Elberfeld, am hiesigen Hauptbahnhof einen Ausreißer aus Elberfeld festzunehmen, welcher seinem Brodherrn Geld entwendet hat.— Einem in einer Wirthschaft an der Kl. Marzellenstraße beschäftigten Kellner wurden von einem Diebe seine Ersparnisse entwendet. Die Criminalpolizei ist in Kenntniß gesetzt.
— Gepfändet. In einem Geschäfte in der Schildergasse sollte gestern gepfändet werden. Da das Geschäft geschlossen war, klebten drei Gerichtsvollzieher die Pfändungsscheine auf die Hausthüre.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Außer mehrern Gefängnißstrafen hat der Reiende Jacob Büllesfeld von hier schon acht Jahre im Zuchthause geessen. Ein hiesiger menschenfreundlicher Kaufmann wollte dem Verbrecher die Rückkehr zu einem ordentlichen Leben ermöglichen und nahm ihn in Stellung. Indessen zeigte Büllesfeld sich des ihm unverdienter Weise geschenkten Vertrauens unwürdig, indem er auf der Reise Kundengelder, etwa 150., eincassirte und diese unterschlug. In der Nacht vom 11.—12. Mai mißhandelte Büllesfeld in roher Weise seine Frau eine kranke, schwächliche Person. Das Gericht setzte als Sühne eine Gesammtstrafe von 14 Monaten Gefängniß fest.— Die Tagelöhner Theodor Kirch aus Ehrenfeld und Wilhelm Dünnwald aus Frechen langen i der Nacht vom 30. zum 31. Jan. in einen Neubau in der
Meister Gerardstraße ein, um dort zu stehlen. Sie hatten schon verschiedene Bleirohre der Wasserleitung aus den Wänden losgerissen, als s. von Nachtwächtern entdeckt und festgenommen wurden. Der Erstere erhielt 9, der Andere 10 Monate Gefängniß zuerkannt.— Der Haustnecht Joseph Mallmann aus Halsenbach, welcher bei einem hiesigen Schuhwaarenhändler in Diensten stand, stahl demselben Schuhwaaren im Werthe von 300 Mark. Diesen Vertrauensbruch ahndete das Gericht mit sechs Monaten Gefängniß.— Einen schlimmen Ausgang nahm eine Berufungs=Verhandlung gegen den Tagelöhner Clemens Pütz aus Hürth. Vom Schöffengerichte war der Angeklagte wegen Jagdfrevels mit drei Wochen Gefängnißbestraft worden.„Ich bin unschuldig," betheuerte Pütz an der Strafkammer.„Im Busch sah ich eine Katze, die sich in einer Hasenschlinge verstrickt hatte; ich befreite das Thier und nahm es mit nach Hause;
Sie ronnen die Katze heute noch bei mir sehen.“ Dagegen bekundet der Aufseher, der den Beschuldigten zur Anzeige gebracht hat:„Pütz befreite ein Thier aus der Schlinge; er steckte dasselbe unter den Rock und entfernte sich eiligst. Als ich gleich nachher an seiner Wohnung vorbei kam, sah ich, wie sein Vater einen Hasen in die Höhe hielt.“ Da bei einer Haussuchung mehrere Hasenschlingen in der Wohnung des Angeklagten gefunden wurden, blieb dem Gerichte kein Zweifel, daß derselbe ein schlimmer Wilddieb sei. Auf Antrag der Staatsanwaltschaft wurde die Strafe auf 3 Monate Gefängniß erhöht.
* Strafkammer. Zur Ergänzung des Berichtes über die Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer vom 13. Juli betr. die Duellforderung Droz contra Gerber sei noch Folgendes mitgetheilt. Nach der eidlichen Aussage der Betheiligten hat Hr. Aug. Gerber die Duellforderung mit der ausdrücklichen Erklärung abgelehnt, daß der angeblich Beleidigte überhaupt nicht satisfactionsfähig sei. Dieser Erklärung hatte Hr. Gerber dem Cartellträger gegenüber das Ersuchen bzw. die Aufforderung zugefügt, schnellstens dem Ehrenrathe davon Kenntniß zu geben. Der Cartellträger hat indeß diesem Ersuchen keine Folge gegeben.
Die Frauen sind die besten Richter. Bonn. Reg.=Bez. Köln. Theile ergebenst mit, daß ich Ihre Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen (a Schachlet N. 1 in den Apotheken) hauptsächlich gegen Verstopfung und nervösen Kopfschmerz und zwar mit gutem Erfolg angewandt habe; ich habe dabei keinerlei nachtheilige Wirkung verspürt und kann dieselben als ein eben so angenehmes wie wirksames Hausmittel gegen Verdauungsstörungen und damit zusammenhängende Uebel empfehlen. Frau Hermacher Wittwe.(Unterschrift amtlich beglaubigt.) Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Avoheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je .5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. HauptDépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.*
Leuchtkraft des Gases
am 16. Juli 1892. Gasfabrik 19,. Lab. 19/1. Stadt—.
Rheinhöhe am 16. Juli. Abends 7 Uhr m 2,46— m.01 Wasserwärme am 16. Juli, Abends 7 Uhr 15,50,

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 8 Sonntag, 17. Juli 1892
wurd
pblicklich überraschend gut and kräftig mit
in Fäschchen von 65 Pfennig an in allen Spezerei- und Delikatessen-Geschften.
Sonntag, 17. Juli, Nachmittags 4 Uhr
Concert,
W Hotel-Restaurant I. Ranges
Zoologischer Garten] Flora. Marienburg
K„ Sonntag den 17. Juli. Nachmittags 4 Uhr:
Sonntag den 17. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
7.
8.
9.
10. 1I. 12.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Fest-Marsch“ von Gounod.
Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“ von Gluck.
„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von Eilenberg. „Albumblatt“ von R. Wagner.
Fantasie aus der Oper„Euryanthe“.
„Deutschland hoch“, Faufare militaire von H. Tietzel.
Zweiter Theil:
Krönungs-Marsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
Andante aus der„Sonate op. 14, Nr. 2“ von L. van Beethoven. „Sérénade“, Valse espagnole von O. Métra.
Finale des III. Actes aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner. „Husaren-Ritt“ von Fr. Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer. „Fest-Ouverture“ von Leutner.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Ein Immortellenkranz für Lortzing“, Fantasie von E. Bach. Walzer aus der Operette„Das Sonntagskind“ von Millöcker. Zweiter Theil.
„Fanfare militaire“ von E. Ascher.
Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien. „Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“
6
Sonntag den.. Juli: Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40.
Entrée 50 Pfg. a Person.— Kinder frei.— Dutzendkarten 3 Mark. Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im großen Saale statt.
Pferdebahn alle 10 Minuten ab Waidmarkt und Marienburg.— Deren Ermäßigungskarten sind auch für die Strecke Waidmarkt=Marienburg gültig Köln=Düsseldorfer Dampfboote: nach Marienburg 1, 3½, 8 Uhr,
von„. 7, 9½ Uhr.
Localdampfboote alle halbe Stunden: von—9 Uhr ab Filzengrabenthor, (3 Uhr Boot mit Musik.) von 3½—9½ Uhr ab Marienburg. Fahrpreise: Köln=Marienburg 25 Pfg., hin und zurück 40 Pfg.
Kinder 10„„„„ 20„ 6
G. Stark, Director.
von Nicolai.
wandernden Musikanten“, Potpourri von
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im Juli 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen
„Aus der Mappe eines
Trenkler.
Dritter Theil.
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
Paraphrase über das„Kornblumenlied“ von Nehl. „Lieder-Quadrille“ von Sicwert.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
Marsch aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
Sonntag den 12. Juli, Nachmittags 5 Uhr:
36. Philharmonisches Concert
ARN
Castan's Panopticum
S an der Frohngasse,
## Landungsbrücke n. Zoologischer Garten u. Flora.
des städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
den
Abends 6 Uhr:
&am Sonntag den 11. Juli,
#
#
Vormittags von 7 Uhr bis Mittags 1
Eintrittspreis
Uhr:
Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 30 Pfg. an der Kasse.*
Katholischer Gesellen-Verein
Sonntag den 17. Juli 1892:
Feier
#
25 Pfg.
pro
Person.
*
#3
5
25
der vereinigten Musikcorps der Garnison Köln-Deutz:
der Infanterie-Regimenter Nr. 16, 40 u. 65, des Cuirassier-Regiments
Musikalisch=theatralische Abend=Unterhaltung,
im großen Saale des St. Joseph=Stiftes.
Karten a 30 Pfg. für Nicht=Mitglieder resp. Nicht=Ehrenmitglieder zu haben beim Präses Herrn Kaplan Hannott und bei den Mitgliedern. ## Kinder haben keinen Zutritt.
C. Hannott, Kaplan, Köln=Nippes.
BRRNNN
Cognac.
Nr. 8, des Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, des Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9 und des Pionier-Bataillons Nr. 7,
unter Leitung des Königlichen Armee-Musik-Inspicienten Herrn Rossberg aus Berlin, sowie der hiesigen Dirigenten: Tietzel, Fellenberg. Beuthan, Huber, Beez, Trenks und Hubert.
Der Ertrag des Concertes ist für wohlthätige Zwecke bestimmt.
Das Programm wird Samstag und Montag im Stadt-Anzeiger, Dinstag im Local-Anzeiger bekannt gegeben.
Noch lange nicht bekannt genug
t die Thatsache, dass die hartnäckigsten Kinder-Krankheiten, ie Scrofeln, Hautunreinlichkeiten, Hautgeschwüre etc.
lit wenigen Pfennigen radikal zu heilen sind durch den Gebrauch von
Leopoldshaller Badesalz.
hochfeine, alte, selbstgelagerte Waare, in ganzen Flaschen von N. 2,50 und in halben Flaschen von R. 1,35 an bis zu den feinsten Sorten empfiehlt
L. Voosen,
11 Große Budengasse 11.
Julius Mertens Nachfolger,
St. Apernstraße 51, neben der höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen, prima Qualität:
Küchen=, Haus= und Tisch=Wäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper,
Für nur wenige Pfennige täglich dem Badewasser hinzugefügt, wird es überraschend schnell seine Heilkraft beweisen. Aerztlich empfohlen. Unbedingter Erfolg. Reines Naturproduct, kein Fabricat.
Zu beziehen in Beuteln, ausreichend für 10—15 Bäder, nebst Gebrauchs-Anweisung gegen Nachnahme oder Voreinsendung von einer Mark nur direct von
Ludolf Günther, Leopoldshall-Stassfurt.
Cretonne, Madapolam, Hemden=Einsätze,
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche nach Maß.
Asphalt-Dachpappen- u. VegetabilAsphalt- etc. Fabrik
von Jar. Felten, Dachdecker= u. Banklempnermeister,
empfiehlt außer seinen prima Dachpappen=, Asphaltleinen, Isolirplatten:
die Anfertigung aller Bedachungen,
besonders die sich als die billigsten und untadelhaft bewiesenen
Pegetabil-Asphalt-Dächer,
welche sich seit 1869 auf's beste bewährt haben. Es ist mir von allen meinen vielen tausend Quadrat=Metern eingedeckten Dächern, Veranden, Gewölben 2c eine Undichtigkeit(außer den durch Gewalt herbeigeführten) noch nie gemeldet worden, weshalb ich dieselben als die besten Abdeckungen der Welt bezeichnen kann.e
Viele Holz=Cement=Dächer sind von mir reparirt und sogar neu gedecktse##.
worden. Die besten Zeugnisse von hohen Baubeamten stehen zu Diensten.] Systeme für Wohnhäuser,
Frau Theophil Marschallek, Friseurin,
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt), empfiehlt sich den geehrten Damen im Kopfwaschen mit Anwendung des neuesten
vermittels dessen das Haar sofort trockuet.
in verschied. Größe.
Carl
Hochherz,
Eigelstein 37
8 Guten bürgerlichen 8
E ARRE TLEENN
c Mittag- und Abendtisch g
2 empfichlt Hôtel- Restaurant 6 □ Spoerer, Eistergasse 23. □ □ am Museum. 0
Sen
-4 junge Leute“Hhntung'
gesucht. Johannisstraße 57.
Gebr. Körting, Köln,
imburgerstraße 22.
Stammhaus: Körtingsdorf bei Haunover.
Izungen
eigener durch tausende von Anlagen bestbewährter, patentirter
Köln.
Mauritiussteinweg
RANNNN8
&a Namenstags-Geschenke!##
Reizende Neuheiten in hübsch arrangirten Blumenkörben, Füll*# hörner, Ampeln, Jardinièren und Füllungen, künstl. Pflanzen.
2e Prachtvolle neue Decorationszweige für Pasen.##
XX Große Auswahl und bekannte geschmackvolle Ausführung.*
#
W. von Holtum, Bouquet=Fabrik, Köln, Passage 24. 28
RRRRRARAAARNR8888
Landhäuser, Schulen, Kirchen und sonstige öffentlichen Gebände.
Einfache Bedienung. Große Bequemlichkeit. Leichte Anbringung in ältern Gebäuden.
In Köln: Einhorn=Apoth., Glockengasse—; Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Rich Leydel, Schildergasse 86. Engros: O. Opdenhoff's Nachf. und Wilh. Terhaerst.
Rippenrohre und Heizkörper.
Bade-Anstalten, Trocken-Anlagen.
Projecte kostenlos.
Sohlleder=Abfal
in großen Stücken, bei Abnahme von 10 Pfd. schon zu 55 Pfg. per Pfd.
Köln=Aippeser Lederhandlg.,
257 Neußerstraße 257.
Für einige anständige junge Leute
billig Kost und Logis.
Daselbst Mittagtisch 40 und 60 Pfg. Abend=Essen 30 und 40 Pfg.
Löwengasse 3.
ker
Opt
la. Stahl Brillen M. 1,00
dito Pincenez„.50
Nickel=„„ 2,00
dito Reit= und Damen=Brillen„ 1,50
Hartgummi=Pincenez„ 1,50
Thermometer von 25 Pfg. an.
per Flasche
Alter Cognac, fein, 4
Französischer Cognac, Fl. 3.4 Feinst. Himbeer=Syrup, Fl...50.
Reiner Rothwein, Fleite 89 2/6
Weißwein, Fl. 60 Pfg., Liter 80 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln
Derkant
Zeuge Uh bekundet, das seit langer Z wieder auch in Bezug an zählt, daß S geklagt habe, Wesendrop's zur Werkstat dieselbe käme mann, und sei er etwa 1 sohn mitgeha zu Hause gen nach seinem gekehrt. Bu Letztere hatte mür einen an im Hinterzim weg. Ich he Uhr ging ich gegen Kopfsa und tranke nach Hause. und las mit 3 Uhr ging ein Hr. Isaa ging ich fort ging um die und Buschoff einem Theil verübelt wor loren habe.
Mathilde Jahre alt, 9 schoff's und Der Sohn jetzt vernomn in krampfhaf der Anklageb ein Wort he holten Nägel Tage gescheh Die zwölfj auf das Zen einer schwarz in das Busch der Richtung Zeugin betr. Tages gar nicht ern fallen sei. E Amtsrichter die Worte z1 nichts macher Aussage, ein Der Ange zu sagen, da Präs.: Di erscheint diese damarn nur rung gemach
Es wir
läßlich di sich dabei schienene handelnde Kaplans mann de sondern bürgt hat beschränkt
Kaufm Fräulein von 2 bi seiner To halber ob sammlung anwesend getreten, dem wir Präside mine Bu einem S zu beweg Der
nicht stat außer jen einen Au Photogra Präside Hermine den Fort