Nr. 259. Köln, Montag, 19. September 1892. Sechster Jahrgang.
Wegen Aufgabe verkaufe ich:
Eisen=Bettstellen.6,75. Kinderbetten K. 7,25. Handschuhe 20 Pfg.
9 Sommer=Unterjacken 35 Pfg. Ferner um zu räumen:# 5 Flocken=Kissen R. 1,20. Feder=Kissen K. 2,90. Tisch=Decken 85 Pfg. — d0- Feder=Plumcaux 6 M. Du Flocken=Unterbetten R. 4,75.„ 8 Bett=Decken R. 1,50. Stepp=Decken 3 A. Schlaf=Decken R 2,10.: * Frauen=Hemden 75 Pfg. Kinder=Hemden 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg. 8 5 Faltenhemden K 1,90. Kragen 20 Pfg. Manschetten 35 Pfg. Nachtjacken 95 Pfg. Frauen=Hosen 75 Pfg. Unterröcke 85 Pfg. 2 .. G 6 Biver=Betttücher 95 Pfg. GGO Strohsäcke N. 1,60. S 0 2 * Muster=Corscts 85 Pfg. Socken 25 Pfg. Strümpfe 30 Pfg.* 3 — Küchentücher 9 Pfg. Handtücher 15 Pfg. Tischtücher 70 Pfg. Halbleinen 27 Pfg. Hemdentuch 25 Pfg. Handtuch=Gebild 17 Pfg. 88 Biber=Hemden K 1,10.&a 0 Normal=Hemden N. 1,20.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
∆
W
arnung!
Wirthe und Hoteliers!
Der einzig richtige Winter=Placat=Fahrplan ist Menzel's Fahrplan!
Bitte genau auf Firma Franz Menzel, Ehrenfeld, Clarastr. 9, zu achten. Die
nachgeahmten Fahrpläne sind falsch gedruckt.
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867
Neu! Feuer-Anzünder! Neu!
Entzünd t ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c. sofort und sicher Kohlen. Briquettes, Coks 2c.
Preis 2 A. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Favrik,“#en“ 1560 5. Mühlhauser Geld=Lotterie.
Hauptgewinn R. 250,000. Ziehung 26. und 27. October 1892. Ganze Loose 6., halbe 3 M, 1/30 Antheil an 25 ganzen Loosen N. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
90
Der neu gegründete Consum=Verein der Beamten und Arbeiter der Eisenbahn=Hauptwerk= stätte in Nippes wünscht mit leistungsfähigen Firmen wegen Bezuges von Waaren aller Art in Verbindung zu treten.
Offerten mit genauer Preisangabe wolle man
bis spätestens am 21. September
an den Unterzeichneten einreichen.
Staud, Baumeister, Köln, Gerconstraße 15.
15030039000
? Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Lecture: 4
Herm’s Vermächtniss.!
V Eine münsterländische No# velle von J. v. Dirkink. A
Dita.
Novelle von Elisc Polko.
4 Der Teufelstriller. 4
4 Culturgeschichtliche Novelle 4 von Karl v. Lenhard.
∆ Zusammen gebunden! Mark.##
∆ In allen Buchhandlungen A
vorräthig
sowie beim Verleger A
J. P. Bachem.
# Bahnhofstrasse 1. 6
Von der Reise
zurück.
A. Nervegno,
prakt. Zahnarzt,
Karolinger-Ring 28.
Haut- und Unterleibsleiden, ### Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Med. Baumll
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Balduinstrasse 16,
in der Nähe
des Hohenstaufenbades. Sprechstunden:
—10,—4, Sonntags—10 Uhr.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 216, Blatt 8617, auf den Namen I. der Eheleute Adam Joseph Schmitz, Rentner, und Maria, geb. Pütz, zu Köln, 2. des Architekten Eduard Schulze in Köln eingetragene
Grundstück, gelegen zu Köln an der Gladbacherstraße, bestehend aus den beiden nachstehenden, in der GrundsteuerMutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel 11,937 eingetragenen Parzellen Flur 8 Nr. 2185/392 2c., Gladbacherstraße, Garten 1 Ar 60 Quadrat=Meter, Flur B Nr. 2163/390 Gladbacherstraße zu 43, Garten 2 Quadrat= Meter nebst aufstehendem Wohnhause, bezeichnet mit Nr. 41, Anbau und Backofen,
am 6. December 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße 42, im gewöhnlichen Sitzungssaale,
versteigert werden.
Wohnhaus nebst Zubehör ist zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus der Grundsteuer=Mutterrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzmelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 10. December 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. September 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5b. gez. Kreutzwald.
ersuchen Sie gefl.
Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Ite Geschäftsbücher,
Papie
Briefe
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfenz
Ulmer. Köln.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
*mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
88 a. Gas-Flammkohle, 28
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Den Sommen
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
llerzogstrasse 14,
empfichlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
K
5
10
D x 10
F ∆
OROR
7
Malz“
AA
MUNCHEN.
Kathreiner’s Maiz-Kaftee-Fabriken München,
Wien-Basel-Mailand-Dijon, Filialen in Berlin und Paris.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 219, Blatt 8760, auf den Namen 1. der Eheleute Adam Joseph Schmitz, Rentner, und Maria, geb. Pütz, zu Köln, 2. des Architekten Eduard
Schulze zu Köln eingetragene
Grundstück, gelegen zu Köln an der Gladbacherstraße, eingetragen in der GrundsteuerMutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 11,937, Flur B, Nr. 2184/392 2c., Gladbacherstraße, Garten, 2 Ar 77 Quadrat= meter, nebst aufstehendem, mit Nr. 39 zeichnetem Wohnhause,
am 13. December 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße 42, im gewöhnlichen Sitzungssaale
versteigert werden.
Das Wohnhaus ist zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus der Grundsteuer=Mutterrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. December 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 13. September 1892.
Königliches Amtsgericht, Abth. 5b, gez. Kreutzwald. Für gleichlautende Abschrift: Feder,
Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 5 b.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 40, Blatt 1590, auf den Namen des Specereihändlers Martin Schmitz zu Düsseldorf eingetragene
Grundstück der Gemarkung Köln, Flur 10, Nr. 689/190, Große Spitzengasse, Hofraum, groß 31 Quadratmeter, nebst aufstehendem mit der Nr. 14 bezeichneten Wohnhause und Anbau,
am 29. November 1892, Vormittags 9½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle-— zu Köln, Gereonstraße 42, im gewöhnlichen Sitzungssaale
versteigert werden.
Das Wohnhaus ist mit 450 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsmerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, widerkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstücks beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 3. December 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 14. September 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5b,
„ gez: Kreutzwald.
Gebrannter Java-Kaffee von 1 h. an.
Mittelstraße 52,
OC-Kaffer-Grennggg. Köln=Steinueg
46%; Sloln= Nothgerbe
5.
Wwe. N. Jost
Blooker’s holl. Cacao.
Rothgerberbach4 Ehrenfeld: Veuloerstr. 305.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 259 u Montag, 19. Septeltber 1892.
Offene Stellen.
Ein Schmiedegeselle
gesucht von Jacob Nöhrig, Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Ein starker Junge gesucht als Schreinerlehrling. Alte Mauer am Bach 67.
Gesucht ein gesetzter, kräftiger, gut
ewbioslene Arbeiter.
Bevorzugt werden Bewerber, die mit der Faßbinderei vertraut sind u. in Oeloder verwandtem Geschäft bereits thätig waren. Fr.=Offerten u. Nr. 1308 unt. Beifügung von Zeugniß=Abschriften an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein im Speditions= u. Eisenbahn= vesen gründlich erfahrener
Commis
findet in einem hiesigen mit großem Fuhrbetriebe verbundenen Geschäfte sofort Stellung. Fr-Off. unter Beifügung der abschriftlichen Zeugnisse und Gehaltsansprüche unter 1 V 2699 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Dachdecker=Geselle
gesucht. Autonitterstraße 17.
Zuverläss. kathol. Mädchen
gesucht, welches Hausarbeit versteht und die feinere Küche erlernen will.
Alexianerstraße 46.
Gesunde Amme
sofort gesucht.
Köln, Appellhofplatz 26.
Für ein Colonialwaarengeschäst a. d. am' Lande, i. d. Nähe Köln's, verbund. mit gemischt. Waaren, eine durchaus
zuverl. Ladengehülfin(kath.)
zu Anfang October gesucht. Stellung selbständig u. angenehm. Erfahrung im Haushalt erwünscht. Nur Solche m. gut. Zeugnissen wollen Fr.=Off. u. Nr. 1306 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Ladengehülfin
für Schweinemetzgerei gesucht. Auskunft Eintrachtstraße 146.
Ordentliches, braves Dienstmädchen 2 sofort gesucht. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 22, Ecke Eichstraße.
Stundenmädchen
für Morgens sofort gesucht.
Gerconskloster 32, 3. Etage.
für leichte Näharbeit sofort gesucht.
Probsteigasse 23.
Stellen-Gesuche.
Ein solider junger Mann
sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Arbeit.
Nippes, Hartwichstraße 83.
lägiger junger Alann, kath.,
v. Schreinerfach, sucht Stelle als Hausknecht od. sonst. Beschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 1307 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
werden schnell, modern und billig angefertigt. L. Breuer, Perlengraben 42.
Eine Kostüm=Arbeiterin
ich
13
außer dem Hause.
Kunden in und
Näheres Ursulaplatz 13, 2. Etage
Ein erfahrener Schuhmacher sucht
“ in einem größern Geschäfte neue Arbeit oder Reparaturen außer dem Hause. Perlengraben 32, 3. Etage.
Zu verkaufen.
zu verkaufen
mit Garten und Hofr. Kostgasse 27.
Eein schöner Ladenschrank mit 3
* Glas=Schiebethüren, 3 Meter hoch, 3,25 Meter breit, billig abzugeben. Weidenbach 6.
Starker Ziehhund nebst kl. Handwagen und Decimalwaage billig zu verkaufen. Hahnenstraße 35.
reizende Neuheiten, zu billigst. Preisen.
B. Herzog=Achtel, Martiustr. 5
1 Ctr. neue Pferdehaare f. Matr., auch
1 getheilt, bill. zu verk. Off. u. Nr. 1285 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Auffällige
ENSTER#PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
F
Alufpolstern von Matratzen, Sophas 21 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Uebernahme aller
Decorations- und Anstreicher-Arbeiten, Firmenschilder.
Jean Werker,
Eintrachtstr. 185(Gereon).
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
U. M. Olivier
Rinkenpfuhl 51
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Zu vermiethen.
KölnLongerich.
Zweistöckiges Haus mit Garten, 5 Zimmer, Küche und 2 Mansarden, gegenüber der Pastorat, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer.
9 Etage 4 schöne Räume, an S. Slühr, ruhige Leute billig zu vermiethen. Friedensstraße 36.
3. Etage
Karolinger=Ring 36, 5 schöne
Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 15.
möbl. Zimmer mit Pension zu ver# miethen. Streitzeuggasse 63.
2 schöne, helle Zimmer
zu vermiethen. Cäcilienstraße 2. vermiethen.
Zimmer Gr. Telegraphenstr. 38.
Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Georgstraße 19.
Thieboldsgasse 104
Wohnungen im Vorderhause zu vermiethen. Bescheid Lyskirchen 2.
2 Etage, 6 Räume, Kreuzgasse 3, für 45 K. zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Kauf-Gesuche.
IE
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Eichenholz=Abschnitte
zu kaufen gesucht, Latten oder Bretter, 25 Millimeter dick. ½ bis 1 Meter lang. Nährergasse 7.
Der Kölner Verein für Volkswohl sucht im Norden der Stadt an verkehrreichster Straße, z. B. Eigelstein, Marzellenstraße, geeignetes Grundstück von 4000 bis 6000 Qudratfuß. Offerten an Dr. Compes, Victoriastraße 14.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1892.
8 um den Lorbeer.
[33] Roman von J. v. Dirkink.
(Fortsetzung und Schluß.)
Er schüttelte sich, eisige Schauer rieselten durch seine Glieder. Wie sollte er nun seiner Frau und seiner Tochter diese Schreckenskunde beibringen? Sie saßen ahnungslos daheim, während sich hier ein entsetzliches Drama abspielte. Wie verstört und aschfahl der Marchese kürzlich erschienen war! Aber wer konnte so etwas vermuthen? Wie man sich doch täuschen konnte. Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen, sagt das Sprüchwort. Man würde es schon erfahren. Die neidische, boshafte Welt wies fortan schadenfroh mit Fingern auf ihn und die Seinigen, als die vom Italiener dupirten Thoren. Wie ein Lauffeuer würde es morgen durch die Stadt gehen. Recht ärgerlich, daß er den sauern unnützen Gang gethan, nur um Zeuge dieser Schlußlatastrophe auf dem Boden zu sein, auf dem er seine stolzen Luftschlösser erbaut hatte. Ingrimmig gedachte der Stadtrath, wie es seine Frau gewesen, die ihm diese ganze Suppe mit dem Italiener eingebrockt hatte. Durch ihren albernen Hochmuth, ihre Sucht groß zu thun und zu scheinen, zu glänzen, ihrer bürgerlichen Herkunft sich schämend, war der ganze Schwindel an Aufwand und Prätensionen in Scene gesetzt worden. Was nun folgte, hatte er auszubaden. Das war immer so. Warum hatte er sich die Zügel der häuslichen Regierung in letzter Zeit aus der Hand winden lassen? Ihm geschah recht so! Frauenmund weiß süß zu kosen, aber schlecht zu regieren. Seine Frau würde ganz kleinlaut und demüthig sein; diesen Moment mußte er benutzen, seine Herrschaft für immer zu befestigen. Gottlob! er war noch der alte Finanzrath, und sortan ließ er den Herrscherstab im häuslichen Regiment nicht aus der Hand. Unter diesen erbaulichen Betrachtungen wuchs allmälig sein Muth, sein Vertrauen auf die Zukunft. Er wollte den Weibern zu Hause den Kopf schon zurecht setzen. Noch war es nicht zu spät. Eilenden Schrittes kehrte er nach Hause zurück. Mit welcher Ungeduld man ihn erwarten würde! Das Beste war, man verreiste morgen gleich mit Frau und Tochter auf ein paar Wochen. Später wuchs Gras über die Geschichte, und Kerner war ein treuer Freund, eine gute Partie für Cornelia, die jetzt schon gescheidt und fünf gerade sein lassen würde.
Wie der Stadtrath sich den Empsang zu Hause vorgestellt, so traf es ein. Man ließ ihn, als er ohne Batti eintrat, erst gar nicht zu Worte kommen. Gewiß war der Vater anstatt in der Villa im Casino gewesen. Aber bald sollte sich das Blätichen wenden. Wie er in seinem eigenen Jammer doch eigentlich triumphirte, als er bei seiner Nachricht die verblüfften Mienen von Frau und Tochter sah! Cornelia fiel in Weinkrämpfe. Die Mutter fand keine Thräuen, aber beschwichtigende Worte, Entschuldigungen, Bitten, Betheuerungen; denn der Herr Gemahl hielt es für angemessen, den Tyrannen und Oberbefehlshaber recht ordentlich herauszukehren. Das wirkte wie Feuerfunken auf Zunder.
Am folgenden Morgen hielt eine Droschke vor dem Hause des Stadtraths; die Familie fuhr auf's Land. Zum Erstannen des ganzen Hinterhauses war die Stadträthin huldvoll zu den Insassen der Nachbarschaft herniedergestiegen und halte der Manrers=Wittwe nicht nur einen Beileidsbesuch, sondern Benno und seiner Mutter ebenfalls Abschieds=Visite gemacht. Cornelie, die sie begleitete, hatte Benno einen Gruß für seinen Freund Kerner aufgetragen.
„Ob sie es schon wissen, daß der Marchese todt ist, und daß er verhaftet werden sollte?“ sagte Benno's Mutter zu ihrem Sohne, als Stadtraths sie verlassen halten.
„Welcher Wind mag es ihnen schon so früh zugeweht haben; aber sie sind von allem unterrichtet,“ gab Benno zu.„Nun, dümmer sind sie nicht davon geworden. Mich soll nur wundern, was für ein Gesicht Ernst Keiner aufsetzen wird, wenn ich ihm den Gruß von seiner alten Flamme überbringe.“
Ernst Kerner nahm den Gruß, über alles Erwarten seines Freundes, in Gnaden auf.
„Cornelie ist ein gutes Mädchen. Diese Erfahrung hat ihr eine Lehre für's Leben gebracht. Die Mutter hat die ganze dumme Geschichte eingebrockt, sie wird curirt sein von ihrem Größenwahn; die Zeit heilt alle Wunden. Will's Gott, alter Junge,“ rief er, ihm auf die Schulter schlagend,„so feiern wir bei deiner Heimkehr aus Italien eine fröhliche Hochzeit.“
„Meine oder deine?“ fragte schelmisch Benno.
„Corneliens,“ gab Kerner verschmitzt lächelnd zurück.„Das ganze Hinterhaus soll natürlich geladen werden; dafür sorge ich.“
„O du, als ob du bei Stadtraths zu befehlen hättest!“
„Wir werden sehen; früher war ich der Hahn im Korbe dort.“ Er lachte dann mit dem ganzen Gesicht. Sie schieden.
*
Bei Bürgermeister Walter saß der Staatsanwalt Helweg, er war in ernster, anfgeregter Stimmung.
„Der Arzt sagt, daß ein Herzschlag den Marchese, eigentlich Giovanni Leonie, getrofsen hat. Gerade zur rechten Zeit. Aber der chiffrirte Brief seines Complicen Jean ist in unserm Besitz. Den saubern Vogel werden wir sicher in seiner eigenen Schlinge fangen.“
Der Bürgermeister schaute trübe vor sich hin. Wußte Constanze
es schon, daß es ihr Schwager, Lucia's Vater war, den man in dem Marchese verfolgt hatte? Viel Schmach war durch den Tod des elenden Verbrechers von ihnen Allen abgewandt. Aber war es nicht Pflicht und Recht, Lucia wie auch Konrad von Wüllesen in alles einzuweihen? Durch die Verschwiegenheit Constanzens war manches Unheil, alles Mißverständniß und die Trennung der Gatten heraufbeschworen; wahr und klar mußte es fortan zwischen ihnen sein. Nach diesem Grundsatz handelte Walter, als er Lucia von dem Tode ihres Vaters in Kenntniß setzte. Sie nahm es ergeben auf. Ja, es schien ihr ein Beweis, daß diese Prüfung vom Himmel ihr geschickt sei, um sie in ihrem Entschlusse der Weltentsagung zu befestigen. Bleich, erschüttert zog sie sich mehr und mehr in die Einsamkeit zurück, um für den Frieden des Vaters zu beten.
Konrad war genesen. Es war an einem köstlichen Maientage als die gelbe Staatskutsche vor der alten Burg Landsbeck hielt.
Am Arme Kurt's trat eine hohe, in dunkele Gewänder gehüllte Frauengestalt durch das Portal. Wie von unsichtbarer Hand geöffnet fliegen die Thüren auf. Plötzlich steht die Dame inmitten des Zimmers, wo Konrad gedankenverloren am Fenster sitzt.
Da tönt ein Schrei„Mama, o liebe Mama!“ aus Kindermund durch den Raum.
Otto fliegt auf die Mutter zu. Konrad erschauert vor Glück und Schmerz. Sein Weib kommt zu ihm?! Sie liebt ihn immer noch, sie verzeiht ihm? Ist er dessen werth? Muß er sich nicht vor Scham in die Erde verkriechen? Er wagt nicht, sie anzusehen. Da, er weiß nicht, wie es gekommen, fühlt er sich von zwei Armen umschlungen. Heiße Thränen benetzen sein Gesicht. Constanze schluchzt leise an seinem Halse.
„Mein geliebter Konrad!“
„O, Constanze!"
Und jubelnd tönt ein Kinderstimmchen durch's Haus:„Vivat, meine schöne Mama ist da, und Papa weint vor Freude.“
Ja, sie hatten sich wieder für Zeit und Ewigkeit. Welch' ein Festjubel in der alten, so lange verödeten Burg.
Am selben Tage fuhr die alte Familien=Kutsche noch zwei Mal nach Kenten. Der Bürgermeister Walter mit seiner Familie traf auf Landsbeck ein. Heute feierten Kurt und Malve ihre Verlobung. Dann kamen noch Benno und seine Mutter, Lucia und Brigitta. Es reihte sich eine stattliche Versammlung um die festlich bekränzte Tafel. Brigitta nahm ihren dauernden Wohnsitz auf der alten Burg; sie war glückselig, bei ihrer geliebten Signora, bei ihrem Liebling Otto zu sein.
Hätte Constanze Anlage zur Eifersucht gehabt, so wäre sie jetzt sicher auf Lucia eifersüchtig geworden; denn Konrad, dem Lucia ja ein Stein des Anstoßes gewesen war, suchte ihr die entzogene Liebe doppelt zu ersetzen. Aus wahrhaft väterlichem Herzen überschüttete er das holde, reizende Wesen mit Huld. Aber sie blieb, wie sie in letzter Zeit geworden war: still, ernst, in sich gekehrt, stets voll Güte und Freundlichkeit gegen Alle.
Taute Mechthild allein verstand in der Seele der jungen Dame zu lesen. Sie war es auch, die Constanze aufmerksam machle, daß Lucia zur Künstlerin keinen Beruf habe und daß ihr edeler, hoher Sinn auf nichts weniger als Ruhm und den Lorbeer des Künstlers gerichtet sei. Nach langen Kämpfen erreichte Lucia endlich ihr Ziel.
Am Tage der Hochzeit ihrer geliebten Malve mit Kurt von Wüllesen nahm sie im Mutterhause zu Paderborn den Schleier. Unter dem Klosternamen„Schwester Mathilde" wirkt Lucia nun schon seit Jahren in ihrem hehren Berufe als Barmherzige Schwester.
Ueber Haus Landsbeck und Haus Romberg leuchten noch immer freundliche Sterne.
* Kölner Eisenbahn=Unglück. Von einem Passagier de. Per sonenzuges erhält die Frankf. Ztg. folgenden Bericht:„Unser Zug fuhr mit einer Verspälung von etwa 15 Minuten von Köln ab. Die meisten Wagen waren mit den von ihren Garnisonen in die Heimath zurückkehrenden Reservisten der beiden See=Regimenter, sowie der Deutzer schweren Reiterei angefüllt. Ungefähr 10 Minuten hinter dem Kölner Südbahnhof hielt unser Zug an, da zwei(?) Soldaten in der Trunkenheit aus dem Wagen gefallen waren. Ich saß mit zwei Marine=Offizieren im allerletzten Coupé des ganzen Zuges und sah zum Fenster hinaus, um mich zu erkundigen, warum der Zug so lange auf freiem Felde wartete. Plötzlich sah ich erwa 100 Meter hinter mir einen Zug heraubrausen und hatte auch sofort die Gewißheit, daß dieser Zug, obgleich der unsere bereits weiterfuhr, in diesen hineinfahren würde. Ich machte die beiden Offiziere schnell darauf aufmerksam; wir sprangen alle Drei aus unserm Wagen heraus, wobei wir zum Glück vollständig unversehrt blieben. Einige Secunden nachdem wir am Boden lagen, fuhr auch schon der Güterzug mit riesigem Getöse in unsern Zug hinein. Hätten wir Drei nicht die Entschlossenheit gehabt, aus dem Wagen zu springen, so wären wir in den nächsten Secunden unrettbar verloren gewesen. Der Zugführer des Güterzuges hatte schon vorher Contredampf gegeben, so daß zu allem Glück der Zusammenstoß geschwächt wurde. Der Wagen, in dem ich saß, hatte sich beinahe senkrecht in den nächstfolgenden eingebohrt, alles zerstörend und zertrümmernd. Mit bewunderungswerther Unerschrockenheit machten sich nun hauptsächlich die Matrosen und Cuirassiere an die Rettung ihrer Kameraden. In dem zertrümmerten Wagen saßen ausschließlich Reservisten. Es war grauenhaft das Gestöhne und Gejammer der armen Verwundeten, die erst nach ziemlich langer Zeit aus den Trümmern hervorgezogen werden konnten. Die Secunden, in denen ich den Güterzug auf unsern Zug heraubrausen sah, waren die bangsten meines ganzen Lebens, und wie durch ein Wunder sind wir drei Passagiere des letzten Coupé's gerettet worden.“
∆ Eisenbahn=Unglück. Gestern Morgen brachte der um 6 Uhr
40 Min. von Bingerbrück hier ankommende Zug einen Marine=Soldaten mit, welcher angab, bei dem Eisenbahn=Unglück in der Nacht von Freitag auf Samstag an einem Fuße verletzt worden zu sein; derselbe habe die Verletzung nicht beachtet und sei mit dem Rest des verunglückten Zuges nach Bingerbrück weiter gefahren. Man beförderte ihn per Bahre in einen andern Zug, der ihn nach seinem Garnisonsorte zurück brachte.
c Strafkammer. Ueber die Gefährlichkeit des Zuhälterthums gab eine Verhandlung gegen den Tagelöhner Conrad Kalter aus Kamp Aufklärung. Ein Schutzmann wollte in einem Restaurant in der Großen Neugasse eine Frauensperson verhaften. Als er dieselbe schon in eine Droschke gebracht hatte, stellten sich ihm mehrere Burschen in den Weg Kalter trat mit einem offenen Messer auf ihn zu und drohte ihn zu stechen. Damit stieß er den Beamten wider die Brust. Als Kalter einige Zeit später in einer Wirthschaft in der Follerstraße verhaftet werden sollte, spielte sich ein ähnlicher Vorgang ab. Die Genossen desselben suchten seine Verhaftung zu verhindern, und Kalter selbst leistete

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259“ Montag, 19. September 1392.
heftigen Widerstand. Letzterer wurde zu einer Gesammtstrafe von neun Monaten Gefängniß verurtheilt; der vorbestrafte Tagelöhner Anton Gronewald von hier, welcher an dem letztern Excesse betheiligt war, muß sechs Monate in's Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren wurde der Kellner Andreas Berben von hier wegen Kuppelei mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.— Der Handelsmann Jacob Herz aus Nümbrecht suchte eine Bauersfrau zu überreden, einen Kuhtausch mit ihm vorzunehmen. Als die Frau sich weigerte, in Abwesenheit ihres Mannes ein derartiges Geschäft abzuschließen, bat der Handelsmann, welcher eine Kuh mit sich führte, die Frau möge das Thier ein Mal melken, damit sie sich überzeugen könne, wie viel Milch dasselbe gebe. Die Frau kam diesem Verlangen nach währenddessen der Handelsmann die Kuh der Bäuerin aus dem Stalle trieb. Die Frau wollte, als sie dies bemerkte, dem Manne nacheilen. Dieser aber rief:„Wenn Sie meine Kuh nicht fertig melken, wird dieselbe krank, und Sie tragen die Verantwortung.“ Die Frau ließ sich einschüchtern und fuhr in ihrer Beschäftigung fort, während der Handelsmann die Kuh weitertrieb. Später haben die Parteien sich geeinigt. In einer andern Sache, der ebenfalls ein Kuhhandel zu Grunde lag, war Herz vom Schöffengerichte wegen Betrugs mit 30 M. Geldbuße bestraft worden. Auf die Berufung der Staatsanwaltschaft erhöhte die Strafkammer diese Strafe auf zwei Monate Gefängniß. Die Wegnahme der Kuh in dem vorliegenden Falle wurde mit einer Zusatzstrafe von sechs Wochen geahndet.— Nicht weniger als 16 Mal ist der Tagelöhner Heinr. Rob. Karge von hier wegen Eigenthumsvergehens vorbestraft. Nachdem er Ende Mai aus dem Zuchthause entlassen worden, stahl er kurze Zeit darauf von einer unbeaufsichtigten Droschke eine Pferdedecke. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.— Der Rheinarbeiter Anton Windeck von hier stahl am 3. Juli einen Korb mit Kirschen. Bei seiner Verhaftung widersetzte er sich und gab einen falschen Namen an. Die Sirafe wurde auf fünf Monate Gefängniß und eine Woche Haft festgesetzt.
( Die Stadtverordneten werden am nächsten Donnerstag zu einer geheimen Sitzung zusammentreten, in welcher u. a. über die bereits mitgetheilte Kündigung des Beigeordneten Herrn Dr. Sträter verhandelt werden soll. Auch die Frage der Irrenpflege wird zur Berathung kommen.
# Eine social=demokratische Versammlung mit der Tagesordnung: Stellungnahme zum demnächst stattfindenden Parteitag in Berlin, eventuell Wahl eines Delegirten, fand gestern Mittag im Restaurant Karl der Große an der Aachenerstraße statt. Die Versammlung war nur von etwa 130 Personen besucht und wurde erst eine Stunde nach angesetzter Zeit eröffnet. Der schwache Besuch gab dem Vorsitzenden, Genosse Hengstbach, Veranlassung, es der Versammlung anheimzustellen, ob der erste Gegenstand der Tagesordnung bis zu einer neuen Versammlung zurückgestellt werden sollte. Genosse Meist möchte keinen Zweifel über die Competenz der Versammlung bestehen lassen und bittet um förmlichen Beschluß. Es sei gleich, aus welchen Gründen die Versammlung so schlecht besucht sei; dieselbe sei ordnungsmäßig einberufen und somit competent, in der fraglichen Angelegenheit zu berathen. Die Abstimmung ergab einstimmige Annahme des Meist'schen Antrages. Genosse Meist verbreitete sich dann über den ursprünglich auf den 16. October festgesetzten, aber wegen der Choleragefahr verschobenen Parteitag, welcher erst dann stattfinden soll, wenn alle Wahlkreise auf demselben vertrelen sein können. Aus der Tagesordnung desselben hob Meist die Punkte 6: Genossenschaftswesen, Boycott und Control=Schutzmarke, und 8. Anti=Semitismus und Social=Demokratie hervor. Diese Gegenstände seien bisher noch auf keinem Parteitag zur Sprache gekommen und würden jedenfalls eine lebhafte Discussion hervorrufen. Jetzt würden manchmal Boycotts verhängt, bei denen man sich vergebens nach der Zweckmäßigkeit derselben frage. Das Genossenschaftswesen hält Meist verderblich für die Social=Demokratie. Dasselbe sei auch keine social=demokratische Idee und auch nicht von Schulze=Delitzsch, sondern von Robert Owen erfunden. Es sei nothwendig, daß auf dem Parteitag in ganz präciser Form eine Erklärung darüber abgegeben werde, wie die Social=Demokratie sich zum Anti=Semitismus stelle. Punkt 4 des Berliner Congresses führte nach dem Referate Meist's zu einer längern Discussion. Die Redner waren darin einig, daß der 1. Mai in Zukunft als ArbeiterFeiertag festzuhalten und die Veranstaltungen nicht auf einen Sonntag zu verlegen seien, wenn es auch den Genossen der einzelnen Städte überlassen bleiben müsse, in welcher Weise sie diesen der Bourgeosie anzutrotzenden Feiertag begehen wollten. Im Laufe der Discussion wurde daran erinnert, daß Liebknecht schon 1883 in Aussicht gestellt habe, den Genossen Aner nach Köln zu verlegen. Wenn der Thurm des Centrums gesprengt werden solle, wovon so oft gesprochen werde, dann sei es nothwendig, daß endlich ein Mal etwas mehr geschehe. Die Rheinlande seien bisher in dieser Beziehung sehr stiefmütterlich behandelt worden. Ein diesbezüglicher Antrag soll auf dem Berliner Parteitag gestellt werden. Bei der Wahl eines Delegirten theilte die Versammlung sich, indem ein Theil den Genossen Hengstbach, der andere den Vertrauensmann Werner empfahl. Bei der Abstimmung ergab sich eine ziemliche Mehrheit für Hengstbach, von dem man eine agitatorische Verwerthung der in Berlin gesammelten Erfahrungen erwartet. Ob dieselbe aver von besonderm Erfolg gekrönt sein wird, scheint angesichts der Zerfahrenheit im hiesigen social=demokratischen Lager sehr zweifelhaft. Ein Genosse Brechter protestirte gegen den ihm vielfach gemachten Vorwurf, er treibe anarchistische Agitation. Bemerkenswerth war ein am Schlusse der Versammlung gefaßter Beschluß, einem Herrn Seelmann, der den„Genossen“ in jüngster Zeit mehrfach unbequem geworden zu sein scheint, in Zukunft das Wort zu verweigern. Hr. Seelmann soll früher Social=Demokrat gewesen sein. Gestern Abend sand im gleichen Locale eine Abend-Unterhaltung zum Besten einer freien Volksbühne statt.
a Schlägereien. Auf der Severinstraße entstand in der vergangenen Nacht eine große Schlägerei. Einer der Betheiligten wurde von seinem Gegner mit einem Messer in die Brust gestochen und mußte nach dem stäotischen Krankenhause gebracht werden. Dort wurde auch ein Nachtwächter aufgenommen, welcher bei einer andern Schlägerei eine schwere Handverletzung erlitten hat.
a. Selbstmord=Versuch. In der Nacht von Samstag auf Sonntag sprang ein auf dem Ursulaplatz wohnender Hausdiener in eine alte, nicht mehr benutzte Schlinggrube. Später schrie er um Hülfe, weshalb Nachtwächter die Feuerwehr herbeiriefen. Diese befreite ihn aus seiner unbequemen Lage. Auf Befragen erklärte er, er habe mit seiner Herrschaft Wortwechsel gehabt und beabsichtigt, sich das Leben zu nehmen.
Ein Vorschlag zur Güte. Zu einer hiesigen Familie kommt allwöchentlich ein Bettler, um sich jedes Mal ein für ihn bestimmtes Almosen abzuholen, welches in der Regel 10 Pfg. beträgt. Als derselbe gestern wieder vorkam, bemerkte er im Zimmer einen noch guten, wenn auch gebrauchten Rock. Er frug, ob er denselben nicht kaufen könne „Gewiß,“ sagte der Schneidermeister, welcher mit seiner Familie eben zu Tische saß,„der soll für Sie, weil Sie ein armer Kerl sind, nur 5 M. kosten.“„Jo Här,“ entgegnete der Käufer,„5 Mark sinn vör mich reine Vermöge, ävver ich well üch ens minge Plan sage. Ich kumme jede Friedag hehin un krigge minge Grosche, mäht ob et Johr met 52 Woche M. 5,20. No well ich et ganze nächste Johr nitt mieh widder kumme, dann nemmen ich hück dä Rock met un ich krigge vun üch noch zwei Groschen eruhs. Wie gefällt üch dä Plan?“ Sämmtliche Anwesenden konnten sich des Lachens nicht enthalten. Der Fremde erhielt für den guten Witz den Rock, sowie 20 Pfg. und außerdem braucht er nicht auszubleiben, im Gegentheil sagte man ihm, er solle nur immer wieder kommen und seine Schuld abtragen, wenn bessere Zeiten kämen.
= Die Goldene Ecke hatte gestern Vormittag trotz des sogen. billigen Sonntags wider Erwarten einen verhältnißmäßig geringen Besuch aufzuweisen. So wurde das Panopticum von 900, die Flora von fast eben so vielen, der Zcologische Garten von rund 2½ Tausend zahlenden Personen besucht. Am Nachmittag waren sämmtliche dortige Gärten außerordentlich stark besetzt.
00 Räthselhafter Tod. Vorgestern Abend gegen 74 Uhr wurde An Lyskirchen ein unbekannter Mann todt aufgefunden. Derselbe soll betrunken gewesen sein, hatte sich an eine Hausthüre gesetzt und war gestorben. Die Leiche wurde in das Leichenschauhaus zu Melaten gebracht.
P Diebstähle. Während der Nacht wurde ein an der Aachenerstraße gelegener Specereiladen mittels Nachschlüssel geöffnet und aus demselben, sowie aus einem daneben liegenden Zimmer etwa 35 Mark Wechselgeld, sechs silberne Kaffeelöffel und ein neuer seidener Regenschirm gestohlen. Ferner wurden entwendet: aus einer Wohnung am Perlengraben 38 Mark baares Geld; aus dem Keller eines Hauses an der Heinsbergstraße eine Kiste mit Limburger Käse, etwa 70 Stück Mainzer Käschen und für 39 Mark Kautabak; aus einem Zimmer des Erdgeschosses an der Tempelstraße zu Deutz ein Schmuckkasten nebst Inhalt, bestehend in einem Paar Brillant=Ohrringe und einer DoubleDamen=Uhrkette.
&amp; Rohrbruch. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr platzte der obere Theil des Gasrohres einer Gaslaterne an der Rechtschule, welche bereits angezündet war. Da an der Oeffnung viel Gas ausströmte, schlug die Flamme hoch auf. Die herbeigerufene Feuerwehr beseitigte die Gefahr, worauf die zahlreichen Neugierigen sich zerstreuten.
8 Der ständige Ausschuß des Bezirks=Eisenbahnrathes
wird am 5. October zu einer Sitzung zusammentreten, in welcher über 15 Anträge der Mitglieder betreffend Fahrplan=Aenderungen verhandelt werden soll. Von besonderm Interesse dürften für Köln die Anträge des Vertreters der hiesigen Handelskammer, Hru. Gattf. pagen, sein, welche die uneingeschränkte Beibehaltung des seit 1. Juni 1891 bestehenden Blitzzuges Köln=Basel(Rom) und 2. Einlegung eines Schnellzuges in den Morgenstunden, etwa.25 ab Köln nach Dortmund beanspruchen. Nach einem Uebereinkommen mit der Gotthardbahn soll die Einstellung des Blitzzuges auf die Zeit vom 1. December bis 15. März beschränkt werden. Die Durchführung dieser Maßregel wiro von der Handelskammer als ein volkswirthschaftlicher Fehler bezeichnet, da der Blitzzug für den Geschäftsverkehr mit Italien, welcher in den Monaten Januar und Februar besonders lebhaft ist, und für die günstige Gestaltung des Postverkehrs mit Italien und der Schweiz besonders große Vortheile bietet. Die Einlegung eines neuen Schnellzuges nach Dortmund wird damit begründet, daß die Reisenden, welche den Zug.40 ab Köln benutzen, erst gegen 11 Uhr i Dortmund eintreffen und den ganzen Vormittag verlieren. Hr. Commercien= rath Gauhe in Eitorf hat Anhalten der Schnellzüge Nr. 111 und 118 in Obercassel und des Personenzuges Nr. 128 in Beuel sowie Anerkennunges der Station Beuel als Wechselstation mit Bonn. Herstellung eines bessern Anschlusses von Vonn an den Schuellzug.40 Vormittags ab Köln nach Berlin über Hildesheim und Durchführung des Personenzuges Nr. 119(Marktzug) bis zum Hauptbahnhof beantragt. Hr. Fabrikbesitzer E. Brecking beantragt bessere Verbindung von Mülheim am Rhein mit Köln behufs Erreichung der Anschlüsse an die Züge nach Bingerbrück und Crefeld durch Früherlegung des Zuges 18 von Hannover nach Köln und Anhalten je eines der auf der rechtsrheinischen und der bergisch=märkischen Strecke nach den westfälischen Industriebezirken gehenden Schnellzüge in Mülheim a. Rh.
A Musikalische Gesellschaft. Nach den Ferien eröffnete am Samstag Herr Professor Seiß die neue Reihe der Aufführungen mit Mendelssohn's Einleitung zum Liederspiel„Die Heimkehr aus der Fremde". Dann folgte Haydn's Symphonie in-dur. Das sehr gut zusammengesetzte Orchester, an dessen Spitze der Nachfolger des Herrn Professor Georg Japha, Herr Concertmeister Baré aus Wien, steht, spielte mit Frische und gutem Ausdruck. Die nächste Aufführung erhält besondern Reiz durch die Mitwirkung unseres ersten Hornisten Herrn Ketz. Im October von zum Gedächtniß an den Geburtstag Ferdinand Hiller's ein Abend ausschließlich Werken dieses Meisters gewidmet sein.
h Verein vom heiligen Grabe. Nachdem so eben erschienenen Rechenschaftsbericht des Vereins hatte derselbe im verflossenen Jahre eine Einnahme von 102,934 Mark einschließlich des Uebertrages von 18,554 M. aus 1890, gegen 102,543 M. im Jahre 1890. Aus den einzelnen Diöcesen gingen ein: Köln 27,146., gegen 24,412 M. im Vorjahre; Breslau 12,212.; Rottenburg 5861.; Mainz 1702.; Trier 1537.; Limburg 1528.; Apostolisches Vicariat Sachsen 1111.; Münster 1085.; aus Baiern 967.; aus Oesterreich 766 M. und aus der Schweiz 990 M. Die Beiträge aus verschiedenen andern Diöcesen blieben unter 1000 M. An Meßstipendien gingen 24,156 M. ein. Die Ausgaben in 1891 bezifferten sich auf 91,432., gegen 110,519 M. im vorhergehenden Jahre. Der Verein sandte u. a. dem lateinischen Patriarchat in Jerusalem 37,803., gegen 32,917 M. in 1890; der Custodie des heiligen Landes 8520., gegen 15.418.; dem Palästina=Verein in Aachen für das Kloster der Vorromäerinnen in Jerusalem 3000., gegen 6000.; den Justituten der Mission von Notre=Dame de Sion ebendaselbst 1600., gegen 3828.; dem Director des Werkes der heiligen Familie in Bethlehem 1645., gegen 4489.; dem armenisch=katholischen Pfarrer von Jerusalem für die Kirche und das Sanctuarium der IV. Station 2400 Mark, gegen 3272 Mark; dem Carmeliter=Kloster auf dem Berge Carmel 2360 M. gegen 2599., dem General=Vicar Jos. Doumani in St. Jean'Acre 2336., dem Patriarchen von Jerusalem 2147., dem apostolischen Missionar in Gaza 1930., dem griech.=kath. Patriarchen von Alexandrien usw. 2400., dem Erzbischof von Beirnt 1520.; dem Patriarchen der kath. Armenier in Constantinopel 5303 M. Außerdem versandte der Verein noch an 26 Stellen Summen unter 1500., im Ganzen 15,715 M. Für das Vereins=Organ„Das hl. Land“ wurden im Jahre 1891 an Druck= und Expeditions=Kosten 2350 M. gegen 3630 M. in 1890 ausgegeben, davon gehen 150 M. ab als Erlös für im Jahre 1890 in Buchhandel abgesetzte Exemplare des Orgaus. Die allgemeinen Unkosten beliefen sich auf 552 M. gegen 904 M. im Vorjahre. Auf das Jahr 1892 wurden 11.502 M. gegen 18,454 M. im Vorjahre übertragen. Zum Schatzmeister des Vereins ist an Stelle des verstorbenen Hru. Kaufmann Schmitz=Leven, Hr. Bank=Director Elkan hierselbst gewählt worden, an welchen Geldsendungen zu richten sind. Mitglied des Vereins kann jeder katholische Christ werden, der jährlich einen Beitrag von 50 Pfg. für die Vereinssache entrichtet; wer 6 M. gibt, hat Anspruch auf ein Exemplar des Vereins=Organs. Der Verein sei hiermit der Unterstützung aller Katholiken Deutschlands bestens empfohlen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 19. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Die Kinder der Excellenz.— Diustag, 20. Sept., 20. Ab.=Vst.: Die Königin von Saba.
5 Merheim, 19. Sept. Gestern beging unser der Stadt Köln angegliederter Vorort das seltene goldene Jubiläum eines Mitgliedes des Kirchen=Vorstandes, des Hru. J. J. Falderbaum. Vorgestern brachte dieserhalb der Kirchen=Chor Cäcilia dem vierundachtzigjährigen, noch rüstigen Greise vor seiner, in der Schmiedegasse gelegenen Wohnung eine Serenade, wobei das Musikcorps der hiesigen freiwilligen Feuerwehr den Verein unterstützte. Gestern Morgen um 9 Uhr wurde der Jubilar, unter Vorantritt weißgekleideter Mädchen, von dem betreffenden Vorstand und dem Lehrer=Collegium nebst der Schuljugend zur Kirche begleitet. Während des Gottesdienstes hielt Hr. Pfarrer
P. W. Wester die Festpredigt. Nach der kirchlichen Feier bewegte sich
der Zug, an der Spitze der Pfarrer nebst den übrigen Mitgliedern des Kirchen=Vorstandes, nach der auf's festlichste geschmückten Wohnung des Sohnes des Jubilars an der Neußerstraße, woselbst die Gratulation stattfand. Obgleich der Jubilar jeden größern Aufwand sich verbeten hatte, fand doch im großen Wirthschafts=Saale dieses Hauses eine gemüthliche Zusammenkunft statt, an welcher viele Eingesessenen des Ortes sich betheiligten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1198] Die Rumpelkammer im Rhein gegenüber der St. Cund
bertskirche wird immer meyr zu einer der ersten Sehenswürdigkeiten Köln's ausgebildet. Sehen wir uns das Raritäten=Cabinet etwas näher an. Das Rheinwerft ist von der Trankgasse bis gegenüber St. Cunibert ungefähr 40 Meter in den Strom vorgerückt; statt nun die Auschüttung hinter der neuen Stadenmaner unter einem Winkel von 300 oder höchstens 45 0 gegen die alte Stadenmauer zu führen, ist dies unter 90 0 geschehen, so daß sich ein vollständig todter, selbst bei ganz freiem Strome ungespülter Winkel mit den Schenkeln von 40 bzu. 120 Meter ergibt, also ein recht geschützter Ankerplatz. Hier sind denn auch untergebracht ein alter Schiffskasten, enthaltend die ReparaturWerkstätte der Köln=Mülheimer.=.=., ein Kohlenschiff derselben, eine alte, vollständig zerfallene Landungsbrücke mit Ruinen von Einnehmer=Häuschen, verschiedene, nicht gerade Dienst thuende Dampfer, das ganze, zum dortigen Werftbau benutzte Schiffs= und NachenMaterial, eine Dampframme, eine Locomobile, ein Floß, lose Stämme und die Ruinen eines Arbeiter=Abortes. Weiter abwärts, etwa 70 Meter von der Spitze des rechten Winkels und 5 Meter von der Ufermauer entfernt liegt das Casernenschiff(abgedeckte’Elbeuvien) irgend einer Schleppschifffahrts=Gesellschaft, und an demselben nach dem Rheine zu stets eine Anzahl Schlepper. Die Schiffe liegen nach dem freien Rheine zu so dicht nebeneinander, daß das Wasser zwischen ihnen vollständig staguirt, ja, der Ausfluß des Schlachthof=Canales, 60 Meter von der Spitze des todten Winkels entfernt, strom au fwärts in den todten Winkel hinein getrieben wird und das ganze Wasser dort Tag für Tag blutroth färbt. Nach Artikel 3 der PolizeiVerordnung vom 22. August 1844, noch heute in Kraft, dürfen Fahr zeuge, welche nicht zum Fortschaffen von Personen oder Waaren, sondern zu Wohnungen, Güter=Niederlagen oder zu irgend andern Anstalten gebraucht werden, im Kölner Hafen(und dazu gehört nach Artikel 1 derselben Verordnung jener Platz) nur ankern mit ausdrüglicher Erlaubniß des Bürgermeister=Amtes und der Regierung. Wie mit Rücksicht auf den Schlachthof=Canal und den jetzigen todten Winke. eine derartige Erlaubniß ertheilt oder, wenn dies geschehen, aufrech erhalten werden kann, ist dem Laien unverständlich; eine schönere Brutstätte können Typhus und Cholera sich nicht wünschen. Im Sicherheits=, sowie im Deutzer oder Mülheimer Hafen ist zehnfacher, ja hundertfacher Raum für das alte, morsche Grümpel, das zum öffentlichen Scandal an der schönsten Promenade Köln's zusammengefahren ist— ich wette: ein Machtwort des Hafen=Commissars, und der ganze Krempel ist in 24 Stunden verschwunden! Dann schütte man bei dem jetzigen niedrigen Wasserstande den todten Winkel zwischen der Mündung des Schlachthof=Canals und dem Ende der neuen Stadenmauer einfach zu— nächstes Jahr geschieht es ja doch—, und der ganze Uebelstand ist dauernd beseitigt. J. L. A.
1199] Geheime Sitzung. Es dürfte für die Kölner Bügerschaft nachgerade von Interesse sein, zu erfahren, nach welchen Gesichtspunkten Gegenstände, über welche das Stadtverordneten=Collegium, d. h. die Vertretung der Bürgerschaft, oder kurz, die Bürgerschaft zu beschließen hat, in die geheime Sitzung verwiesen werden, wenn man sich nun ein Mal mit dem Gedanken an geheime Sitzungen befreunden kann. Daß thatsächlich sehr, sehr häufig im Laufe der Jahre die Bürger der wohlberechtigten Meinung waren, dieser oder jener Gegenstand dürfte nicht geheim, sondern müsse öffentlich erörlert werden, ist von keiner Stelle in Abrede zu stellen. Wenn nun auch nicht geleugnet werden soll, daß unter der heutigen städtischen Verwaltung desbezügliche Differenzen in der Ansicht der Verwaltung und der Bürgerschaft zu den Seltenheiten gehören, so haben wir doch in frühern Jahren nur zu häufig wunderliche Dinge erlebt: diese Vorgänge werden sich hoffentlich niemals mehr wiederholen. So lange wir uns aber noch des elenden und kümmerlichen Dreiklassen=Wahlsystems erfreuen, Dank dessen die obern Zehntausend das Heft in der Hand halten, so lange noch die öffentliche Abstimmung alle möglichen Plackereien im Gefolge hat, ist es Sache der Bürgerschaft, und vornehmlich des steuerkräftigen Mittelstandes, sich mehr um das Gemeinwesen zu kümmern. Dazu ist gerade den Bewohnern des nördlichen Stadttheils in dem dort bestehenden Vereine zur Wahrung der Interessen desselben Gelegenheit geboten. Es ist ja leicht, sich die Schlafmütze über die Ohren zu ziehen, oder bei der langen Pfeife oder am Biertische zu schimpfen uno zu schwadroniren, aber in vernünftiger und streng sachlicher Weise etwa in einem solchen Vereine seiner Meinung Ausdruck zu geben, dem weicht Mancher aus Bequemlichkeit aus. Wie der Herr Oberbürgermeister wiederholt geäußert hat, ist es der städtischen Verwaltung gar nicht unlieb, die in richtiger Form vorgetragene Ansicht der Bürgerschaft zu hören; hiervon wird aber noch zu wenig Gebrauch gemach und hierin könnte noch viel mehr leisten— der Verein zur Wahrung de Interessen des nördlichen Stadttheils. J. W.
1200] Verücksichtigung einheimischer Gewerbetreibender.
Die Stimme aus dem Leserkreis Nr. 1191 beklagt sich, daß bei hiesigen Neubauten die betreffenden Arbeiten nach auswärts vergeben werden. Das ist gewiß nicht schön, aber den betreffenden Bauherren um so weniger übel zu nehmen, als unsere Stadtverwaltung denselben mit eben nicht sehr leuchtendem Beispiel vorangeht. Noch jüngst wurde von dieser ein Posten von 2300 Kil. Roßhaare nach Baiern vergeben. Es unterliegt keinem Zweifel, daß diese Waare von hiesigen Steuernzahlern eben so gut, wenn nicht noch besser, geliefert werden kann. Ob ein solches Verfahren auch in andern Städten vorkommt, möchte ich sehr bezweifeln. W. F.
Vororten und Umgebung.
s Mülheim a. Rh., 15. Sept. Durch Erlaß des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten vom 29. August d. J. ist an Stelle des mit Tod abgegangenen Sanitätsrathes Dr. Wiuckel der seitherige Kreis=Wundarzt Hr. Sanitätsrath Dr. Moers hierselbst zum königlichen Kreisphysicus des Kreises Mülheim a. Rh. ernannt worden.
Kathreiner’s Kneipp-Malzkaffee
bester Kaffeezusatz und Ersatz gewürdigt zu werden, da er auf der Internationalen Ausstellung in Schenveninge mit der goldenen Medaille prämiirt wurde.
Leuchtkraft des 6ases
am 18. Sept. 1892. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 19. Sept., Morgens 7 Uhr m 1,96— w.10
* Wasserwärme am 19. Sept., Moraens 7 Uhr 13¾0,

K 4
E
2 Zimmer 3. Etage à 15 M.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
loster 10:
2. Etage, Wohnung von 4 Zimmern zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
1. Etage,
3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 26.
1(61222 3 Zimmer u. Küche,
k. Stügze, in ruhigem anständigem Hause sofort zu vermiethen.
Dreikönigenstraße 18.
4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, auch getheilt, nur an ruhige Leute zu vermiethen. Elstergasse 19.
2 schöne, durcheinandergeh.
Zimmer zu vermiethen. Simmer“ Kahlenhausen 43.
(weite Etage, drei Zimmer, und ein 0 großes Speicherzimmer zu vermiethen.
Blindgasse 332 Zimmer
im Hinterhaus, 3. Etage, zu vermiethen. Eigelstein 24.
Ehrenfeld.
Ein möblirtes Zimmer, parterre, an ordentl. Handwerker zu. 7,50 zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 103.
Werkstätte
auch als Lagerraum geeignet, billig zu vermiethen. Enggasse 10.
Sch. billige Wohnungen,
sof. zu beziehen. Besch. Schnurgasse 34.
Möbl. Parterrezimmer an eine Dame zu vermiethen.
Heinrichstraße Nr. 23.
9 bis 3 Zimmer an kl. Familie zu ver#<space> m i e t h e n.<space> S a l z g a s s e<space> 6.<space> B e s c h.<space> 1.<space> E t.<space>
2 helle Zimmer 3. Etage, straßenwärts, an propere, stille Leute zu vermiethen.
Duffesbach 23.
In Kalk,
Herlerstraße 10—18, schöne, ger. Zimmer billig, Unterhaus Nr. 10, worin 5 Jahre Spec.=Geschäft mit Erfolg betrieben, Unterhaus Nr. 16, f. Schweinemetzger, Gemüsehdl., Unterhaus Nr. 18, Thoreinfahrt, Stallung, gr. Schreinerwerkstelle, auch f. Lag., auf mehr. Jahre. Bescheid daselbst Nr. 14, 1. Etage.
Klein. Ladenlocal,
für Schweinemetzgerei=Filiale sehr geeignet, zu vermiethen. Zu erfahren Luxemburgerstraße 65, 1. Etage.
2 Zimmer I. Etage an stille Leute, 18 96. Mühlenbach 33.
Werkstätte
mit und ohne Wohnung zu vermiethen.
Weberstraße 26.
1
Et., 3 Räume, zu 23 M. zu verm. Gr. Telegraphenstraße 30A.
Machenerstraße, Nähe Rudolph= platz. Wohnung von 4 Räumen 2. Etage sowie 2 gr. Räume 1. Etage, straßenwärts, ferner 2 Räume 4 Et., letztere an einzelne Person, zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer, Aachenerstraße 40, parterre.
Für Eier, Butter Colonialwaaren
Ursulastraße 22, nahe Markt, wo solch. Gesch. langj. s. erfolgr. bestand., LadenLocal mit Wohnung, auch für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid im Heuse, 1. Etage.
Schöne luftige 2. Etage
zu vermiethen. Hunnenrücken 21.
Für Rechtsanwalt
od. Engros=Geschäfte
zwei große helle Parterreräume.
Hunnenrücken 21.
Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Clavierlehrerin,
welche seit mehrern Jahren nach neuerer Methode unterrichtet, hat noch einige Stunden frei. Stunde 1 K.
Fr.=Offerten u. Nr. 1305 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eventuell Bankcredit, bis zu N 10.000 sucht ein altbekanntes, hochrentables Geschäft; das Geld soll zur Abtragung auf das Haus wie Vergrößerung des Betriebs=Capitals dienen.
Gefl. Fr.=Off. u. U Z 2724 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erbeten.
Montag, 19. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„König Karl-Marsch“ von R. Eilenberg.
Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossinl. „Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss. a.„Verlegenheit“, Lied von Fr. Abt, b.„Persische Schahwache“ von Th. Giese.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt, Stunde 1 M. Näheres Tapeten=Handlung Rött, Ludwigstraße 16.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
1200 Mark
auf drei bis vier Jahre zu 5 pCt und zweite Hypothek gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren am Gefunden.
Samstag=Morgen Apostelnstraße, Breitestraße, Columbastraße eine kleine
Brosur, Camee
(geschnittener Stein) verloren. Abzugeben Apostelustraße 13.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
J. M. Obermeyer
findet am 20.., Morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Antheil an zwei Plätzen einer
Parquetloge
gesucht. Offerten erbeten u. Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost und Logis,
pro Woche 10 A. Daselbst Mittag= und Abendessen. Auf der Aar 10.
Kost und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstraße, gute Kost und Logis#. 1,30 pro Tag, Mittagessen 40 Pfg.
Kost und Logis.
Mittag= u. Abendessen finden ordentliche Handwerker. Thieboldsgasse 116.
Kost und Logis.
Bürgerliches Mittag= und AbendEssen für bessere Handwerker.
Friedrichstraße 72.
Schüler=Pension
bei einem kathol. Geistlichen Köln's.
Auskunft in der Geschäftsstelle u. allen 24 Annahmestellen.[13496
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeT suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.*
Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Jéröme-Quadrille“ von Ziehrer.
Zweiter Theil:
„Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
Festtanz aus dem Ballet„Coppélia“ von Delibes.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal.
Melodieen aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„Trot de Cavalerie“ von A. Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Das Herren=, Frauen= und Familien=Turnen.
Die Anmeldungen werden von heute an zu jeder Zeit in der städtischen Turnhalle, Humboldtstraße 41, entgegengenommen. Für das Damen= und Frauen=Turnen gibt Frau Weidner, geprüfte Turnlehrerin, die erforderliche Auskunft. In den Abtheilungen des Familienturnens sind für Mädchen und Knaben jeden Alters passende Jahresklassen, aufwärts vom 4. Jahre an, errichtet. Quartalsbeitrag für Herren= und Frauen=Abtheilung J. 7,50 und Jahresmiethe 5 K. bzw. 3 J; für das Familienturnen 5 K. und 1 R. Miethantheil für das laufende Schuljahr.
Ner
fuss“
VOse
Bestes und billigstes
Preis per Schachtel mit 57 Stück 1 J.
Köln:
Heinrich Becker&amp; Co., Hohepforte 9A.
Gerstner&amp; Enes. Breitestr. 169.
M. Hamecher, Schilderg. 43-45.
F. Hayne, Weyerstraße 103.
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstraße 55.
W. Krudewig, Mauritiussteinw.36.
„ Marzellenstraße 35.
„ Altermarkt.
F. Lupprian, Eigelstein 48.
Abspannung, Kopfschmerz, Migraine etc. beseitigt und verhindert man am wirksamsten durch den Gebrauch der„Kolaintabletten SchmalKolapräparat, ohne jeden Zusatz.
G. Schmalfuss, Breitestraße 64. Leop. Seyfried, Apostelnstr. 24. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Ehrenfeld:
C. Gerbert, Venloerstraße 262. Deutz:
C. Bieler, Freiheitstraße 12A. Kalt:
Gebr. Grunwald, Hauptstraße. Mülheim:
Droguerie zur Stadt Mülheim,
Bachstraße 18.
Zu kaufen gesucht: Größeres Grundstück,
circa 1000 Quadratmeter, im Süden der Stadt. Franco=Offerten unter Nr. 1315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brauer
Schule„Worms
Cursusbeginn den 1. Nov. a. cr. Nähere Auskunft unentgeltlich durch die Direction: Lehmann. Helbig.*
Drognerie zum rothen Kreuz. 59 hohestr. 59.
Medicinal=Tokayer. à Flasche 50 Pfg-, 1 MK. und R. 1,90.*
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Billigst Kos u. Logis.
Daselbst auch guter Mittag= u. Abendtisch. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Schriftliche Aufsätze aller Gebiete fertigt für eine Mark Zell, Gertrudenstraße 35, part.
Ermäßigung!
Marke R K Marke
1000 Stück A4..—, 1000 Stück K. 6,—, 3000„à.4,75, 3000„u.5,75,
7500„à.4,25, franco Haus.
Möller&a. Noelle,
Spiritus, denat.,
per Liter 40 Pfg., bei 5 Liter 35 Pfg.
Ioh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.*
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- Kohlen— Getreide-Webstoffunterrichtete Zeitung 11814
Deutschlands vom! USp. Warkt.
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton u. eigener unterhaltender#-Sonntags-Beilage.
+
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publicum. Anzeigen daher ausserordentlich erfolgreich.
Anerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
*
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleiteten Gasthöfen, Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkauf am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz. Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Annahmestellen
der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt I
sowie des
Kölner Local=Anzeiger.
Altermarkt 60:
Karl Boetzkes, Cigarrenhdlg.
der Linde 20:
I. H. Loock, Schreibwaaren= Landlung
Breitestraße 49:
G. Schmitz, Schreibwaarenhandlung.
Wreitestraße 167: Geschwister Antoni, Papier= handlung
Ehrenstraße 57:
Georg Hitz, Schreibw.=Hdlg.
Eigelstein 115:
B. Eschenbach Wwe., Cigarrenhandlung.
Friedrichstraße 38:
M. Schweinem=Venedey, Seilerwaarenhandlung.
Georgstraße 19:
C. M. Lacombe, Papierhdlg. Hohepforte 6:
Peter Küpper, Cigarrenfabrican.
Lichhof 22:
Karl Vogel, Lithograph.
Lungengasse—4:
E. Jarke, Cigarrenhandlung.
Mittelstraße 33: Heinr. Dünn, Schreibwaarenhandlung.
Versengraben 13:
W. Imhoff, Buchbinder.
Plankgasse 28:
Wwe. Fritz Hennes, Kurzwaarenhandlung.
Rinkenpfuhl 51:
U. M. Otivier, Schreibwaarenhandlung.
Schildergasse 19:
C. Steinenböhmer, Cigarrenhandlung.
Severinstraße 46:
J. Kraus Nachf., Bilder=Einrahmer.
In Deutz.
Freiheitstraße 57:
G. Balkhausen, Weinhdlg. Sieaburgerstraße 43:
Joh. Rick, Colonialw.=Hdlg.
In Ehrenfeld.
Geisselstraße 12:
Heesen, Buchbinderei.
In
Sechszigstraße 57:
H. Modemann, Uhrenhdlg.
Wilhelmstraße 43:
M. Flock, Schreibwaarenhdlg.
In Kalk.
Lauptstraße 164:
Joh. Aussem, Wachswaarenhandlung
In Lindenthal.
Dürenerstraße 179: Wilh. Jos. Antoni, Colonialwaarenhandlung.
Unsere Anzeigen= Annahmestellen sind in der Lage, über jede Anzeige, bei welcher es heißt:„Zu erfragen in der Geschäftsstelle und allen 25 Annahmestellen", eben so genauen Aufschluß zu ertheilen, wie solcher in der Geschäftsstelle beider Blätter gegeben wird.
Unsere Annahmestellen
sind mit den nöthigen Hülfsmitteln versehen, um den geehrten Kunden bei Abfassung ihrer Anzeigen behülflich sein zu können, und liegen bei denselben Muster=Anzeigen zur Ansicht offen.
Unsere Annahmestellen befördern die bei ihnen aufgegebenen Anzeigen stets ohne jeden Verzug zur Geschäftsstelle, so daß eine Verzögerung der Aufnahme nicht erfolgt.
Unsere Annahmestellen berechnen genau dieselben Preise wie die Geschäftsstelle. Es ist also eben so billig, eine Anzeige bei den Annahmestellen aufzugeben.
Unsere Annahmestellen
nehmen auch Bestellungen wegen Zusendung der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt sowie des Kölner LocalAnzeiger entgegen.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstr. 20, Ecke Bahnhofstr.
**