Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Stege'Itr##“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-=Annahme 25 Ofg.
10i7d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 47.
Köln
er
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen II. 2 50. 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 16. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
Köln, Crefelderstraße 36.
Telephon 1135.
Erste Brauerei in der Neustadt)
Köln, am Hansa=Ring.
Telephon 1135.
-Brauerei
von August Thelen.
Eröffnung: Samstag den 20.., Abends 5 Uhr.
Am kommenden Samstag beginne mit dem Bier=Versandt aus meiner nach den neuesten Einrichtungen und Erfahrungen erbauten Brauerei.— Gleichzeitig empfehle dem geehrten Publicum mein an der Brauerei befindliches Restaurationslocal, wo ein
vorzügliches helles Kölner Lagerbier
zum Auschank kommen wird. Hohachtungspol!
August Thelen.
Bitte lesen!
ssen,
mit guten Flocken gefüllt,
M. 1,50, 1,75.
Kissen,
mit guten Federn gefüllt,
Mk. 3,75, 4,50.
Plumeaux,
mit g. Halbdaunen gefüllt,
Mk. 7,50,.—.
Dieselben 2schlfg.
Mk. 11.50, 13.50.*
Für die Güte garantire ich.
H. Rosenthal.
20 Krebsgasse 20.
Verlegte meine Wohnung von Cäcilienstraße 34 nach Schildergasse 67, Eingang Antonsgasse 10. H. ian
Sprechst.:-11,—5. Dr. Med.
Doehring, prakt. Arzt.
Specialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenkrankheiten.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
1
—
Das Gute,
Das Wahre
nicht
Schafleder,
sogen.
„Marke Hundeleder“
muß jede Dame und jeder Herr
auf Händen tragen. sl
Och offorine„ In
Waidmarkt 20, Joseph Hohn, Ecke Mühlenbach,
empfiehlt eine reiche Auswahl in
sämmtlichen Carnevalsstoffen sowie Fastnachts=Mänteln
in den schönsten Facons zu sehr billigen, festen Preisen.
Die neuesten Facons in Regenmänteln sind eingetroffen.
nhoffen's
baierische Schmolzbutter
garantirt rein,
Cocosnußbutter,
bestes und billigstes Speisefett,
Overländ. Speltzmeh
empfiehlt billigst
Fr.Decker, Höhle2A.
liefert das angenehmste und wohlschmeckendste Getränk.
Ueberall vorräthig.
3.
Ich offerire nun: Carmen=Sylva=Juchten=
handschuhe R. 3,95 Prima Ziegen-, 4knpf.,„ 3,50 Prima Lamm=, 4„„ 2,50
Herren=Glacé=, 4„„ 3,00 fl
unter Garantie.
Specialität
in
schwarzen Handschuhen Kölner Handschuhhaus
von
I. Roggenbucke
Hohestraße 74,
vis--vis Café Monopol.*#
Corsels
billig, dauerhaft, elegant, in Drell und Modestoffen, von 90 Pfg. an bis zu den hochelegantesten,“ nach Maß, tadellos sitzend, unter Garantie für gediegenes Material und saubere Ausführung. Geradehalter, Leibbinden, Corjetschoner, Einlagen für Verwachsene, fachgemäß, mäß. Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
a Ende März a. c. mein optisches und mechanisches Detail=Geschäft aufgebe, empfehle sämmtliche noch in reicher Auswahl vorhandenen Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Stah=Brillen mit prima Gläsern per Stück M. 1,—, do. Pince=nez„„ do.„„„.50
Nickel do. mit Schiebefeder„ 2,00
do. Reit= und Damenbrillen„„.50,
Horn= und Hartgummi=Pince=nez„„„.50
Schildpatt=Pinceinez„„„ 3 bis M. 4
Zimmer= und Bade=Thermometer„„ von 20 Pfg. an,
Brauer=Thermometer, 40 cm lang„„ M..—.
Ladenschränke und Theken zu verkaufen.*
Breitestraße 65, A. Binda, Breitestraße 65.
Dagpos von mildem Geschmack Iotz und vorzügl. Qualität.
9S 14- per Fl. M. 2,00 u. höh.
G. Schmalfuß, Drog., Breitestr. 64,
Dombau=Loose!
B. Fuß, Cigarrenhandlung, Weverstraße 120.
Apotheker P. Petzold'
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
Sind wegen ihrer sicheren Wirtung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufallen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch. Kästchen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saueres Coffein neven.93 Gr. salz sauerem Cinchonin in jeder Pastille
unter der Taxe.
Auf Ersuchen der Wittwe und Erben des Rentners Heinrich Deutsch zu Köln werde ich
am Mittwoch den 17. Februar 1892, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße 4 in Köln,
1. die Häuser Beuelsweg Nr. 17, 19 und 21 in Nippes
katastrirt
das Haus Nr. 17 Flur l. Nr. 1294/367 mit 4 Ar 67 Meter,
„„„ 19„„„ 1293/367„ 4„ 29„
„„„ 21„„„ 1292/367„ 5„ 58„
geschätzt zusammen zu 15,000 Mark;
2. das Haus Kahlenhausen Nr. 24 in Köln,
katastrirt Flur 27 Nr. 553/254 mit 59 Qu.=Meter,
geschätzt zu 10,000 Mark;
eine Garten=Parzelle in der Gemarkung Nippes, Flur l. Nr. 85, groß 18 Ar 57 Meter, begrenzt von dem Mauspsad, Frhr. v. Oppenheim und Heinrich Noesberg, geschätzt zu 3500 Mark,
meistbietend versteigern und zu jedem Preise zuschlagen.
5ie Sis Bag Saa ene e eden zunachit in 2 Abtheilungen, bestehend
gie####e aus den Hausern Nr. 17 und 19 und die zweite aus dem Hause Nr. 21 und alsdann zusammen ausgestellt.
Sonstige Bedingungen einzusehen bei
0 Fröhlich, Rotar.
Im Subhastationswege werden
am Donnerstag den 18. Februar 1892, Morgens 11¾ Uhr,
durch das königliche Amtsgericht in Köln, Gereonstraße 44, parterre, nachstehende Grundstücke, in Köln=Neustadt gelegen, verkauft:
1. Grundstück an der Nachenerstraße neben Karl d. Große bez. mit Flur 35, Nr. 1308/148, groß 9 Ar 52 Qu.=Meter, begrenzt von Andreas Mühlens und Bernh. Nienhaus; Grundstück an der Brüsselerstraße, früher Bischofsweg, neben Wilh. Wolf, Leonh. Emannel, Leop. Bärmann und an die Umfassungsmaner des Tattersall stoßend Flur B. Nr. 2245/226, früher Nr. 681/226.
Ptuster vorräthig. Reparat. billigst. 24l Special=Corsetgesch. Probsteig.
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle
Biergläser,
¼ Liter 10 Pig., 3/10 Liter 12 Pfg.,
große Partie dicke
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.

Stite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47° Dinstag. 16.
Offene Stellen.
Friseur=Gehülfe Ein starker Junge
für eine Holzhandlung gesucht. Auskunft Komödienstr. 85—87, 1. Et.
Buchbinder=Gehülfen sucht Fr. Ackelmann in Köln.
Sattler=Lehrling Severinstr. 45.
Ein
Schuhmachergeselle
für Reparaturen sofort gesucht.
Alb. Spiegel, Ehrenfeld.
Praves, kath. Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit sofort gesucht.
An der Linde 2D.
Kath. Ladengehülfin
für Specerei= u. Delicatessen=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kahlenhausen 29A.
Ordentliches, jung. Mädchen
für leichtere Geschäftsarbeit NachSteinstr. 25.
Ein stadtk. jung. Mädchen
für Auszuschicken u z. Stricken gesucht. Unter Fettenhennen 9, Schuhwaareng.
Paris zu zwei größern I7 Kindern ein sehr braves kath. Mädchen gesucht. Dasselbe muß persect nähen und etwas Französisch sprechen können. Hoh Lohn. Melden Jean Kramer, Georgsplatz 14.
Ein starkes Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Perleugr.den 59A.
1 Stundenmädch Aofort gesucht.
Severinstr. 40.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen und zur Aushulfe. Perlenpfuhl 3.
Ein tüchtiges Zweitmädchen,
katholisch, gesucht.
Ehrenfeld, Peuloerstr. 214.
Modes.
Junges Mädchen in die Lehre, und zweite Arbeiterin gesucht
B. pezog Achtel. Martinstraße 5.
Ein ältliches Mädchen, welches die D bürgerliche Küche versteht, gesucht.
Heinrichstraße 10.
alleinstehender Mann S sucht eme ältere Person zum Ausbessern seiner Wäsche und Kleider.
Fr.-Off. u. L 322 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Stellen-Gesuche.
Junger Mann,
32 Jahre alt. im Schreiben bewandert, mit besten Zeugnissen, sucht irgend einen Vertrauensposten. Caution
kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
9
—
üchtiger Clavierspieler
sucht für Sonntags Stellung. Nähere Auskunft ertheilt A. Schumacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 385.
Stelle suchen:
Zweit= und Kinder=Mädchen.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Arbeits-Gesuche.
Ein ordentliches Mädchen mit
guten Zeugnissen sucht Arbeit für Stunden oder halbe Tage. Bescheid Eigelstein 49, Hinterhaus, 1. Etage.
Chemische Reinigung
schnell, gut, billig! Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Ein Mädchen Waschen u. Butzen.
Ursulaplatz 11, Hinterhaus.
Nam.= u. Monogrammsticken
billig. Mariengartengasse 25, 1. Etage.
Junge, aust. Frau
deren Mann längere Zeit ohne Verdienst, sucht Beschäftigung. Selbige ist in allen Hausarbeiten, sowie Putzund Mode=Arbeit erfahren.
Fr.=Offerten unter Nr. 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche noch einige Kunden im Waschen und Bügeln. Franco=Offerten u. Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4Smpfehle mich in allen Schneider# Arbeiten, alt u. neu, in u. außer d. Hause, besonders Einfassen, Aendern, Ausbess., Reinigen v. Knaben=Anzügen Auf Bestell. d. Postkarte wird abgeholt Pet. Becker, Buttermarkt 1,2 Etage.
Wasch= u. Bügel=Anstalt
Enggasse 2—
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
Im BillardAb= u. Aufstellen, neu zu überziehen, sonstige Reparaturen empfiehlt sich
Jos. Dreyer, Billardbauer,
Eintrachtstraße 15.
Hleidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen aller Kostüme, elegant. Sitz, zu billigen Preisen in und außer dem Hause. Dreikönigenstr. 3.
Kostüme
sowie einfache Kleider werden billig angefertigt, auch Mäntel geändert. Nippes, Bahnhofstr. 2, Frau Maxein.
Zu verkaufen.
Haus Mittelstraße 13A zu verHuns kaufen oder zu vermiethen
Bescheid im Hause.
Hausverkauf,
auch zu vermiethen das Geschäftshaus Schnurgasse Nr 11 nebst Anbau, für jedes Geschäft geeignet, bis 1. April dieses Jahres anzutreten. Bescheid bei Herrn Arnold Hasselmann, KölnDeutz, Schneebergerstraße 20.
Baustellen
Hausa=Ring gelegen,
beliebige Fronten, billig und unter günstigen Bedingungen, auf Wunsch mit Bauzuschuß, vom Eigenthümer zu verkaufen. Bescheid Eigelstein 111.
Pianino
gebraucht,
verkaufen.
billigst zu Komödienstraße 56
Kelegenheitskauf in schwarzer Seide Ospottb ,schwarze Spitzen, Cachemires, Damentuche, Buckskin=Reste, CarnevalsAtlas, Sammet, Bänder, Straußfedern, Flanell usw. Rinkenpfuhl 2b.
3 große Wirthschaftstische
bill. zu verk. Marzellenstr. 54, Hinterh
sccht Bopparder Brod.
Große Neugasse 37—39.
Nußb. Vertico u. Kleiderschr., Pfeiler= und Sophaspiegel, Salontische, Stühle, Waschc., Nachtschr., Betten usw. billig zu verkaufen. Möbelschreinerei Rothgerberbach 20.
Unterröcke, Unterhosen, wollene Tücher, Tricottaillen, Schürzen.
Ed. Culmann, Severinstraße 12..
Tuchreste und Flicklappen
in allen Größen zu Hosen u. Kindersachen. Peterstraße 6.
Für Carneval.
Helme, Waff., Neger= u. Mausef.= Garnituren stets vorräthig.
FranzConné, Verleugrab.46.
Kauf-Gesuche.
Hinspänniges Pferdegeschier für
Pony zu kaufen gesucht. Vogelsangerstraße 120, Ehrenfeld.
Mnöbel u. Oefen werden zum höchsten i Werthe angekauft. Achterstraße 4.
um höchsten Werthe Ankauf von Knochen und Lumpen. Salzmagazin 60, Nähe Eintracht= straße. Pet. Heintz.
3
Zu vermiethen.
Haus
Kl. Griechenmarkt 35
zu vermiethen.
Bescheid Richmod
straße 29.
Weidenbach 18, 4fersterig, mit 12 durchgehends großen Zimmern,
kl. Lagerraum und Garten für Private sowie Engros=Geschäfte vorzüglich geeignet, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Eine seit 50 Jahren betriebene, nachweislich rentabele
Bäckerei
zu vermiethen.
Fr.=Offerten unt. Nr. 219 an die Geschäftstelle d. B.
Unterhaus zu vermiethen.
Kostgasse 14 und 10, Köln.
Kalk. Erste Etage
von—4 Räumen zu vermiethen.
Victoriastr. 55. Bescheid Nr. 55.
Biberstraße—8
hübsche, neue Wohnungen von 2
und 3 Räumen an oidentliche Miether sehr billig zu vermiethen.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 24.
Unterhaus, Ladenlocal und vier Räume, zu 50 M; 1. Ctage, fünf Räume, Mansarde, zu 45 M.
Jrei Zimmer zu vermiethen. S Landsbergstraße 5.
(sin möbl. Zimmer 1. Etage, straßenE wärts, an einen Herrn zu ver miethen. Stolkgasse 9.
Eisenbahnstraße 30: Unterhaus,
Ladenlocal. 4 Räume und Werkstätte, zu 33., ferner 1. Etage, 5 Räume, zu 22 K. Besch. Merheimerstraße 77 oder Köln, Roonstraße 43.
2 Zimmer Vermietggatts) iu
Große Telegraphenstraße 6.
2 helle luftige Zimmer 1. Et. 18 M,
—3 Zimmer 2. Etage, 20—23 K. Große Telegraphenstraße 30A.
Für Musiker.
1. Etage, straßenwärts, 2möbl. Zimm. gleich zu vermiethen. Kl. Brinkg. 2, separater Eingang Gr. Brinkgasse.
Mansardenzimm., Eckhaus, Agrippastraße 10, billig zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 32.
zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
1 Zimmer 1. Etage
an einzelne Person. Huhnsgasse 8.
M
öbl Speicherz. an 1 od. 2 j. Leute ev. m. Pens. z. v. Gereonstr. 63—.
Schön möbl. Zimm. m. guter Pens. # sofort zu verm. Gereonstr. 63—.
Ehrenfeld.
Wohnung mit Stall, auch zur Werkstatt geeignet, großer Hofraum und Thor=Einfahrt, billig zu vermiethen. Subbelratherstraße 130.
Laden-Local,
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen. Bechergasse 6.
Abgeschl. 3. Etage
Siebenburgen 35,4 Räume, Mansarde, und alle Bequemlichkeiten, per 1. März zu vermiethen; per Monat K 42.
Bescheid daselbst, parterre, oder Gereonshof 30.
Prop. Schlafstelle.
Antonitter= straße 13.
Ball-Handschuhe
zu den bekannten billigen Preisen.
Passage Nr. 11. C. Sasse, Passage Nr. 11.
Elegante Parterrewohnung,
Weidenbach 32, 5 Räume nebst allen Bequemlichkeiten, preiswerth per sofort zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
4 Etage, straßenw., 2 möbl. Zimmer 4. an Jord. Handwerk. gl. zu vermieth. Kl. Brinkgasse 2, Eing. Gr. Brinkgasse.
Eigelstein 82—
3 Zimmer 1. Et., mit Alcoven
u. Mansardenzimmer, zu 30 A monatl. zu verm.; daselbst auf dem Fabrikhofe, mit Einfahrt Unt. Krahnenbäumen.,
Werkstätten f. Schloss., Klempn., Schreiner 2c. v. 25# an, zu verm.
Bescheid Am Hof 1a, 1. EtageUnterhaus,
welches sich auch für jedes Geschäft eignet, zu vermiethen.
Bescheid Nippes, Merheimerstr. 98.
1 Etage, 3 sch., luft. Zimmer, nebst kl. Mans., in ruh. Privath., an st. Leute zu vermiethen. Jacobstraße 60.
Große lichthelle Käume,
à 1500 Quadrat=Fuß, auf der zweiten und dritten Etage Am Hof 12, für Bureau, Engros= Lager in leichten Artikeln sowie als Arbeitssäle für Schneider, Modes, Confectionsgeschäfte 2c., zu vermiethen.
Bescheid Am Hof 14, 1. Etage.
2 hübschmöbl. Zimm.
2. Et. in nur v. Eigenthümer bewohnten Privathause, Nähe Breitestraße, an soliden, gut situirten Herrn zu vermieth.
Fr.=Offerten unter Nr. 209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Groß. Lagerplatz
auf dem Cunibertskloster Nr. —10, mit Einfahrtsthor, sofort zu vermiethen.
Bescheid An der Linde 2E.
2. Etage,
abgeschlossen, enthaltend 3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause an kinderlose Leute billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 2.
Unterhaus
Katharinengraben 20—22, für
kleineres Geschäft geeignet, à 24 M. monatlich, zu vermiethen.
Schlafstelle für anständige Leute
Schlasstrur Mauthgasse 13.
Geräumiges
Unterhaus
mit Einf., Hof, großen, schönen Kellerund Lager= bzw. Arbeitsräumen(auf Wunsch mit Gasmotor) sofort oder später zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus für Ochsenmetzgerei
mit Einrichtung, in bester Lage, zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. Etage, 3 Räume, 28 Mark, 1. Etage, 4 Käume, 25 Mark. Bescheid Mauritinswall 10.
Schlafstellen zu varmiethen.
Antonitterstr. 5.
Gladbacher=, Noon= u.
Zülpicherstraße:
Unterhäuser und Etagenwohnungen von 4 und 5 Zimmern nebst Mansarde, in Miethpreisen von 40—53 K. zu vermiethen. Besch Roonstr. 43.
Zimmer zu vermiethen.
Mariengartengasse 23. Besch. 1. Etage.
A Zimmer zu vermiethen.
4 Zimmer- Landsbergstraße 5.
9 Etags zu vermiethen
Elüge Marzelle:
nstraße 49.
F. Kaufleute u. Beamte
Sauber möblirte Zimmer, straßenwärts, neue Betten, gute, reichhaltige Pension, sofort zu vermiethen.
Zollstr. 34, am Altermarkt.
Anständiges Mädchen
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht, per Monat.K. Gereonswall 124.
375,000 Mark
zu—4½ pCt. zur Hypothek auszuthun. Antrag mit Retour=Marke zu richten sub A C 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
6090
2. Hypothek(nur vom Selbstdarleiher) auf ein Geschäftshaus sofort gesucht. Doppelte Sicherheit.
Fr.=Offerten unter Nr. 218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren am Gefunden.
Goldene Damen-Uhr
mit Kette verloren. Wiederbringer Belohnung. Eigelstein 100.
Vermischtes.
enlokungsGrhunfsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Dreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten. 22867362
J. 1. Bachem
11UIn. KeX
Nach Auswärts Zusendung pvolkfrei und umgebend.
Kost und
für anständ. Handwerk., p. Woche 10.# Johannisstraße 51. Daselbst Mittagtisch 50 Pfg.
Anständige Leute finden
und Logis. Eintrachtstraße 75.
Kost und
Anständige Leute finden billigst gute Kost und Logis. Ulrichgasse—4,
sep. Eingang, 2. Etage.
Fahrräder.Commissien
zu geben. Fr.=Offerten u. Nr. 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bücherordnen und Beiscreihen außergewöhnliche schreiben, Vergleiche 2c. besorgt ein erfahrener Kauimann.
Fr.=Off. u. Nr. 208 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Klage=Anträge
werden angesertigt.
Kalk, Mülheimerstraße 3.
Haarschneiden 15
Nur Bayardsgasse 11.
9 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 50
Gute Tafelclaviere
für 2, 3, 4 K. zu vermiethen.
Mauritiuswall 37.
Für Stuckaturer u. GasArheiter! Eine Facade soll mehr Arbeiter: Stuck erhalten, BleiGasrohr durch Eisen ersetzt werden.
Perlengraben 80.
Vermißt.
Eine kleine, blonde Frau, 50 Jahr alt, wird seit Samstag=Abend vermißt Sie war bekleidet mit rother Plüsch mütze, rothem Biberkleide mit gelben Blumen, Filzschuhen mit Lederbesatz. Bitte Jeden, der über den Verblei der Frau Auskunft geben kann, dies nach Kalk, Vingsterstraße Nr. 15, ge langen zu lassen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 9 Dinstag, 16. Februar 1892.
Locales.
— Frhr. v. Los, commandirender General des achten Armeecorps, traf gestern Abend 5½ Uhr mit dem Koblenzer Zug hier ein.
∆ Zugverspätung. Die Maschine des vorgestern Abend um 10 Uhr 35 Minuten von hier abgefahrenen Londoner Zuges wurde in Horrem schadhaft und der Zug erlitt, da man eine andere Maschine herbeischaffen mußte, eine Stunde Verspätung.
mp Professor T. Pesch wird am Freitag 4. März einen Vortrag über„Social=Demokratie und Christenthum“ im IsabellenSaal des Gürzenich halten.
00 Bei der Verdingung der Schlosser=Arbeiten für das neue Postgebäude an der Straße An den Dominicanern lautete die niedrigste Forderung auf 3816, die höchste auf 9174 M.
Alle Reservisten der hiesigen Gegend werden sich auf eine achtwöchentliche Uebung in diesem Herbste vorbereiten können, denn an dem diesjährigen Kaiser=Manöver, welches im Reichslande stattfinden soll, werden das 8. und 15. Armee=Corps theilnehmen. Hierzu wird ein Reserve=Regiment gebildet.
ws Minoritenkirche. Zur Aufbringung der Mittel für die Reparatur der bekanntlich sehr armen Minoritenkirche wird demnächst ein„Minoriten=Bau=Verein“ ins Leben gerufen werden, wie ein solcher bis vor einigen Jahren bestanden hatte. Im Pius=Bau wird zu diesem Zwecke am Dinstag, 23. Februar, eine Versammlung stattfinden.
— Straßen=Scandal. In der Nacht von Samstag auf Sonntag fand auf der Hohestraße vor dem Café Metropole ein großer Volksauflauf statt, wobei die einschreitenden Wächter nebst den Oberwächtern verhöhnt und verspottet wurden. Schließlich rief man die Feuerwehr zu Hülfe, welche den Wasserschlauch anlegte und damit die Menge vertrieb.
0 Oeffentliche Vorträge. Den nächsten und letzten der von der städtischen Verwaltung veranstalteten Vorträge wird Hr. MuseumsDirector Pabst im großen Saale des Gürzenich am Freitag den 19. d. halten. Derselbe wird über die„Aufgaben öffentlicher Kunstsammlungen mit besonderer Beziehung auf Köln“ sprechen. Die öffentlichen Kunstsammlungen spielen auch in unserer Stadt neben Musik und Theater schon eine wichtige Rolle, und ihre zweckmäßige Ausgestaltung und Nutzbarmachung dürfte von immer weittragenderer Bedeutung werden. Ueber die Ziele, welche den Kunstsammlungen unserer Stadt zu stecken sind, die Art ihrer Erweiterung und die Mittel, die hierfür anzuwenden sind, darüber wird der Redner sich eingehend verbreiten.
Es Abbruch. Die beiden Häuser Eigelstein 104 und 106 werden demnächst niedergelegt und durch Neubauten ersetzt. Die Fluchtlinie der letztern ist erheblich zurückgesetzt in die neue Fluchtlinie, was für den Straßentheil von Dagobertstraße bis Thürmchenswall eine sehr beträchtliche Erbreiterung des Trottoirs im Gefolge haben wird.
P Diebstähle. Von dem Aubau eines Hauses an der Merheimerstraße zu Nippes wurden etwa sechs Meter Dachrinne gestohlen; aus einem Hause an der Flandrischestraße fünf Regenschirme, ein starker Spazierstock sowie eine vollständige Haus= und Reise=Apotheke in einem rothen Leder=Etui.
2. Es wurden gefunden: In einer Droschke eine seidene Carnevalsmütze; auf der Hohestraße und am Friesenplatz je ein Portemonnaie mit geringem Geldbetrage; in der Glockengasse ein neusilberner Wagengriff; auf dem Telegraphen=Amt in der Cäcilienstraße und in der Johannisstraße je eine Brieftasche sowie in einem Hause an der Breitestraße ein getragener Damenmantel. Die Eigenthümer können sich auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection melden.
* Kölner Stadt=Theater. Heute Ausgeh. Abonn. 17. Anfang 6½ Uhr, Ende 10 Uhr. Vorletztes Gastspiel des Directors Ernst Possart. Des Königs Befehl. Friedrich II., König von Preußen(„Der alte Fritz"): Director Ernst Possart a. G. General Blankendorf: Ludwig Zimmermann. Baron von Wendel: Julius Eyben usw. Hierauf: Freund Fritz. Ländliches Sittengemälde in drei Aufzügen von Erkmann und Chatrian. Fritz Holm, bürgerlicher Grundbesitzer: Rudolph Leyrer. David Sichel. Rabbiner: Director Ernst Possart a. G. Friedrich, Feldvermesser: Julius Eyben usw.— Mittwoch 17. Febr. 152. Ab.=Vorst. Zwei Könige.
Vereins=Nachrichten.
h Alaaf Köllen. Das Damen=Comité der Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen, welches vorgestern im Pius=Bau stattfand, war eine der glanzvollsten ihrer diesjährigen Sitzungen. Zu Beginn derselben erwiderte Hr. Präsident Jos. Wach gelassen, aber mit treffendem Humor die geringschätzenden Aeußerungen, welche der Präsident der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft in der am selben Tage stattgehabten Sitzung, sowohl gegen die Gesellschaft Alaaf Köllen, wie auch gegen deren Präsidenten Hrn. Wach, sich erlaubt hatte. Seine Ausführungen wurden von Seiten der Mitglieder und Gäste mit stürmischem Beifall begleitet. Nach dem Liede„Damengruß“ von Hrn. Retig bestieg Hr. Klein als Bauersmann aus Branweiler die Bütte und erzählte komische Scenen vom Lande. Der Präsident hatte auf die von Hru. C. Sommer compouirte herrliche Melodie„Drink no“, ein Lied gedichtet, welches Köln's Vorzüge in Vergangenheit und Gegenwart in schönster Weise schilderte. Hr. Kreutzer erfreute die Narrenschaar mit einem urkomischen Vortrag in echt Kölnischem Dialekt, worauf Hr. Concertsänger Küppers mik meyrern gesanglichen Spenden folgte. Die Herren Gebrüder Weimer hier brachten, wie allenthalben, mit ihren unübertrefflichen Balladen große Heiterkeit hervor. Für wohlthätige Zwecke wurde von Damen eine Tellersammlung veranstaltet, welche etwa 100 M. ergab. Während der Sammlung wurde das von Hru. Karl Wirts gestiftete Lied„Frauenlob“ gesungen, welches seinem Titel wie auch dem Dichter alle Ehre machte. Als Redner seien noch erwähnt die Herren Krings, Becker, Kirchner, sowie Wiebel und Schuntgen, welch' Letztere in einem humorvollen Zwiegespräch über „Kölnische Verhältnisse“ den bewährten Grundsatz„Allen wohl und Niemand wehe" zur Anwendung brachten. Gute Krätzchen verfehlen bei echten Kölnern selten ihre Wirkung, und so fand denn auch Hr. Eichel, der gern gesehene Gast aus den Reihen der Funken=Artillerie, mit seiner Gabe großen Dank und Beifall. Nachdem über die mitwirkenden Kräfte ein Ordensregen sich ergossen hatte, erklertterte„Stelzmanns Chreß" die Bütt, um seine Biographie, theils in Prosa, theils in Versen zum Besten zu geben, wobei der heitere, harmlose Frohsinn der Närrinnen und Narren den Gipfelpunkt erreichte. Als Liederdichter wurden noch die Herren Meurer, Leymann, Bonnenberg, Augstein und Dück genannt.
A Musikalische Gesellschaft. In dem vorbezeichneten Musikverein trat am Samstag zum ersten Male eine junge Sängerin aus Köln öffentlich auf, nämlich Fräulein Anna Brinkmann, die durch ihre prächtigen Mittel und trotz nur kurzer Unterrichtszeit eine schon sehr fortgeschrittene Ausbildung an den Tag legte. Sie sang das höchst schwierige Recitativ nebst Arie der Gräfin aus„Figaro's Hochzeit“ mit so klarer und reiner Tongebung und solch' richtigem Ausdruck, daß der Beifall der zahlreichen Zuhörer den wärmsten Ausdruck fand. Lieder von Rob. Schumann gelangen ebenfalls auf's beste. Hr. Kammersänger B. Stolzenberg hat das Verdienst, ihre Ausbildung so rasch herbeigeführt zu haben. Das Orchester brachte unter der Leitung des Hrn. Prof. Seiß ein reizendes Tonwerk von Ferd. Hiller, sowie das Larao von Haydn und die Coriolan=Ouverture von Beethoven zur Aufführung. Der Besuch war sehr stark.
§ Das große Maskenfest der Kölner Hotel- und Restaurant=Angestellten, welches am vergangenen Freitag in den sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales veranstaltet wurde, erfreute sich eines sehr starken Besuches und wies zahlreiche schöne Charaktermasken
auf. Das Programm bot eine ganze Reihe sinniger Ueberraschungen, darunter den Stapellauf des neu erbauten Seedampfers Helgoland mit dem ersten Recruten der rothen Insel an Bord. Die Ladung des Schiffes bestand in einer Menge hübscher Früchte(Attrapen), welche unter die Damen zur Vertheilung gelangten. Für die Herren brachte ein„Ballon Captif“ einen reichen Ordenssegen, bei dem Keiner leer ausging.
s Das zweite Damen=Comité der Funken=Artillerie hatte eine so überaus große Zahl von Freunden und Verehrerinnen der wackern Blau=Weißen nach dem Victoria=Saal geführt, daß der große Raum sich als viel zu klein erwies. Unter der umsichtigen Leitung des tapfern Commandanten der hanswurstlichen Bombardiere, Hru. Karl Götz, entwickelte sich bald eine überaus fröhliche Stimmung, welche durch die humorvollen Lieder und echt carnevalistisch gehaltenen Reden immer höher stieg. Hr. Heinrich Schmitz faßte gleich„Das Menschenleben“ von der heitersten Seite an; ihm folgte Hr. Eichel mit einer köstlichen Schilderung eines„Gesang=Wettstreites“ am Todten Inden. Hr. Blatzheim eiferte als„Jumpfer Soorampes“, gegen das stärkere Geschlecht, und Hr. Herold gab humorvolle„Stimmungsbilder“ zum Besten. Die Herren Simon, Peters, Hövel, Schmitz und Grill brachten durch lustige Krätzchen und Couplets bzw. musikalische Vorträge Abwechselung in das überreiche Programm. Auch Bestevaader und Hänneschen hatten sich eingefunden und brachten als Ehrengast den Doppelgänger des Hru. Oberbürgermeisters mit, dem sie ihre Wünsche bezüglich des Carnevals in urgelungener Weise unterbreiteten. Auch der Generalstab der RothWeißen war zum Besuch erschienen und wurde äußerst herzlich begrüßt, so daß ein echtes Verbrüderungsfest gefeiert werden konnte.
Aus Vororten und
CP Merkenich, 14. Febr. Heute Morgen sahen Kahnfahrer am diesseitigen Rheinufer ein Körbchen stehen; als sie zu der Stelle ruderten, gewahrten sie an schlammiger Stelle eine Frauensperson liegend, anscheinend leblos. Sie liefen sofort in's Dorf zum Feldhüter; derselbe fand die Person thatsächlich todt vor, doch schien der Tod noch nicht lange eingetreten zu sein. Die Person scheint dreißig Jahre alt gewesen zu sein; sie trug eine rothe wollene Mütze, einen schwarzen, eng an die Taille anschließenden Mantel, blaue Strümpfe und hatte an der rechten Hand einen goldenen Ring. In dem erwähnten Körbchen lag ein weißes Taschentuch und Blumen für einen Hut. In einem schwarzen, seitwärts mit Nickelklappe verschließbaren Portemonnaie fanden sich Mark 1,70 vor. Wie die unglückliche Person gerade an jene sumpfige Uferstelle bei mondheller Nacht und ganz vom Wege ab sich verirrt hat und wie sie zu Tode gekommen, ist nicht recht erklärlich. Sie ist nicht im Rhein gewesen, denn die Kleider waren trocken, jedoch arg beschmutzt. Eine Strecke davon fand sich eine Stelle, wo sie gelegen und mit den Fingern tief in den Sand gegriffen hatte. Aeußere Verletzungen waren nicht zu sehen. Die Verunglückte wurde von einem der Zuströmenden als eine Person erkannt, die er Tags vorher in Köln in einer Wirthschaft vor dem Eigelsteiner Thor gesehen hatte. Sie hatte Bier und ein Schnittchen gefordert und war beim Fortgehen durch ihr unschlüssiges Wesen auffällig geworden. Bald war sie auf Nippes zu gegangen. Es scheint eine leidende Person gewesen und ein Verbrechen ausgeschlossen zu sein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[937] Sonntagsruhe. Nachdem die hiesige Handelskammer nach ihrer jüngsten Sitzung die Vorschläge zur Regelung der Sonntagsruhe öffentlich bekannt gegeben hat, ist in einer Klasse der Bevölkerung, welche auch sehr viele Gewerbesteuer aufzubringen hat, eine große Beunruhigung entstanden. Die Colonial=, Material=, Farb=, Telicatessen=, sowie die Butter=, Eier= und Käse=Händler sind durch die gemachten Vorschläge in große Mitleidenschaft gezogen. Dieselben können verlangen, daß die Metzger, Bäcker und Cigarrenhändler ebenso um 1 Uhr Mittags ihre Geschäfte schließen müssen, wie alle übrigen Geschäfte. Oder soll vielleicht mein Nachbar, welcher Metzger ist, eher Recht haben, SonntagsAbends einen Schinken oder Wurstwaaren anzuschneiden, wie ich, weil ich Delicatessenhändler bin? Oder mein anderer Nachbar, welcher Bäcker ist, eher Recht haben, Sonntags Mehl und Butter zu verkaufen, als ich, weil ich Specereihändler bin? Mir ist das schon ganz recht, wenn dieselben dann auch meine Gewerbesteuer bezahlen. Daß diese Geschäfte, welchen der Verkauf auch in den Nachmittagsstunden gestattet ist, „Consum"=Geschäfte genannt werden, ist Unsinn; denn es wird jedenfalls mehr Kaffee, Zucker, Mehl und Oel gekauft, wie Tabak, Cigarren und Fleischwaaren. In einer demnächst stattfindenden öffentlichen Versammlung soll gegen die Vorschläge der Handelskammer Einspruch erhoben werden. Die königl. Regierung wird wohl den von der Handelskammer gemachten Vorschlägen ihre Zustimmung versagen. J. G.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Februar 1892.
15! Pas
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Werden Sie mir nie die Wahl verzeihen, die ich als siebenzehnjähriges Mädchen machte? Ich sehnte mich nach Macht und Reichthum, und es ist herzlos, mich noch jetzt damit zu quälen, obgleich Sie wissen, daß ich Ernst Guilte nicht liebte.“
„Sie quälen? Warum nicht gar. Lassen wir die Vergangenheit ruhen, sie bietet uns keine angenehmen Erinnerungen. Wir sprachen von Arthur. Der Junge haßte mich von Kindheit an, und Haß erzeugt Haß. Ich gestehe offen, daß ich lieber jeden Andern als des Generals Erben sähe.“
Er strich die Haare zurück und zeigte eine Narbe.
„Diesen Schlag versetzte er mir vor Jahren ob eines Worles, das ich gegen den General sprach. Mich hinderte damals nur die Einmischung des Kammerdieners, sonst hätte ich die junge Viper zertreten. Der General aber lobte ihn, als er es erfuhr.“
„Ihn freute Arthur's Muth.“
„Seitdem hab' ich den Jungen ganz besonders in's Herz geschlossen. Und so gewiß ich diese Narbe mit in die Grube nehme, so gewiß soll Arthur Guilte nicht Hazel=Hall erben, wenn ich es verhindern kann. Und nun, liebe Hilda, entschuldigen Sie, wenn ich Ihnen sage, daß Sie sehr angegriffen aussehen, daß wenige Frauen nach dem fünfundzwanzigsten Jahre späte Stunden ertragen können.“
Sie wandte ihm wüthend den Rücken und verließ ohne ein weiteres Wort das Zimmer.
Als sie an Paulette's Gemach vorüberging, blieb sie horchend einen Augenblick stehen. Alles war todtenstill. Das junge Mädchen saß am Feuster und gedachte der Erlebnisse des Abends, dachte an Lina Arnault. War ein Zusammenhang zwischen der geheimnißvollen Mutter und der Jüdin, die über die Familie Guilte so viel Unheil brachte? Einen Augenblick dachte sie daran, Lina mitzutheilen, was sie von Hilda Bure gehört hatte.
„Nein, ich kann es nicht," flüsterte sie für sich;„der Schlag wäre zu furchtbar. Vielleicht ist es auch nur zufällig der gleiche Name.“"
Müde legte sie sich zur Ruhe und schlief die erste Nacht sanft in Hazel=Hall. Hätte sie gewußt, was in der neuen Heimath sie erwartete, hätte sie in die Zukunft zu blicken vermocht, sie dürfte wohl kein Auge geschlossen haben.
Als sie am solgenden Morgen die Treppe hinabschritt, trat ihr der Advocat entgegen.
„Ich freue mich zu sehen, daß Sie srüh aufstehen," lächelte er. „Haben Sie Miß Bure noch nicht gesehen?“
„Nein. Wie geht es meinem Vormund?“
„Er wird mit uns frühstücken. Wollen wir nicht ein wenig in den Garten gehen? Es ist ein prachtvoller Morgen.“
Paulette fühlte sich von dem Manne durchaus nicht angezogen, aber sie ging doch mit ihm. Als sie den Speisesaal durchschritten, deutete Trent auf die Ahnenbilder.
„Da sehen Sie die Guilte in all' ihrer Glorie. Hier diese Beiden, die so auffallend sich gleichen, sind des Generals Söhne: die Schwachköpfe, die Einem Weibe zum Opfer fielen. Kennen Sie die Geschichte?“
„Miß Bure erzählte sie mir gestern Abend.“
„Sie beeille sich, Ihnen das Stelett im Hause zu zeigen. Ein reizendes Geschöpf, nicht wahr?“
„Das zu beurtheilen, hatte ich noch nicht genügende Gelegenheit. Wer ist der Junge neben den Brüdern?“
„Das ist Arthur Guilte, des Generals Erbe, der letzte grüne Zweig am verdorrenden Baum. Das Bild datirt übrigens aus frühern Jahren; Arthur ist längst volljährig. Wissen Sie, Miß Ralé, daß Sie Ernst Guilte auffallend gleichen?“
„Ich!“ rief sie erstannt.
„Miß Bure bemerkte es sofort, und der General gab es zu. Er sagte, daß solche Aehnlichkeiten sich oft fänden.“
Sie traten hinaus in die herrliche Natur. Vor Paulette's entzückten Blicken lagen Gärten und Wälder, und die Bai flimmerte wie Silber im Glanze der Morgensonne.
„Hazel=Hall gefällt mir sehr; mir ist, als kännte ich den Or seit Jahren. Nach dem Institutsleben erscheint mir der Aufenthalt hier doppelt schön.“
„Die Krone der wundervollsten Scenerie ist ein schönes Weib," sprach Trent galant.„Ich habe keine Worte, Ihnen zu sagen, wie tief Sie mein Interesse gefesselt haben.“
„Ersparen Sie sich die Complimente, Mr. Treut; dort am Feuster steht Miß Bure und sieht aus, als ob sie Sie verschlingen wolle. Lassen Sie uns zurückkehren.“
Mr. Trent küßte die Hand gegen die bleiche Erscheinung am jasminumrankten Feuster.(Forts. folgt.)
Aus dem Geschäftsverkehr.
In der Kunstanstalt des Hrn. Goldschmiedes Franz Degraa hierselbst wurde dieser Tage ein prachtvoller Kelch fertig gestellt, welcher für die ostafricanische Mission bestimmt ist. Das Kunstwerk ist nach eigener Zeichnung des Meisters sehr sorgfältig gearbeitet. Der Fuß ist mit reicher Filigran=Arbeit belegt, außerdem zieren denselben vier NigelloGruppen, darstellend: Christus am Oelberge, die Krenzigung, Auferstehung und Himmelfahrt Christi. Dieselben sind von besonders schöner Wirkung. Den Griff zieren zwei Nigello=Bänder mit einer Hohlkugel in Filigran. Die Kuppe ist reich mit Filigran=Arbeit und Gravirung verziert, und das ganze Kunstwerk mit Edelsteinen reich besetzt. Dasselbe wird kurze Zeit im hiesigen Kunstgewerbe=Museum ausgestellt werden, um Liebhabern und Kennern der Kunst Gelegenheit zu geben, sich von der Fertigkeit des noch jungen Meisters zu überzeugen.
Hangienk“ Schneller Temperaturwechsel, scharfe Winde, Nebel WorSien= und Nachtluft verursachen meistens Erkältungen,
Kartarrhe. Husten, Heiserkeit 2c. Man rann sich gegen diese KrankheitsErscheinungen am besten schützen, wenn man beim Austritt aus warmen Zimmern, überheizten Localen—2 Stück Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen, die man in jeder Apotheke, Droguerie und Mineralwasser=Handlung à 85 Pfg. erhalten kann, im Munde langsam schmelzen läßt und so den Hals vor Austrocknung bewahrt. Ganz besonders ist dies allen schwächlichern Personen, Hustenden, wie auch Jenen anzurathen, die leicht zu Katarrhen neigen.
* Nichts entstellt das menschliche Antlitz mehr als
unreiner Teint, Falten, Runzeln, welke Haut.
Bei solchen Erscheinungen gelten wir, selbst noch jung seiend, schon für alt, und Niemand will an unsere wirkliche Jugend mehr glauben. Will man nicht älter gelten, als man ist, sorge man für geschmeidige, zarte Haut, vermeide ernstlich alle scharfen, sodahaltigen Waschmittel und gebranche statt solcher nur
DOERING'S SETFE mit der Eule,
die reinste und beste der Welt; bei constantem Gebrauche wird jugendlichfrisches Ausschen unsere Ausdauer lohnen. Preis 40 Pfg. Zuhaben in allen Parfümerien, Droguerien u. Colonialwaaren-Geschäften.
Jeder Versuch wird besriedigen. Berg.=Gladbach, Reg.=Bez. Köln. Ich bin durch den Gebrauch von Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(ä Schachtel K. 1 in den Apotheken) gänzlich von einem Herzleiden geheilt worden, woran ich jahrelang gelitten habe, und befand ich mich am Besten und Vortrefflichsten auf die milde abführende Wirkung, welche die Schweizervillen hervorbrachten. Frau Will.(Unterschrift vom Bürgermeister=Amt beglaubigt.) Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Reinhald Müllan, Mauritiussteinweg 2,
" Sta Maller, gegenüber der Mauritiuskirche.
Stoffblumen-Theile zur Selbstanfertigung sehr billig.
Griechische Weine
Spanische Weine
Portugiesische Weine Ungar-Weine Bordeaux-Weine Oliven-Oel.
Gebrüder Scheidt, Köln, Gereonswall 18A.
Fernsprecher 1153.
Preisliste gratis zu Diensten.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Februar 1892. Gasfabrik 19,4. Lab. 19.8. Stadt—.
• Rheinhove am 15. Februar, Abends 7 Uhr m 4,32— 0,10.

Seite 4.
miner doral-Anteiner Nr. 47 8 Diustag, 16. Fevrnar 1892
Geschäfts-Eröffhung.
In dem Hause Weyerstrasse 75 eröffnete heute ein
Woll-, Weiss- und Kurzwaaren-Geschäft en gros&amp; en détall.
Durch directe Bezüge aus den ersten Fabriken bin ich in der Lage, sämmtliche Artikel in garantirt guter reeller Waare im Détail zu Engros-Preisen abzugeben. Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne Hochachtungsvoll
Köln, den 10. Februar 1892. Fritz Hülbrock, Weyerstrasse 75.
Verpachtung.
Der sogen. Rüsselerhof an der Mauenheimerstraße Nr. 20
zu Köln=Nippes,
bestehend aus ausgedehnten Gebäulichkeiten, großem Obst= und Gemüse=Garten und circa 7 Morgen Land,
vorzüglich für Gärtner, ReinigungsUnternehmer 2c., soll
zum 1. März c. oder später
anderweit verpachtet werden.
Bescheid bei
Rechtsanwalt C. Trimborn, Köln, Nichmodstraße 35.*
Masten en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd. 1,80 Satinet=„„„ 1,60
Glace=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahtmasken,„ 4,80
Kinder=Masken, Dtzd. von—.30
Große Masken,„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg.
Kneifer, Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Natschen, 1r. 2r. Zr. 4r. groß Dtz. 20, 35, 40, 60 Pig. Mirl tons Dtd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg. Blechflören, Dtd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtd. 1,60 u. 2 M. „ Filz und Seide, Dtzd. v. 4,80 an. Behel=Horner, Dtd. 80, 1,20, 1,80, .25,.60.
Tombourins und Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erben, Ia. Qual., Mille..30 Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals Artikel empfiehlt billigst en gros&amp; en détail
I. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Niederlage
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: ultenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
H. J. Brams
Papieru. Stoll-Wäsche-Fabrik
Niederlage bei
V. Franken,
Hahnenstrasse 24.
Engros zu Fabrikpreisen; auch Détail-Verkauf.
Anlage!
#ns in guter Lage der Stadt Huns Kalt, 15 Räume, Wasserleitung und Garten, unter günstigen Bedingungen zu dem Preise von 4500 Thaler zu verkaufen.
Zu erfragen bei
Joh. Aussem, Kalt.
18 Kölner Funken-Artillerie.
Mittwoch den 17. Februar, Abends 8 Uhr:
II. Grosser Masken-Ball(streng geschlossen)
in sämmtlichen Räumen des carnevalistisch festlich decorirten Victoria=Saales.
Karten hierzu sind jeden Abend von—10 Uhr im Wachtlocale, Rest. Nesgen(früher Massau), gegen Einzeichnung in die Ballotage=Liste zu haben.
Der Kleine Nath.
GHleocheler „Oallmanns
KOLA-PASTILLEN
à Schachte
1Abark in allen Rpotheken.
Bestandtheile: 25% Kola=Auszug, 10% Cacao, 65% Zucker.
Gänzlicher Ausverkauf
zu jedem nur annehmbaren Preise
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Der Waarenvorrath besteht hauptsächlich aus Posamenten, Spitzen, Kuöpfen, Seiden=, Sammer=, Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren.
A. Rauschen&amp; Cie.,
Altermarkt 5.
Durch den geringsten Einkauf kann man sich von der enormen Billigkeit der durchaus soliden Waaren überzeugen.
Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen.
Weiße engl.
Lederhosen
für Turner= u. Fastnachtszwecke
empfiehlt billigst
P. M. Sturm,
10 Jollstr. 10. Ecke am Bollwerk.
.Mainzer Sauerkraut,
faßweise a N. 6,50 per Centner netto. Posten billiger.
D- C. A. Grupp, Mainz.
Niederlage
Köln, Filzeugraben 19.
Saison Ausverkauf
Wegen vorgerückter Saison verkaufe ich sämmtliche
Winter-Waaren
zu wesentlich ermäßigten Preisen.
Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager von*
Unterjacken, Unterhosen in allen Qualitäten, Unterröcken, Socken, Damen- und KinderStrümpfen, Handschuhen, Cravaten sowie Herren- und Damen-Wäsche.
P. J. Wrede,
vorm. Wilh. Wihl, Köln, Gr. Budengasse
14.
EichenFußbodenbretter
in verschiedenen größern Längen zu mäßigen Preisen vorräthig bei
Gebr. Richrath, mö bstr. 59.
Fernsprech=Nr. 901.
28 Authracit=Nußkohlen
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Pünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Harmonium,
fast neu, zu 75 M. zu verkaufen.
Pfeilstraße 23.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein
Vergolder= und BilderEinrahme=Geschäft
von Komödienstraße 73 nach
Gerconstraße 4.
Nähe der Augen=Klinik.
Jos. Tillmann.
AA
Dombau=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld.
□
K
□
Chemische Reinigung
in 2 Tagen. Ueberzieher 1,30, Rock ., Hose 76 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 78. Nippes, Steinweg 47.
Spar=Tafelherde
von 19 N an, Email= u. Majolicaherde äußerst billig, Mantelösen v. 15.an, Bügelösen 3., Regulir=Füllösen mit
10% Rabatt. Streitzeuggasse 11,
gegenüber dem Kloster
Garant. reine Schmelzbutter,
feinst, frisch. Tafelbutter, Holl., Limb, Schweizer und andere Arten Käse, nur bester Qualität, empfiehlt billigst
heinr. Peil, Zollstraße 44.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins
Albertusstraße 15, an all. Wochentagen geöffnet,—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden auch die Wohnungs=Anmeldungen von unsern Mitgliedern unentgeltlich angenommen. * Der Vorstand.
#
enlohungsHeinalhs* GeburksAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mebreren neuen Mustern, ohne und mit Converts, fertig zum Dersenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem ltöln. Ke
Auswärts Jusendung postfrei und
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche.
Panorama international
Madrid,
Palast und Kloster Escurial und Segovia.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pfg.— Geöffn. v. Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr.
8
92
Närrische
Kochkünstler.
Mittwoch den 17. Februar a.., Abends punkt 8½ Uhr:
Siebente Sitzung mit Damen
im prachtvoll carnevalistisch decorirten Luisen=Saale, Ehrenstraße, bestehend in Reden, Liedern, humoristischen Bühnen=Aufführungen und Ueberraschungen für Damen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments, unter persönlicher Leitung des Herrn Trenks.
Cassapreis 1 A
Debitkarten à 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen bei Schieffer, Hohestraße, Ecke Vier Winden, Neumann, Komödienstraße, Norrenrerg. Kattenbug, Cöllen, Unter Fettenhennen, Burrenkopf, Schildergasse, Norrenberg, Huhnsgasse, und Hackenbroich, Ehrenstraße 1d.“
Der Kleine Nath. J..: Jean fries,
Deutsch-Italienische Wein-Import-Gesellschaft
Daube. Donner, Kinen&amp; Co.
Kellereien unter königlich italienischer Staatscoutrole
in Berlin, Frankfurt a. Ms Hamburg, München.
Central-Verwaltung: Frankfurt a. M.
Marca Italia
Vino da Pasto 1 Vino da Pasto 3 Vino da Pasto 4
Die Preise verstehen sich ohne Glas und Fässer, welche berechnet und zum berechneten Preise zurückgenommen werden.
Sohutz-Marke. Diese durch königl. italien. Staatscontrole HAL, garautirt reinen, angenehm schmeckenden und wohlbekömmlichen rothen italien. Naturweine eignen sich vorzüglich als tägliches Tischgetränk für weite Kreise und übertreffen nach dem Urtheil competenter Weinkenner und Autoritäten wesentlich die sogenannten Bordeaux=Weine in gleicher Preislage.
Auch auf die anerkannt vorzüglichen Tafel= und DessertWeine, wie Castelli Romani rosso und bianco,— Chianti Extra vecchio,— Lacrima Christi rosso und bianco.— Castel Mombaruzzo,— Vino dolce bianco,— Moscato,— Marsala,— Vermouth di Torino und Cognac. sei besonders aufmerksam gemacht und verlange man die Ge ellschaft.
ausführlichen Preislisten der
Lud. Schulz, Hansa=Ring 11.
L. Boosen, Gr. Budengasse 11.
In Deutz: Friedr. Stelkens.
In Ehrenfeld: Hub. Kreutzwald, Venloerstr. 326; B. Spiegel, Venloerstr. 22
In Kalk: Ferd. Quack.
In Mülheim a. Rh.: Clemens
Jung.
In Nippes: R. Funck, Eisenbahnstraße 4B.
Zu beziehen in Köln von: Joh. Kirsch, Hofdelicat.=Handlg.,
Herzogstr.-11. Fernsprech=Nr. 794.
Aug. Haßler, Weyerstr.—7. Fr. Decker, Höhle 2A. Jac. Faust Wwe., Severinstr. 200.
Karl Lehmacher, Unter Hutm. 21. Ferd. Müller, Blaubach#5.
Lein=,Neukirchen, Eigelstein 105. Ludw. Kempf,„Kaufhaus zum Merkur", Lungengasse 28A. J. Reichel, Waidmarkt 8A.
Wilh. Rolshoven, Severinstr.40. Lambert Schmitt, Klingelpütz 13.
A. J. Schmitz, Heinrichstr. 40,
Ecke Martinsfeld.
7ur Boachtung. Die allgemeine Beliebtheit, deren sich die Zur Bedentung. Marken der Gesellschaft allerwärts zu erfreuen haben, hat zu vielfachen Nachahmungen derselben geführt; man achte daher darauf, daß die Etiquetten auf den Flaschen der Gesellschaft die obige Schutzmarke und den Namen der Gesellschaft: Deutsch= Ital. Wein=Import=Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. tragen müssen.
4A ebr. kleiner Sprungherd so- Für Kellner! Gut erhaltener Frack # wie kleiner Tafelherd billig zu1O für ges. Person billig abzugeben. verkaufen. Sterhanstraße 9. I Philippstraße 28, Ehrenfelo.
Schilf-Bretter.
vom kgl. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.