Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
#tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Mdird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI. 2 50. 3/4 Bogen.—,
¼ Bogen.50 für je 100 Stück.
ERKERELZEAEAZZAA
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#
Nr. 275.
Köln, Montag, 3. October 1892.
echster Jahrgang.
n allen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeg„ licher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem. Titel
„Weibliche Kriegslist“
ein spannend und fliessend geschriebener Roman von J. H. Walworth. In anmuthiger Form entrollt die Erzählung ein lebenswahres Familienbild, dessen einzelne Personen in ihren Charakteren mit leichten Strichen und döch sicher gezeichnet sind.
Neu hinzutretenden Beziehern wird das Feuilleton, so weit noch vorräthig, kostenfrei nachgeliefert.
ir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; da gegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich.
Vom Kaiserlichen Patent=Amt gesetzlich geschützt unter Nr. 1867.
Neu! Feuer-Anzünder! Neu!
Entzünd t ohne jede Zuthat von Holz, Spähnen 2c.
sofort und sichr Kohlen, Briquettes, Coks 2c.
Preis 2 A. pro 100 Stück frei Haus.
Kölner Feueranzünder=Fabrik Steageuroezgzse 5.
Möbel.-Fabrik und Lager von
WernerFrisch
N- S
Langgasse-15,
gegründet 1862, empfichlt ihre permanente
Ausstellung von 42 completen
Zimmer-Einrichtungen
Ssc
also täglich nur 1 Pfe
0
0
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 24 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate October, November u. December M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3438).
A S
s
„—
in allen Stilarten u. Preislagen.
Specialität in completen Schlafzimmern.
Das Hauptlager befindet sich in den obern Räumen.
Zeichnungen u. Preiscourant werden auf Wunsch franco zugesandt.
* Serbische Fleischhalle,
Köln, Steinweg 14. X
2 Montag trifft wiederum ein Waggon hochfeiner Tafeltrauben(dicke Erdbeer=Trauben sog. X ura fragola) ein. Zorn&amp; Comp. à
Friedr. Bühring, Köln,
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
250,000.,
ferner 100,000, 50,000, 20,000, 15,000,
10.000 Gewinne Mühlhauser Geldlotterie. Ziehung 26./27. October. Loose=Dépöt bei W. Lippmann, Filzeugraben 15.
Mühlhauser Geldlotterie.
Hauptgewinn 250,000 Ml. Ziehung 26. und 27. October 1892.
Ganze Loose 6., halbe 3 M.
1/50 Antheil an 25 gz. Loosen..50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
1 Million
ist der Hauptgewinn in der großen Mühlhausener Geldlotterie. G.
Loos 6., ½ 3, ¼ 1,75, 18 nur 1 M. Anth. an 20 ganzen Loosen R 3,50.
Partieen Rabatt, empfiehlt § 9 Teehe Mauritiuswall 15, ". K. Trrüt, Ecke Jahnstraße.*
Gelegenheitskauf. Weiße, schwarze u. farbige Seiden=Roben, uni u. Damast,
per Kostüm 18—30 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8.
ersuchen Sie gefl.
Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
„„„ am Neumarkt.
M. Schuster. Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Gew. Anthracit-NussI, II, II.,
mnag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
88 a. Gas-Flammkohle, 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln. Ulrichgasse.
Kohlen= und Coks=Großhandlung,
Comptoir und Lager: Brüsselerstraße Nr. 61,
Fernspr.=Anschl. 1836— empfiehlt als Specialität—. Fernspr.=Anschl. 1836
prima gebrochenen Patent-Heiz-Coks
für Centralheizungen, Conditoreien, Füllösen, Herde u. s..; ferner
staubfreien Nusscoks,
bei Abnahme von 40 Centner zu 75 Pfg. per Centner franco Haus,
„„„ 20 Scheffel„ 40„„ Scheffel
Prima Anthracit-Nusskohlen
und sonstige Hausbrandkohlen billigst.
Sesteseseec
3 Für Damen!
7# Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren ven Schildkrötkämmen und Pfeilen, sowie alle sonstigen in dieses Fach ein# schlagende Gegenstände werden schnell, sauber u. billig ausgeführt in der
0 Kammfabrik von G. Fuchs,
O Am Hof 47
Gleichzeitig empfehle große Auswahl in allen Neuheiten in 11 Kämmen und Pfeilen von Schildkröt und andern Stoffen.
Reiche Auswahl von sämmtlichen Haus= und Toilettenbürsten O sowie alle Toiletten=Gegenstände. 0 Reelle Bedienung.
Bitte genau auf Hausnummer(Am Hof 47) zu achten.
zum rothen Kreuz, 59 hohestr. 59.
Medicinal=Tokayer, à Flasche 50 Pfg., 1 K. und R. 1,90.*
Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 27. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250.000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000, 2 a 5000, 2 a 4000, 4 à 3000, 5 u 2000, 10 a 1500, 10 a 1009 2c.,
## per ¼/1 Loos 6 M. ½ Loos 3 J. ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil.A
Ströhmer&amp; Co., Zank= und Lotterie=Geschäft
8
Ve

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273# Montag, 3. October 1892.
Offene Stellen.
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Glasmalerei.
Lehrling von anst. kathol. Eltern gesucht. A4. Bohres,
Ursulastraße Nr. 37.
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
(sin tüchtig. Schrägschnitt macher auf Photographie=Carton für
sofort auf dauernde Stellung nach
Zürich gesucht.
Offerten sub Chiffre II 3708 2 an die Annoncen=Expedition Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Ein braver Lehrling für Schweinemetzgerei gesucht.
Eigelstein 45.
Eine gesunde Frau
gesucht, welche den Tag über zwei bis drei Mal ein Kind nähren kann. Kalk, Hauptstraße 185, 1. Etage.
Ein tüchtig., brav. Mädchen
für Küche u. alle Hausarbeit sofort oder pat. gesucht. Besch. Kalk, Hauptstr. 164.
Perfecte Köchinnen,
Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen erhalten sofort sehr gute und dauernde Stell. in herrschaftl. Häusern gegen sehr hohen Lohn; auch properes bill. Logis. Frau Krings, Flandrische= straße 6A, am Hohenzollern=Ring, part.
Ein fleiß. Dienstmädchen ges. Lindenthal, Krielerstraße 92.
Dienstmädchen erhalt, gute Stelle, auch Kost und Logis. Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Zum 15. October ein
brav. fleiß. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit in eine kleine Familie gesucht. Nur Solche mit den besten Zeugnissen wollen sich melden Morgens von 10—12 u. Nachmittags von—6 Uhr Kaiser=Wilhelm= Ring 22, 2. Etage.
ISE
Stellen-Gesuche.
ERIOMAN
Hin erfahrener Gärtner sucht Stellung für jetzt oder später bei einer Herrschaft. Offerten post lagernd Ehrenfeld sub A. B. 9.
TreppenbauerGeselle,
durchaus selbständig, in allen Constructionen erfahren, sucht Beschäftigung Jahnstraße 27, 3. Et.
Krankenwärter
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in Ehrenfeld.
Hansemannstraße 35.
(sin katholischer, besonders in der G. Südfrüchte= und Colonialwaaren= Branche erfahrener 31jähriger verheiratheter Kaufmann sucht die Leitung einesGeschäftes(gleich welcher Branche, auch auf dem Lande) zu übernehmen. Beste Empfehlungen.
Franco=Offerten unter E G 2874 an die Geschaftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für ein Mädchen aus guter Familie Stelle als
Küchenmädchen
in katholischem Hause gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine angeh. Verkäuferin, kathol., wünscht Stelle in Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1381 an die Geschäftsstelle d Bl.
Junge Dame,
die perfect stenographirt und Schreibmaschine versch. Systeme führt, sucht Engagement. Beste Referenzen.
Nährres unter Nr. 1354 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
herrschaften Tienstmädchen." Frau Drolshagen, Enggasse—.
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider
werden binnen 24 Stunden chemisch gewaschen, auch auf Wunsch reparirt. Bestelllungen p. Postkarte werd. sof. abgeholt. L. Breuer, Perlengraben 42.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher 1,30, Nock 1 M. Hose 70 Pfg., Weste 40 Pfg., Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestell. p. Postk. auch a. den Vororten abgeh. u. zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Frz. Kinimann, nur Eintrachtstraße 26.
Nippes, Steinweg 47."
Kindergarderobe
für Knaben und Mädchen fertigt unter Garantie des Gutsitzens an
Frau Wortmann,
Limburgerstraße 2A.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,50, Rock 1,20,1 Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause. Per Postkarte abgeholt u. zugest. Färberei Uebereinkunft. Ferculum 23, Aachenerstraße 51.
Zu verkaufen.
###. Zu verkaufen:
Haus an der Josephstraße, Grundst. 18 Fuß breit, 58 Fuß tief, zu 7000 Thaler. W. Mockel, Kleine Sandkaul 3.
Tafelwaagen,
geaicht, sehr billig.
14 Altermarkt 14.
Pianino,
in sehr gutem Zustande, bill. zu verkauf Fr.=Off. u. C12 an die Annahmestelle von Petr Küpper, Hohepforte 6.
(ebrauchte Wein= und Branntwein O fässer zu verkaufen. Eigelstein 81
Preis= 8388
Ermäßigung! 30
Brannkohlen=Briqnettes Marke R K Marke B
1000 Stück 5,—, 1000 Stück K. 6,—, 3000„à.4,75, 3000„à.5,75,
7500„#.4,25, franco Haus.
Möller&amp; Moelle, Verleggraben
4 große Tische kalfen
billig zu kaufen. Ortmannsgasse 18, Hinterha
Kappus verkausen.
Ehrenfeld, Lichtstraße 13, 2. Etage.
Wesselinger
Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Kauf-Gesuche.
Ein mittelgr. Haus in Kalk zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Beding. u. U 50 an die Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstr. 146.
Kalk.
Geschäftshaus an der Hauptstraße, womöglich mit Garten, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eere Selterswasser=Flaschen zu kaufen gesucht. Biberstraße 70.
Zu vermiethen.
Wer
F möblirte Zimmer
miethen oder vermiethen will, wende sich an das Bureau
Braves fleißiges Mädchen
sucht sofort Stelle für Küche u. Hausarbeit. Geisselstraße 12, Ehrenfeld.
1 Haus,
schäft volktreiche Gegend, zu vermiethen.
Bescheid Cunibertskloster 7.
zin und zwei möblirte Zimmer an 2 einen Herrn zu vermiethen.
Deutz, Düsseldorferstraße 15.
Möblirt. Parterrezimmer mit g.
Pension für 1 oder 2 Herren, 9 Mark die Woche, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 26.
2. Etage mit Erker,
5 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Eigelstein 82B.
Guter
50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Luttermarkt 32.
Mittag- u. Abendtisch
(ausgezeichnet) für HH. Beamte u. Kaufleute, auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
Der Zukunfts=Ofen.
Patentirt in mehrern Staaten unter dem Namen„Ofen mit Ventilator". Neueste Erfindung im Heizungsfache. Zur sofortigen Fabrication für ganz Deutschland suche einen Theilhaber. Große Nachfrage und Bestellungen schon vorhanden. Näheres beim Erfinder selbst, wo ein Modell im Betrieb zu sehen.
Karl Werzinger sen., Baden=Baden.
rbcits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Zu Festlichkeiten
Tische und Stühle zu verleihen. Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühleng.
Eine fast neue Mangel billig zu verkaufen in Köln=Nippes, Mauenheimerstraße 30, im Unterhause.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nayf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann, Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Oct. 1892.
Von J. H. Walworth.
[91 Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
Seine erste Bewegung war, sie aufzuheben und noch schlafend in ihr Zimmer zu tragen. Er beugte sich über sie mit diesem Entschlusse, als ihm plötzlich mit beißender Schärfe die Worte in's Gedächtniß zurückkamen, die seine Schwester diesen Morgen zu ihm gesprochen hatte. Und so rauh und kalt Elisa auch sein mochte, er wußte, daß sie niemals von der Wahrheit abwich.
„Ich sage dir, Horace, mit meinen eigenen Ohren hörte ich, wie sie ihrem Bruder sagte, sie müsse Tausende haven, selbst wenn er die Farm verkaufen müsse, um sie ihr zu verschaffen. Und mit meinen Ohren hörte ich ihn sagen, er wollte nichts mehr mit ihr zu thun haben. Ich hörte, daß er von„spielen“ sprach. Ich halte es für meine Pflicht, dir dies mitzutheilen, und es ist deine Sache, darnach zu handeln, wie du willst. Meine eigene Ueberzeugung ist die, daß die Sachen hier sehr schlimm stehen.“
Das war alles, aber es hatte genügt, ihn mit brennender Entrüstung über die Falschheit seiner jungen Frau zu erfüllen. Absichtlich hatte er sich von Hause fern gehalten und versucht, sich einen Plan für sein Verhalten gegen sie zu bilden. Er hatte einen solchen gefaßt und war entschlossen, danach mit Entschiedenheit zu handeln. Sollte er sich entwaffnen lassen einfach dadurch, daß er sie so reizend und unschuldig aussehend fand, wie einen Engel, in ihrer schlafenden Hülflosigkeit? Nein, nie wieder sollten ihre Lippen sich liebend begegnen, bis die ganze Wahrheit enthüllt war.
Er trat zurück von ihrem Stuhl und kreuzte seine Arme. Ein hörbares Stöhnen kam aus seiner Brust und brach den leichten Schlummer Fanny's. Sie öffnete die Augen und erblickte ihn, wie er starr nach ihr sah.
„Horace, Horace, sieh' mich nicht so an! Was bedeutet das, was ist dir?“ Sie streckte die Hände aus, aber er wollte sie nicht berühren. Er sprach in einer kalten, entschiedenen Weise, welche besser, als die bittersten Vorwürfe zeigte, wie tief das Eisen in seine Seele eingedrungen war.
„Ich bin viele Jahre älter als du, Fanny. Wirklich, damals, als ich deinen Vater um sein Kind bat, war das seine einzige Einwendung. Ich war zu alt. Aber Liebe kennt kein Alter, und deine eigenen Worte machten diesen Einwand hinfällig. Ich glaube, damals liebtest du mich, Fanny.“
„Damals? Nicht den zehnten Theil so innig, wie jetzt in diesem Augenblick, mein armer Horace, wo du mich am meisten nöthig hast.“
Sie machte eine lebhafte Bewegung vorwärts. Er trat schroff zurück.
„Bleibe! Ich habe einige Fragen an dich zu richten. Kannst du sie befriedigend beantworten, so ist alles gut zwischen uns.“
Sie erwiderte seinen Blick mit derselben Kälte. Sie stand vor ihm gerade aufgerichtet und sah ihm furchtlos in die Augen.
„Nun?„Ich bin bereit zum Verhör.“
„Ist es nicht seit der Stunde unserer Heirath bis zu diesem Augenblick mein Bestreben gewesen, dich glücklich zu machen?" fragte er.
„Ich glaube so.“
„Habe ich dich in deinen Ausgaben beschränkt?“
„Niemals.“
„Oder deine Freiheit verkürzt?“
„Niemals.“
„Oder dir sonst einen Vorwand zu Trug und Täuschung gegeben?“
„Wer wagt es, solche Worte mit meinem Namen zu verbinden?“
„Ich, dein unglücklicher Mann!“
„O, Horace, hier muß ein häßliches Mißverständniß vorgefallen sein!“ rief sie angstvoll.
„Gott gebe, daß du im Stande wärest, zu beweisen, daß es so ist, Fanny.— War dein Bruder Richard heute Morgen hier?“
Sie fühlte voraus, was kommen sollte, erröthete tief, antwortete aber fest:„Ja.“
„Und er ist wieder abgereist?“
„Ja, wieder abgereist.“
„Verließ er dich im Zorn?“
„Ich sehe, man hat mich ausspionirt. Ja, er verließ mich im Zorn. Schwester Elisa hinterbrachte richtig.“
„Ich hatte gehofft, meine Frau würde im Stande sein, ihre Angaben zu widerlegen. Hast du deinem Bruder gesagt oder nicht,

du müssest Geld haben— Tausende— selbst wenn er die Farm verkaufen müsse?“
„Ja, das sagte ich,“ antwortete sie keck.
„Hast du dich geweigert oder nicht, iom zu sagen, was du mit dem Gelde beabsichtigst?“
„Ich weigerte mich, es ihm zu sagen.“
„Ich, dein Mann, verlange, es zu wissen.“
„Ich kann es dir nicht sagen.“.. Säs
Sie sprach langsam und ruhig. Sie hatte nur Steinray's Drohung im Sinn:„In dem Augenblick, wo Sie Ihrem Manne von unserer frühern Bekanntschaft Mittheilung machen, in demselben Augenblick ziehen Sie öffentliche Schande auf ihn.“ Sie mußte erst Horace frei machen, um dann dem Manne, der ihn in solcher eiserner Umklammerung hielt, Trotz zu bieten. Mochte er inzwischen denken, was er wollte.
Ihr Mann kam ihr einen Schritt näher. Seine Stimme war rauh, voll unterdrückter Leidenschaft.
„Ich kann nicht, sagst du? Hüte dich, dabei zu beharren. Egibt Dinge, die kein Mann erträgt. Welcher Thorheit hast du dich schuldig gemacht? Welchen nichtswürdigen Gebrauch hast du von deiner Freiheit gemacht? Ich, dein Mann, verlange es zu wissen!
Sie stand vor ihm, stumm, wie betäubt. Er ergriff rauh ihre a rten Hände. Seine Stimme zitterte vor Wuth.
„Nochmals frage ich dich: Wozu hast du das Geld nöthig?
Srich
Sie blieb stumm. Er stieß ihre Hände zurück mit einer verzweifelten Bewegung. Dann deutete er nach der Uhr, welche im Begriff war, Zwölf zu schlagen.
„Dann also höre mein letztes Wort: ehe diese Zeiger nochmals auf Mitternacht sich vereinigen“— er hielt inne, mit ausgestrecktem Arm, während die Uhr mit feierlicher Langsamkeit die zwölfte Stunde schlug—,„volles und rückhaltloses Bekenntniß, oder gänzliche, unwiderrufliche Trennung!“
Sie sank mit einem Schreckensruf auf ihre Kniee.
„Horace, nimm diese Worte zurück. Vertraue mir nur noch kurze Zeit!“
„Vertrauen? Mit dem Schatten eines schwarzen Geheimnisses zwischen dir und mir? Nein, nie mehr!“
Indem sie, vor ihm knieend, die Arme nach ihm ausbreitete, so sicher im Bewußtsein ihrer Unschuld, daß kein Gefühl von Demüthigung aufkommen konnte, rief sie mit herzlicher Zärtlichkeit in Blick und Stimme:„Nur kurze Zeit, und aues wird gut sein. Vertraue mir wenigstens so viel.“
Aber er war nicht zu besänftigen. Er verlangte volles Bekenntniß, oder eine unübersteigliche Schranke erhob sich zwischen den Tagen glücklicher Liebe und der finster bewölkten Zukunft!
„Nun wähle: Bekenntniß und volle Verzeihung, oder Trennung für immer!“
Sie erhob sich und wandte sich ohne eine Wort weiter von ihm ab. Mit schwankenden Schlitten ging sie durch das lange Zimmer. Auf der Schwelle wandte sie sich noch ein Mal nach ihm um und warf ihm einen verzweifelten Blick zu.
„Du hast der Anklage deiner Schwester gegen mich bereitwillig Glauben geschenkt. Kannst du nicht eben so bereitwillig meiner einfachen Versicherung glauben, daß alles gut werden wird?“
„Es kann niemals wieder gut mit uns werden, außer wenn du das Geheimniß aufgeklärt hast, noch bevor diese Stunde wiederkehrt.“ „Ich kann es nicht so bald thun, Horace.“
„Dann, beim Himmel, verschwenden wir hier nutzlos Worte. Du kennst meinen Entschluß. Ich gehe nicht davon ab, auch wenn das Leben auf dem Spiele stände.“
„Vielleicht steht noch etwas Kostbareres, als das Leben auf dem Spiel!“ sagte sie leise.
„Etwas Kostbareres als das Leben steht auf dem Spiel?" erwiderte er bitter.„Ja, meine Ehre! Und diese werde ich auf jeden Fall vertheidigen.“
Er wandte sich ab und verschwand in die Bibliothek, und sie hörte, wie er die Thüre von innen schloß.
Er hatte sie ausgeschlossen aus dem Licht und aus dem Herzen! Er ließ sie in Verzweiflung zurück. Mit einem Seufzer, der beinahe ein Schrei war, ging sie durch die dunkeln, kalten Hallen nach ihrem Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)
6 Das Soll=Aufkommen an Gemeindesteuern in Köln beträgt für das Finanzjahr 1892/93 a. an Einkommensteuer, und zwar 1. von physischen Personen 3,861,940, 2. von Offizieren 13,800, von Forensen und juristischen Personen 717,910.; b. an Realsieuern, und zwar 1. Grundsteuer 58,610, 2. Gebäudesteuer 549,135, 3. Gewerbesteuer 128,955., also zusammen.330,350 M.
(Die Zöglinge der Städtischen Höhern Mädchenschule, welch letztere schon wiederholt in den Dienst der Nächstenliebe sich gestellt hat, wollten auch bei der in Folge der Cholera in Hamburg und Altona hervorgetretenen Nothlage nicht zurückbleiben und ihr Scherflein zur Linderung derselben beitragen. Die zu diesem Zwecke gestern Vormittag in der Aula der Anstalt veranstaltete musikalisch=declamatorische Unterhaltung hatte sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen. Die Einleitung bildete eine recht sauber gesungene Motette von Grell. Dann folgten Declamationen in deutscher, französischer und englischer Sprache, Claviervorträge zu zwei und vier Händen, ein Duett„In der Fremde“ von Abt und ein größerer, ziemlich schwieriger Chor mit Solosätzen aus dem Oratorium„Jephta“ von Klein, in welchem die Inhaberin der Sopran=Partie als eine sehr beanlagte Sängerin sich erwies. Den Schluß bildete ein Rondo von Schubert und ein Lobgesang von Widmann. Die Ausführung war eine recht lobenswerthe. Die Veranstaltung hat, wie wir hören, den erfreulichen Ertrag von über 200 M. ergeben.
à Recruten. Heute Morgen um 5 Uhr 10 Min. fuhren die nach Trier und Metz bestimmten Recruten vom Haupt=Bahnhofe ab.
Renovirung. Der historische Thurm am Heuser'schen Hause
auf dem Neumarkt, der seit einer Reihe von Jahren als Fahnenthurm benutzt wird, ist jetzt mit einem großen Gerüst umgeben und soll eine
gründliche Reparatur erfahren, welche im Interesse der kunstgerechten Erhaltung dieses in der Kölnischen Sagen=Geschichte vielgenannten Hauses
dringend wünschenswerth erscheint.
8 Der gestrige letzte billige Sonntag hatte der„goldenen Ecke nochmals einen recht ansehnlichen Besuch gebracht. Der Zoologische
Garten wurde bei einem Eintrittsgeld von 20 Pfg. bis Mittags von rund 5000, das Panopticum von über 1500 zahlenden Personen besucht. Auch die Flora, die stellenweise bereits ihr Herbstkleid angelegt hat, hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen.
m. Verloren. Auf dem Neumarkt verlor gestern um die Mittagsstunde in dem Bedürfnißhäuschen an der Ostseite ein der arbeitenden Klasse angehörender Mann ein 20 Markstück. Trotz sofortigen Nachsuchens in dem Rohr und dem außerhalb der Anstalt befindlichen Abfluß=Canal fand er sein Geld nicht wieder.
P Diebstähle. Als die Arbeiter Morgens in einem Neubau an der Buschgasse zur Arbeit kamen, fanden sie einen Korb voll zerschnittener Zinkstücke und einige Stangen Löthzinn. Bei näherer Untersuchung ergab sich, daß das Zink vom Dache des Neubaues abgerissen worden war. Die Diebe müssen verjagt worden sein, da sie das gestohlene Gut zurückgelassen hatten.— Es wurden gestohlen: aus einer Wohnung an der Duffesbachstraße ein neuer heller Joppen=Anzug und eine silberne Remontoir=Uhr mit goldener Panzerkette; aus dem Keller eines Hauses an der Luxemburgerstraße eine Waschbütte und eine Waschschüssel von Zinn; von einem Lagerplatz an der Eifelstraße eine Scheere aus einem leichten Federwagen.
V Unfall. Der am Donnerstag=Abend voriger Woche im Stavenhof durch einen Fall aus dem Fenster verunglückte Knabe ist nicht, wie gemeldet wurde, gestorben, sondern befindet sich bereits auf dem Wege der Besserung.„
Schlägerei. Auf dem Perlengraben entstand in der Nacht von Samstag auf Sonntag eine Schlägerei. Zwei der Betheiligten, welche beide Kopfverletzungen erhalten hatten, wurden von Nachtwächtern nach dem städtischen Krankenhause geführt, wo sie verbunden und dann nach dem Depot gebracht wurden.
&a Cholera und Rheinschifffahrt. Die Reichsregierung hat für die Gesundheitspflege im Stromgebiete des Rheines einen Reichscommissar in der Person des Landraths Gescher mit dem Amtssitz in Koblenz berufen; seine Aufgaben sind analog denen der Commissare für das Elb= und das Oder=Gebiet. Der Schifffahrtsverkehr auf dem Rhein von der niederländischen Grenze ab aufwärts sowie auf allen mit dem Rhein in Verbindung stehenden Fluß= und Canal=Wegen ist somit derselben seuchenpolizeilichen Ueberwachung unterstellt wie der Elbe= und Oder=Verkehr. Im Elbgebiet sind nach einer Zusammenstellung des Reichscommissars seither(vom 13. bis 29. Sept.) insgesammt 9836 Schiffe revidirt und 7275 Schiffe desinficirt worden. Von 34,128 revidirten Personen waren 78 cholerakrank und sieben nur verdächtig.
) Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern in der Wolkenburg eine recht zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher Hr. Schmitz aus Nippes sich in einem längern Vortrag über die Entwickelung der Gartenbaukunst von der ältesten bis in die Neuzeit verbreitete und u. a. die häugenden Gärten der Semiramis, die Gartenkunst der Phönicier, Römer, Franzosen, Engländer und Italiener, sowie den Nutzen der Hausgärten schilderte. Zum Schluß gelangten 109 gefüllte Obstkörbchen, welche Hr. A. Schlösser jr. vom Subbelrather Hof geliefert hatte, unter die 255 Mitglieder zur Verloosung.
m Die Stenographen=Vereinigung nach Stolze beging gestern in festlicher Weise ihr zehnjähriges Stiftungsfest. Vormittags 11 Uhr fand ein Fest=Actus im Fränkischen Hofe statt, zu welchem sich die Mitglieder und Freunde des Vereins sowie auswärtige Gäste recht zahlreich eingefunden hatten. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Kreuser, widmete den Erschienenen herzliche Worte der Begrüßung und brachte zum Schlusse seiner Ansprache ein Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, den Schirmherrn von Kunst und Wissenschaft, aus, worauf die Versammlung die National=Hymne anstimmte. Nachdem sodann der Vorsitzende des Verbandes der steuographischen Vereine von Rheinland und Westfalen dem festgebenden Vereine mit warmen Worten der Anerkennung für dessen stetes eifriges Wirken die herzlichsten Glückwünsche ausgesprochen hatte, trug ein aus Vereins=Angehörigen gebildetes DoppelQuartett in wirkungsvoller Weise ein der Bedeutung der Feier enthatte. An dem sich anschließenden Wettschreiben, welches in zwei Abtheilungen(140 und 160 Silben) abgehalten wurde, betheiligten sich etwa 24 Stenographen; als Preise für die besten Arbeiten waren zwei Medaillen von dem Ehren=Mitgliede des Vereins, Hru. Hellmers, gestiftet worden. Diesem eifrigen Förderer der Schnellschreibekunst war auch die Aufgabe zugefallen, in einer Festrede die Bedeutung des Tages zu würdigen. Der Redner gab darin zunächst eine Uebersicht über die historische Entwickelung der Stenographie vom Alterthum bis zur Neuzeit, in der Gabelsberger und Stolze als Erfinder der beiden Hauptsysteme so bahnbrechend und erfolgreich gewirkt haben. Auch von dem nimmer ruhenden Streite, welchem der Systeme der Vorzug gebühre, gelte das Wort:„Friede ist Tod, Kampf ist Sieg“. Gar manche Verbesserungen und Anregungen seien gerade dieser Rivalität zu verdanken. Die Stolze'schen Stenographen=Vereine, deren erster 1841 in Berlin gegründet wurde, hätten die doppelte Pflicht, das System Stolze's zu verbreiten und für die siete Fortbildung ihrer Mitglieder Sorge zu tragen. Auf letzteres müsse jeder Verein, neben der Thätigkeit nach außen, sein Hauptangenmerk richten. Leider begegne man nur zu häufig der irrigen Annahme, als ob schon aus einem Cursus von zehn bis zwölf Unterrichtsstunden ein fertiger Stenograph hervorgehe. Nur durch eifrige Uebung könne indeß die nöthige Fertigkeit in der praktischen Ausübung der Stenographie erreicht werden; nach dieser Richtung hin fördernd auf ihre Mitglieder einzuwirken, bleibe die verdienstvollste Aufgabe der Vereine. Der Redner warf hierauf einen Rückblick auf die Gründung und Entwickelung des festgebenden Vereins, gedachte rühmend seiner opferwilligen Förderer und schloß unter dem Beifall der Versammlung mit Stolze's Wahrspruch: Semper fidelis bonae rei, allzeit getren der guten Sache. Nach Absingung eines Festliedes wurde das inzwischen festgestellte Resultat des Wettschreibens verkündigt, aus dem als preisgekrönte Sieger die HH. Lohmann und Weigand hervorgingen. Zu dem Feste, welches einen recht anregenden Verlauf nahm, waren auch zahlreiche Glückwunschschreiben von Bruder=Vereinen, u. a. aus Bonn, Dortmund und Düsseldorf, eingelaufen.
§ Radfahr=Sport. Das Consulat Köln der Allgemeinen Radfahrer=Union veranstaltete gestern sein drittes diesjähriges StraßenRennen für Herren über 30 Jahre. Es wurde gefahren von Arnoldshöhe bei Köln nach Hersel bei Bonn und zurück bis Arnoldshöhe= 30 Kilometer. Diese Strecke wurde unter starkem Gegenwinde bei der Hintour in 75 Minuten, das Kilometer also in 2½ Minuten, gefahren. Es gewannen die Herren Kilian den ersten, Schuch den zweiten und Bever den dritten Preis. Sämmtliche Fahrer benutzten Maschinen mit Pneumatik=Rädern.
O Immediat=Eingabe betr. Sonntagsruhe. Der Verein zur Milderung der Sonntagsruhe hat unter dem 1. d. M. nachstehende Immediat=Eingabe an den Kaiser gerichtet:„Das Gesetz über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, dessen Verhandlungen im Reichstage von kaufmännischer Seite, besonders den kleinern Geschäftsleuten, seiner Zeit theils zu wenig beachtet, theils mißverstanden worden sind, hat, wie überall, so namentlich in den Rheinlanden große Erregung verursacht. Handel und Verkehr, die schon unter den heutigen ungünstigen geschäftlichen Verhältnissen litten, werden, anstatt gehoben, dadurch noch mehr gedrückt, was natürlich die Schwächung der Steuerkraft einer großen Anzahl strebsamer Reichsangehöriger verursacht. Diejenigen, welche glauben, man müsse die Wirkungen dieser neuen, die Bevölkerung wohl nicht religiöser, sondern vergnügungssüchtiger und unzufriedener machenden Einrichtung erst längere Zeit abwarten, bevor man Aenderungen eintreten lasse, laden eine schwere Verantwortung auf sich. Es
sammeln. Ueber die moralischen Folgen des Gesetzes wird später die Statistik wahrscheinlich nicht günstige Resultate festzustellen Gelegenheit haben. Heute ist eine mit 3005 Unterschriften von Inhabern offener Geschäfte Köln's versehene, Milderung in der Handhabung der Bestimmungen des Gesetzes über die Sonntagsruhe erstrebende Eingabe an den Hohen Bundesrath des Deutschen Reiches abgegangen. Wir erlauben uns, Ew. Majestät einen Abdruck derselben anbei allerunterthänigst zu überreichen und heben ausdrücklich hervor, daß sämmtliche Unterschriften freiwillig gegeben wurden und nur von Besitzern hiesiger offener Detailgeschäfte herrühren, Engros=Geschäfte und Etagenbewohner unbedingt ausgeschlossen sind. Man pflegt zu sagen:„Zahlen beweisene. Schwerlich kann dieses Citat überzeugender zur Anwendung gelangen wie in vorliegenden Falle; denn obige Zahl weist ziemlich alle hiesigen in Frage kommenden Detailgeschäfie auf und bekundet zur Genüge, wie dringend nothwendig man in diesen Geschäftskreisen erachtet, Sonntags unbehindert sein Geschäft betreiben zu dürfen. Leider können heute schon, erst kurze Zeit nach Einführung des Gesetzes, viele Besitzer von Waarengeschäften der verschiedensten Art hiesiger Stadt einen erheblichen, keinen Ersatz findenden, ihre Existenz bedrohenden Ausfall in der Einnahme den Behörden gegenüber durch Zahlen constatiren und nur angelegentlichst um eine unparteiische, die Thatsachen berücksichtigende gründliche Revision des Gesetzes bitten. Indem wir im festen Vertrauen auf Ew. Majestät Weisheit und landesväterliche Fürsorge baldige Abhülfe erhoffen, verbleiben wir usw.“
* Kölner Stadt=Theater. Heute 33. Ab.=Vst. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Die Räuber. Maximilian, regierender Graf von Moor: Reinhard Tenhaeff. Karl, Franz(seine Söhne): Hermann Heine, Max Behrend, Amalia von Edelreich, seine Nichte: Adele Doré. Spiegelberg, Schweizer, Grimm, Razmann, Schufterle, Roller, Kosinsky, (Libertiner, nachher Banditen): Otto Beck, Ludwig Zimmermann, Ang. Ulbrich, Willy Benthien, Haus Portz, Alfred Biehler, Edmund Heding. Hermann, Bastard eines Edelmannes: Rudolph Leyrer. Daniel, ein alter Diener: Max Hecken. Eine Magistratsperson: Hugo Royal.— Dinstag, 4. Oct., 34. Ab.=Vst. Die guten Freunde.
K Köln=Dentz, 2. Oct. Gestern Nachmittag versammelten sich im
Bahn=Hotel Bellevne bei ihrem ehemaligen„Futtermeister", Hru. Kons (damals Besitzer des Hotel Prinz Karl), diejenigen Herren, welche im Jahre 1872 als Einjährig=Freiwillige im jetzigen CuirassierRegiment Graf Geßler(Rhein. Nr. 8) gedient haben. Am 1. Oct. genannten Jahres hatten diese Herren auf Handschlag sich verpflichtet, nach 20 Jahren an demselben Tage wieder zusammenzutreten und bei festlichem Mahle die alten Erinnerungen und Erlebnisse wieder aufzufrischen. Gestern war dieser Tag. und das Fest nahm einen glänzenden Verlauf. Fröhliche Reden und die heitern Klänge der Cuirassier=Capelle würzten das trefflich bereitete Mahl. Von den damaligen zwölf Einjährigen sind inzwischen nenn Herren verheirathet und weisen nunmehr die stattliche Zahl von 68 Sprößlingen auf. Der„Futtermeister“, Hr. Kons, feierte gerade am gestrigen Tage das fünfundzwanzigjährige Jubiläum seiner Niederlassung in Deutz als Besitzer des bekannten frühern Hotel Prinz Karl und jetzigen Hotel Bellevne.
Niehl, 3. Oct. Der gestrige Tag war für unsere Gemeinde ein ewig denkwürdiger Tag, und der reiche Flaggenschmuck, die Kränze und Inschrift zeigten dem ankommenden Wanderer, daß die ganze Gemeinde an dem frohen Ereigniß, der Grundsteinleaung zu einer neuen Pfarrkirche, iunigsten Antheil nahm. Das alte, am Rhein gelegene Gotteshaus soll durch eine neue den heutigen Bedürfnissen entsprechende, mehr im Mittelpunkt des Ortes gelegene Kirche ersetzt werden. Der Herr Erzbischof Philippus nahm persönlich die Weihe des Grundsteins vor. Als Vertreter der Behörden waren erschienen Hr. Regierungspräsident v. Sydow, Hr. Bürgermeister Pelman und Hr. Schul=Inspector Dr. Blumberger. Ferner bemerkten wir den Hru. Stadtverordneten Dr. Pilgram(Nippes) und zahlreiche Geistliche aus der Stadt Köln und den umliegenden Ortschaften. Böllerschüsse kündeten gegen#94 Uhr Nachmittags die Ankunft des Herrn Erzbischofs an und bald setzte sich von der alten Kirche aus die Procession zur Baustelle in Bewegung. An derselben nahmen die Schuljugend, die Marianische Jungfrauen=Congregation, die Jünglings=Congregation, der Katholische Arbeiter=Verein, zwei Krieger=Vereine, der Kirchen=Chor, der Männer= gesang=Verein Concordia, ein Musik=Corps, ein Schützen=Verein, eine Krankenkasse usw. Theil. Auf dem Bauplatz angekommen, begrüßte Hr. Pfarrer Niemann den Herrn Erzbischof und betonte die Bedeutung der heutigen Feier. Vor allem sage er Dank der geistlichen und weltlichen Behörde für die Bewilligung einer Collecte. Es haben sich auch Wohlthäter gefunden, welche selbst die Stelle, wo wir jetzt bauen wollen, geschenkt haben. Dann verlas der Herr Pfarrer die in den Grundstein einzulegende Urkunde, welche besagt, daß am 2. October 1892 die Gemeinde Niehl unter dem Schutze ihrer Patronin Katharina und des h. Sebastianus, unter dem Pontificat des h. Vaters Leo XIII., als Philippus Erzbischof von Köln war, unter der Regierung Kaiser Wilhelm's II. und als Wilhelm Becker Oberbürgermeister von Köln und Rudolph Niemann Pfarrer von Niehl war, den Grundstein zu einer neuen Kirche legte. Während der Herr Erzbischof dann die Weihe des Grundsteins vornahm, sang der Kirchenchor einen mehrstimmigen Pfalm. Nachdem die Weihe des Steines vollzogen, wurde die Urkunde nebst der neuesten Nummer der Kölnischen Volkszeitung hineingelegt und in der Mauer hinter dem Hochaltar eingemauert. Dann thaten die anwesenden Herren Vertreter der geistlichen und weltlichen Behörden sowie viele Ehrengäste die üblichen drei Hammerschläge. Der Männergesang=Verein Concordia sang während der Einmauerung des Steines Beethoven's„Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre“ und der Kirchenchor den Psalm Quam dilecta tabernacula Domini. Der Herr Erzbischof richtete mit weithin vernehmbarer Stimme eine längere Ansprache an die Versammelten, in der er die Segnung des Grundsteines erläuterte. Die neue Kirche wird ein dreischiffiger Bau in romanischem Stil, deren höchstes, das Mittelschiff, nach den von Hru. Architekt Kremer in Köln ausgearbeiteten Plänen sich 15,50 Meter über den Fußboden erheben wird. Die Gesammtlänge der Kirche soll 55 Meter betragen; das Chor wird 10 Meter tief. Die Breite des Kreuzschiffes, die zudem mit der Gesammtbreite der drei Längsschiffe übereinstimmt, beträgt 20 Meter. Zu beiden Seiten des Chores wird je ein Raum für Sacristei und Paramentenkammer angebaut. Die dem Rhein zugekehrte Choransicht zeigt die den bedeutendsten romanischen Bauten eigenthümliche Zwerggalerie mit darunter befindlichem Bogenfries, und macht einen sehr schönen Eindruck. Der im Westen vorgelegte Glockenthurm wird bis zur Spitze eine Höhe von etwa 50 Meter aufweisen, und wird von zwei kleinen Thürmchen flankirt, deren eines die Treppe aufnimmt, das andere im Erdgeschoß als Tauf=Kapelle dienen soll. Ueber dem Krenzschiff erhebt sich ein schlanker Dachreiter. Die Kirche wird aus Ziegelstein und Cordeler Sandstein hergestellt. Das Grundstück ist zum Theil geschenkt von Fräulein Spix in Köln, zum Theil von zwei Niehler Herren hinzugekauft und gleichfalls geschenkt. So haben sich bereits mehrere Wohlthäter gefunden, welche der armen Gemeinde die Last des Kirchenbaues erleichtert haben; wie wir hören, hat sich eine Dame der Gemeinde erboten, den Hochaltar zu schenken.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Oct. 1892. Gasfabrik 18,7. Lab.—. Stadt—.
K
Rheinhöhe am 3. Oct., Morgens 7 Uhr m 1,82— m 0,02
6
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273“ Montag, 3. October 1892.
Polacy!
W sobote dnia 8ge i w niedziele dnia Oge Pazdziernika rano od 6te godziny bedzie w kosciele Sw. Apostoköw(St. Apostelnkirche am Neumarkt) ksiadz polski spowiedzi stuchat. W niedziele po obiedzie o 1½ godzinie odprawi sie polskie nabozienstwo z kazaniem.
Uprasza sie o jak nejwiekszy udzial.
Für die Polen!
„In der St. Apostelnkirche wird Samstag den 8. und Sonntag den 9. October, von Morgens 6 Uhr ab ein polnischer Pfarrer Beichte hören, sowie am genannten Sonntage Nachmittags 1½ Uhr Andacht mit Predigt in polnischer Sprache halten.
Es ist daher den in Köln und Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.
Der Sommen
ist die beste Zeit, um zu der bequemern und gesundern Haartracht, des kurz geschnittenen ungescheitelten Haares, überzugehen.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog.Beischneiden der Haare(wenig Abschheiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Meinen geehrten Kunden zur gefälligen Nachricht, daß herr J. Baum, A. Sohn in Köln
nicht mehr meine Vertretung besitzt und daß ich vom heutigen Tage an den Herren
Steinberg&amp; Linden,
Saarstraße 10,
meine Vertretung und General=Depot für Rheinland übergeben habe.
Bahrenfeld. A
Margarine=Fabrik.
Tanzschuhe, Winterschuhe u. Stiefel
in solider guter Waare, zu billigen Preisen empfiehlt
Richard Böttger, Schuhlhandlung,
Breitestrasse 103, Ecke Hämergasse,
im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
W
Gau, Notar a.., Köln,
Pfälzerstraße 62,
* Korn, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Einen Beweis
für die vortrefflichen Wirkungen der echten
Oskar Tietz'schen
Zwiebel=Boubons
liefert außer seiner bedeutenden Verbreitung aller Orten, in allen Schichten, der Umstand, daß die Bestandtheile derselben keine Geheimmittel sind, welche für schweres Geld marktschreierisch empfohlen, sondern daß die Wirksamkeit derselben einfach aus den gegen Heiserkeit, Verschleimung und Husten seit Alters her bekannten Genuß= und Hausmittel(Malzzucker und Zwiebelsaft) besteht und nichts anderes verspricht, als was der Name sagt„rein dest. Zwiebelsast und Malz=Zucker.“— Diese in rationeller Weise hergestellten Bonbons fabricirt allein echt Oskar Tietze in Namslau und sind in Beutel à 20 und 25 Pfg. allüberall zu haben. Verkaufsstellen sind an den Tietz'schen Placaten kenntlich.
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß, tadellos sitzend, gediegenes Material, saubere Ausführung.
*<space> f ü r<space> V e r w a c h s e n e,<space> s a c h g e m ä ß,<space> mäßige Preise.
A. Fuss, Scuerinstr. 127.
Anstalt für orthopädische Gymnastik
im Augustinerkloster, Severinstraße=3. 4
Die Anstalt steht unter ärztlichem Schutze und blickt auf eine langjährige erfolgreiche Thätigkeit zurück. Letztere erstreckt sich vorzugsweise## I auf Bekämpfung der Haltungsfehler und Behandlung des Schief I 6 wuchses. Nur von Aerzten Ueberwiesene werden zugelassen. 6
M. Lohmüller.
6
6
0000
Schilf-Bretter,
vom kal. Polizei=Präsidium als feuersicheres Baumaterial zugelassen, Schall und Wärme schlecht leitend, empfiehlt zur trockenen, raschesten Herstellung von Wänden, Decken, Plafonds, Verschalungen u. s. w.
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
SssTosssssssssssss
#
830 8 9
∆ 35 90
#3
80 8
0 8 9
befindet sich Jetzt
Breitestrasse 2.
am Muscum.
Fernsprech-Nr. 665.
8
8
6
Eais
6
6
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
3. October,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 2. Male:
Cesar, oder: Dä Schähl.
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von
W. Millowitsch.
Vorverkauf der Billete, numerirter und 1. Platz, von 11 bis 1 Uhr an der Kasse.
Näheres durch die Zettel.
i Dinstag den 4. October beginne ich einen
Dinstags= u. FreitagsTanz=Cursus,
wozu Anmeldungen entgegennimmt
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.— Kleine E n kaul—.
* Henry
Nachener Printen und
sind anerkannt in Hinsicht auf Geschmack und Feinheit
völlig unerreicht!
Man verlange deshalb nur ausdrücklich:
Henry Lambertz’sche Printen
von
Lambertz Nachf.
Hoflieferant, Aachen.
Verlreter für Köln und Umgegend:
Schramm&amp; Veit, Köln, Pantaleonstraße 29.#
von
Urhan,
23, am Severinsthor.
Echter alter Kornbranntwein, genannt Kaiserkorn,
garantirt rein.
Prämüirt auf der Gewerbe=Ausstellung des Wirthe Vereins Mülheim a. Rh. 1892 mit der höchsten Auszeichnung, der silbernen Medaille.
Bester Ersatz für Cognac. Versandt in Krügen und Gebinden.
Vorlauf zum Einreiben stets vorräthig.*
Hofmeisten
Kinder=Arzt,
Ehrenstraße 13.
Sprechst. 9½—11 u.—5. Sonntags 10½—12½. Unentgeltlich für Arme Dinst., Donnerst., Samst. 1½—3.
Zurückgekehrt.
med. Saarbourg.
Haut- und Unterleibsleiden.
Spes: Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Sanitätskäse, leicht verdaulich.
W. Veth, Gandersheim.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfenz
en der Fioinstrasse Emil Ulmer. Köln.
OgHac
Lampenschirme.
Lampenschleier.
Lampenvorhänge.
Clavierlichtschirme.
Neue Auswahl. Billige Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr.
deutscher von K. 1,50 bis J. 2,—, per Literflasche, französischer vom billigsten,#. 2,50, bis zu den feinsten(Martell) Marken. N. 7,— p. Flasche.
Rhein-, Mosel- und Ahrweine,
Deutsche u. franz. Champagner von K 1,60 an und höher.
Batavia-Arac, Jamaica-Rum, Weinhefen, Tokayer, Samos, Vino Vermouth, Madeira, Malaga, Sherry, Marsala, Moscato, Cap- und Portwein, in feinster Original=Waare aus den Productionsländern direct bezogen, in Flascheu und Gebinden zu den billigsten Preisen, empfiehlt die Weinhandlung von
Gottfr. Kurth in Köln,
Follerstrasse 93.
0
∆
8
∆ 0
∆
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für October
mit 30 Pfa.,
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Inzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
2
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,