* ∆.*
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*
net
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M. 2 50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Uroie: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
S t½g esen gttes; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
de Vororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
*
KS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
"**************„**
ee e e
339.
Donnerstag 8. December 1892.
Heute 6 Seiten.
asse.
Zeines
ts Nr. 7,
38
W8
e
Liebe“,
nobile“
sowie sämmtliche len zu bedeutend
jegeben.
13
ermässigten
Ochse.)
caprice
öskes.)
deiden
A
vOT
e
*
Seiche e
Ziehung 12. Dec. Antheile an. K.50. ¼ Original= u. ½ Loose zu haben bei Rob. Döltz, Komödienstr. 5.
Original=Loose zu haben, sowie 1 Antheil an 50 Loosen M. 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
A. Heesen, Geisselstr 12, Ehrenfeld
X
Tasse
50,000, 25,000, 15,000, 10,000.
Hai ptzewinn der großen
RotheKrenz=Lotterie
Ziehung in wenigen Tagen, 12. Dec. Nur Original Loose.
Depot bei W. Lippmann, Köln,
Filzengraben 15.
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
„ 66 Hohenzollern-Ring 66(gegenüber dem Friesenplatz).
Reiche Auswahl in Möbbeln jeder Stil- und Hohzart
in einfachster wie elegantester Ausführung.
Teppiche, Gardinen, Möbelstoffe, Decorationen.
Uebernahme completer Einrichtungen.
Passende Weihnachts-Geschenke.
Teehmgune
Steinweg 14, Köln, Steinweg 14,
Nothe Kreuz=Lotterie.
15 Antheil an 25 Loosen Mk 3,50. F. Schumacher, Marzellenstraße 78.
Teppiche, Tischdrcken, Gardinen u. Portièren in großar.
o e r n<space> A u s w a h l.<space>
Köln=Nippes, Lohsestraße 43.
Cen
8*
□
6
8 Victoria-Melanguxs
bester und billigster Kaffee, □
4 zu 85 und 100 Pfg. p. ½ Pfd.,## empfiehlt 65
8 H. J. Schmitz Wwe., 8
Norbertstraße 2. 8
Scc
potheker Lahnsen's
ärztlicherseits sehr empfohlen gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus u Gicht. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend und leichter bekömmlich als gewöhnlicher Lebertoran Originalflaschen mit Gebrauchs=Anweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu beziehen. HauptNiederlage in Köln:
Dom=Apotheke von Edg. Pick, Komödienstraße 1.
NB. Man achte genau auf die Schutzmarke und kaufe nur Lahusen's Jod=Eisen=Leverthran in Original Carton=Packung.
Inhoffen's
Victoria-Melange
bester u. billigster Kaffee,
mpfiehlt
Heinr. AllerödderNchf.,
Marzellenstraße 52.
Tefhnachts-Ziehun
Unsere bekannten Schmalz= und Wurstwaaren aus der
Exportschlächterei mit Dampfbetrieb von
Klefisch, Scheuss&amp; Comp.,
Velica Plana(Serbien),
Hoslieferanten Sr. Majestät des Königs von Serbien,
Lin..... f nesse fahlan he(Oarnnorune 2s hrinnon und onorren:
„ Ochsenzunge in Gelce 2¼ 6 zu 4 M.
Sämmtliche Sachen sind in Serbien und hier auf Finnen und Trichinen untersucht.
Hochachtungsvoll!
Dk8E. Theilhaber der
Export=Schlächterei.
Tebon Niederlagen:
Niederlagen:
Jos. Hartmann, Köln, Weyerstraße 26. Laur. Becker, Ehrenfeld, Körnerstraße 15.
A I ferner: i. W. v. M.
9., N. 5000;.:
A. Stolper.
Künstl. Zähne in jeder Ausführung, Umarbeitungen u. Rparaturen. Plombiren, Reinigen u. Ausziehen d Hihne
Sprechstünden täglich—6 Uhr.
am 10.—14. December 189
POT
Haus i. W. v.
Tcc I 11 Loose 10., 1 Porto und Liste 30 Pfg. extra
100se am PI., 2„„„„
Uscar Bräuer&amp;
Wiederverkaufer allerortsgesnent
EA
10.000;
3000 etc.
empfehlen und versenden
Berlin.,
Leipzigerstrasse 103.
25. Schwamborn, Kalk. Wilh. Zurheiden, Mülheim am Rhein. Heinr. Weiser, Siegburg. Wilh. Genenich, Düren. Frau H. Fiesel, Iserlohn. Frau Cour. Weber, Düsseldorf.
Gemälde-Auction bei J. H. Heberle.
Donnerstag den 8. December 1892:
Ausstellung
der am 9. und 10. December zur Versteigerung kommenden Gemälde.
Freitag den 9. December, Vormittags 9 Uhr,
Beginn der Versteigerung.

und Kochen.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
„Is Rauillo-Schoten dahei gänzlich frei
Feiner und ausgiebiger als Vanille=Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verleht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch. Cacao, Punsch 2c., den feinsten Woh geschmack.
Kochrecepte gratis. ve Nur echt mit Schutzmarte und
empfehle in reichhaltiger Auswahl bei fortwährendem Eingang von Neuheiten des In= und Auslandes in Galanterie= und Lurnswaaren zu denkbar billigsten Preisen als:
Photographie- und Poesie-Album, Stafte eien, Rahmen, Necessaires-, Schmuck- und Handschuh-Kasten, Rauchservice und Rauchtische, Nipptische, Tintenzeuge, Säulen, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfümkörbchen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen
und Visitenkarten-Täschchen etc.
Großes Sortiment in Aluminium=Gegenständen.
Ball= und Gesellschafts=Fächer. Damen-Schmuck
Firma von Haarmann&amp; Reimer in Holzminden.
25 Pfg., o Päckchen 1 Mark, sowie
Neu! Haarmann&amp; Reimer's
Vauillirter Bestren-Zucker
in Dosen à 50 Pfg.
Zu haben in Koln bei:
P. Adolph, Chlodwigplatz 13.
Neu!
in echt Gold, Silber, Douvle, Granat, Koralle, Fautasie und Jet, als: Armbänder, Colliers, r Golefeiree grochen und Ringe.
Vereine und Verloosungen erhalten hohen Rabatt.
H. Ruoff Nachf., Hohestrasse 64,
gegenüber der Schildergasse.
Hugo Bauer, Apostelnstr. 18. Becker&amp; Co., Hohepforte 94. Julie Bettger Nachf., HohenzollernRing 37.
Ludwig M. Breuer, Ehrenstr. 34. F. Viermanns, Breitestr. 46.
Gust Busch, Hohestr. 8.
Adolph Cader, Herzogstr. 2B. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 16. Bertr. Claren, Apostelnmarkt 27. Jul. Dispecker, Herzogstr 21.
P. I. Effertz, Weyerstraße. H Ehlenbeck, Mnoritenstr. 2. Geschw. Emmerich, Georgstr. 4 Jean Fasbender, Severinstr. 149. Jean Frings, Christophstr. 31. Albert Geyr, Eigelstein 53. Gerstner&amp; Enes, Med.=Drogucrie, Breitestr. 169. Hubeit Giersberg, Drog., Johannisstraße 50.
Otto Haase, Breifestr. 96.
M Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 41. Friedr. Hayne, Weyerstr. 103. Hecker&amp; Loevenich. Gereonstr. 57 Herm. Hild, Christophstr. 18. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 Aug. Hübges, von Werthstr.
Veter Kessenich, Bechergasse 2.
Jos. Krigen, Herzogstr. 41.
W. Krudewig, Marzellenstr. 35. Fritz Lupprian, Eigelstein 48.
Ed. Müller, Severinstr. 211.
Jos Metzmacher, Severinstr. 179. Nebinger&amp; Esch, Steinweg 12. Apoth. O. Opdenhoff's Nachfolg., Domstr. 8.
E RotherNachf., Marzellenstr. 57/59. I. P. Schloemer, Breitestr. 21.
G. Schmalfuß, Breitestr. 61. udwig Schulz, Hansa=Ring 17.
Leop. Seyfried, Apostelnstr. 21. Hermann Stirn, Gr. Budengasse
Wermann enrn., Gr. Endengasse 15.
Karl Termehr, Humboldtstr. 30. S. Thiel, Follerstr. 60. W. Terhaerst&amp; Co, Am Hof41—45. W. Thelen, Duffesbach 13. L. Voosen, Gr ße Budengasse 11. B. I. Willms, Apostelnstr. 29. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. 6.
In Brühl bei Bertha Euler, Uhlstraße 40.
„ Deutz bei Carl Bieler,
heitstr. 12A.
Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22. „ Ehrenfeld bei H. HönigGrüne, Venloerstr. 250.
Wiener Schuh-Lager
von
Johann
Köln, Heumarkt 59—, am Königs=Deukmal.
Das Feinste und Beste der Neuzeit, eine großartige Collection
FreiWafferstiefel und Haar=Kalbfell=Schnurschuhe für rheumatische Füße.
Tétail=Verkauf zu Fabrikpreisen.
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt Telephon Nr. 1452
Unter Kahlenhausen 133. Comptoir:
„Altenbergerstraße Nr.“. Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernspr=Nr. 352.
Internationale Ausstellung Leipzig Ehrenpreis des K. S. Staatsministeriums und Goldene Medaille.
Julius
amp Lager für Wiederverkäufer bei Steinberg&amp; Linden, Saarstr.
General=Vertreter: Max Elb in Dresden.
—
Wer gute und gediegene Schuhwaaren
K.„P n1n
in jeder Art billig kaufen will, wende sich
an die Schuhfabrik von
Hertens Nachfolger
(früher Richmodstraße 33),
St. Apernstr. 51, 1. Et., neben der Höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äußerst billigen Preisen prima Qualität: Küchen-, Haus= u. Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqné, Cöper, Crctonne, Madapo am, Hemden=Ernsätze, Röcke.
Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen.
Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche nach Manss.
Specialität: Tebernahme ganzer Ausstattungen.
Pet. Schonauer, 2 Rudolphplatz 2,
Ecke Fricsenwall, am Hahnenthor
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von R..50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 M an,
Jungen= und Mädchen=Stiefel
von 2 M an.
NE&am FE
ist und bleibt bei..
E. R. Peiseler, Köln, Lintgasse 1.
Wiederverkäuser und größere Abnehmer erhalten Preis=Ermäß gung
7
raktische Weihnachtsgeschenke.
Oefen und Herde.
Ofenschirme. Laubsäge= und Werkzeugkasten. Ofenvo setzer. Kohlenkasten. Messer und Gaveln.
Schirmständer. Waschmaschinen. Salat= und Tranchir=Bestecke. Pringmaschinen. Servir= und Kuffeebretter.
Mangelmaschinen. Gewürz= und Gemüse Etagèren,
Waschschränke. Tisch- und Hängelampen.
Waschtische. Küchenwangen. Vogelkäsige.
Brodschneider. Ablaufbretter. Löffelbreche.
Reib- und Hackmaschinen. Menggen. Tischglocken.
Vier= und Kaffeekannen. Messerputzmaschinen.
Geldcassetten. Hack= und Wiegemesser.
Kaffee= und Gewürzmühlen. Emaillirte Geschirre aller Art.
Schlitten, Schlittschuhe. Cyristvanmständer, Bügeleisen
empfiehlt zu billigen Preisen
Heinr, van Broek.
15 Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577
Portefenilles, N
Schwere rindlederne Neisetasch
eise-Art
EPEI E SE
Mürbeblätze
S 4. Als Fachmann leiste für seine Maßarbeit weitgehendste Garantie
Schleere Ainonverne Reisefaschen, Damen= und UmhängeTaschen, hochseine Cigarren=Ctuis, Brieftaschen, Visites, starke Portemonnaies aus einem S ück Leder, das neueste gürtel, Hosenträger, Spazierstöcke, Herren= und Handkoffer von M..50 an, Schullaschen und Tornister schwerem Nindleder empfiehlt in großer Auswahl
in bekannter hochseiner Qualität empfehle für die bevorstehenden Feiertage zu billigen Preisen. Gleichzeitig empfehle ich mein prima Schwarzbrod aus geschältem Roggen von Uhlhorn in Grevenbroich.
v. Cazau Csian, Täckermeister in Köln=Chrenfeld,
ste in Damen= Hriur. Ener, Geissetstraße 18.
Damen=Koffer, Verkaussstelle in Köln jeden Dinetag, Freitag u. Samstag Tornister aus am Apostelnmarkt—, gegenüber der Kuch:
S n ihloerene AinorrPere
Deutschen und französ. Sect
in ausgewählten Sorten von renommirten Häusern, als: Burgeff&amp; Co., grüne Etiqu., I. Sorte,
Dernhard&amp; Co., Ingelh. Ausbr. und Cabinet=Sect * Kroté, schwärze Etiqu, trockene Marke und Excelsior, Kupferberg&amp; Co., Kupfer und Gold, M. Müller. Gold=Etiqu., Germania=Sect und Chimpagne, J. Oppmann, Stein=Mousseux,
C. H. Schultz, Kaiser=Wilhelm=Sect und Adler=Sect Söhnlein&amp; Co., Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Verzenay impérial,
Mercier&amp; Co., Carte’or und Klystallflaschen, Heidsieck&amp; Co., Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen;
Rzeit und hareen
Medicinal= und Morgenweine, als:
Griechische und Kleinasiatische Weine. Sherry, Madcira,
ihe Ano Kreriasnt.
Portwein, Mulaga, Marsala, Tokayer;
Mosel=, Rhein=, Ahr= und Bordeaux=Weine;
Cognac, Num, Arac, 2c. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Fabrik=Tager in:
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Anton Fuss,
Köln=Deutz,
74 Freiheitstraße 74.
baaren.
Steinbaukasten(Ankermarke dto. Ergänzungskasten, Lat. magicas,
Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsagekasten,
Zauverkasten, Feuerwehren,
Frachtwagen,
Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele,„Halma“ 2c.,
Sportwagen,
Belocipeds,
Eisenbahn mit Scienen, Dampfmaschinen, Felltyiere, Puppenstuben.
Specereiladen. Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränte und Commoden, Geduldspiele,
Besenlschaftsspiele,„Bürmia.,
sowie sämmtliche üb igen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
empfiehlt binigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en Gétail.
AA
3982323889000
5
V„„ sowie
in größter Auswahl und zu den b ligsten Preisen empfiehlt die####
## Pfeisenfabrik von J. H. Clieper, Friesenstr. 39. S
Reparaturen prompt und billig.
Eine weitere
Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt und den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet
in Köln: Rothgerberbach 44,
bei Frau Wwe. J. E. Foerg,
Buchbinderei und Schreibmaterialienhandlung.
Wir empfehlen diese, wie auch unsere 26 übrigen Annahmestellen zur fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Etagen=Abonnements. Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des Kölner Local-Anzeiger.
R. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung sind gleich nach dem Erscheinen in sammtlichen 27 Annahmestellen à 10 Pfg. zu haben.
Offen
Eine tücht
welche in ein metzgerei thäti Geschäft per so Fr.=Offerten Geschäftsstelle
kathol., für fe Fr.=Off. u. schäftsstelle d.
Bügel
sofort gesucht.
Für Mitte
Gehü
für ein Geschäft.
Angebote u stelle d. Bl.
Geübte E
Arbe
bei.. Tage
Praves, pr
Lande für zu einem Kin Aachenerst
Stelle
S
Wite e
Ein ver
#sucht Ste Geschäfte
Con
oder
Fr.=Off.
Geschäftsst
sucht per 1 seine Stelle Handschrift, Ansprüche,2
Fr.=Offert
Geschäftsstel
Tücht. Mär * Zeugn., sucht Stelle.
Vertr
sucht ein ver stellenloser bestem Zeu Caution ges Fr-Offert schäftsstelle
sucht sofort
D
am liebsten
waarenb:
an die Gest
(Zesetzte, aus bes
als Haus
Hausfrau; Fr.=Off. u. von J. Nr
Arbe
der mit alle ist bittet wird nach Fr.=Offe Geschäftsst
Gewani
beschäftign in seiner 1700 a. d.
der mit all ist, bittet wird nach Fr.=Off schäftsste!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339“ Donnerstag, 8. December 1892.
Seite 3.
Offene Stellen.
Eine tüchtige Verkäuferin,
welche in einer größern Schweinemetzgerei thätig war, für ein großeres Geschäft per sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1699 an die Geschäftstelle d. B.
Chemische Neinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Lehrmädchen,
kathol., für feines Geschäft gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1696 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sofort gesucht. Clemensstr. 2A, part.
Für Mitte Februar
Gehülsin gesucht
für ein Papier=DetailGeschäft.
Angebote unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte Eau de Cologne
Arbeiterinnen
bei 2 M. Tagesverdienst sofort gesucht
Hansa=Ring 62.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Haus Philippstraße Nr. 54 zu ver kaufen oder zu vermiethen. Bescheid Köln, Palmstraße Nr. 20
prima frostfreie Waare. Beste Nieren, Ctr. 3,00, 25 Pfd. 80 Pfg.
Moselrothe,„ 2,30,„„ 60„
Rauhsch. Rothe„, 2,10,„„ 55„
Moselweiße 1,90,„„ 50„
Echte Beiliner und Daver'sche Rothe, schöne Mühlhäuser, Magnum, Kreuzk., feinste Luxemb. Rothe 2c. billigst. E. Kueffel, der- Weyerstraße 48.
Feston=Reste!
zu Puppenkleidern, Taufkleidern, Kinderkleidchen, Wäsche=Ausstattungen per Gelegenheitskauf enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8
Schöne Plüschjacke für schlanke Figur zu 8 M zu verkaufen. Balthasarstraße 6, 2. Et.
Schwarz. Salon und ein ant keichen D Speis zimmer, wenig gebraucht sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Praves, properes Mädchen vom
a Lande für alle Hausarbeiten und zu einem Kinde gesucht.
Aachenerstraße Nr. 62, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Sc
Ein verh. junger Mann
sucht Stelle in einem EngrosGeschäfte für
Comptoir, Lager oder als
Fr.=Off. u. Nr. 1634 an die Geschäftsstelle d. Bl erbten.
Bestes Schwarzbrod
aus reinem Korn, zwei Mal gemahlen, 7 Pfund 58 Pfg. Buttermarkt 25
Mantelpeluche,
80 Centimeter breit, seid. Sealkins durch Uebernahme eines Fabriklagers jabelhaft billig
Schlaumann, 8 Marsikstein 8
Krimmer und Astrachau zu Ja
quettes und Kindermäntel spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Suche gute Privatkunden für
garantirt hachfeine
Centrisugen=Natur=Cafelincl. Postfäßchen und Porto bullkt, netto 8 Pfd., N. 11,40.
E. Stangenberg, Dampfmeierei Tilsit, Ostpr.
Junger Kaufmann
sucht per 15. Dec. oder 1. Januar seine Stelle zu verändern. Flotte Handschrift, Ia. Zeugnisse Bescheidene Ansprüche, Branche gleich wie.
Fr.-Offerten unter Nr. 1703 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Sammetkleider,
Lin dener Zephir und Engl Velvet, das Solideste im Tragen. Robe 20,
2 3 2. L. Schlaumann,
8 Marsikstein 8.
Tücht. Mädchen vom Lande mit gut.
Zeugn., in all. Arbeit selbständig, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Vertrauensposten
sucht ein verheiratheter, 40 Jahre alter stellenloser Handwerker mit 20jährig. bestem Zeugniß. uf Wunsch kann Caution gestellt werden.
Fr=Offert. u. Nr. 1698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung. Nippes, Zonserstraße Nr. 3.
Mädchen von auswärts
sucht sofort oder 1. Januar Stellung als
Verkäuferin,
am liebsten in Spiel= oder Schuhwaarenbranche. Fr.=Off. u. Nr. 1707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
artoffeln
LINGNEN&amp; KRAFT’S STIEFELZIEHER
Famos,
der anerkannt beste Stiefelknecht überhaupt!
Höchst denkbare Bequemlichkeit!
Ein Familienstück, das unbedingt in keinem Haushalte fehlen sollte.
Preis, fein polirt, R. 1,50 in allen bessern Geschäften. Wo nicht zu haben, liefern direct franco 1 Stiefelzieher, fein polirt, für.2,—(vorherige Einsendung oder Nachnahme).
Lingner&amp; Kraft, Dresden.
Ueber ½ Million Menschen bedienen sich des„Famos“.
Figuren,
polychromitt, in allen Stilarten sauber und billig.
L. Haake, Moltkestraße Nr. 71.
Suppenwürze schafft jederzeit den Genuß einer vorzüglichen Suppe und wird bestens empfohlen von Joh. Kirsch, kal. Hoflief., Herzogstr. 9.
2 schöne nußb. Tische, 2schl. schönes # vollständ. Bett, Copirpresse mit Sch änkchen und Brief=Real, schöner Kinder=Federwag n, verschied. Bilder k. Tafelherd mit Kessel, verschiedene Llöcher. Herde, verschiedene Koch=, Säulen= und Mantelösen, gr. Füllofen 24., Kinderstuhl 4., 2schl. Bettstelle 7., 2löch. Herd 12 J. Achterstraße 4.
chwarze Seiden zu Braurspottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Wesselinger
Lohkuchen,
größtes Format.
52 Blaubach 52.
Herrn=Pelzrock, gut erhalten,
preiswürdig zu verkaufen.
Bescheid Schildergasse 16.
Mantelplüsch
telstoffe spott
billig.
Winterstiefel für Kutscher
spottb llig. 48 Buttermarkt 48.
Weihnachtsgeschenk.
Schön gehäkelte Bettdecke billig zu verkaufen. Mühlengasse Nr. 25, 1. Et.
Gerling,
Arbeiter=Jacken,
gewöhnliche von N. 1,— per Stück an Sayeite„„.50„
Westen„„.—„„
Unterhosen, Jacken, Strümpfe 2c billigst wie im Schaufenster. Beste Strickwolle von 40 Pfg. an per Strang a 15 Pfd. Apostelnstraße 32
Köln,
———
n
44.
Pfund 25—35 Pfg, seine süße Tafel butter Pfund 90 Pfg. gegen Nach nahme sendet
G. Kirchner, Gr. Duneyken,
bei Neuendorf, Kr Oletzko, Ostpreußen
ros Möbel=Tager ap;an gegründet 1868.
Große Auswahl aller Sorten Möbel. Spiegel und Polster waaren in garantirt so lider Ausführung.
Streng reelle Bedienung.
Biligste Preise.
Feinste Referenzen.
Z. in Hund zu verkauf., schön. Exempl., 2 8 M. alt, für Herrschaft., Liebhaber u. Offiziere. Wo, sagt d. Geschäftsstelle u. alle 27 Annahmestellen.[17470
Ungarisches Gellügel,
frisch geschlacht., trock. geputzt, in Postcollo a 10 8 frco. genen Nachn., als:
Gänse R. 5,75, Puten 6,80, Enten 6,50, Poularden od. Ponliets 5,65, empf. F. Koessl, Export, Werschetz(Ungarn).
(ia
Strickwolle,
in nur prima Qualitäten, von 38 Pfg. bis K 1,80 per Strang.
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
und“ Durch königl. ital. Staats-Controlle ##garantirt reine Tischweine der Deutsch-Italienischen Wein-Import-Gesellschaft #Daube, Donner, Kinen&amp; Co. 90 Pf. per Flasche ohne Glas 85 Pf. bei 12 Flasch. ohne Glas. sowie sämmtl. Marken der Gesellschaft. Zu beziehen durch
lac. Faust Wwe.,
Severinstrasse 200.
(Zesetzte, alleinstehende Wittwe, kath,
O aus besserer Familie, sucht Stelle als Haushälterin od. zur Stütze der Hausfrau; hat auch Liebe zu Kindern. Fr.=Off. u. P 95 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Zum
Versilbern 2c. von Oefen, Figuren, Rahmen usw. empfehle meine“
hochglünzend. Bronzen
in groß. Packet. v. 30 Pfg. an, u. Tinct. dazu. Gebrauchsanw. gratis
d. Winkel. Wollküche 10.
" 0
8 8 prima Kräuterprinten à 6 M, 4 K à 3 A versendet franco gegen Nachnahme E. Istas, Nachen.
Spar=Cafelherde,
lackirte, emaillirte, Majolica,
Mantelösen. Kochöfen,
um mein großes Lager zu räumen, außergewöhnlich Wfeilstraße 40. Bitte auf Hausnummer zu achten.
Glasirte
Muscatell=Datteln, Kaiser=, Katharina=und römische Pflaumen,
schönste Tafelrosinen,
Prinzeß=Mandeln, Leigen,
englische, deutsche u. französische
Conserven,
hochfeine Schinken, Frankfurter, Gothaer und Cervelat=Würste,
stachan= Caviar,
Sardines à Thuile,
empfehlen in den besten Qualitäten billigst„
Wirz&amp;Schlösser,
Köln, Columbastr.—8
Kaiser=Auszug,
feinstes ungarisches Mehl, empfiehlt
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
2 Etage 2 Zimmer u. 1 Mansarde, * Stühl, an stille Leute zu verm. Köln=Deutz, Neuhöserstraße 4.
Rinkenpfuhl 2B.
Köln=Deutz.
Großes möblirtes Zimmer 1. Etage,
straßenwär's, sofort zu vermiethen. Bescheid Freiheitstraße 93.
Wohnungen ihen.
42 Pantaleonswall 42.
Wohnung, 15. zu betmiethen.
Lichhof 22.
2 nette Zimmer
mit kleiner Küche und einer Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Plankgasse 24.
Neue Wohnungen,
4 bis 5 Räume, billig, schön und trocken, mit allen häuslichen Bequemlichkeiten eingerichtet, zu vermiethen.
Eigelstein 119.
Erste Etage, vier Zimmer, und Man“ sarde zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 35.
Zwei
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 3.
Fünf Räume
erster Etage mit Mansarde und
vier Räume
zweiter Etage mit Mansarde im Hause Hahnenstraße 40 zu vermiethen.
Bescheid Pfeitstraße 3.
Gut gelegenes Ladenlocal,
besonders geeignet für Butter= und Eier=Geschäft, ist zu vermiethen.
Bescheid Pfeilstraße 3.
Ladenlocal,
passend für Kartoffel=, Gemüseund Obst=Geschäft, ist zu vermieth. Bescheid Pfeilstraße 3.
Zu vermiethen. Esarb, Zinmer I.###e.
Unter Seidmacher 12. Bescheid Nr. 5.
2 nette Zimmer zu 15 M.
a. kl. Fam. z. verm. Weidengasse 14.
Schön möblirtes Parterre-Wohn= und
* Schlafzimmer für i oder 2 Personen zu 20 M per Monat zu vermiethen.
Weberstraße 13.
Kauf-Gesuche.
Grundstück von ca. 4 Morgen
Alt- oder Neustadt, gegen Baar zu kaufen gesucht. Altermarkt 75.
Gebrauchte Möbel
auch gegen neue umgetauscht.
Brings, Krohnenbaumen 3.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
(ine gut erhalt. Kellertreppe zu kaufen
C gesucht. Bescheid Schnurgasse 34.
Schönes Geschäftshaus event. nur Ladenlocal nebst Wohnung, im Mittelpunkte der Stadt, zwischen Curhaus
und Bädern, zu jedem feinern GePistlur Wwe. Kayr, Aachen, Gereonsmühlengasse 31:
Heinrichs=ellee 44. 13 schöne Mansarden, zus. od. getheilt,
billig zu vermieth. Bescheid 1. Etage.
Zu vermiethen:
2 lustige Zimmer 1. Etage zu 16 M.
Severinstraße 102.
zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
i
Arbeits-Gesuche.
Ein solider Maurer,
der mit aller Arbeit im Baufach vertraut ist, bittet um Arbeit; auch die kleinste wird nach Wunsch gut u bill ausgeführt Fr.=Offerten unter Nr. 1694 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gewandter Schreiber
beschäftigung für seine freien Stunden in seiner Wohnung. Fr.=Off u. Nr. 1700 a. d. Geschäftsst. dieses Blattes.
Ein solider Maurer,
der mit aller Arbeit im Baufach vertraut ist, bittet um Arbeit; auch die kleinste wird nach Wunschgut u. bill. ausgeführt Fr.=Offert u. Nr. 1676 an die Geschäftsstelle d Bl.
(Zine Bügle in sucht Kunden für E die ersten Tage der Woche.
Hämergasse 4, 2. Etage.
R ste Kammgarn Cheviot u. FantasieStoffe zu Jaquettes, Damen= und Kinder=Mäntel Weißbüttengasse 1.
Pelz-Muffen, Pelz-Boas, Pelz-Pelerines, Krimm.-Muften, Krimm.-Kragen, Krimm.-Besatz
in schöner Waare zu auffallend billigen Preisen.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Christbaum=Schmuck
Zum Vergolden und Versilbern
von Nüssen und sonstigen Zieraten empfehle Schaumgold und Silber sowie Bronze in allen Farben
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Anthracit=Nußkohlen.
W. Pünner. Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier,
Köln, Komödienstraße 81. Ablieferung in geaich en Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität Preis-Courante gratis und franco.
keine Wilson=Nähmaschine, Meyer's Convers.=Lexikon
zu verkaufen. Weichserhof 16.
Rutter-, Käseund
Delicatess- 4
Handlung
ete
6
51)
Fleischund
WurstWeiß=, Roth= u. Südweine
(Wein=Essig), empfiehlt
Offergeld,
Faßbindermeister, Heinrichstraße 29.
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture:#
Schloss Hartenfels. 4
Roman von M. Berger.
(S. von Follcnius).
Preis gebunden 1 Mark.##
In allen Buchhandlungen 4
vorräthig
sowie beim Verleger 4
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.#
pulmannsgasse 31A. Haus m. Stallung f. 3 Pferde, zu Kohlen, Gemüsehandel o.
Mchr. Wohungen z. ger. Herniteiben au. Posterte P
Moin=Deutz, Freiheitstraße 82. fbrrmirthen. Weichserhof 10.
Neubaukgrippastr. 73
sind schöne Wohnungen zu 10—12., mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieth.
—3 Zimmer 1. Elage, mit Wasserl.,
billig zu vermiethen.
Verl. Marienstraße 33.
2 schöne Zimmer 1. Etage, möblin oder unmöblirt. Zülpicherstraße 17.
hsler oder Posterer passend, Auterhaus u. 1. Stage mit
Wadren,
Wein und Spirituosen.
*— □.—
Zimmer, 1. Etage,
billig zu vermiethen. Nöhrergasse 1.
Unterhäuster, Körnerstraße 4 in
Ehrenfeld, sowie Haus in Bickendorf, Rochusstraße 30 vermiethen; daselbst Baustellen zu verk. Bescheid Schönsteinstraße 1 in Ehrenfeld.
Kin großes helles Zimmer mit Alcov., straßenwärts zu vermiethen.
Buttermarkt 25.
Helle Werkstelle, für Schremtt,
* Drechsler oder Polsterer passend, zu 12 K. zu vermiethen.
Severinstraße 102.
Martinstr. 4A
1 gut möbl. Zimmer zu vermiethen
4 oder 2 schöne heizb. Mansarden zu
1 vermiethen. Filzengraben 19.
Schildergasse 42, Ecke Perlengäßch., abgeschl. Entresol und Etagen zu vermiethen. Bescheid im Unterhause
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne
Pension in ruh. Privathause billig zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Zwei große schöne Zimmer,
I. Etage, nebst Keller u. Speicher, zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
Mahnung vill. zu verm..,., 3. Et., zu je Wohn. 2 Zimmer, auch etagenweise, alle Bequemlichkeit.,
mit Neuer. Thieboldsg. 107.
Ein freundliches, heizbares SpeicherG zimmer à 6 M. zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Schöne erste Etage an eine Dame
7 Räume, zu vermieth. ; Näheres Weichserhof 16.
Eau de Cologne,
*<space> h o c h f e i n e<space> Q u a l i t ä t,<space>
11 Flasche 60 Pfg., ½ Flasche 35 Pfg., Kistchen mit 61 Flaschen K 3,50.
„„ 62„„ 2,00.
Adrian Graven. Destillation, Eigelstein 73.
erste Eta.
sehr billig zu vermiethen.
Hohestraße 114.
Schöne Etagen,
in der Nähe des Hohenstaufen=Ringes, 6 Räume und alle Bequemlichkeiten, von 45 M. an per sofort oder später zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1708 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Severinstraße 138
5 schöne, große, helle, luftige Räume 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten und abgeschlossenem Keller, zu vermiethen. Preis 50 Jl.
Ladenlocal,
jedem Geschäft passend, nebst 1 Zimmer im Unterhause sowie 3 Zimmer 1 Etage u. 1 Mansarde zu vermiethen, oder auch Unterhaus allein. Bescheid beim Eigenthümer, Mühlenbach 7.
Ein möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Ehrenfeld, Isahellenstr. 31:
raße 46, 1. Etage, 3 Zimmer,[Fabruensir. S.
Thebäerstraße 46, 1. Etage, 3 Zimmer, und Mansarde an stille Familie zu verm. Näheres Köln, Buttermarkt 48.
Zimmer 2. Etage, Anbau, zu vermietben. Thieboldsgasse 57.
2
Schöne 2. Etage
mit Erker, 2 Zimmern nebst Küche, und Mansarde, zu vermiethen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3395 Donnerstag, 8. December 1392.
Gut möblirte Zimmer,
mit und ohne Pension, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 137.
Unterricht.
Clavier=Unterricht wird ertheilt a Stunde 50 Pfg. Ueben gestattet Fr=Off. u. A 364 a. d. Annahmist Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Familien- und Haushaltungs-Pensionat
Naumburg a.., Burgstr. 19.
Ausbildung in Haushalt, Wissenschaften, Sprachen, Musik u. Handarbeit. Ausländerin im Hause. Nährres d. Prospecte, beste Referenzen.
Frau verw. Pastor Greuner.
9A K. Belohnung Demjenigen, der
00 mir den oder die Thäter, welche mir in der Nacht vom.—5. Dec. meinen Neuvau, Xantenerstr., Nippes, demolirt hab n, anzeigt, daß ich selbige gerichtlich velangen kann. Joh. Münch.
Künstl. Zähneà 3M.
Plondren, Zahureinigen Zahu. schmerz wird sofort beseitigt Jos. Piel. Herzogstr. 16, Koln
Ordentliche Leute
finden billig Logis nebst sehr guter
Beköstigung. Johannisstraße 57.
2 junge Leute finden billigst gute kost u. Logis. Siebachstraße 4.
Vermischtes.
sce
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Christian Lülsdorff und Frau,
geb Beatrix Junkersdorf,
findet Freitag den 9 d.., Morgens ½9 Uhr in St. Peter statt, wozu Verwandte und Bek unte höflichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Peter Joseph Steinbüchel
und
Maria Theresia
Steinbuchrt, Mengen,
sowie für alle Verstorbenen der Familie findet Samstag den v. December, Morgens 9½ Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol statt,
wom höflist eing#aden wird
Mittag= und Abendtisch,
propere Schlafstellen. Heinrichstr 23
Kost und Logie
finden anstind junge Leute billig. Im Laach 13, am Neumarkt.
Für Schweinemetzger!
Gutgehendes Geschäft, günst. Lage, mit Einrichtung, zu übertragen.
Bescheid Barbarossaplatz 4.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock .20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte) auch aus den Vororten abgeholt u. zugest. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum Nr. 23, Blaubach 29 und Severinstraße 46.
Elegante
6+
is
te
karten
+% 100 St. m..00 K
Größte Auswahl. Billigste Oreise.
D. Dohs, Buchdruckerei
Glückwunschkarten m. Namen M. 1,00
18 Weberstrasse 18.
Visit= u. Nenjahrskarten,
Drucksachen
aller Art in sauberster Ausführung.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167.
ver
bucg
-, Vermählt
95.
Geburts-Anzeigen,
Visit- u. Neujahrs-Karten,
Drucksachen aller Art
empfiehlt
Seb. Avanzo,
KöLN. 60
enstr. 17, Hones!“
ist noch einige Abende fr i.
Thieboldsgasse 137, a. Neumarkt.
Pelzwaaren-Handlung von Pet. Eicheler,
Stephanstrasse 13,
hält sich bei Bedarf best. empfohlen.
Neelles
Hcirathsgesuch.
Ein Wittwer, kath., ohne Kinder, in den besten Jahren u in guten Verhältnissen stehend, wünscht sich mit einer bürgerlich erzogenen kath. Person (auch Wittwe ohne Kinder) zu verheirathen.
Einiges Vermögen erwünscht; jedoch kann selbiges sichergestellt werden.
Etwaise, selbstgeschriebene Fr.-Off. besiebe man unter Nr. 1705 an die Geschäftsstelle d. Bl zu senden.
Verschwiegenheit wird auf Ehrenwort zugesicher.
Hoch&amp; Hunzinger,
Köln, Hohestraße 92, nahe den Vier Winden
Fabrik für Stahl= und Lederwaaren,
empfehlen ihr rechhaltiges Lager in
Tisch- und Dessert-Messern nebst Gabeln, Tranchir-Bestecken, Geflügel-Scheeren, Obst-Messern u. Obst-Gabeln. Scheeren mit u. ohne Etuis, Hosenträgern und Strumpfbändern, Portemon naies, Visites und Brieftaschen, Cigarren- und Cigaretten-Etuis, Schlittschuhen aller Systeme: Austria-, Eisvogel-, Merkur-, Halifax-, Holländische Holzschlittschune,„Iomne-“ etc.
Berliner Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
*<space> Z i e h u n g<space> a m<space> 1 2.<space> u n d<space> 1 3.<space> D e c e m b e r.<space>
Hauptgewinne: 100,000., 50,00 f., 25,000 M. 15,000 M,
2 X 10,000., 4 X 5000 M. 10 K 100d K. 100 X 500 M,
15: X 100 M. 600 X 50 M 2c.
Original=Loose empfehlen
Ströhmer&amp; CO., Schildergasue 98.
Glas u. Porzellan.
Große Auswahl in praktischen Festgeschenken, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Theod. Schmitz, A
34 Eigelstein 34.
Naturrecht und Socialpolitik.
(Schluß.)
Gegenüber der zweiten Grundforderung des Socialismus, der rung des Rechts auf Existenz, ist unsere Stellung von vorn herein eine andere. Das Recht auf Existenz ist von jeher von der christlichen Wissenschaft anerkannt worden, und es umschließt, auch wenn ihm nicht die Ausdehnung gegeben wird, die es im socialistischen Programm beansprucht, einen weiten Umfang wichtiger und werthvoller Forderungen. Das Recht der Existenz ist die nothwendige und unerläßliche Voraussetzung für alle in der Natur selbst begründeten rechtlichen Forderungen, welche sich an die menschliche Persönlichkeit anknüpfen. Der Mensch muß vor allem leben, damit er die ihm von Gott vorgezeichnete zeitliche und ewige Bestimmung erreichen könne. Das darin gründende Recht ist zunächst, wie alle natürlichen Persönlichkeitsrechte, negativer Art: es verbietet den feindlichen Angriff auf Leben und Gesundheit des Nächsten und es begründet damit die Pflicht der Staatsgewalt, die Sicherheit der Bürger unter ihren Schutz zu nehmen. Aber es geht darin nicht auf, vielmehr lassen sich demselben Folgerungen entnehmen, welche gerade in entwickelten Verhältnissen Bedeutung gewinnen.
Im freien Arbeitsvertrag steht der einzelne industrielle Arbeiter dem andern Contrahenten machtlos gegenüber, er hat keinen Einfluß auf die Arbeitsbedingungen, er muß sie annehmen, wie sie geboten werden. Der liberale Oekonomismus, die sogen. Manchesterschule, fand daran nichts zu erinnern: war doch unter der Herrschaft dieser Freiheit die moderne Industrie mit Arbeitstheilung, Maschinenbetrieb und Massenproduction in allen Culturländern zu stannenswerther Höhe emporgeschuellt. Wohl fehlte es nicht an warnenden Stimmen, welche darauf drangen, daß man die Kehrseite nicht übersehen dürfe. Gelegentlich warfen auch Schilderungen von Arbeiterverhältnissen, in menschenfreundlicher oder social=revolutionairer Absicht unternommen, ein grelles Streiflicht auf das Elend und die Noth, welche jenen Aufschwung begleitet hatten. Aber erst die näher gerückte Gefahr einer socialen Revolution, zu welcher bereits das Proletariat seine Massen organisirt, ließ es der herrschenden Klasse allgemeiner zum Bewußtsein kommen, wie viel hier versäumt worden war. In den meisten Culturstaaten war die Gesetzgebung weit hinter den Aufgaben zurückgeblieben, welche die Entwickelung des modernen Wirthschaftslebens ihr stellte. Sie hatte es unterlassen, das Recht der physischen Existenz und das damit in engstem Zusammenhang stehende natürliche Recht der Familie vor den besondern Gefahren zu schützen, welche die heutige Productionsweise mit sich bringt. Die vollkommene Auerkennung dieses Rechtes würde eine vollendete Arbeiterschutzgesetzgebung sein. Noch stehen wir in Deutschland in den auf dieses Ziel gerichteten Bestrebungen drinnen, aber es darf heute wohl daran erinnert werden, daß das Eintreten der staatlichen Gesetzgebung nach dieser Richtung von der Fraction des Cen trums nicht als Guade erbeten wurde, die vom Throne ausfließt, sondern gefordert im Namen des Rechts, das mit dem ärmsten Arbeiter kind geboren wird.
Das Recht des Arbeiters auf Leben und Gesundheit ist gefährdet durch die Beschäftigung mit giftigen oder sonst gesundheitswidrigen Stoffen, in stauberfüllter oder überhaupt verunreinigter Luft, es ist gefährdet durch den Umgang mit Maschinen von ungeheuerer Kraft und Schnelligkeit, zumal die monotone Beschäftigung, welche die Folge durchgeführter Arbeitstheilung ist, unwillkürlich die Aufmerksamkeit abstumpft. Der Arbeiter selbst vermag sich nicht zu schützen, daher der Staat hier einzuspringen hat, indem er die Unternehmer verpflichtet. jenen Gefahren durch wirksame Schutzmaßzregern zu begegnen. Wo solche Schutzmaßregeln in einer bestimmten Productionsweise sich nicht finden lassen, hat er diese ganz zu verbieten. Das gleiche Recht des Arbeiters ist gefährdet durch übermäßig lange Ausdehnung der Arbeitszeit, daher die Forderung, daß die staatliche Gesetzgebung das zulässige Maximum bestimme. Dasselbe ist verschieden zu bemessen, je nachdem es sich um männliche oder weibliche Arbeit, um Erwachsene oder Kinder und jugendliche Arbeiter handelt.
Aber der Mensch lebt nicht allein ein körperliches Leben. Auf dem hier vertretenen Standpunkte wird man in das Recht auf Existenz nothwendig auch das Recht auf geistige sittliche Bethätigung einbeziehen, und daher auch den Gefahren und Beeinträchtigungen gegenüber, welche den modernen Arbeiter in dieser Richtung bedrohen, den gleichen Schutz der staatlichen Gesetzgebung verlangen. Nur zwei Punkte sollen hier herausgegriffen werden: das Recht des Kindes auf Erziehung, welche zum mindesten die gleiche Fürsorge verlangt wie seine körperliche Entwickelung, und das Recht des christlichen Arbeiters auf Sonntagsruhe und Sonntagsfeier. Das Recht auf Leben und Gesundheit, das Recht auf religiös=sittliche Bethätigung, das Recht der Eltern auf die Erziehung ihrer Kinder, das Recht der Kinder auf die Segnungen des Familienlebens als der gottgewollten Pflanzschule menschlicher Gesittung bezeichnen eben so viele feste Punkte für die sociale Gesetzgebung des Staates. Daß bei Feststellung der Mittel, durch welche jene Rechte in erfolgreicher Weise zu sichern sind, auch Fragen der Zweckmäßigkeit zur Erörterung kommen müssen, ist selbstverständlich. Noch immer bleibt es ein anzustrebendes Ideal, daß die verheirathete Frau, welche einer Haushaltung vorzustehen und Kinder zu erziehen hat, von der Fabrikarbeit ausgeschlossen werde. Aber eine solche Maßregel wird sich erst dann wirklich treffen lassen, wenn sich mit Sicherheit vorhersehen läßt, daß sie allseitig und überall von günstigen Wirkungen begleitet sein wird.
Das Recht auf Existenz schließt aber noch weitere positive Forderungen ein. Allseitig erkannt ist, wenigstens bei allen katholischen Moralisten daß jeder Mensch ein wirkliches Recht auf das besitzt, was ihm zum Unterhalt seines Lebens unentbehrlich ist. Durch die Entwickelung des Privateigenthums und die Vertheilung der Erdengüter an bestimmte Personen ist dasselbe nicht aufgehoben, es kann jederzeit in Kraft treten Das Recht des Hungernden auf das, was er zur Fristung seines Lebens nöthig hat. ist älter und stärker, als das auf dem besten Erwerbstitel beruhende Eigenthumsrecht. Es bildet zugleich die naturrechtliche Grundlage für die öffentliche Armenpflege; denn der Anspruch des Mittelosen richtet sich zunächst gegen die eigenen Angehörigen, dann an die weitern Verbände, die Gemeinden, den Staat. Die Pflicht, ihn zu unterhalten, ist wirkliche Rechtspflicht; aber wo der Geist des Christenthums lebend ist, wartet die Nächstenliebe nicht auf die Gerechtigkeit und hält sich nicht in den Schranken, die diese vorzeichnet. Nur muß man sich hüten, die Grenzlinie zwischen beiden zu verwischen. Die Luft, in der allein christliche Charitas gedeihen kann, ist die Freiwilligkeit, der Staat führt seine Gesetze mit Zwang aus. Aber die öffentliche Armenpflege ist nicht die einzige Folgerung, welche sich für den Staat aus dem Rechte der Existenz in der angegebenen Richtung ableitet. Dieselbe soll auch hier gänzlich außer Betracht bleiben: ist es doch eine der vornehmsten Aufgaben der Social=Politik, zu verhindern, daß brauchbare Mitglieder der Gesellschaft der Armenpflege anheimfallen. Aus jenem Rechte in Zu sammenhang mit der besondern Natur des Arbeitsvertrages stellt sich die Befugniß des Staates heraus, regulirend in die Lohnverhältnisse einzugreifen.
In weitem Umfange thut das unsere Arbeiter versicherungs Gesetzgevung schon jetzt, indem sie Unternehmern und Arbeitern regelmäßige, nach dem Lohne berechnete Beiträge abverlangt, um den Arbeitern dadurch den ihnen gewährten Anspruch auf Versorgung be Krankheit. Unfall, Invalidität und Alter sicherzustellen. Der Gedank der Arbeiterversicherung ist aus den Verhältnissen und Bedürfnissen d Großindustrie herausgewachsen. Sie ist die Form, in welcher die soli darisch verbundenen Industrie=Unternehmer zweckmäßig ihre Verbind lichkeit gegenüber den Arbeitern erfüllen. Der Staat vertritt hier das
Schuhhandlung
Richard Böttger,
103 Breitestraße 105,
- Ecke Hämergasse. im Hause der Frau Wwe. Leiberz.
Beste Bezugsquelle
für solide Schuhwaaren zu sehr billigen Preisen.*
Schöne Weihnachts=Geschenke
empfehlen in hervorragender Auswahl zu auffallend billigen Preisen
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11.
Kinderschlitten von Schmiedeeisen,
ein-, zwei- und dreisitzig,
in eleganter Ausführung liefert zu billigsten Preisen
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
dem Moltke-Denkmal.
naapt-Kallee-Brennorg,
9* Wwe. M. Jost“
Berlin, Essen, Mainz, Frankfur
Koblenz,
Köln:
Rothgerberbach 4, Steinweg 5, Mittelstrasse 52. Ehrenfeld: Venloerstrasse 305.*
berechtigte Interesse der Allgemeinheit, wenn er die Last dahin legt, wo auch Vortheil und Gewinn liegen. Wenn es nun als die Pflicht der Unternehmer anerkannt ist, für den Unterhalt der Arbeiter in den Tagen der Unthätigkeit aufzukommen, so ist doch darin unzweifelhaft ingeschlossen, daß ihnen erst recht die Pflicht obliegt, auch aufzukommen für die ausreichende Unterhaltung des thätigen Arbeiters Zon diesem Gesichtspunkte aus ist es unzweifelhaft, daß es in der Competenz des Staates liegt, ein dem Existenz=Minimun
entsprechendes Lohn=Minimum durch seine Gesetzgebun,
vorzuschreiben. Wichtiger als die Frage der Durchführung eine
olchen Maßregel ist die andere, ob eine solche Regulirung dauernd im Interesse sämmtlicher Arbeiter, insbesondere der Industrie=Arbeiter, gelegen ist, ob sie nicht dazu führen könnte, den Lohn auch dann noch
i dem Existenz=Minimum festzuhalten, wenn die freie Wechselwirkung von Angebot und Nachfrage ihn darüber herausheben würde und ob deshalb die Regelung des Lohnes nicht besser und wirksamer in die Hände von Arbeiter=Corporationen gelegt wird. Die Erfolge, welche die englischen Gewerk=Vereine auf diesem Gebiet erzielt haben, sind allbekannt. Wenn sich anderwärts bisher gleichwerthige Vereinigungen in gleichem Amfange nicht gebildet haben, so liegt ein Hauptgrund ohne Zweifel darin, daß die sich bildenden das Interesse politischer Agitation über das nächste Interesse des Fachs und Standes gestellt haben. Wie die mündig gewordenen Völker es nicht mehr ertragen, von jeder Theilnahme an der Regierung ausgeschlossen zu werden, so auch verträgt es die moderne Arbeiterschaft nicht, ausgeschlossen zu sein von dem, was für sie von unmittelbarster Wichtigkeit ist: von der Festsetzung der Arbeitsbedingungen.
Gleiches Recht für Alle, Gleichheit vor dem Gesetz, gleiche politische Rechte, möglichst gleiche Vertretung von Bildung unter allen Schichten des Volkes: das sind die Ideale, an deren Verwirklichung die letzten Generationen eifrig gearbeitet haben. Wenn aber die mit gleichen Rechten Begabten, mit gleicher Bildung Ausgerüsteten auch den gleichen Anspruch auf die Errungenschaften der Cultur erheben, so ergibt sich, daß die ganze Cultur auf der Ungleichheit aufgebaut ist und nur durch die Ungleichheit erhalten wird, daß Millionen graben und pflügen, feilen und hämmern, spinnen und weben müssen, damit Hunderttausende sich der Beschäftigung mit Wissenschaft und Kunst und allen höhern geistigen Anliegen der Menschheit hinzugeben im Stande sind Ein bitteres Gesetz, so scheint es, für die Grabenden und Pflügenden und die gesammte arbeitende Bevölkerung—, aber bitter und trostlos nur, wenn sie, auf materiellem Standpunkt stehend, nur materielle Güter kennt.
Und so führt denn diese Betrachtung zuletzt zu der Anerkennung, daß es im tiefsten Grunde sittliche Fragen sind, von denen das Glück des Lebens abhängt und daß darum bei der Linderung der socialen Uebelstände unserer Zeit die großen sittlichen Mächte des Lebens nicht entbehrt werden können. Gesetzgebung und Social=Politik reichen nicht aus. Wenn sie in vollkommenster Weise ihres Amtes gewaltet haben, so bleibt es der hohe Beruf der Kirche, den Besitzenden die sittlichen Pflichten einzuschärfen, welche weit über das hinausgehen, was im Namen des Rechtes von ihnen verlangt werden kann, und den Nichtbesitzenden die Gesichtspunkte zu eröffnen, von denen aus Trost und Licht auf ihre vielfach mühevollen und steinigen Pfade fällt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 8 Dounerstag, 8. December 1392.
Seite 5.
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 16.
Fernsprecher Nr. 1201.
Specialität: Schreinerei und Fabrik für Laden=Einrichtungen
für Detail= und Engros=Geschäfte jeder Brauche.
Alleinverkauf der englischen
Metall=Schaufenster=Gestelle für alle Brauchen
und Decorations=Artikel für Schaufenster, der Firma Harris&amp; Scheldon, Birmingham,
leistungsfähigste Fabrik dieser Art.
Bis heute unerreicht bestes und billigstes Fabricat.
Im Weitern unterhalte stets großes Lager aller erdenklichen Laden=Gebrauchs=Artikel, als
Ladencassas, Thekenpültchen, Ladentreppchen, Herren= und Damen=Büsten in Stoff, Papiermaché u. Rohr, Kleiderbügel, Rollständer, AustrageKasten mit Niemen,
senster=Zangen. Haubenköpfe, Handschuhweiter, Streubüchsen, Handschuhhände, Beine u. Füße für Woll= und Schuhwaaren= Geschäfte, Glasplattenständer, Glas=Etalagen
für Schaufenster, die verschiedensten Arten Ständer für Schirme, Hüte, Schuhe, Federn, Hemde, Kragen, Cravaten, Corsetten, Zeitungshalter, geaichte Metermaße, Hutweiter. Hutmaße, Kartenund MennStänder,
Krystallpflöcke für Uhrmacher und Schuhgeschäfte 2c., sämmtliche Arten Mechanik= und Glasplatten=
Klammernic 2c.
Zu Weihnachten und Neujahr!
I. P. Bachem, Köln, Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
empfichlt seine beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen.
In hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt, bilden dieselben einen
Schmuck für jeden Weihnachtstisch
als eben so praktisches wie willkommenes Weihnachts-Geschenk.
Muster
Nr.
Neuheiten treffen täglich ein. Personal, große Fabiik= und
Musterbücher gratis und franco. Durch langjährige Erfahrungen, geschultes ArbeiterGeschäfts=Räume bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden=Einrich= tungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzuferti en. Zeichnungen und nostenanschläge werden auf Wunsch nach Einsich der Ladenlocale angefertigt. Feinste Reserenzen zu Diensten. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulantester Bedienung ladet zu recht regem Besuch ein das„
Special-Geschäft für Laden-Einrichtungen von
Wilhelm Jahn, Köln, Streitzeuggasse 10.
Fernsprecher Nr. 1201.
Lscales.
9 Jubiläum des Herrn Erzbischofs. Aus Anlaß der bevorstehenden Feier des fünfzigjährigen Priester= und des fünfundzwanzigjährigen Bischofs=Jubiläums des Hen. Erzbischofs hat eine Versammlung von Damen aus allen Theilen der Stadt beschlossen, eine Ehrengabe der Kölner Frauen und Jungfrauen dem hochwürdigsten Hru. Jubilar zu seinem hohen Feste überreichen zu lassen. Es wurde ein Comite zur Leitung der Geschäfte gewählt, welches Ehrenamt Frau Professor Dr. Bardenheuer, Frau Landgerichtsrath Grosman, Frau Commercienrath Guilleaume, Frl. Therese v. Hagens, Frau Heinrich Herten, Frl. Autonie König, Frau Sanitätsrath Dr. König, Frau Baron Albert v. Oppenheim, Frau Notar Oster und Frau Geh. OberJustizrath Saedt übernommen haben.
* Der heutige Feiertag(Maria=Empfängniß) ist im Sinne des Gesetzes kein Friertag, an welchem die Bestimmungen über die Sonntagsruhe für das Handelsgewerbe gelten. Es darf also den ganzen Tag über uneingeschränkt verkauft werden.
* Millionen=Erbschaft. In Düren fand am Samstag im Hotel„Zum Stern“ eine Versammlung in Angelegenheit der Froitzhein'schen Erbschaft statt. Es ist dieselbe Erbschafts=Angelegenheit, an der auch einige hiesige Familien betheiligt sein sollen. Ueber 300 Perionen waren anwesend. Leiter der Versammlung war ein Hr. Froitzheim aus Rheydt, der mittheilte, daß der Erblasser in Minto, Canada, Provinz Outario gestorben sei. Wie der Dür. Anz. berichtet, wurde beschlossen, sich um nähere Auskunft an den deutschen General-Consul in New=York zu wenden. Im Großen und Ganzen herrschte der Eindruck, daß die Erbschaft noch in sehr weitem Felde steht.
9 Städtische Elektricitätswerke. Gestern Abend um 4½ Uhr verlagte die elektrische Beleuchtung in einem Theile der Stadt auf die Dauer von einer Viertelstunde. Der Grund der Störung war das Abschmelzen der Bleisicherung für eine Abtheilung des Leitungsnetzes, welche durch eine fehlerhafte Schaltung hervorgerufen war. Nach Beseitigung des Fehlers functionirte die betreffende Leitung wieder#adellos.
Zum Besten des Klosters Mariahilf wird heute Abend im Victoria=Saal der Köln=Neustädter Mäunerchor ein Concert veranstalten. Der Verein tritt damit zum ersten Mal an die Oeffentlichkeit. Der gute Zweck und die trefflichen Leistungen, welche vom Chor und den einzelnen Mitwirkenden erwartet werden dürfen, werden sicherlich dem Verein ein volles Haus zuführen. Bekanntlich hat das an der Elsaßstraße gelegene Kloster eiwa 200 Kinder ganz oder theilweise zu versorgen. Die Anstalt hätte längst eine Vergrößerung oder Verlegung erfahren, wenn genügende Mittel vorhanden wären.
∆ Der Stolze'sche Stenographen=Verein hat sein VereinsLocal nach dem Hotel Heuser an St. Agatha verlegt; die Versammlungen finden dort nicht mehr wie bisher Dinstags=, sondern MittwochsAbends statt.
a Strafkammer. Unter der Anklage des Wuchers und der Unterschlagung erschien ein hiesiger Althändler Isidor Cahn vor Gericht. Eine Wittwe, die sich in bedrängter Lage befand, gab dem Beschuldigten für ein Darlehen von 20 M. fünf Pfandscheine in Versatz und bot ihm 10 M. Zinsen, die er auch annahm. Nach Ablauf der festgesetzten sechswöchentlichen Frist verlangte der Althändler, nach den eidlichen Aussagen der Wittwe, für eine kurze Verlängerung 6 M. Zinsen, wofür er sich einen der Pfandscheine über eine goldene Kette zurückbehielt; später löste er letztere zum eigenen Gebrauch ein. Aus den Aussagen einer ganzen Reihe von Schutzzeugen ging hervor, daß die Wittwe von vielen Personen unter schwindelhaften Vorspiegelungen Tarlehen entnommen und zum größten Theile nicht zurückbezahlt hat. Das Gericht erkannte gegen den Altbändler auf vierzehn Tage GePig.
Siebe=Fabrik Wilh. Kir
Bolzeugasse 6.
zer,
3 Zur Begnemlichkeit
der Aufgeber von Anz igen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
I. Neujahrskarten in feinstem—8 farbigem
typographischem Kunstdruck.
I. Mittel-Formate(ca. 9X13 cm.)
Teichrosen-Bonquet; künstlerisch componirte Blumengruppe, sehr apart..
Brombeerenzweig; prachtig in den Farben gehaltenes, wirkungsvolles Muster Wiesenblumen mir Scelandschaft im Mondschein; recht ansprechene
Maiglöckchen-Bouquet; schr liebliches Muster
Ruinenfenster mit Au-blick auf Rheinlandschaft, sehr poetisch und anmuthig Apfelblüthenzweig auf Goldgrundleiste; allerliebst und flott gezeichnet Stilisirte Ranke mit Spruchband; künstlerisch schön in der Zeichnung. Malwensträusschen mit Flussausblick; anmuthiges und wirkungsvolles Muster Wiesenlandschaft und Vöglein auf Winterzweig; sehr modern und hübsch Vergissmeinnicht-Gruppe in Mondscheinstimmung; recht anmuthig Vogel auf Blüthenzweig; sehr anziehend und farbenschon
Städtebildehen im Schnce; recht künstlerisch anfgefasst, 4 farbig
Wintermatir: Vöglein im Schnce; 4 farbig.
Nerjahrsglöckchen, von Schncezweigen umrahmt; 4 farbig
Wintergruppe; Vor# auf beschneitem Gartenzann; 4 farbig.
II. Kleine Formate in mehrfarbigem Kunstdruck.(Ca. 7X12 cm.)
Jelänger-Jelieber; in farbenprächtiger Ausführung, auf weissem Carton.
Zwei Glöckchen unter Schncczweigen; hübsches Motiv
Glückwunschzeile mit gothischem Initial; Blau- und Golddruck.
Goldschrift auf feinstem weissen Carton; allbeliebtes Muster.
Glückwunschzeile mit Blumen-Ornament; zweifarbig auf zartgrünem Carton. Zierliche Nelken-Gruppe; auf zart blauem Carton
Preis 100" 50
Stück Stück
.—
.—
.50
.—
.50
.—
.—
.—
6 50
.50
.—
.50
.50
.50
.50
.25
625
.—
.25
.—
.75
.75
.75
.75
.75
.50
.25
.— .25
.50 .25 .25 .25 .— .75
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Vi.itenkarten-Formate von
Billet-Formate von
Klappkarten von
Thürkerten, Klappkarten mit einsteckbarer Klappe, zum Versenden ohne
Converts, Convertkarten voll
Sämmtl'che Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Couverts eingesteckt und in elegante Küstchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Pr
100 Stück
.50 bis.75 .— bis 10.25 10.75 bis 15.—
.# Stüc.
.50 bis.75 .— bis.25 .— bis 12—
10 75 bis 13.—].25 bis 10.50
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum tenen Jahre“ ist feststehend. Hirgegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusen
den oder Nachnahme zu gestatten. Untr 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Zusendung der Muster unentgeltlich und
ungen möglichst vor
postfrei, ich bitte zu verlangen.
dem 18. Dec. erbeten.
Köln.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papierhandlung.
Altar=Zinnspielwaaren,
irgestelle, Zinn= und Bleisoldaten, sehr solide Puppen=Küche sirre, Puppen=Waagen=, Gewichte.=Mäßchen,=Schaufelche empfichlt billigst in großer Auswahl
Ch. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Engelb.Meyer, Friesenstraße 56,
Vergolderei und Einrahmungs=Geschäft.
empfiehlt seine eingerahmen Stahl= und Kupferfliche, Paar von 20 M. an, Spiegeln, Photographierahmen, Haussegen 2c.
zu ganz billigen Preis n. Saub re und gediegene Einrahmungen jeder Art billigst.
Lupprian’s Zahnpasta
ist das beste Zahnreinigungsmittel der Welt.
Nur in Glasdo'en à 60 Pfg. zu haben bei R. Döitz, Komödienstraße 5, H. Köhler, Herzo straße 4, F. Lupprian, Eigelstein 48. R Opprmann. Am Hof 33, J. Schabrich, Weidenbach 1, F. Schinzel, Hohestraße 143, J Schmitz, Schildergasse 115, G. Toppe, Waidmarkt 7, H. Wagener, Komödienstr.—11, C. Windbiel, Antonitt rstraße 4, sowie in den meisten andern P rfumerien Warnung. Man ver ange auedrücklch Lupprian's Zahnpasta und sehe darauf, daß dieselbe meine Firma trägt.
Fritz Lupprian, Köln. Niederlagen werden überall errichtet.*
fäugniß und 100 M. Geldbuße.— Wegen Diebstahls mittels Einsteigens hatte sich ein Hausknecht aus Deutz zu verantworten. Derselbe drang durch ein Feuster in die Wohnung eines Bekannten ein, dem er vorher beim Auszuge geholfen hatte und holte einen Korb mit Porzeilau heraus. Weinend erklärte der Angeklagte am Gericht, daß er keinen Diebstahl begehen wollte; der Mann habe ihn für seine geleisteten Dienste nicht bezahlt und er hätte ihn auf diese Weise zwingen wollen, zu ihm zu kommen. Da diese Angabe in der Verhandlung nicht widerlegt wurde, nahm das Gericht zu Gunsten des Angeklagten an, daß eine rechtswidrige Aneignung nicht vorliege. Wegen Hausfriedensbruchs wurde auf 20 M. Geldbuße erkannt.— Zwei Kellner wurden wegen Unterschlagung zu sechs bzw. zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Aufgeh. Abonn. 4. Aufang für den Oberregisseur Lonis
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 6½ Uhr, Ende 9½ Uhr. Zum Benefiz Ockert. Zum ersten Mal: Das Käthchen von Heilbronn. Romantische Oper in vier Acten, frei nach H. v. Kleist's gleichnamigem Schauspiel von Heinrich Bulthaupt. Musik von Karl Reinthaler. Friedrich Wetter, Graf vom Strahl: Bruno Heydrich. Cunigunde, Freifrau v. Thurneck: Riva Steinmeyer. Der Rheingraf vom Stein: Baptist Hoffmann. Theobald Friedeborn, Waffenschmied zu Heilbronn: Aloys Hofmann. Käthchen, seine Tochter: Francisca Jelinek. Gottschalf, des Grafen vom Strahl junger Knappe: Oscar Braun.
Haupt-Niederlage
der echten
Anker Steinbaukasten und Vexirspielen.
Spielwaaren
Geschäft. Specialitäten in Spielwaaren, gekleidete und ungekleidete
Gelenkpuppen, Schaukel- u. Reitpferde
aus Fell, Holz- und Patentmasse.
Gesellschaftsu. Beschäftigungsspiele.
Neu angekommen:
Der Distanzritt Wien-Berlin.
Dampfmaschinen u. Locomotiven, Laterna Magica,
Nebelbilder-Apparate, Festungen unSoldaten, Kaufläden, Puppenzimmer, Küchen. Puppenmöbel u. s. w.
P. W. Feldhaus,
Nachf.(J. Hartmann),
Köln,
Schildergasse 46. Schildergasse 4b.
Check-Vertreter mit.Beamten-Verein
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3.
Dec.
Leuchtkraft des 6ases
1801 Gasfabrik 15.. Lab. 18.9. Stadt
Rheinhöhe am 7. Dec., Abends 7 Uhr m 2,20+ mn 0,22

Unter Taschenmacher, Köln, Ecke der Grossen Neugasse
Grosses Lager in Sonder-Abtheilung
Kleiderstoffen. Damen- u. Kinder-N
Die vorrathigen Mäntel werden zu sehr ermässigten eine grosse Partie Kleiderstoff-Reste ganz unter Preis
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339“ Donnerstag, 8. December 1892.
Donnerstag, 8. December, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hochzeits-Marsch“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zur Oper„Die diebische Eister“ von Rossini.
3.„Méditation“ von S. Bach.
4„Sérénade“, valse espagnole von O. Métra.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von K. M. v. weber. 6.„Freikugeln“, Quadrille von Voss.
Zweiter Theil:
7„Fest-Marsoh“ von Ch. Gounod.
8. Ouvertu e zu„Rosamunda“ von F. Schubert.
9.„Ave Maria“ von Händel. 10. Scenen aus der Oper„Traviata“ von Verdv.
II. Fmale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Goldene Sterne“, Gavotte von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag den 8. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concer
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
Erster Theil.
1.„Marcia“ von Mozart.
2.„Nordische Ouverture“ von Gade.
3. Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
4. Melodieen aus der Oper„Euryanthe“ von Weber.
5.„Frascati“, Concert-Walzer von Litolf.
Zweiter Theil.
„Deutsche Kaiser-Ouverture“ von Necke.
Pa aphrase über ein schwedisches Volkslied von Nchl.
„Männerherz“, Mazurka von Ziehrer.
Czardas aus der Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. „Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
„Rhapsodie“ von Liszt.
„Valse brillante“ von K. M. v. Weber.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
„Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
(X
Volksgarten.
Donnerstag d. 8. Dec., Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfällschen
Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
Congregation für junge Kaufleute in Köln.
Morgen. Freitag den 9. December 1892, Abenos 8½ Uhr, im obern Saale der Bürger=Gesellschaft, Domhof 8:
Vortrag
des Herrn Gymnasiallehrers
Dr. Klinkenberg:
„Das altchristliche Begräbniß, mit besonderer Bezugnahme auf die christlichen GrabesAlterthümer Köln'“.
Um richt zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Nath u. Belehrung
in Rechtssachen.
J. Zimmermaun,
Rechtsconsulent,
Glockengasse Nr. 64.
Im öffentlichen Interesse theile ich mit daß ich seit 1365 im Rechtsfache thätig bin, daß dagegen der Nachahmer meiner Annonce niemals im Rechtsfache thätig war.
i„CanAusstellung
mit
d..,
vom 4. bis einschliessl. den 12. December
im
Maurischen Tempel- u. Palmen-Saale,
Vor den Siebenburgen Nr. 45.
Am 8. und 12. December, Nachmittags von 4 Uhr ab:
Instrumental-Concert
im Altdeutschen Saale des Ausstellungsgebäudes.
Loos-Inhaber haben gegen Vorzeigung des Looses zur Ausstellung und zum Concert freien Zutritt, sind jedoch gehalten, den Ausstellungs-Katalog, nebst einer Sammlung von belehrenden Abhandlungen über die Pflege und Zucht des Canarienvogels etc., zu dem ermässigten Preise von 20 Pfg. an der Kesse abzunehmen.
Eintritt 50 Pfg.
Der Vorstand.
das alte Wunderland!
Sonntag, 11. Dec., Abends punkt 16 Uhr
im Vereinshause, Breitestraße 108,
Das Velksieben im heidnischen Indien, Gewerbe. Kunst und Wissenschaft.
In
tädte und Dörfer, in die Wohnungen, Hütten, Paläste und Bergfestungen, führt uns dieser 3. Vortrag des indischen Missionars, des hochw. Herrn Bodewig.
Ju circa 100 neuen und prachtvollen Niesenbildern wird uns verauschaulicht werden das Leben und Treiben im 300=Millisnen=Reich: beginnend mit den Naturschönheiten des Pflanzenund Thierreiches bis hinauf zur Krone der Schöpfung: und Gruppen der verschiedensten Völkerschaften Indiens.
Preise:
Numerirter Sitz M..50. Saal M..—. Familienkarten, 4 Personen, M..—. Galerie M.50.
Von Sonntag-Morgen an numerirte Sitze nur mehr an der Kasse.
In### sind zu haben bei den Herre:: Boisseréc, Minoritenstr. 19A; Kurten Theissing, Unter Käster 8; Lülsdorff, Eigelstein 24; Richter, Salzmagazinstr. 40; Geschwister Antoni, Breitestr. 167; Soist, Ursulastraße 42; Frau Wittwe Welschen Severinstr. 106; Frl. Schäfer, Isabellenstr 10; Verwalter Gulden, Breitestr. 108; Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstr 20 und Abends an der Kasse.
Es wird empfohlen, die Operngläser mitzubringen.
NB. Diese Verträge sind berechnet nicht bloß für Herren, sondern auch für die christliche Frauenwet.
Cäcilia Wolkenburg.
Divertissementchen.
Kalk.
Große Allgemeine Geslügel=Ausstellung
für Brief= und Ziertauben, Sing= und Ziervögel, Hühner, Enten, Gäuse, Litteratur, Geräthschaften, Sämereien u. s. w.
im Schützenhofe bei Fr. Böhmer, Hauptstraße 154.
Sonntag den 4. December fand die
Eröffnung der Ausstellung
statt, und dauert bis zum 3. December d. J.
Katalog an der Kasse. Eintritt 50 Pfg.
Der Vorstand des Vereins„Rhes“, Kalk.
chwarze Cachemirs und farbige Kochelegante R ccoco=Z mmereit rich
Kleiderstoffe spottbillig... lS tung, wenig gebraucht, sehr billig
Rinkenpfuhl 2B. labzugeben. Langgasse 9.
Unterstützungs=Comité der Eifel.
Donnerstag den 8. December, im Rothen Lowen, Severinstraße, zu wohlthätizen Zwecken Aufführung des bibl. Drama's
(Die Wahrheit!)
von Haus Eschelbach.
I. Platz 1 M. Anfang.6 Uhr. II. Platz K..50.
Karten an der Kasse des Rothen Löwen sowie bei Herrn Dursch, Cigarrenhandlung, Severinstraße 94. Bierausschank.
Türnicher und Frechener
Braunkohlen-Briquettes
zu den billigsten Tagespreisen.
Kersten, Gerconsmühlengasse 22.
Für Donnerstag, 3. December, sind alle Eintrittskarten verkauft.
Wiederholung des Divertissementchens am Mittwoch, 14. December, Abends 7½ Uhr.
Karten Hofmusikalienhandlung
zu nur numerirten Plätzen à 2 K. sind von Samstag a nhandlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse, zu haben.
amstag ab in der
Münchener Löwenbrän.
Fortwährend Ausschank
im
Rheinischen Hof
bei C. P. Antweiler.
#rlug und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlio: für den allgemeiner. zeil O. Brendgen; für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.