Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senzeigen Preis, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dorerten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. moonatlich.
Nr. 231.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
anserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Montag, 22. August 1892.
Sechster Jahrgang.
Alle während des Sommer-Ausverkaufs sich in grosser Auswahl angesammelten
nur aus der letzten Saison und in vorzüglichen Qualitäten
inkaufspreisen abgegeben.
aller
werden
W
habe der vorgerückten Saison wegen in den Preisen Wiederhoft bedeutend ermässigt.
sollte man als bestes und billigstes Mittel stets im Hause haben. Erspart bei rechtzeitiger Anwendung den Kleinen viele Schmerzen.
Wirksamer“ aue Srreupuiver und
Bei gerötheter Haut aufgestrichen, behebt er
Spannung und Hitze und verhindert das Wundwerden.
Auf wunde Stellen gelegt, lindert er den Schmerz und bewirkt sofort Abhilfe.
Allen Müttern für ihre Lieblinge bestens empfohlen!
Preis per Dose nur 25 und 50 Pfg. Lange zureichend.
*<space> E r h ä l t l i c h<space> i n:<space>
Köln a. Rh.: G. Schmalfuss, Otto Winkhaus(Severinstr.), Gerstner &amp; Enes u. Leop. Seyfried(Apostelnstrasse), Droguerieen.
KöLN
Denaturirter
Spiritus,
95 960
0
10 Liter à A. 3,40.
J. Schellack
fein, fein,
5 Pfd. 6 J
träftig und gut, 50 u. 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Daselbst einfach möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie Ziebung.;z##ept. e.
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Marienburger Pferdeloose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk. Tepteins“.
7 Luxus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Reit= und Wagenpferde 2c.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch., pro halbes Loos 3 ark.
Geldgewinne von Mark 250,000 100,000, 50,000, 20,000, 15.000, 10.000. 6000 2 à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar. Vorliner Rothe Kreuz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100.000 Vertiner 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 20,
Köln, Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.
Telephon 498.
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß, tadellos sitzend, gediegenes Material, saubere Ausführung.
für Verwachsene, sachgemäß, mäßige Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113 „ am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
Unsern geehrten Kunden theilen wir ergebenst mit, daß seit dem 1. März eine
unserer Löwen=Brikets
bei unserm Vertreter,
Hrn. Carl Friedrich Heinrichs, Köln,
Erftstraße Nr. 58,
errichtet ist. Aufträge bis zehn Centner, à Ctr. 150 Stück, werden von dor prompt effectuirt, und beliebe man diese gefälligst bei Bedarf unserm Ver treter zuwenden zu wollen. Auch größere Aufträge werden daselbst entgegen genommen und wie bisher pünktlichst besorgt.
Britet=Fabrik Türnich, den 21. März 1892.
Die Verwaltung: J. Dreuw.
Gew. Anthracit-NussI, II, III,
Pmag. Flamm- u. Schmiede-Nuss.
8 la. Gas-Flammkohle, X8
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Auction in Gummischläuchen.
Heute Montag den 22. August, ev. auch am folgenden Tage, Vormittags von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 Uhr ab, sollen im Lager des Spediteurs Arthur Vrancken, Machabäer straße 17A in Köln,
ein großer Posten Gummischläuche,
als: Garten=, Wasser=,
Dampf=, Gas=, Brau=, Wein=Abziehschläuche und viele Spiralschläuche in allen Dimensionen; ferner GummiSchnüre,=Platten und =Ringe zu Verdichtungen, auch 50 Stück Ston= und Gummi=Regenröcke
meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden.
Johann Mähler,
vercid. Gerichts=Taxator und Auctionator.
für
Gymnasien und Real=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Köln, Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfaßt, beginnt Diustag den 20. September., Morgens 3 Uhr bezügl.(Unterklasse) 9 Uhr. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium usw.) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen.
Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Montag den 19. September., Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Schulprogramme werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 31. Juli 189. Der Director: Dr. Zieken.“
Schule-Worms
Cursusbeginn den 1. Nov. a. cr. Nähere Auskunft unentgeltlich durch die Direction: Lehmann. Helbig.
C
Fravaten=Reinigen 10 Pfg.
Ehrenstraße 4.
für alle Metalle, wie: Gold, Silber, Neusilber, 5 Weißblech, mit Ausnahme von Eisen und Stahl.
Kupfer, Messing, Nickel,
Reinigt sofort durch einfaches Auftragen und Abwischen, ohne! das Metall anzugreifen und gibt einen schönen und dauerhaften Glanz. Wichtig für Haushaltung, Hotels, Restaurationen und viele gewerbliche Zweige.
Zu haben bei den Herren:
I. P. Basten, Hunnenrücken 50.. G. Krajewsky, Friesenstraße 118.
——
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr 19. Hch. Bungartz, Severinstraße 1. Gerstner&amp; Enes, Breitestr. 169. Otto Haase, Breitestraße 96.
M. Hamecher, Schildergasse 41
Hecker&amp; Loevenich, Gereonstr.55. Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein. H. J. Müller Wwe., Kl.Budeng. 9. Bened. Schon, Filzengraben 3. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Engros=Verkauf bei
Jung&amp; Wirtgen, Frankstraße 29.
zeschäftsbücher, Briefe
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfen:
der Pioinstesss. Emil Ulmer. Köln.
K
□

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 5 Montag, 22. August 1892.
Offene Stellen.
Junge Frau sucht Stellung zur
Führung d. Haushaltes
in kleiner Familie. . Fr.=Off. u. Nr. 1184 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein erfahrener, zuverlässiger
Dreher,
welcher schwedische Granitsäulen zu drehen, poliren und schleifen versteht,
findet im Baugeschäfte Schrey, Duisburg, dauernde Beschäftigung.
Gesucht
wird ein
junger Meister
für eine Superphosphat-Fabrik. Gefl. Fr.Offerten bitten u. 11 H 2407 in der Geschäftsstelle der KölnischenVolksztg. niederzulegen.
für meine feinere Möbelwerkstätte gesucht. Bescheid Dagobertstraße 12.
Für ein gut erzogenes und empfohlenes junges Mädchen wird für jetzt oder September Stelle als
der Hausfrau
oder dergl. in besserm kath. Hause gesucht. Dasselbekönnte auch die Schularbeiten nicht zu großer Kinder überwachen. Fr.=Off. u. J F 2429 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Kut erh. dreilöcher. Comfoir sehr bi
O zu verkaufen. Ulrichgasse 32.
kartes Marchen vom Lande sucht
Kunden im Waschen und Putzen. Eintrachtstraße 146.
allle Polster= und Tapezierer=Arbeit
Zt wird gut und billig ausgeführt.
bei der Stadtkundschaft gut eingeführt, von einer leistungsfähigen westfälischen Brennerei gesucht. Fr.=Off. unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
Von einem Mat.= u. Farbengeschäft
wird zum sofortigen Eintritt ein
brauchekund. Arbeiter ges.
Köln=Nippes, Merheimerstraße 225.
(Ein anständiger Bäckergeselle
*<space> g e s u c h t.<space> F o l l e r s t r a ß e<space> 1 0 3.<space>
Dienstmädchen Shalten sofort
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Tüchtiges kathol.
Mädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Marzellenstraße 61.
Mühlenbach 15.
Eine junge Wittwe
sucht Beschäftigung d. Tag über, gleich welche. Perlengraben 40, 3. Etage.
#erren= und Knaben=Garderobe
Jel wird geändert, reparirt und ge
elegante„Anfertigung
St. Agatha 23.
ine anstand. Person flicht für
Tage bei einer ält. Dame Beschäf tigung zum Ausführen od. Unterhalter derselber. Burgmauer 29.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Roc 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damen mantel 1,50. Schneiderei im Hause Auf Bestellung(per Postkarte aus den Vororten, abgeholt u gestellt. Färberei nach Ueberei:
Werner Klug, Ferculum 23, nal
der Severinskirche u. Aachenerstraße 51
210
Properes Mädchen vom Lande gesucht. Eintrachtstraße 146.
Ein kath. Mädchen für häusliche Arbeiten gesucht.
Geisselstraße 6, Ehrenfeld.
Gut erhaltene, alte
„in Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Frankenthurm 11.
Junges Mädchen kann in gutem
Hause gegen mäßige Vergütung die bessere Haushaltung nebst Küche erlernen. Franco=Offerten unt. E D 99 postlagernd Köln.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute und dauernde Stellen in herrschaftlichen Häusern gegen sehr hohen Lohn;
auch prop., billiges Logis. Frau Krings, Flandrischestraße 6A, am Hohenzollern=Ring, parterre.
Anständ. Kellnerinnen gesücht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Btädchen für Küche u. Haushaltung 20 in kleine Familie gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 27, 1. Et.
Träulein.e. Vertrauenspost. Fräulein
X f. e. Filiale, Buffetfrl., Kinderfrl., w. Französisch spricht, Kinderwärterin, Restaurationsköchin, mehrere Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zur Führung des Haushaltes eines
einzelnen Herrn wird ein
braves kathol. Mädchen
gesucht. Fr.=Offerten unter A B 120 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Köln=Deutz, Freiheitstraße 57.
Stellen-Gesuche.
Verkäufer.
Ein junger Mann, militairfrei, der seine Lehre in einem Manuf.= u. Conf.=Gesch. bestand. hat, sucht Stelle als Verkäufer.
Offerten unter H 0 60 postlagernd Obereassel bei Bon.
Ein kath. Mädchen, 24 Jahre alt,
aus besserer Familie, welches im gesammten Hauswesen und Handarbeiten erfahren und musikalisch ausgebildet ist, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
und Beaussichtigung größerer Kinder, am liebsten in Köln. Fr.=Off. unter J an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frau Drolshagen empfiehlt sich 7) den geehrten Herrschaften in gutem Dienstpersonal. Burgmauer 16.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt und des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
in bester
geeignet, zu verkaufen. Zun Ober=Rentmeister, Dortmund.
Prachtv. Bechstein=Flügel,
sast neu, billig zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 36, 2. Et.
Sine— kaufen.
Badewanne billig zu ve Eintrachtstraße 169
für 18 M. zu verkaufen.
Hauptstraße 187.
Qur Hausirer. Briefmappen(Bo# gen mit Blumen und Gruß
d. F. verz.) Lieder, Tantener Knabenmord billig zu haben Achterstraße 334,
Ein Pferd und Wagen,
u. a. me 2. Etage.
Zu erfragen in allen 25 Annahi
Migraene
klärt es sich, dass ein Nervenm wie Apotheker Petzol Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“
bei der Bekämpfung dieses U so vortreffliche Dienste leistet, in es, rechtzeitig genommen, den bruch desselben vollständig hütet, auf alle Fälle den A lindert und abkürzt. Keine st liche Nebenwirknng. Das Käst mit 27 Stück zu Mk..— in Apotheken.
He
mi
Bestandtheile: 0,05 Gr. saueres Coffein neben 0,03
Gr.
Mainzer Käse
hochfein im Geschmack, versendet
Nachnahme, 100 Stück 3 M. Central=Molkerei,.=Gla
Wohnungen zu vermiethen:
swall 118, 1. Etage, 5 Zimmer;
Etage, 3 luftige schöne Zimmer, sofort zu vermiethen.
Heumarkt 72.
gr. heizbare Mansardenz. für 10 M.
zu vermiethen. Weberstraße 4.
deutz, Freiheitstr. 105.
3 große Zimmer,
*, und Mansarde zum september zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 13.
Mieth-Gesuche.
Johannisstraße 30.
Vermischtes.
Zweite Etage
Ahause, 5 Zimmer,
peicherraum, Wasch
n. an ftille Leute zu vermierhe!
Cunibertskloster 2.
schön möbl. Zimmer an
oder 2 Herren m.„anz. Pension verm. Steinfeldergasse 21.
2 Mansardenzimmern billig zu iethen. Am Hof 10.
Ein kleineres
mit Anbau oder Hinterhaus, worin eine Wertstelle eingerichtet werden kann, zu miethen gesucht. Gegend Gereon oder Aposteln bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 1171 an die Geschäftsstelle d. B.
Pei.
mit gutem größerm Backofen in Köln oder dessen allernächster Umgebung bis 1. September zu miethen gesucht.
Offerten unter T 7331 an Rudolf Mosse, Koln.
Ein geräumiger offener
st zu vermiethen. Bescheid:
Kupfergasse 11, neue Nr.
12,
Duffesbach: Parterrewohnung,
in bevölkerter Gegend Köln's sofort zu miethen gesucht, möglichst auf mehrere Jahre.
Gefl. Offerten(Lage und Preisangabe unter G an die Geschäftsstelle d Bl. erbete.
Eine Dame sucht eine Wohnung von
—3 unmöblirten
Gereonswall 1A, am Eigelsteinerihor.
an stille Leute zu
ilmmet vermiethen.
Krummerbüchel 33.
ittelgr. Ladenlocal in frequenter Geschäftslage mit oder ohne Wohg zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Drei luftige Räume,
stille Leute.
Ursulastraße 13.
luftige 3. Etage.
Ursulastraße 13.
Schön möbl. Wohn= u. Schlaf2 Betten an anständigen ethen.
Friesenwall 45.
Zimmern
in gut kathol. Hause, am liebsten in einer der Straßen, die in der Nähe des Domes liegen.
Fr.=Osserten mit Preisangabe unter Nr. 1175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar,
pens. Militair, kath., sucht freie Wohnung gegen Dienstleistung oder Häuser zu verwalten. Näheres Seyengasse 10, beim Hausmeister.
1 einfach möblirt. Zimmer ücht für eine stille Person, mittlerer Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 1186 die Geschaftsstelle d. Bl.
Dr. Limbeung, Augenarzt,
früher 3½ J. I. Assistenzarzt der Universitäts=Augenklinik zu Straßburg. Köln, Pfeilstraße 25/27. Sprech= stunden 11—1 u.—5, Sonntags 10 bis 12. Unentgeltl. Behandl. Unbemitt. an Wochentagen von 10—11.
Haut- und Unterleibsleiden,
Spes- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
in
sachen 50
Alle schriftl. Arbeiten, sowie Eingaben an Behörden, Klagen am Amtsund Schöffengericht, Steuer=Reclama= tionen, Zahlungsbefehle, Einstellung von Zwangsvollstreckungen, SchuldenEinziehung.
J. Gelsamm,
Rechtsconsulent und Volksanwalt,
Kothgerberbach 38.
0005000000
? Billige fesselnde:
De. zu vermiethen. aße 27, Köln.
Zweite Etage,
höne Zimmer, Küche u. Mansarde,
nfach möblirtes Zimmer,—2 Betten. Machabäerstraße 43.
Thürmchenswall 90.
Abgeschlossene 2. Etage per 1. Septbr. 26 48 M. Alexianerstraße 43.
Schöne luftige
30 0
—5 Zimmer
mit Wohnung im mittlern Stadttheil gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Taubenschlag
zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Student, der mit bestem Ersolg unterrichtete, sucht für jetzt und später
Unterricht in all. Gumnastalfächern zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. Kihrrn 1162 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterhaltungs-Lecture:
Mosaik. 2
Novellen. Inhalt:
4 Wie sie sich finden. Von A v M. Verger.(S. v. Follenius.)V 4— Verlassen. Von Walter# I Schwarz.— Die begrabenen ∆ Schuhe. Von Maria Lenzen## a di Sebregondi.— Flitter! A V Von M. Herbert.
0 Zusammen gebunden! Mark.## 4 In allen Buchhandlungen A
v<space> v o r r ä t h i g V<space>
sowie beim Verleger#
J. J. P. Bachem.
Bahnhofstrasse 1. 4505000002
Melcher Schneider käuft eine neue Nähmaschine; als Gegengeschäft ein Anzug machen. Fr.=Off. u. Nr. 1181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein Kohlengeschäst zu übernehmen “ oder ein dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küche, Mansarde,
[VberrstraßeT zu
Bescheid Eigelstein 102,
loss. schöne Wohnung
Räumen, mit allen Bequeman nur stille Leute zu verBadstraße 5.
zwei Zimmer zu
9 22
1 64c G
ermiethen.
Plankgasse 32
und 2. Stage, Ecke Kreuzgasse 33, am Theater, acht Räume, und musarde zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
#elle Lager= oder Bureau=Räume, mit oder ohne Wohnung. Antotterstraße 8, dicht an der Schildersse, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Meter K. 1,80, mirs, Velvet.
Damentuche CacheRinkeonfubl 2B.
Schaufenstern, schöner Wohid großem Keller, für jedes passend, Bechergasse 1, am arkt, zu vermiethen.
2. Etage.
40:
Schön, möbl. miethen.
Ziminer zu verAuf der Nuhr 4.
abgeschl. 1. Balc.=Etagt ner, Küche, Mans., Kelle Bequemlichk., sofort vermiethen. Bescheid 2
+
von
Primaner
ertheilt energische und gediegene Nachhülfe, auch in Englisch. Fr.=Off. unter Nr. 1169 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
G1
B
Eine Verwaltung sucht ein größeres Capital
(123,000 Mark)
aufzunehmen. Sie stellt Ländereien als Sicherheit, zahlt 3¾ pCt. Zinsen und nach Uebereinkunft Amortisation.
Fr.=Offerten unter H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mäüähle
zu verkaufen und zu verleihen.
Jos. Honnerbach, Weyerstraße 10.
snenmühlen
zu verleihen. Severinswall 15.
0
Verloren&am Gefunden.
Mrbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Gesucht!—2 j. Leute in Kost u. Logis
Auch Mittagtisch 50 u. höh.
Johannisstraße 57.
###.
Heiraths
Ein Wittwer, katholisch, 50 Jahre alt, mit schönem Geschäft, sucht eine Lebensgefährtin mit etwas Vermögen. Damen im Alter von 35 bis 45 Jahren werden gebeten, ihre Adresse, nicht anonym, unter Nr. 1190 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
billig zu
Etage.
(Bussard)
entflogen. Wiederbringer gute Belohnung. Victoriastraße 3.
In der Nähe Rosenstraße ein golde“ nes Pence=nez mit abgebr. Kettchen verloren. Gegen Belohnung Severinstraße 156 abzugeben.
Junger Jagdhund brauntuns
weiß. Carthäusergasse 36, 3. Et.
Ein Wittwer, 46 Jahre alt, Fabrikarbeiter, welcher in schönen Verhältnissen steht, Vater von 5 Kindern im Alter von 6 bis 16 Jahren, wünscht sich mit einem bürgerlichen Mädchen im Alter von 30 bis 40 Jahren zu verheirathen. Wittwen ohne Kinder auch nicht ausgeschlossen. Offerten u. H W 50 postlagernd Obercassel bei Vonn
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.*
Parole Kierberg
Schreiben zu spät erhalten. Bitte um Nachricht unter Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#
Feuilleto
161
Heute war getäuscht. E benswürdige nicht, und er haßte, diesen treffen würde Batti fand las die Zeitu nehme Besue Tochter mit verstehen,„d glühten.
„Es ist m Ruhe Politik in den Blätt Glauben und Der Marc fragte er. D Sitz auf und „Man ist Zwanzigmark mit dem Die „Zuerst he die Nürnbere „He, he, Fenster gestel Hause vorüb feuerrolh un
„Wer wai forschenden? „Ein jung zurück.„Er „Wo woh „Ernst Ke Batti scha zu und brach „Wüllesen Stadtrath d eingefleischter „Man mi „Der Baron merkte sie, n er uns wohl Bei Walter' gungen habe sich gestern „O, dank „Kleinstät geborene Gr norina Luci# „Signoril weißem Mu „Dieselbe „Aber die Nelly!“ unt „Ich wun toni, nicht wandte sie Dieser zo warf er leidh „Ich glat „O, ich des Barons kann so ein hob sich.„ Mit einer und Lucia
Kurz nadh Weg und E ein strenger, doppelt hart Morgen an' dern. Wen ein Guckloch Scheiben he ein junger dem Kopfe, Er schaut zu. Ein 9 ganz gravité nun absichtl nur ein Me es war zu! Selbst die nur Schlitts Stuhlschlitte Kind hinau Die Mu Lucia sang Der Maestr Winter und kälter als a haufen an
Otto lag eine Schlitt wollte dann dem der f Gedanke in gegenlief ur seinem Hau bahn und Morgens st

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231
Montag, 22. August 1392.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Ang. 1892.
2 Am den Lorbeer.
[161 Roman von J. v. Dirkink.
Heute war er gereizt und übellaunig. Er hatte in Malve sich getäuscht. Einzig Mädchenlaune hatte ihr gestern Abend das liebenswürdige Benehmen gegen ihn dictirt. Ihr Herz gehörte ihm nicht, und er ahnte, wem es in Liebe entgegenschlug. Wie er ihn haßte, diesen Wüllesen! Ob er ihn heute nicht bei Stadtraths treffen würde?
Batti fand die Familie Meier vollzählig vor. Der Stadtrath las die Zeitung und legte sie befriedigt aus der Hand, als der vornehme Besuch über die Schwelle trat. Frau Meier winkte der Tochter mit den Augen.„Siehst du,“ gab sie durch ihren Blick zu verstehen,„du bist der Magnet, der ihn anzieht.“ Cornelia's Wangen glühten.
„Es ist merkwürdig,“ hob der Stadtrath an,„daß man nie mit Ruhe Politik studiren kann; immer diese Litanei von Gaunerberichten in den Blättern. Fatal, daß die Welt alle Tage schlechter wird. Glauben und Treue sind rein heraus aus dem Volke.“
Der Marchese strich seinen Schnurrbart.„Was gibt es neues?“
fragte er. Der Ton klang heiser. Er räusperte sich, flog von seinem Sitz auf und stellte sich an's Fenster.
„Man ist einer Falschmünzerbande auf der Spur. Falsche Zwanzigmark=Stücke coursiren auch hier in der Stadt. Ein Elend mit dem Diebsgesindel; hängen sollte man sie.“
„Zuerst haben,“ fiel Cornelia lachend ein.„Die weißt, Papa, die Nürnberger hängen Keinen, den sie nicht haben.“
„He, he, he!“ Vatti lachte. Cornelie hatte sich neben ihn an's Fenster gestellt und schaute auf die Straße. Es ging Jemand am Hause vorüber, blickte empor und grußte. Cornelia nickte, wurde feuerrolh und schaute verlegen vor sich hin.
„Wer war das? Kennen Sie ihn?" fragte Batti, mit einem forschenden Blick auf sie.
„Ein junger Goldschmied aus unserer Nachbarschaft,“ gab sie zurück.„Er war auch in Italien, und ist ein geschickter Arbeiter.“ „Wo wohnt er? Wie ist sein Name?“
„Ernst Kerner; er wohnt Salzstraße 11.“
Batti schaute sinnend vor sich nieder. Die Stadträthin trat hinzu und brachte das Gespräch auf die Abend=Gesellschaft bei Walter's.
„Wüllesen hat sich bald aus dem Staube gemacht," warf der Stadtrath dazwischen.„Ein sonderbarer Kauz, der Typus eines eingefleischten Krantjunkers.“
„Man muß die Leute nehmen, wie sie sind,“ fiel die Mutter ein. „Der Baron kann übrigens sehr galant und ritterlich sein," bemerkte sie, nicht ohne Absicht.„Nicht wahr, Cornelchen, neulich hat er uns wohl eine Stunde lang auf unserm Spaziergang begleitet. Bei Walter's war es ihm am Ende zu gemischt. Exclusive Neigungen haben, ist kein Fehler an einem Baron. Wie haben Sie sich gestern amusirt, Herr Marchese?“
„O, danke, wie immer und überall, gut,“ lächelte er verbindlich. „Kleinstädtische Freuden und Unterhaltungen sind eigentlich für geborene Großstädter langweilig. Warum zieht sich sonst die Signorina Lucia plötzlich zurück?“
„Signorina Lucia, war das die blonde schwarzängige Kleine in weißem Mull, die ich neulich hier auf dem Ball gesehen habe?“ „Dieselbe; eine allerliebste junge Dame.“
„Aber die Tochter einer Bühnenheldin, vergiß das nicht beizufügen, Nelly!“ unterbrach die Stadträthin ihre Tochter.
„Ich wundere mich, daß Sie Ihre Ländsmännin, Signora Tortoni, nicht persönlich kennen, ihr keinen Besuch gemacht haben?“ wandte sie sich an den Marchese.
Dieser zog die Schultern.„Versäumtes läßt sich nachholen,“ warf er leicht hin.„Kennt Wüllesen die Familie?“
„Ich glaube nicht. Wie meinen Sie das?“
„O, ich dachte, ob nicht gar Signorina Lucia's Abwesenheit mit des Barons schlechter Laune in Zusammenhang stehen könne. Wer kann so einem zugeknöpften Landjunker trauen!" Der Marchese erhob sich.„Ich will nicht länger stören, meine Damen.“
Mit einem Stachel im Herzen blieb die Familie zurück. Kurt und Lucia— also darum war Malve so kühl und bleich.
11.
Kurz nach Weihnachten war es. Fußhoch lag der Schnee auf Weg und Steg. Eisige Nordostwinde fegten darüber hin, es war ein strenger, kalter Winter. Für die Bewohner der Villa Linde doppelt hart und empfindlich. Jubelnd flog der kleine Otto jeden Morgen an's Fenster, um die schönen Eisblumen daran zu bewundern. Wenn sie dann allmälig aufzuthauen begannen, rieb er sich ein Guckloch und lugte hinaus, bis das Wasser in Streifen an den Scheiben herunterlief. Jeden Morgen um die bestimmte Zeit schritt ein junger Mann in einem Havelock, mit breitrandigem Hut auf dem Kopfe, an der Villa vorüber.
Er schaute jedes Mal im Gehen dem kleinen Schelm am Fenster zu. Ein Mal grüßte er, zog den Hut sogar, und als der Kleine ganz gravitätisch dankte, setzte er den Gruß täglich fort. Otto blieb nun absichtlich am Fenster, bis der Herr vorüber war. Wenn er nur ein Mal näher kommen und mit ihm sprechen wollte. Aber es war zu kalt dazu. Wie der Schnee knirschte unter seinen Füßen! Selbst die Post wurde durch einen Schlitten befördert. Wenn er nur Schlittschuh laufen könnte, wie die großen Schulbuben, oder Stuhlschlitten fahren dürfte wie sie. Immerfort sehnte sich das Kind hinaus.
Die Mutter war leidend, sie setzte keinen Fuß vor die Thüre. Lucia sang mehr als sonst und verweilte stundenlang am Clavier. Der Maestro brummte und knurrte über den abscheulichen nordischen Winter und nannte die Stadt nur noch Sibirien. Es wäre hier kälter als am Nordpol, zankte er, wenn Brigitta ihm ganze Scheiterhaufen an Holzstößen in's Zimmer trug.
Otto lag stets mit allen Sinnen auf der Lauer, ob nicht endlich eine Schlittenpartie, ein Eislauf von Lucia geplant wurde. Er wollte dann schon durchsetzen, daß man ihn mit hinausnahm. Seitdem der fremde Herr ihn so freundlich grüßte, stieg ein anderer Gedanke in ihm auf. Wie wäre es, wenn er ihm ein Mal entgegenlief und ihn bat, ihn ein wenig mit sich zu nehmen, nach seinem Hause, das gewiß hinten bei den Eskimos lag, wo es Eisbahn und Stuhlschlitten gab in Menge, Gedacht, gethan. Eines Morgens stahl sich das Kind leise aus dem Eßzimmer. Die Deutter schlief noch; Lucia übte beim Maestro, und Brigitta war in die Stadt gegangen. Otto wartete in seinem Versteck draußen, am Hühnerstall, bis der Fremde sichtbar wurde. Dann lief er ihm entgegen und trug ihm furchtlos sein Anliegen vor.
„Du gehst gewiß an den Nordpol!“ rief er, ihm sein Händchen entgegenstreckend.„O, nimm mich ein Bißchen mit; ich komme nie hinaus und möchte gern die Eskimos sehen.“
Der Herr, es war Benno Walter, lachte mit dem ganzen Gesicht. Welch' ein hübscher, zutraulicher kleiner Butsche das war. Zu den Eskimos wollte er, ha, ha, ha!
(Fortsetzung folgt.)
W Neuntes deutsches Radfahrer=Bundesfest.
Die öffentlichen Vergnügungen stehen gegenwärtig hier in Köln unter s dem Zeichen des„All Heil". Die stolze Metropole der Rheinlande hat ihren Festesschmuck angelegt. Hunderte von buntfarbigen Fahnen und zahlreiche Guirlanden zieren die Häusergiebel, und nicht nur die„Interessenten“, sondern auch viele Privathäuser, und vor allem die städtischen Gebäude haben festlich geflaggt. Ganze Schaaren von Radfahrern in ihren manchfaltigen kleidsamen Kostümen beleben die Straßen und Gasthäuser. Vom hohen Norden und fernen Süden des Deutschen Reiches, ja selbst aus außerdeutschen Ländern, sind Freunde und Förderer des Radsports hierher gereist, und manche von ihnen haben die Tour nach Art echter Sportsleute auf ihrem eigenen Vehikel zurückgelegt: an sich schon ganz achtbare Leistungen. Wie die städtische Verwaltung und die Bürgerschaft im Allgemeinen, so hat auch die Kölner Musikwelt den Radfahrern herzlichen Willkomm geboten. Im Gesang geübte Vereine verherrlichen die Festconcerte, und unsere Dichter und Componisten hat der Radsport zu besondern Gelegenheitsspenden begeistert. Zu dem von Wilh. Kürten(.=V. Alaaf Köln) gelieferten humoristischen Texte„Die Radfahrer=Gigerl“ hat Hr. Heinr. Körschgen eine reizende Marschmelodie geschrieben. Auch ein„Velocipedlied", componirl von O. Lirum und gedichtet von Edw. Bormann, ist aus Anlaß des Radfahrer=Bundesfestes entstanden.
Der Samstag=Abend war dem den Radfahrern zu Ehren veranstalteten großen Gartenfest in der Flora gewidmet. Gegen 9 Uhr erstrahlten in den prächtigen Anlagen tausende von buntfarbigen Lampions und namentlich der vor dem Wintergarten gelegene Theil derselben schien in ein Lichtmeer getaucht. Kleine weiße Lichter bezeichneten die Umrisse der Blumenparterres, das große Wasserbecken spiegelte die hunderte der ihn im Kranze umgebenden Lichter in magischer Pracht wieder, und das Ganze wurde von den elektrischen Bogenlampen mit ihrem bleichen Lichtscheine übergossen. Auf und ab wogte ein Theil der ungefähr zur Hälfte aus Radfahrern bestehenden vieltausendköpfigen Menge durch diese feenhafte„italienische Nacht". Den Glanzpunkt des Festes bildete der Augenblick, als gegen 9¾ Uhr das große Feuerwerk über den vor dem Wintergarten gelegenen Blumenparterres abgebrannt wurde. Von der Terrasse des Wintergartens herab ließ der Männergesang=Verein Kölner Liederkranz seine kräftig und doch gemüthvoll vorgetragenen Gesänge erschallen, während abwechselnd mit ihm draußen im Musikpavillon die gesammte Capelle des 16. Infanterie=Regiments ihre muntern Weisen aufspielte.
Die Festlichkeiten des gestrigen Sonntags wurden durch einen PreisCorso eröffnet. Derselbe nahm Vormittags gegen 11½ Uhr von der Volksgartenstraße, woselbst die Aufstellung stattfand, seinen Anfang und bewegte sich dann durch die Merovingerstraße über den Sachsen=Ring, Salier=, Hohenstaufen=, Habsburger=, Hohenzollern=, Kaiser=Wilhelm=, Hausa=Ring bis zum Eigelsteinerthor, woselbst der Corso sich auflöste. Fast alle 40 Gaue des Deutschen Radfahrerbundes, selbst aus weiter Ferne, hatten Abordnungen entsandt, und aus den Aufschriften der weißen Fähnchen, welche den einzelnen Abordnungen vorangetragen wurden, war zu ersehen, daß auch Fahrer aus Oesterreich, der Schweiz, Belgien, Holland, Dänemark. Schweden zum deutschen Radfahrer=Bundesfest gekommen sind. Gegen 2000 Fahrer, deren Platzanordnung im Zuge bei der Aufstellung zum Corso ausgeloost worden war, nahmen an der Fahrt Theil. Kein Wunder, daß der Corso bei der Mauchfaltigkeit der Kostüme der Fahrer, denen sich auch eine größere Anzahl Fahrerinnen angeschlossen hatte, bei der Verschiedenheit der mit Guirlanden, Blumen, ja selbst mit echtem Weinlaub und Reben(Bingener Verein) geschmückten Fahrräder in Verbindung mit den zahlreichen, meist sehr reich gestickten Vereins=Standarten ein recht fesseludes Bild bot. Eine vieltausendköpsige Menge sah denn auch dem Corso, in welchem fünf Musik=Corps zu Wagen eingestellt worden waren, auf dem ganzen Wege mit Interesse zu. Die Spitze des Zuges erreichte gegen 12¼ Uhr das Eigelsteinerthor, ein Beweis für das flotte Tempo, in welchen, Dank der Breite und des guten Pflasters der prächtigen Ringstraßen, sowie der Umsicht der überall musterhafte Ordnung haltenden Polizeibehörde der Corso gefahreu werden konnte.
Tausende Menschen zogen gestern Nachmittag hinaus zum Kölner Sportplatz, um den deutschen Bundes=Wettfahren beizuwohnen. Die Zahl 10,000 wird nicht zu hoch gegriffen sein. Der Kölner Sportplatz hatte einen solchen Besuch bisheran nicht zu verzeichnen. In unserer rheinischen Metropole nahm das Fest einen recht internationalen Charakter an. Holland, Belgien, Oesterreich sandten ihre tüchtigsten Kämpen her: ein Umstand, welcher wohl das Interesse an den einzelnen Touren wesentlich steigerte. Mit Ausnahme der Meisterschaften wurden alle Rennen international gefahren. Die Meldungen waren so zahlreich, daß der Sport=Ausschuß sich veranlaßt sah, die Vorläufe zu den Rennen über kurze Strecken schon Samstag=Nachmittag ausfahren zu lassen. Vom prächtigsten Wetter begünstigt, auch ohne übermäßige Hitze, nahmen die Rennen folgenden Verlauf.
1. Hochradfahren. Strecke 1609 Meter. 17 Nennungen, 7 Sieger aus 2 Vorläufen am Start. Erster: Hr. Aug. Lehr(Frankfurt a..) in 2 Min. 38 4/8 Sec. Zweiter: Hr. Rud. Mengler(Hannover) in 2 Min. 39 Sec. Dritter: Hr. Otto Beyschlag(Frankfurt am Main) in 2 Min. 391/ Sec.
2. Niederradfahren. Strecke 1609 Meter. 25 Neunungen, 8 Sieger aus 3 Vorläufen am Start. Erster: Hr. Max Gehrig(Frankfurt a..) in 2 Min. 31 2/5 Sec. Zweiter: Hr. Tob. Herbel(Mannheim) in 2 Min. 313/5 Sec. Dritter: Hr. Alex Verheyen(Frankfurt am Main) in 2 Min. 31 4/5 Sec. Leider blieb dies Rennen nicht ohne Unfall. Die Herren Heinr. Opel und Alwin Vater stürzten. Letzterer zog sich eine schwere Wunde am Arm zu. Hr. Opel versuchte bei einem spätern Rennen wieder aufzukommen, was ihm jedoch nicht gelang. Hr. Vater wird wohl auch heute in dem von ihm zu vertheidigenden Meisterschaftsrennen auf dem Niederrad über 10,000 Meter noch nicht starten können, was diesem ersten deutschen Niederradfahrer sehr unangenehm sein dürfte.
3. Iu dem nnn folgenden Meisterschaftsfahren von Deutschland auf dem Hochrad über 1000 Meter wurde ein mörderisches Tempo gefahren. Hr. Lehr hatte hier wie in dem spätern Rennen über 10,000 Meter scharfe Concurrenz. Aus 2 Vorläufen 6 am Start. Erster Hr. Ang. Lehr(Frankfurt a..) in 1 Min. 36 Sec., Zweiter Hr. Otto Brambor(Berlin) in 1 Min. 36 1/5 Sec., Dritter Hr. Max Ehinger (Wien) in 1 Min. 36 2/5 Sec.
4. Dreiradfahren, Strecke 3000 Meter. 12 Neunungen, 5 am Start. Erster Hr. Willy Tischbein(Halle) in 5 Min. 49 4/85 Sec., Zweiter Hr. O. Stumpf(Berlin) in 5 Min. 50 Sec., Dritter Hr. Aug. Underborg (Hamburg) in 5 Min. 50 1/ Sec.
5 Niederradfahren, nur offen für Herrenfahrer, welche zu
den diesjährigen Niederrad=Meisterschaften nicht gemeldet haben; Strecke 2000 Meter. 9 Nennungen, 4 am Start. Erster Hr. Otto Beyschlag (Frankfurt a..) in 3 Min. 20 2/5 Sec., Zweiter Hr. Aug. Underborg (Hamburg) in 3 Min. 20 3/5 Sec., Dritter Hr. G. Schwarz(Wiesbaden) in 3 Min. 23 Sec.
6. Meisterschaft von Deutschland auf dem Niederrad über 1000 Meter. 6 Sieger aus 2 Vorläufen am Start. Als Erster ging Hr. Jean Schaaf(Köln), ein noch junger Rennfahrer, welcher vor kurzem in Nachen als Sieger im Niederrad=Meisterschaftsfahren von Rheinland hervorgegangen ist, in 1 Min. 29 2/5 Sec. durch's Ziel.(Record; beste bis jetzt in Deutschland auf 1000 Meter gefahrene Zeit.) Zweiter Hr. Max Gehrig(Frankf. a..) in 1 Min. 29 3/5 Sec., Dritter Hr. O. Breitling(Mannheim) in 1 Min. 29 4/5 Sec.
7. Das interessanteste Rennen des Tages war die Meisterschaft von Deutschland auf dem Hochrad über 10,000 Meter (25 Runden). Von 15 Nennungen 12 am Start. Bis zur 11. Runde hatte Hr. Hans Hofmann(München) die Führung, die er dann auch abwechselnd mit Hru. O. Brambor(Berlin) behielt. Dicht geschlossen blieben die Fahrer bis zum Schluß. In der 7. Runde stürzte Hr. M. Ehinger(Wien) und in der 9. Runde die Herren Emil Schulz(Bochum) und Hugo Berg jun.(Elberfeld), ohne sich jedoch schlimmere Verletzungen zuzuziehen. Erster: Hr. Ang. Lehr(Frankfurt a..) in 18 Min. 8 4/8 Sec. Zweiter: Hr. Otto Brambor(Berlin) in 18 Min. 9 Sec. Dritter: Hr. Otto Beyschlag(Frankfurt a..) in 18 Min. 91/85 Sec.
8. Meisterschaft von Deutschland auf dem Dreirad über 5000 Meter. 9 Nennungen, 4 am Start. Erster: Hr. Willy Tischbein(Halle) in 9 Min. 59 3/5 Sec. Zweiter: Hr. O. Stumpf(Berlin) in 9 Min. 591/ Sec. Dritter: Hr. Paul Nagel(Dresden) in 10 Min.
Trotz der großen Hitze der letzten Tage hatte die Rennbahn, eine der besten in Deutschland, nicht gelitten. Es wurde durchweg flott gefahren. Gespannt ist man auf den Ausgang des heutigen Meisterschaftsfahrens auf dem Niederrad über 10,000 Meter, darauf nämlich, oo, wenn Hr. Vater nicht startet, Hr. Schaaf(Köln) auch diese erringen wird.—
( Die Severinsthorburg, zu deren Erhaltung die Stadt vertragsmäßig verpflichtet ist, soll im nächsten Jahre eine gründliche Wiederherstellung erfahren. Die Vorarbeiten haben bereits begonnen.
à Sonderzug. Gestern Morgen um 8 Uhr 30 Minuten fuhr vom hiesigen Hauptbahnhofe ein Sonderzug nach Kevelaer ab. Die Betheiligung war außerordentlich zahlreich. Etwa 1500 Personen waren in annähernd 40 Wagen untergebracht. Heute Abend nach 7 Uhr kehren die Pilger zurück.
# Die Urliste für Schöffen- und Geschwsrenen=Aemter
liegt vom 23. August ab eine Woche lang in dem Rathhaus, Zimmer 17, offen. Gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit der Liste kann in dieser Frist Einspruch erhoben werden.
&a Ueberfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde ein Mann, welcher in einem hiesigen Neubau Wache hielt, von mehrern Leuten überfallen, mißhandelt und alsdann in den Keller geworfen. Auf sein Hülferufen holte man denselben heraus und brachte ihn nach dem städtischen Krankenhause. Außer schweren Kopfverletzungen hat derselbe noch einen Beckenbruch erlitten.— Eben dorthin wurde in der vorverflossenen Nacht ein hier auf Urlaub anwesender Soldat gebracht, welchem im Streit ein Stich in den Hals beigebracht worden war.
Der Pfarr=Verein von St. Johann Baptist veranstaltete am Sonntag=Abend in der Wolkenburg die Feier seines zweiten Stiftungsfestes, welche in jeder Beziehung äußerst anregend verlief. Nach einem einleitenden, durch Mitglieder der Trenks'schen Capelle gespielten Marsche hielt Herr Pfarrer Dr. Münchs eine herzliche Ansprache, in welcher namentlich die Mittheilung freudige Aufnahme fand, daß im nächsten Jahre der längst geplante neue Hochaltar gebaut werden könne. Die Kosten, welche größtentheils gedeckt sind, belaufen sich auf etwa 16,000 M. Man hofft, daß der Opfersinn der Pfarreingesessenen den fehlenden Betrag noch aufbringen werde. Der Kirchenchor sang unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Kaplan Wolff,„Röslein“ von Abt, sowie„Försterhaus“ von Hermes, welchen Liedern auf den stürmischen Beifall hin noch„Wasserfahrt“ von Brah=Müller zugegeben wurde. Den weilern Abend füllten Soli und Duette aus, so„Die fidele Gerichtssceue",„Drei Puckel",„Jägerfrühstück" usw. Hr. Hermanns trug zwei hübsche Bariton=Soli vor. Zwei gemeinschaftliche Lieder:„Stiftungsfest“ des Hru. Scharmitzel und„Gemöthliche Setzunge“ von Hrn. Faust erregten stürmische Heiterkeit. Den Schluß bildete das Theaterstück„Zwei Dauve“. Neben dem Pfarr=Verein von St. Aposteln nimmt der Verein von St. Johann eine hervorragende Stellung ein; auch hier findet man eine köstliche Eigenthümlichkeit des Kölners, nämlich die Pflege des localen Humors im Dienste der Wohlthätigkeit und zur Ehre Gottes.
( Deutscher Privatbeamten=Verein(Zweigverein Köln). In der jüngsten Monats=Versammlung hielt Hr. Bernhard Hagemeyer einen Interesse weckenden Vortrag über„Unser Proceßverfahren". Nachdem Redner zunächst ein Bild von der Manchfaltigkeit und Umständlichkeit der bis 1879 Geltung gehabten ältern Gerichtsverfahren in den deutschen Landen entworfen, die daraus sich ergebenen Uebelstände beleuchtet, auch die Geschichte der jetzigen Civil=Proceß=Ordnung für das Deutsche Reich einleitend vorgetragen, schilderte derselbe das Verfahren in Civilsachen in den verschiedenen Instanzen und behandelte alle mit dem Thema zusammenhängenden Fragen in gemeinverständlicher Weise. Der von großer Sachkenntniß zeugende Vortrag wurde dankbar aufgenommen.
8 Merheim, 20. Aug. Dieser Tage feierte der hiesige Männergesang=Verein unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Musiklehrer Aug. Behrens sein siebentes Stiftungsfest im Saale des Hrn. Rausch. Nach beendigtem Festzug wurde die Feier mit einer Ansprache des Präsidenten eröffnet. Hierauf folgten abwechselnd Chöre, vorgetragen vom festgebenden Verein, dem.=.=V. Nippes,.=.=V. Niehl,.= .=V. Müngersdorf. Wie sehr die Kunst des Gesanges in den Vororten gepflegt wird, konnte man hier deutlich verfolgen. Den Vereinen sowie dem stets gern gehörten Baritonisten Herrn Peter Scheidweiler gebührt für ihre Mitwirkung an dem Concerte volle Auerkennung. Auch sei die verständnißvolle Begleitung der Solospenden durch den Dirigenten des festgebenden Vereins lobend erwähnt.
A Stotzheim, 21. Aug. Gestern Abend wurde in der Nähe des hiesigen Ortes ein scheußliches Verbrechen an einer mit Viehfutter aus dem Felde heimkehrenden siebenundsechszigjährigen Frauensperson begangen. Dieselbe liegt schwer verletzt danieder. Hoffentlich werden die sofort von der Behörde angestellten Nachforschungen nach dem Thäter von Erfolg sein.
F Kevelaer, 21. Aug. Gestern wurde hier das fünfzigjährige Pilger=Jubiläum des Präfecten der Kevelaer=Bruderschaft von Köln in dem Gasthofe Michels gefeiert. Hr. Pfarrer Ditges, welcher die Kölner Procession hierher begleitet hat, hielt eine längere Ansprache, worauf Hr. Sturm in bewegten Worten dankte.
Leuchtkraft des Gases
am. 21. Aus. 1892. Gasfabrik 19.0. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 22 Aug., Morgens 7 Uhr m 2,04— in 0,06
* Wasserwärme am 22. Aug., Morgens 7 Uhr 170.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231— Montag, 22. August 1892.
Zwangsversteigerung
„ Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Band 71, Blatt 2805, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Aloys Lechenich und Agnes, geb. Stilbach, zu Köln, eingetragenen Grundstücke
1. Flur 22, Nr. 233/198, von Werthstraße 20 Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, und
2. Flur 22, Nr. 232/198, von Werthstraße 22 Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
am 14. November 1892, Vormittags 9 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht zi Köln, Gereonstraße 44, im gewöhnlicher Sitzungssaale,
versteigert werden.
Die Grundstücke sind mit 2100 und 1600 J. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 54, eingesehen werden.
„. alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgelo in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
1906## Urcheit uer die Errheilung des Zuschlages wird am 21. November Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. August 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A Dr. Seyfried
versteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 114, Blatt 4529, auf den Namen der Eheleute Joseph Pillig, Architekt und Bau=Unternehmer, und Lina, geb. Berger, ohne Geschäft, in Köln,
eingetragene Grundstück Flur 9, Parcelle Nr. 1538/616, Alte Mauer am Bach 29A. a. Wohnhaus, groß 54 Qu.= Meter; das Wohnhaus ist nach dem Gebäudesteuer=Auszug jetzt mit Nr. 63 bezeichnet, unter Aufhebung des an
den 27. October c. bestimmten Versteigerungs=Termins
am 10. November 1892, Vormittags 9¼ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht zu Köln, Gereonstraße 44, im gewöhnlichen Sitzungssaale,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 600 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer ver anlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuch blattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nach weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 17. November 1892, Vormittags 9 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. August 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A.
Bekanntmachung.
Die in der Zeit vom 5. September 1862 bis 31. März 1863 erworbenen Berechtigungen zur dreißigjährigen Benutzung von Grabstellen auf dem städtischen Friedhofe zu Melaten, gehen im Laufe dieses Etatsjahres 1892/93 zu Ende. Die Nutzungsberechtigten, die nach den bestehenden Bestimmungen das Recht auf ihre Grabstellen für weitere dreißig Jahre gegen Zahlung der Hälfte der gegenwärtig maßgebenden Erwerbsgebühren wieder erwerben können, werden hiermit aufgefordert, ihre Ansprüche unter Nachweisung ihrer Berechtigung auf dem Begräbniß=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 5, geltend zu machen.
Köln, 17. August 1892.
Der Oberbürgermeister.
O 9.
0. D.
Der Beigeordnete:
Mann.
Verdingung.
Das alte Empfangsgebäude auf Bahnhof Königsdorf der
soll an den Meistbietenden auf den Abbruch verkauft werden und sind Angebote spätestens bis
Montag den 29. d. Mts., Vormittags 10 Uhr,
an uns einzureichen. Die Eröffnung findet zu besagter Zeit in unserm Amtsgebäude, Lübeckerstraße 1, auf Zimmer Nr. 31, im Beisein der etwa erschienenen Bieter statt.
Angebot=Formulare u. Bedingungen können gegen Erstattung von 50 Pfg. ebendaselbst bezogen werden. Wegen Besichtigung des Gebäudes wende man sich an den Bahnmeister Rohde in Königsdorf.
Köln, 19. August 1892. Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
8 Pfd. Netto feinste Oberländer
Tafelbutter
versendet gegen 8 J. Nachnahme franco
Adolph Bokofzer.
Mühlhausen. O Pr.
Einmach-Gläser
in allen Größen zu noch nie dagewesenen Preisen empfiehlt*
50 Pfg.-Bazar
B. Neukirchen,
Hohestraße 90.
A
Garten. /4 Kölner Concert-Haus
Jeden Montag=Abend von 7 bis 11 Uhr:
Iilitair-Concert
der Capelle des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, unter Leitung ihres Stabshornisten Hrn. R. Hubert. Eintritt frei.
XVerein für Milderung der?
: Sonntagsruhe.
∆(Bis zur General=Versammlung vom 18. c. Verein gegen die Sonntagsruhe).
&2m DieVersammlung der Vertrauensmänner“
findet statt
am Dinstag den 23.., Abends 8 "„Im Holz“, Breitestraße.
Um pünktliches Erscheinen wird gebeten. Mitglieder als Vertrauensmänner, sowie rührige Freunde unserer Sache sind willkommen.
P..
—. Um Irrthümern vorzubeugen, benachrichtigen wir hiermit die— verehrten Geschäfts=Inhaber Köln's und der eingemeindeten Vor4 orte, daß von Mittwoch ab die mit Mitgliedkarten à 1 M.(quittirt X unserm Cassirer H. Koenen jr.) versehenen Vertrauensmänner ihre Thätigkeit beginnen, und bitten wir, dieselben durch recht zahlreichen Beitritt durch Eintragung in deren Listen zu unterstützen.
Der Vorstand. I..: Jos. Ziegler.
34 Schildergasse 34.
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Hermine Lanner, Walzersängerin.
Minnie Caß, Miniatur=Soubrette, Specialität 1. Ranges.
Rosa und Helma Fahrbach, Wiener Gesangsduett;
zuletzt Ronacher=Theater, Wien.
Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.* Täglich grosses Concert der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr. Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Jubiläum der öffentlichen Gasbeleuchtung in Köln.
im 18. August sind genau 50 Jahre verflossen, seit in Köln die ersten Gaslaternen dem öffentlichen Betriebe übergeben worden sind. Manche ältere Mitbürger erinnern sich wohl noch des schönen Sommer=Abends des 18. August 1842; er fiel, wie auch in diesem Jahre, auf einen Donnerstag, und das Lustwandeln auf dem erleuchteten Neumarkt dauerte bis in die Nacht hinein.„Sonst und jetzt," darüber stellten damals die ältern Leute Betrachtungen an, und die Kinder hörten mit Spannung zu, wenn der Großvater von den Einrichtungen aus seiner Zeit erzählte, welche die heutige Generation einfach als antediluvianische bezeichnen würde. Lagerte sich doch bei Einbruch der Nacht dichte Finsterniß über das„hillige“ Köln! Dies war die Zeit, wo es für Jeden, der in dem Schmutz nicht versinken oder in den Straßenrinnen und in den vielen Pfützen und Löchern keinen Schaden nehmen oder sich den Unbilden wüster Raufbolde nicht aussetzen wollte, gerathen war, zu Hause zu bleiben. Wer auszugehen sich genöthigt sah, mußte sich selbst mit einer Laterne versehen oder sich den Dienst eines der an den Ecken der Hauptstraßen postirten„Leuchtenmänner" erbitten. Oeffentliche Straßenlaternen kannte man nicht; nur hin und wieder brannte an einem Kloster=Eingange, unter dem Thorwege eines öffentlichen Gebäudes oder vor einem der an einzelnen Hausecken aufgestellten Marienbilder ein mattes Oellämpchen. Unter der Pfaffenpforte hingen zwei ganz gewöhnliche Oellampen, die man früher mit Seilen allabendlich hinaufzuziehen pflegte. Eine öffentliche Beleuchtung wurde erst eingeführt, als die Franzosen in den 1790er Jahren die unumschränkten Gebieter des ganzen linksrheinischen Deutschlands geworden waren. Aber die Väter der Stadt waren darin von jeher nicht besonders verschwenderisch. Eine Straßenbeleuchtung, so spärlich wie nur möglich, bestehend aus Laternen mit Oellampen, in großer Entfernung von einander aufgehängt, hatte nur eben eine Rubrik im Budget der Stadt finden können. Jede Haushaltung hatte aber noch ihre große Leuchte, um die Herrschaft Abends heimzuholen; außerdem hatten der Herr und die Frau des Hauses ihre kupfernen Laternchen, die im Winter Morgens früh zum Kirchgang benutzt wurden. Am Anfang der Franzosen=Herrschaft durfte überhaupt Abends Niemand unter schwerer Strafe ohne Laterne auf der Straße sich zeigen. Die„Leuchtenmänner" bildeten eine eigene Klasse der Kölnischen Lazzaroni. Sie waren Abends an allen Straßenecken zu finden und behelligten die Vorübergehenden mit ihrer Zudringlichkeit. Regelmäßig fanden sie sich haufenweise ein, wenn die TheaterVorstellung in der Schmierstraße beendigt und am Ostende bei St. Paul die Passage durch Entfernen der schweren eisernen Kette frei gemacht war. Mit ihren helllodernden und qualmenden Pechfackeln boten sie dann unter lautem Geschrei dem Publicum ihre Dienste an. Am Ausgang des zweiten Decenniums unseres Jahrhunderts gestalteten sich jedoch die Zustände m der öffentlichen Beleuchtung den allgemeinen Verhältnissen mehr entsprechend. Die schwerfälligen Laternen mit ihren mit Wasser gefüllten Glasaugen mußten ihren Dienst thun bis zum Jahre 1842, als die Gaslaternen, freilich anfangs nur in beschränkter Anzahl, an ihre Stelle traten. Erst Ende der 50er Jahre sind sie sämmtlich verschwunden mitsammt den hohen Stangen und dem Seilwerk, welches das schwebende Hängen in der Mitte der Straßen vermittelte. Sie hatten übrigens eine besondere Eigenschaft: sie brannten nicht,„wenn der Vollmond im Kalender stand". Nach und nach sind diese Veteranen in ein Depot des Rathhausthurmes gewandert, bis sie durch Verkauf auswärtige Gemeinden glücklich machen mußten. Aber sie leben gewiß noch im Andenken mancher Kölner. Wie liefen die Knaben zur Stelle, wenn der Leuchtemann kam, wie verfolgten sie die tanzende Bewegung, wenn die angezündeten Laternen ihre Luftreise antraten! Welche Freude, wenn ihnen der Leuchtemann den„Pattevuggel" befreite, wenn er sich in dem Seilwerk gefangen hatte. Uebrigens soll das damalige Beleuchtungs=Unternehmen nicht ohne erheblichen Nutzen gewesen sein; hatte doch der Volkswitz dem betreffenden Lieferanten das Epitheton„goldene“ vor seinen Namen gesetzt.
&am Schoffengericht.„Dem Unfug, das Publicum an Abbrüchen
oder Neubauten durch Staub zu belästigen, muß endlich ein Mal gesteuert werden," betonte der Herr Amtsanwalt in der Verhandlung gegen den Stuckaturer Anton Schüller. Derselbe hatte durch unvorsichtiges Umdrehen von Gerüstbrettern die Vorübergehenden förmlich in eine Staubwolke eingehüllt. Er erhielt 6 M. Geldstrafe.
* Eisenbahn=Berkehr. Wir machen auf eine Bekanntmachung der königl. Eisenbahn=Direction Köln(rechtsrh.) aufmerksam, wonach vom 1. September d. J. ab für den Local=Verkehr zwischen Köln und Mülheim a. Rh. Abends je ein Personenzug in beiden Richtungen neu eingelegt wird. Von Mülheim fährt der Zug um 8 Uhr Abends ab und ist.10 Uhr am Hauptbahnhof Köln. Von letzterm fährt der Zug Abends.20 Uhr ab und ist.30 Uhr in Mülheim. Von demselben Tage ab hält der Schuellzug 17, welcher Abends.55 Uhr von Köln abfährt, in Mülheim a. Rb. nur noch zur Aufnahme von Reisenden
C
Volksgarten.
Montag den 22. August, von Nachmittags 5 bis 9 Uhr:
Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Fuss-— Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt frei.
Montag, 22. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Bataillon Nr.“. Marsch von Tietzel.
2. Ouverture„Wallenstein’s Lader“ von Kerling.
3.„Blumiein Vergissmeinnicht“, Gavotte von Giese.
4.„Carmen-Walzer“ von Bizet.
5.„Nennwen“ von Hauser.
6.„Militair-Fanfare“; von Ascher.
Zweiter Theil:
7. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
8.„.Juniunngs-erwachen“. Lied ohne Worte von Bach.
9. Carlotta-Walzer aus„Gusparone“ von Millöcker.
10.„Zwei ungarische Tänze“ von Löw.
11. Melodieen aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
12.„Shampagnerwein“, Galopp von Mathes.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes— im August 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
Wir empfehlen unsere
Präparate Desinfection.
Unter Controle des Chemikers der bad. Staatsbahn hergestellt.
Von Behörden und ärztlich erprobt und empfohlen für
und städtische Behörden, Krankenhäuser, Privat= und Geschäftshäuser, Fabriken, Wirthschaften 2c.
in eleganten Original=Streubüchsen zu 30 und 50 Pfg., für Closets, Pissoirs, Nachttöpfe 2c.. sofort wirkend. Reinliche, einfache Handhabung. Kosten, selbst im größten Haushalt: höchstens 1 Pfg. pro Tag.
Desinfections-Pulver B:
ausschließlich für Abort=Gruben, Stallungen, Canalisationen 2c.
Nur in Original=Säckchen für Hausgruben ausreichend.
Prospecte mit Gutachten und Attesten von Behörden sind gratis in den Niederlagen zu haben.
Chemische Fabrik bei Karlsruhe,
Rohreck und Seilnacht.
Alleinverkauf für die Regierungsbezirke Köln, Düsseldorf, Aachen, sowie Provinz Westfalen:
Stephan von Hove, Köln-Nippes.
Niederlagen:
Ehrenfeld:
F. W. Graf, Droguerie, Venloerstr. Nippes:
R. Funck, Droguerie, Sechszigstr. Mülheim:
Köln:
Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein.
W. Krudewig, Marzellenstraße 35. Peter Emmerich, Komödienstraße. M. Hamecher, Schildergasse 43/45. W. Krudewig, Altermarkt.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg. Fr. Hayne, Weyerstraße 103.
Ed. Müller, Severinstraße 211. Bened. Schon, Filzengraben 3.
Clem. Jung, Buchheimerstraße 17. Kalt:
Gebr. Gruhnwald, Droguerie. Deutz:
Karl Bieler, Freiheitsstraße.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Ge
Mar
20 Ofg. Seite) 24 und=21 Zeilen 5 selben 2
r
Nr.
Chirurgie
SpecialArzt—.
KöLN, No
Sprechstunde
Dr. Hol
Ehren
Sprechst. 9½— 10½-121 Dinst., Donner
Gratis
Der Waffer N
Einernstes 9 mann, aufgedet Preisliste mit
Hippol
Ber
Friedri
Bohner
zu verkaufen
Jos. Honnerb.
Wachstuc zwed und K Tischdel Kinder1 „Wa