Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
Senztigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg monatlich.
∆
2
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI. 2 50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 24.
Köln, Sonntag, 24. Januar 1892.
I
Sechster Jahrgang.
W. Ossen
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäftshaus für
Kleiderstoffe. Leinen. Gebild. Gardinen.
Confection. Wäsche. Weisswaaren. Möbelstoffe.
Hoflieferant,
zur guten Quelle“,
Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufactur-Waaren:
T Portièren. Teppiche. Betten.
Vorhangstoffe. Polstermöbel. Bettwaaren.
K
erkauf
während des ganzen Monates Januar mit 10% Vergütung gegen Baarzahlung.
Besonderer Gelegenheitskauf:
Ein grosser Posten im Preise bedeutend herabgesetzter Kleiderstoffe
in jeder Art und Preislage.
Nouveautés aus vorigjähriger Frühjahrs- und Sommer-Saison
werden theilweise zur Hälfte des Werthes abgegeben, worauf ich b
Auch in allen andern Abtheilungen empfehle günstigste Gelegenheitskäufe zu aussergewöhnlich billigen Preisen und mit 10 Procent
Vergütung bei Baarzahlung.„
Verkauf nur gegen Baar. Vortheilhafteste Kaufgelegenheit. Verkauf nur gegen Baar.
#
Vollständiger Ausverkauf.
Wegen Auflösung des Geschäftes stellen wir unser bekanntlich nur aus Prima Qualitäten bestehendes Waaren=Lager zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Ausverkauf.
Anfertigung nach Maß zu niedrigsten Preisen.
Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 33, Leinen= u. Wäsche=Geschäft, Richmodstraße 33.
Resellschafts-Cpiel
in der
Ir deT
Kölner Dombau-Lotterie.
Ziehung bestimmt am 18. Februar 1892.
Gesammtgewinne 375,000 Mk. ohne Abzug.
Wir offeriren 1 Betheiligungsschein an folgenden 100 Nnmmern:
No. 214,101—25, 179,601—25, 221,001—25, 21.411—35
zum Preise von Mk.—, Porto und Liste 30 Pfg. Original-Loose ½ Mk. 3,50, Anthelle ½ Mk..—, ¼ Mk. 1,25 incl. Porto und Liste.
Julius Goldberg&amp; Comp., Bankgeschär., Köln a. Rh.
Telegramm-Adresse:„Goldquelle“.
Ball
Glacé-Handschuhe.
2 Knopf Glacé, Paar# 1,00.
4„„„„.40
6„„„„ 1,75. 52
8„„„„ 2,50
0„„„ 300
Herren=Handschuhe„„ 1,00
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—, 66 Schildergasse 66.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hoh nzollern=Ring 64. part.,
gegenüver Friesenplatz
elegant, fast neu, bil ligst zu verkaufen.
)<space> K o m ö d i e n s t r.<space> 5 6.<space>
J. Hense, Special=Geschäft in Corsets,
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Ph. Freudenberg.
Großes Lager Corsets für Damen, Mädchen und Kinder, in guten Qualitäten zu billigen Preisen. Besonders mache aufmerksam auf die Sorten von 3½, 4½ und 5 M. die ich der Güte und Billigkeit wegen sehr empfehle. Dieselben sind in hellen u. dunkeln Stoffen vorräthig u. mit besonders starker Mechanik versehen.
Schwarze Lasting Corsets mit Uhrfedern, hoch= und tiefschnürend, à 6½ M, mit echt Fischbein, beste Qualität, 8½, 9, 10 und 12 K.— Auswärtige Aufträge werden pünktlichst Gummi=Corsets in verschiedenen Fagons und Qualitäten zu billigen Preisen.
H. Inrm. 0pänhss 9ees Gishes nofiaff TaesstA mseit. Karleta
e
besorgt.
Gummi=Corsets in verschiedenen Facons uns Qualitären zu villigen Ferner Geradehalter für Damen, Mädchen und Kinder, gestrickte Corsets, weite Corsets für stärkere
Damen bis 100 cm Taillenweite.
Corsets nach Maß unter Garantie für guten Sitz.— Reparaturen.
22 Obenmarspforten 22,
gegenüber Ph. Freudenberg.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 24“ Konntag, 24. Januar 1392.
Grosser Inventur-Ausverkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Ausserdem bewillige auf sämmtliche
Damen-Confection
einen Extra-Rabatt von 20 Procent,
sowie auf
Kleiderstoffe, Leinen, Gardinen und Bettwaaren
einen
Extra-Rabatt von 10 Procent.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen und nicht aus„Engros-Partie-Waaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
chestrasse 39, am Casinoplatz.
Vereins=Nachrichten.
1„Die h. Elisabeth“, ein geistliches Festspiel in sieben Bildern für Soli und gemischten Chor von Dechant Heinrich Fidelis Müller in Kassel, gelangte am Mittwoch=Abend im Victoriasaal durch den Kirchenchor von St. Severin zum ersten Mal hierselbst zur Aufführung. Der große Saal und der Nebensaal waren bis zum letzten Platz besetzt. Viele mußten mit einem Stehplatz sich begnügen und Hunderte an der Kasse umgewiesen werden. Hr. Kaplan Haas legte kurz den Inhalt des Stückes dur und schloß mit dem Wunsche, daß, durch das herrliche Beispiel der h. Elisabeth angefeuert, die Zuhörer, insbesondere die zahlreich erschienenen Mitglieder des Elisabeth=Vereins von neuem zu Werken der christlichen Nächstenliebe angeregt würden. Nach einleitenden Musikvorträgen der Capelle des 40. Regiments und des Chores„Elisabetha, Fürstin mild", erschien auf der Bühne ein kleiger Genius, welcher in einfathen, anmuthigen Versen aus das kommende Bild„Elisabethens Gottesliebe“ hinwies. Während der Chor das schöne Lied„O süßester Herr Jesu" sang, hob sich der Vorhang, und auf der Bühne erblickte man ein herrliches lebendes Anlo, welches zeigte, wie die jugendfrische Landgräfin Elisabeth in der Deutschherren=Kirche zu Eisenach vor dem Gekreuzigten die Krone vom Haupte nimmt. Die prächtigen, historisch getreuen Kostüme und die Decoration, welche sämmtlich von Düsseldorfer Künstlern für das Kaiserfest im vergangenen Jahre angefertigt worden, waren von glänzender Wirkung. In gleicher Weise erfolgte die Ueberleitung zu den folgenden Bildern. Entsprechende Musikstücke, dann eine vorbereitende Declamation und Chöre erläuterten jedes Mal das Bild. Als nächstes folgte das liebliche„Rosenwunder": Elisabeth wird beim Spenden großer Wohlthaten von ihrem besorgten Gemahl überrascht, welcher in ihrem Körbchen statt der für die Armen bestimmten Gaben Rosen erblickt. Dann folgte„Elisabethens Freuden am Wohlthun", ein Bild, das die hohe Frau als Mutter der Armen in ihrer Burg darstellt. Das vierte Bild veranschaulicht den„Abschied Elisabethens von ihrem Gemahl". Im fünften Bilde erblicken wir die Heilige von ihrem Schwager mit ihren drei kleinen Kindern von der Wartburg vertrieben, während das sechste uns in die Klosterkirche zu Reinhardsbrunn zur Beisetzung des an tückischer Krankheit auf dem Kreuzzug gefallenen Landgrafen führt. Das letzte Bild endlich zeigt uns die Beisetzung der h. Elisabeth in der Kirche zu Marburg. Der Aufführung können wir nur Anerkennung zollen. Die treffliche Stellung der Bilder verrieth die Mitwirkung Düsseldorfer Künstler. Nicht minder verdient der Kirchenchor alles Lob für seine schönen Leistungen. Nach dem wirkungsvollen Schlußchor„O, wie groß ist die Fülle der Seligkeit" erscholl wohlverdienter stürmischer Beifall. Wir sind überzeugt, daß das sorgfältig vorbereitete, schöne Werk noch viele Wiederholungen erleben und dadurch zur Verehrung der großen Heiligen und zur Begeisterung für die Werke christlicher Nächstenliebe beitragen wird. Die günstige Wirkung des Festspiels würde noch erhöht werden, wenn die Chöre etwas gekürzt würden, da die Aufführung in der jetzigen Ausdehnung zu viel Zeit in Anspruch nimmt.
h Fünfzigjähriges Stiftungsfest. Der Kölner MännergesangVerein feiert bekanntlich in diesem Jahre das Fest seines fünzigjährigen Bestehens. Von einem Gesangwettstreit hat man abgesehen. Das Programm ist wie folgt festgesetzt worden. Mittwoch, 27. April Vormittags, musikalisches Requiem im Dom, Samstag den 30., Vormittags 11 Uhr, Fest=Act im großen Gürzenich=Saal. Abends 7 Uhr Fest=Concert daselbst. Ein Prunk=Essen findet am Senntag den 1. Mai, Mittags 2 Uhr, im großen Gürzenich=Saal statt. Für Montag den 2. Mai ist Nachmittags der Besuch des Zoologischen Gartens und der Flora in Aussicht genommen, während das Fest selbst Abends um 7 Uhr mit einer Festvorstellung der Cäcilia Wolkenburg im StadtTheater schließt.
8 Vom Kölner Wohlthäligkeits=Verein erhalten wir folgende Zuschrift:„Es ist wenig bekannt, wie groß in diesem Winter in den untern Schichten der Bevölkerung in Köln die Noth und das Elend ist. Darüber hat nur der Verein ein richtiges trauriges Bild vor Augen, da er mit den Nothleidenden täglich in directester Verbindung steht. Der vorige Winter war strenger und kälter, als der gegenwärtige; aber seine Folgen und Wirkungen waren nicht so schlimm wie diejenigen des jetzigen. Die Bauthätigkeit, namentlich in der Neustadt, war bereits im verflossenen Sommer sehr eingeschränkt und seit Ende November ruht sie sast vollständig. Dazu kommt die riesige Theuerung der Lebensmittel; Kartofseln und Brod kosten fast das Doppelte wie vor vier Jahren. Ferner brachte erst Hochwasser, dann Eis die Schifffahrt in's Stocken. Am Rhein, auf den Werften gibt es kein Leben, keinen geschäftlichen Verkehr und keinen Verdienst, und auch die Hafenbauten liegen still. Die durch die Stadterweiterung sehr stark entwickelte Baulust hat eine große Anzahl fremder Leute nach Köln gezogen, die hier Arbeit und Verdienst suchten, und eine Menge Kölnischer Irbeiter hat sich seitdem auch mehr wie früher den Bauarbeiten zugewandt. Diese Leute sind bis auf einen verschwindenden Bruchtheil jetzt ohne Arbeit und brodlos. Man kann sich also nicht wundern, daß die Arbeitslosen schaarenweise beim Kölner Wohlthätigkeits=Verein sich melden und dringend um Hülfe bitten. Die Menge derselben ist aber so gewachsen, wie der Verein es nie gesehen und nie erwartet hatte. Es sind keine gewöhnlichen Bettler, und man sieht es ihnen meistens sofort an, daß es ihnen zuerst Ueberwindung kostet, um Unterstützung bitten zu müssen; aber der Hunger thut weh, und zwingt die Armen dazu. Von der städtischen Armenverwaltung werden diese Leute nicht unterstützt, und daher muß der Verein mit allen Kräften zu helfen suchen. Er weiß indessen kaum die Arbeit zu zwingen, und seine Mittel werden auf's äußerste in Anspruch genommen. Um der Noth entgegenzutreten, bezog der Verein schon im November 220.000 Pfund Kartoffeln und gab selbe in Mengen von je 20 Pfund für 70 Pfg. ab. Leider ist der Vorrath schon seit 14 Tonen ganz vergriffen. Der Verein büßte bei diesem Handel absichtlich etwa 1000 M. ein. Durch dieses Opfer aber erwuchs seinen Abnehmern ein Vortheil von annühernd 4000 M. Die Kartoffeln kosteten so das Pfund nur 3½ Pfg., während dieselben im Kleinhandel mit—o Pfg. bezahlt werden mußten. Die Suppen=Anstalt des Vereins wurde am 28. Dec. eröffnet und mußten gleich am ersten Tage 500 Liter gekocht werden. Die Inanspruchnahme stieg rasch und beständig, so daß jetzt täglich 1650 Liter gekocht werden. Davon werden täglich 1500 Liter an etwa 650 Personen unentgeltlich vertheilt und etwa 150 Liter werden zu je 15 Pig. verkauft und im Speisesaale des Vereinshauses verzehrt. Es würden gern noch einige Hundert Liter mehr gekocht, aber die Küchen=Einrichtung, die bisher immer genügte, reicht nicht aus. Seit acht Tagen schon erhalten sich weiter meldende Arbeitslose, nach Größe der Familie, wöchentlich—3 achtpfündige Schwarzbrode. Der Verein hat außerdem für seine gewöhnlichen Schützlinge zu sorgen. Man darf nicht annehmen, der Verein handele zu weichherzig, denn es werden fast täglich unverschämte Bettler und Leute, von denen bekannt ist, daß sie einer Unterstützung unwürdig sind, streng abgewiesen. Gerißkarten werden nur in leider sehr beschränkter Zahl ausgegeben. Die im vorigen Winter dafür eingelaufenen Mittel fehlen uns für jetzt fast gung. Gegen Kälte werden wollene Decken und Betttücher in den nöthigsten Fällen ausgegeben. Die Kleider=Kammer des Vereins ist längst gänzlich ausgeräumt, und leider gehen in der letzten Zeit Zusendungen für dieselbe sehr spärlich ein. Unsere täglichen Ausgaben betragen jetzt bloß für Suppe 220—250 M. und für Brod 90—100., außer vielen Baar= und andern Unterstützungen.“
y Große Carnevals-Gesellschaft. Der Ueberschuß der am Montag=Abend veranstalteten Wohlthätigkeits=Sitzung betrug 800 M. Hiervon wurden 509 M. dem Verein zur Fürsorge der Blinden in der Rheinprovinz und 300 M. dem Samariter=Verein überwiesen.
§8 Landwirthschaftlicher Verein. In der am 20. Januar d. J. unter dem Vorsitze des Localabtheilungs=Directors Hrn Oekonomie= raths W. Herstatt stattgefundenen Vorstandssitzung des Landwirthschaftlichen Vereins Köln wurde nach den Satzungen des neu eingerichteten Rechtsschutzes für die Mitglieder der Local=Abtheilung zunächst der Rechts=Ausschuß gewählt, bestehend aus den Herren Director W. Herstatt bzu, dessen Stellvertreter, Gutsbesitzer Jac. Destrée(Efferen), Paul Schmitz, Gutsbesitzer, Haus Rath bei Brauweiler, Rechtsanialt Niessen (Köln). Alsdann wurden die Vertrauensmänner aus den verschiedenen Bezirken(Bürgermeistereien des Landkreises Köln) gewählt. In Folge des Vortrages des Hrn. Regierungsbaumeisters Scherz ist in der General=Versammlung der Local=Abtheilung Köln vom 9. Dec. 1891 über das Thema:„Wie baut der Landwirth zeit= und zweckmäßig?“ beschließt der Vorstand ein Baubureau für landwirthschaftliche Bauten usw. in Köln, Georgsplatz 10, unter Leitung der auf diesem Gebiete seit einer Reihe von Jahren thätigen Firma Sardemann&amp; Scherz(Köln) zu errichten. Dieses Bau=Bureau soll also zunächst die Ausfertigung von Plänen, Anschlägen, sowie die Ertheilung von sachverständigen Gutachten bezwecken; ferner sollen die nöthigen Modelle zu Hofbauten und praktischen landwirthschaftlichen Wohnhäusern mit Meiereien, Butter= und Käsefabrications=Räumen, sowie Bau-Materialien der verschiedensten Art möglichst zur Veranschaulichung kommen. Es wird dabei auch angestrebt, daß mit Lieferanten Verträge abgeschlossen werden, durch welche bei guter Beschaffenheit der Materialien billigere Preise für die benutzenden Landwirthe erzielt werden können. Bezüglich der Idee, nach dem Beispiel der Westfälischen Bauern=Vereins eine Maschinenhalle zu errichten, worin alle erdenklichen landwirthschaftlichen Maschinen zum Verkauf, nachdem sie auf ihre Güte geprüft sind, ausgestellt werden, sollen noch nähere Erkundigungen eingezogen und ein Kosten=Anschlag ausgefertigt werden. Ferner wurde auf Veranlassung einer Anfrage von Seiten des deutschen Landwirthschaftsrathes Berlin über Notirungen von Schlachtund Lebenn#### wicht der Wunsch geäußert(der beim OberbürgermeisterAmt Köln bereits zum Ausdruck gebracht worden ist), daß auch amtliche Notirungen über den Verkauf des Groß= und Klein=Viehes nach Lebendgewicht neben dem nach Schlachtgewicht gemacht werden möchten. Gegenüber einer Anfrage des Herrn Landwirthschaftsministers, ob der Verein für Aufhebung des Rindvieh=Einfuhr=Verbotes aus Holland nach hier sei, wurde bemerkt, von Seiten des Central=Vorstandes sei die Meinung zum Ausdruck gekommen, daß das Einfuhr=Verbot bestehen bleibe. Ferner wurde die Mittheilung gemacht, daß die Stadt Köln, der Kreis=Ausschuß von Köln Land und der Jagdschutz=Verein der Rheinprovinz 200 M. für das Abschießen der Krähen und Vertilgung deren Eier bewilligt haben, und den einzelnen Bürgermeistereien sind namhafte Geldbeträge zu diesem Zweck angewiesen worden.
(:) Köln=Deutz 23. Jan. Der hiesige Männergesang=Verein beabsichtigt, an dem im August d. J. in Karlsruhe stattfindenden Gesang-Wettstreite sich zu betheiligen.
Vororten und
c+ Mülheim a. Rh., 23. Jan. Heute Morgen bewegte sich durch die Straßen Mülheim's ein großartiger Leichenzug, um den in Folge der Jufluenza rasch dahingeschiedenen Beigeordneten unserer Stadt und Kirchenvorstands=Präsidenten Hrn. Joseph Börsch zur letzten Ruhe zu geleiten. Die allgemeine Betheiligung aller Klassen der Bevölkerung zeigte, welch einer großen Werthschätzung der Verstorbene sich erfreute. Er hat sie wahrlich redlich verdient, und selbst weit über die Grenzen der Heimath hmans hat er einen segensreichen Einfluß ausgeübt. Geboren in Wipverfürth im Jahre 1824 besuchte er das dortige ProGymnasium und war Schüler von Konrad Martin, dem spätern Bischof von Paderborn. Nach Absoivirung der Gymnasialstudien ging er zum Kaufmannsstand über. Seit 1852 war er mit Anna Bauerband, der Tochter des bekannten Bonner Rechtslehrers und spätern Kronsyndicus vermählt. Trotz seiner ausgedehnten geschäftlichen Thätigkeit als MitInhaber einer großen Brauerei hat er stets für die öffentlichen Interessen der Stadt= und der Pfarr=Gemeinde, sowie des Kreises gewirkt und durch seine Umsicht, seine Sachkenntniß, sein besonnenes, gereiftes Urtheil hat er wie Wenige einen nachhaltigen Einfluß in den verschiedenartigsten Angelegenheiten erworben. Obwohl er ein Centrumsmann von rückhaltloser Ueberzeugung war, schätzten seine politischen Gegner in gleicher Weise wie seine Freunde die selbstlose, opferwillige, stets bereite Thatkraft, die er dem allgemeinen Wohle widmete. Gern suchte er das politisch und confessionell Trennende zurückzusetzen, um in gemeinsamer Arbeit für die Stadt zu wirken. Auf den verschiedensten Gebieten der communalen Verwaltung war er thätig. Er war Beigeordneter. Mitglied mehrerer wichtiger Commissionen im Stadtrath. Besonders hat er sich große Verdienste erworben um die katholische Sache als Mitglied der Schul=Commission. Jahrelang hat er unverdrossen gefochten für die Errichtung einer katholischen höhern Tochterschule, die durch den Culturkampf unmöglich gemacht worden war. Er hat sein Ziel erreicht, und die katholischen Eltern. die jetzt ihre Töchter von den Ursulinen hierselbst erziehen und unterrichten lassen, werden in Dankbarkeit der unausgesetzten Bemühungen des Verstorbenen gedenken. Von unbeugsamer Principientreue war er, wenn er katholische Interessen irgendwie gefährdet sah. Sein schlagfertiger Witz machte ihn zu einem beachtenswerthen Gegner; es cursiren mancherlei ergötzliche Bemerkungen, mit denen er die Gegner zum Schweigen zu bringen wußte. Seit 1867 war er Vorsitzender des Kirchen=Vorstandes. und mit nie ermüdender Sorge hat er für die kirchlichen Interessen der gewaltig anwachsenden katholischen Gemeinde, die jet 26,000 Mitglieder zählt, gewirkt. Im letzten Jayre beschäftigte ihn besonders der Bau einer zweiten Pfarrkirche im Süden der Stadt. Auch dem Curatorium des hiesigen Drei=KönigenHolpitals gehörte er an. Als Mitglied des Kreisausschusses und der hiesigen Handelskammer war er ebenfalls seit vielen Jahren thätig. und auch dort schätzte man die Eigenschaften, die seinem Wirken auf städtischem Gebiete so großen Einfluß verliehen. Lange Jahre leitete er als Vorsitzender des katholischen Wahl-Comité's die Vorbereitung der Wahl von Mitgliedern des Centrums im Wahlkreise Mülheim=Sieg Wipperfürth. Er war in persönlicher Freundschaft mit einflußreichen Abgeordneten verbunden, namentlich auch mit dem unvergeßlichen Centrumsführer Windthorst, mit dem er alljährlich in Ems in freundschaftlichster Weise verkehrte. Alle schätzten den geistvollen, feingebildeten und doch so bescheidenen Mann, der kein Opfer an Zeit und Bequemlichkeit scheute, wenn es galt, die gute Sache zu fördern. Im letzten Jahre hatte er noch zu seinen vielseitigen Arbeiten das Amt eines Geschäftsführers des kathotischen Volksvereins für den Kreis Mülheim übernommen; auch leitete er mit gewohnter Umsicht und Gewissenhaftigkeit als Präsident den hiesigen katholischen Bürger=Verein. Freitag den 8. Januar dieses Jahres hat er noch dem Vortrage beigewohnt, den Herr Hofrath Aldenhoven in Köln auf dem Gürzenich hielt. Auf dem Heimwege scheint er sich schwer erkältet zu haben. Nach einigen Tagen brach die tödtliche Krankheit aus, die ihn in der Nacht des 20. Januar in die Ewiakeit rief.

Offene Stellen.
Ein brav. Lehrling
gesuch. Hosengasse 12—14.
Goldleisten.
Für eine größere Fabrik in München werden einige tüchtige Grundirer, Schleifer und Polirer, welche auf Politurleisten gut eingearbeitet sein müssen, bei guter Bezahlung und dauernder Arbeit gesucht
Es wollen sich nur verlässige, selbständige Leute melden. Be. Brauchbarkeit wird die Reise vergütet.
Offerten unter L 725 an Rudolf Mosse, Köln.
91•für Brod= und Fein=Bäckerei unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Heumarkt 72.
Ein zuverlässiger, tüchtiger Schneider D gesucht. Ferculum 23.
Ein Mädchen Zeughisen
für Küche u. Hausarbeit in kl. Haush. gesucht. Marzellenstraße 49.
Kinderfrau,
brav, kathol., gesucht. Huhnsgasse 37.
Ein ordentliches Dienstmädchen vom ** Lande für alle Arbeit gesucht.
Nippes. Steinweg 33.
Kin ordentliches Mädchen für E Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 52.
Ein pr. stark. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Volontairin und Lehrmädchen sofort
gesuct: Herzogstraße—1.
G esucht für nach Lindenthal, Vachemer
Moc
aus guter Familie, 17., kräftig, in Küche, Haushaltung, Nähen 2c. gut angeführt, wird Stelle zur weitern Ausbildung gesucht. Frdl. fam. Behandlung aber kein Saiair beansprucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 97 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
braves
katvol. Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, am lie sten in stiller Familie.
Katharinengraben 30.
(Ein Beamter sucht für seine zwei - Töchter im Altervon 24 u. 18 Jahren in einer bessern Familie oder bei einer einzelnen Dame Stellung. Dieselben sind in der bürgerlichen Küche und allen Hausarbeiten erfahren und streng katholisch. Die Aelteste hat bis jetzt ihrem Bruder des Hauswesen geführt. Die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung sagt, wo.8 19271
813
##,
Ein besseres,
einfaches Mädch
in der Krankenpflege erfahren, sucht Stelle bei einer kranken Dame oder in einer Anstalt für hier oder auswärts. Beste Zeugnisse vorhanden.
Margaretha Esser,
Arbeits-Gesuchs.
Mäntel mit wollenem Futter, mit und ohne Capuzen, in jeder Größe vorräthig in dem Militair=Effecten= Geschäft von
L. Rohé, Richmodstraße 29
Güt
Gelegenheit
zum Ankauf completer neuer Betten bietet ein auswärtiges größtes Aussteuer= und Möbel=Geschäft durch einzelne Abgabe von
*<space> c o m p l e t e n<space> Bette
gegen monatliche Theilzahlung an zahlungsfühige Abnehmer. Prima Referenzen am Platze. Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweizerbutter!
frisch. K.05 bis.10 im Pfd. Mehrabn. bill. Heumarkt 55.
Schöne Specerei=Einrichtung sehr S billig zu verkaufen.
Spulmannsgasse 44.
Für Carneval!
Helme, Waffen, Neger= und Mause fallen-Garnituren stets vorräthig.
Franz Conne, Preteten
Ein großer Heckkorb, 10 ZuchtweibGchen billig zu verkaufen.
Tempelstraße 2, 2. Etage.
Ain sehr wachsamer Spitz zu verkau4% fen. Burgunderstraße 44.
Gebrauchte, gut erh. Möbel:
1 Divan, 4 Stühle, 1 Tisch, 1 Bett, 1 Schrank, 1 Speisetisch, 1 Buffet, 6 Stühle, 1 Spiegel sehr billig abzugeb.
Langgasse Nr. 9.
Prüsseler Lostüm=Arbeiterin
rank,
empfieht sich in und außer dem Hause. M. Russe. Unter Gottesgnaden Nr. 21, am Dom.
selbständig kochen kann und auch Hausarbeit übernimmt. Hoher Lohn. Wäsche
straße 78—86, ein Madchen, welches bständig kochen! beit übernimmt. außer dem Hause.
Eücht. prop. Rädchen,
welches gut bürgerlich kochen und alle Hausarbeit kann, in kleinen bessern Haushalt gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Hoher Lohn.
Josopstraße 25.
K ungs Drittmädchen
in herrschaftlichem Hause gesucht Unter Taschenmacher 5, 2. Et.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billigst unter Garantie
Eigelstein 137.
werden für K. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
A.
Karlstraße Nr. 8, Ehrenfeld.
Modes.
Lehrmädchen gesucht.
Marzellenstraße 40.
###n welches auf WheelerGrn, Wilson=Maschine nähen kann, und in bessern Häusern arbeitet, wöchentlich—2 Tage gesucht.
Marsikstein 3.
Brav. Dienstmädch.,
welches die bürgerliche Küche versteht. in stiller Haushaltung ohne Kinder gesucht. Wallrassplatz 1.
Stellen-Gesuche.
(Clavier, Violine u. Schlagwerk) suchen Beschäftigung, auc Tanzmusik. Bescheid Stephanstraße 9. 1. Et.
Chemische Reinigung.
schnell, gut, billig! Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 9,76, Wene 0,40, Damenmantel 1,30. Schneiderei im Hause. Auf Bestellung per Postkarte, auch aus Vororten, abgeholt und zugestellt. Wilh. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtst aße.
473*
aller Art reinigt und 9n reparirt billigst 41 m- unter Garantie Blindg. 4. part., Anbau.
Eineperfecte Kleider=
macherin sucht Kunden
in u anper dem Hause. Ehrenfeld, Subbeiratherstr. 152, Unterhaus.
W
S Puhna m#
kleiner, gebraucht, aber sehr gut und neuester Construction, billig abzugeben. Aschofsgartenstraße 4.
28 Magergeriß
2 K pro Matter frei Haus.
Gereousmühlengasse—9.
Ein Tafelherd
binig zu verkaufen.
Bescheid Martiusfeld 33.
Vollkänd. Laden=Einrichtung
für Cosonialwaaren=Geschäft billig zu verkaufen. Nachenerstraße 205.
Schöner großer amerikanischer
üllosen
zu verkaufen. Nöhrergasse
Brennholz.
Tannen 80 Pfo., Buchen 75„
in Waggonladungen franco Köln.
Ein Hauf. Dünger zu verkauf.
Arnoldshöhe, Bonnerstraße 198. C000f01Für Trauerkleider!?
Gelegenheitskauf!„ A Schwere schwarze Vollstoffe 4
V<space> e n o r m<space> b i l l i g!<space>
#L. Schlaumann,
8 Marsitstein 3. 6
Dieser Gelegenheitskauf bietet
V sich nie wieder.
19550500,
Sehr seine Sorte Frossel: weiße, à Centner
K 3,80, 25 Pfd. 1 J. Vogelsangerstraße 104, Köln=Ehrenfeld.
empfiehlt als Specialität,
Wilh. Bünner, Großhmndlung, Köln, Komödienstraße 81.
*
Verkäufen.
KE
Zu verkaufen das Eckhaus
Mesen
en vom Lande mit JahresZeugnissen sucht Stelle.
Bui maner Nr. 16.
Fläulein aus besserer
in allen Arbeiten erfahren, wünscht auf 1 Jahr ohne gegenseit. Vergütung
die seinere Küche zu erlernen.
Briefe erbeten an Wwe. Grand montagne, Kölner Chaussee 20, Bonn.
llte
Violine und Ceilo
zu verkaufen. Fr.=Off u. V an die Geschäftsstelle d. Kötner Loc.=Anz.
ebrauchter großer Goldsviegel
O mit Consol, alle Sorten Gold= und Holispiegel, alte und neue Oelgemälde und alte Holzsiguren billig zu verkauf
St. Apernstraße 50.
(Zut erhaltene Bettstelle billig zu # verkaufen. Pfeilstraße 34.
Kelegenheitskäufe! Reste in Sammet, O Seide, Woll offen, Gardinen, Posumenierie und Cravaten. Hahnenstraße 2, Eingang Benesisstraße.
Kleiderschrank,
completes Bett. Sopha, Tisch, Stühle, Uhr. Bilder, 1 Tafelherd mit kupfern. Kessel, 1 kl. Mantelosen. Die Sachen sind so gut wie neu, sofort zu verkaufen.
Ehrenfeld, Heriberlusstraße 18.
OCA ER'- Me#INn
Kauf-Gesuche.
S S ZE
in Köln zu kaufen gesucht, hans wogegen ein freies Haus in Ehrenfeld m Geldzuschuß in Zahlung gegeben wird. Fr-Off. u. Nr. 115 an die Geschärtsstelle d. Bl.
#lter, aber noch in gutem Zustande befindlicher, stehend. Röhrenkessel für—4pferdige Maschine, der noch im Betriebe zu seh. ist, zu kauf. gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 114 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e
Gul
Zeitungs-Macnlatur
preiswürdig zu verkaufen.
Marzellenstraße 20.
Prakt. Herrenschreibtische,
prachtvolle Ausführung. Möbelschr. Scholl, Kl. Telegraphenstraße 6.
Klappethofstraße 43,
gegenüber dem Hildeboldplatz, mit
großem Hinterbau und Garten, 221 Uhren und Goldwaaren
Ränme enthaltend, zu dem festen! in großer Auswahl.
Preise von 54.000 M. Silberne Uhren.. von 10Kan
Becheid St. Apernstraße 19 bei
Dr. Braubach sen.
Das vor wenigen Jahren nes erbaute
Haus Ecke Palmstraße und Friesenwall 78,
worin bis jetzt eine Metzgerei mit gutem Erfolg betrieven wird, habe ich allein
zum Verkauf an der Hand.
G. H. Bock, Jahnstraße 38.*
Hunnenrücken 11
(enthaltend 15 Räume) nebst Garten zu verlaufen. Besch. daselbst, 1. Etage, Morgens von 10—12 Uhr.
Regulateure
Diamantringe
10
10
Massiv gold Trauringe„„„
Gold. Kinder=Ohrringe„ 2„„
Apostelnstraße 6, an der Kirche.
Stroh für Schutzdecken
fuhrenweise zu kaufen gesucht.
Huhnsgasse 37.
Neger=Figut sür dos Schan.
fenster eines Cigarrengeschäftes zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. E 342 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
ITSEE
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
Dagobertstraße 9; dieses Haus eignet sich für Engros=Geschäfte und ist am I. April zu beziehen. Bescheid Eigelstein 119.
Unterhaus, 4 Räume
und 1 Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Salier=Ring 27.
Zwei Zimmer,
erste Etage, zu vermiethen.
Gerconswall 123.
Tüchtiges Mädafen mit pr
####ugnissen, von der Herrschaft empf.
zuchr Stelle. Eintrachtstraße 140.
Ein Mädch. aus gut. Familie
wünscht in einem Hotel oder Restaurant das Kochen zu erlernen. Offrten! F
mit Bedingungen an L. Schember,##. 12 sehr schön, si. Remont=Uhren Rippes, Escherstraße 20.(ee mit. Goldrand, gur gehend,
(Ein anszändiges braves Mädchen: chisit Garaitie- 30, sucht Stelle für Stundenarbeit. Kahlenhausen Nr. 4, 2. Et.
Ein brav. ord. Mädchen,
welches Serviren sowie alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle, am liebsten in imoerloser Familie.
Friesenstraße 50, 1. Etage.
2. Für 11 Mark
sehr schön. si. Remont=I # mit Goldrand, gur geh
schriftl. Garantie 2 Jahr
Eigelstein 137.
Feräuch, americ. Speck
zu billigen Preisen.
Syreufeld, Vgenraßze 24.
Für Brantkleider!#
&am Gelegenheitskauf! Eine Partie 78 a schwerer schwarzer und farbiger 6 Seidenstoffe, garantirt im Tra 4 gen, per Robe
20 bis 35 Mark.8
am L. Schlaumann, Marsikstein 8. T 6 Schu iderinnen hohen Rabatt.# L
Carnevals=Gamaschen
vorräthig. Auch werden dieselben in jeder Ausstattung schnellstens angefertigt M. Hobmann, Gamaschen= Fabrik, Ludwigstraße 15.
Prima eingemachte grüne Bohnen, abgebrüht, Pfd. 25 Pfg.
A. Schiefer, Eigelstein 90A.
Zuci Zimmer zu vermiethen.
r. Stmer Gereonswel 5.
Karolinger=Ning 36
Unterhaus,.,., 3. Etage, je sechs Räume, zwei Mansarden, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 27.
**4
2175
Krihen.
In Ehrenfeld, der schönstn Lage in der Piusstraße, sind Etalen zu vermiethen von vier bis fünf Naumen, alle Bequemlichkeiten, sowie ein ganzes Haus. Näleres beim Eigenthümer Schlösser, Venloerstraße 209.
zu vermiethen.
1. oder 2. Etage,
Cheresienstr. 56, 58;
nabe dem Deutschen Ring zwei nich. unterkellerte Parterre=Räume mit Comptoir und Einfahrt, von 184 und 243 qm Grundfläche, im Einzelnen oder zusammen zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Anton Herwede, Dagobertstraße 16.
Unterhaus“ An der Eiche 13.
9
gelt
— *
zu vermiethen.
Iweite Erage Altermarkt 29.
(ain großes Zimmer zweiter Etage und ## Mansarde sofort zu vermiethen. Blumenstraße 4. Bescheid 1. Etage.
En j. wachs. schw. Spitzhund,., z. verk. Mühlengasse 23.
Orehbaut 30, 3
Traner=Hüte!
#pete, 32“X24“,20.] Eroßartigste Auswahl, billigste Preise. Simalwa#######. Altes Ufer 17°B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
Zwei Anbanzimmer zu vermiech,
Luremburgerstraße 25.
Speicherzimmer, eilzäne Person
zu vermiethen. Weidengasse 14.
aden
al.
auf Wunsch mit Wohnung, billig zu vermiethen. Bechergasse 6.
Eine Mansarde Person zu vermiethen. Luxemburgerstraße 25.
Buschgasse stets billig zu vermiethen. Bescheid Bureau Roonstraße 31
Ein heler, trockener Lagerraum,
1. Etage, Hinterhaus, billig zu vermiethen.
Cäcilienstraße 34.
Pfälzerstraße 64,
dicht am Barberossaplatz, schön. Manfür Handwerker und kleinere Beamten sardenzimmer zu 8 Mark pro Monat in der Zülpicher=,Heinsbergstraße und zu vermiethen.
Näheres im Unterhause.
Schöne lustige 2. Etage,
—8 Räume, sofort billig zu vermiethen. Steinstraße 22.
Möblirte Zimmer mit oder ohne
vermiethen.
Pension zu
Palmstraße 1.
für ordentliche Leute. St. Apernstraße 54.
Schlafstelle Aitonitterstr. 5.
* 48.4#50 2 bis 3 geräumige
5. Erage, Zimmer, zu verm.
Weidengasse 14.
Zwei schöne Zimmer
nebst Mansarde zu vermiethen. Auskunft Komödienstraße 85—87.
Für Druckerei, Fabrik, Lager!
Part.,
drei große helle Räume nebst Cas, Wasser und Abfluß, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Salier-Ring 85,
Ecke Barbarossaplatz, in schönster Lage, halbe 3. Etage, drei Zimmer, mit Balcon, Küche, Waschküche u. Keller, an stille Leute zu 38 K. pro Mona## zu vermiethen.
Näheres daselbst im Unterhause od. beim Eigenthümer, Sachien=Ring 70.
1. Etage, Eigelstein 102,
abgeschlossen, 1 Küche, 4 Zimmer, Mansarde, 1 Waschküche, 1 Gärtchen, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 119.
Zimmerg
Pension sofort billig zu vermiethen. Hunnenrücken 24, 1. Et.
Lortsetzung
siehe Seite 6.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 ap Sonntag, 24. Januar 1392.
Als passendes
Geschenk
empfehle:
Wetterhäuschen
in jeder Preislage.
Jacob Müller,
Heumarkt 35.
Alter(1886er) AhrbleicherRothwein.
Reiner Naturwein, beste Stärkung für Kranke und Schwache.
Die Flasche K 1,10 und 1,30 mit Glas.
Von 10 Flaschen ab Kiste frei.
In Gebinden von 20 Liter ab billiger. Versandt gegen Baar oder Nachnahme. S. J. Loetschert, Remagen am Rhein und Ahr.
EIIMMS-EZ
Poppe&amp; Wirth
Berlin.,
Köln,
Breitestrasse 100, POppé&amp; VTITIT, Gertraudtenstrasse 23,
empfehlen in reichster Auswahl:
Ledertuche, Wachstuche, Gummi-Betteinlage-Stoffe
in allen Specialitäten.
Echtes Rixdorfer Linoleum.
in Stückwaare zum Auslegen ganzer Räume,
Läufer für Treppen und Corridore
Abgepasste Vorlagen in allen Grössen für Sophas, Waschtische etc.
Alle Sorten Woll-Teppiche,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Tischdecken, Portièren, Angora-Felle. Neuheiten in Reisedecken, Fuss-Säcken etc.
Cocos-Läufer und-Matten.
Ke 13
Für Grossisten.
Ein neu erbautes Lager mit großen Räumen, für bedeutende Geschäfte jeder Brauche passend, ist zu vermiethen. Eintrachtstraße 14:.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat December 1891.
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:
Mehr=Zugang:
Stadt=Bezirk
Auf 1000 Lebende und 1 Jahr berechnet:
Lebendgeborene Gestorbene Eheschließende Köln::...... 36.38 26.14 10.28
im December 1890... 46.41 27.28 10.47
„ Jahr 1890..... 40.28 25.85 19.84
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und nach dem Alter:
Todes=Ursache bzw. Alter
80
Lindenthal
Stadt=Bezirk.
*
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach
Pocken.....
Diphtheritis u. Croun Keuchhusten Unterleibstyphus Kindbettfieber Lungenschwindsucht Acute Erkrankungen der Athm.=Org. Acute Darmkrankh. Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs
1
1
16
23
6
1
14
9
1
17
—
□
6
Neustadt
Alt=
stadt
3
1
11
7
1
5
15
2
1
1
19
10
13
30
37
16
7
3
1
30
51
10
16
7
6
5
111
Zusammen davon in Anstalten
12
26
4
68
9
36
4
77
29
353
84
Köln
26
17
81
62
42
9
5
1
54
73
21
4
23
16
11
7
193
616
135
Die Gestorbenen nach dem Alter:
—1c git ehelich
—1J alt unehel.
—.„„„
—20„„.
20—40„„
40—60„„
60 und mehr Jahrealt
* Hierunter 1 Fall Grippe. * Hierunter 4 Fälle Gxippe.
505009000099000
Das Café-Restaurant zur
„Sachsenburg“,
Sachsen-Ring Nr. 5.
im„Roccocostil“ gehalten, verbunden mit„Maurischem Salon“, „schönstes Local Köln'“,
wird Samstag den 25. d. M. eröffnet.
Der Inhaber, Vincenz Dahlhausen, früher Oekonom der Bürger=Gesellschaft, empfiehlt das Unternehmen unter Zusicherung der besten Bedienung.
1503300000000000000OOo
ICTOR
Telephon No. 396
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
in Buchdruck u. Lithographie.
OEKER
Köln(seit 1864) Traueranzeigen sorort lieferbar. Todtenzettel,
Trauer-, Visit- u. # Dankkarten.
UCHDRUCKERE
Grosse Budengasse No. 9. Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck,
Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung bei billigen Preisen.
Große Geldlotterieen=Original=Loose der
Wiesbadener Rothe Kreuz=Geld=Loose à 3 Mk. voni.210: Fes“-1392.
Geldgew. Mr. 50,000, 10,000, 5000, 2 à 1000 2c. 3311 Gew. mit Baar Mk. 125,000.
Kölner Dombau=Loose a 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376. Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 498.
Russischer
Balsam,
FYWSL- Das Orig.=Flacon
# POS“ u. Gebr.=Anw. 1##. (Aetherpetrol 3, Salpeters. 6, Bergamot. 5, Sprit 96).
Unfehlbar gegen:
Frostbeulen,
Kälte,
Röthe.
Frostjucken etc.
Haupt=Nicderlage
der langjäorig erprobten, berühmten
Kölner
KlosterPillen
bei Blutarmuth, Bleichsucht und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen und Frauen. (Eisen, Fliederkraut, Benediet gleiche Theile. 1 Pille= 0,2.) Or.=Sch. 1,25.
Einhorn--iecet:
Bei jetziger Jahreszeit in jedem Haushalt!
Norat's das anerkannt Dorgt=. Beste zum
2
eders täglichen Einfetten
Schuhwerks!
Nur echt zu haben in Dosen v. 10—80 Pfg., sowie lose in den mit Placaten vers. Handlungen, doch achte man genau auf Etiquette und Firma Th. Voigt, Würzburg, verlange überall Voigt's Lederfett u. weise jede Nachahm. zurück.
(Hochöfen, alte und neue, billig zu
verkaufen. Severinstraße 139.
Die Besten der Welt!
für Messing, Blech, Kupfer, Nickel, für Silber und Gold. Dosen zu 10 u. 25 Pfg. Packete zu 10 u. 20 Pfg. Bitte ausdrücklich Dr. Landmann’s Putzpulver verlangen. Zu haben in anlen Droguen-, Material- und bessern ColonialwaarenHandlungen. Dépöts:
Gerstner&amp; Enes,
Breitestrasse 169.
Heinr. Becker&amp; Cie. Otto Schmitthausen
Lungengasse 1.
General Vertreter mit Dépöt:
W. Terhaerst,
Unter Goldschmied 10•16.
Engros Dépöt:
O. Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8.
Oberst: Schneidiger geputzt, Herr Hauptmann, muss gestehen, Hab’ noch keine Compagnie gesehen!
Alle Wetter, interessirt mich sehr!
Wo ist das neue Putzpulver her?
Hauptmann: Herr Oberst, aus Frankfurt am Main, sehr bekannt,
Wird Doctor Landmann’s Putzpräparat genannt.
Für Bauherren, Hausbesitzer, Miether!
Es sollen wegen Platzmangel sämmtliche Kleiite Kachelösen unter Preis verkauft werden. Die kleinen Porzellan= und Majolika=Oefen sind in allen Farben und Formen in den Preisen von 50—200 u vorhanden Obiges bietet auch Gelegenheit für Wiederverkäufer.
R. Beckert, Köln, Hansa=Ring 44.
Zum 27. Januar,
dem
Kaiser Wilhelms.
Geburtstage:
*
Hundertfünfzig
vaterländische
Hedichte.
Ausgewählt von einem praktischen
Schulmann.
Mit Beiträgen hervorragender deutscher Dichter.
Zweite billige Ausgabe in neuer Ausstattung.
256 Seiten 80.
Preis gebunden 1 Mark. Diese neue Ausgabe ist
I. mit dem Bildniß Sr. Majestät des Kaisers versehen und
2. in farbigen schwarz= weißrothen Carton= Umschlag hübsch u. dauerhaft gebunden, dessen Rückseite
3. eine gute Abbildung der„Germania auf dem Niederwald"
schmückt.
Hieraus:
Zwanzig
für Schulen und Vereine.
Componirt von
Hermann Kipper.
Op. 107.
44 Seiten 80. In farbigem Umschlag geheftet 25 Pfg.
*
Diese beiden Büchlein sind sehr geeignet zum Gebrauch in
Schulen und Vereinen.
Gegen Einsendung von F. 1,35 in Briefmarken erfolgt portofreie Zusendung beider Werkchen. Verlag von J. P. Bachem in Köln. WRE
See
Sie können
28.508
Oeanatlicher Zahbei monattect, z u
Vung ver bem Risico
eseschee
448499
Gesellschaft - Leas beitreten.
ersenden Pattfrled
kostenfre,°““(on.
Hamburg,
manditges###
Rödingsmarkt?
C. W. Lenz,
Altermarkt 26,
früher Unter Seidmacher 8/10 (verläng. Obenmarspforten)
Käse, Butter, Eier,
en gros, en détail.
Telephon=Nr. 966.
in großer Wiener Schuhlager
Heumarkt 59—,
am Königs=Denkmal.
Telephon=Nr. 143.—.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 24“ Bonntag, 24. Januar 1392.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Concurs
Bohnewand,
Große Budengasse Nr. 10.
Fortsetzung des
Concurs=Ausverkaufs
Garnirte Hüte, Band, Ledern, Spitzen, Atlas, Sammet, fertige und angefangene Stickereien, Läufer, Sophokissen, Teppiche, Schlummer=Rollen, Nachttaschen, Pantoffeln, Börsen, Schlittschuhtaschen, Stickwolle usw. in guter Qualität, auch in kleinern oder größern Partieen, zu billigen Preisen gegen gleich baare Zahlung.
Concurs
Bohnewand
Große Budengasse Nr. 10.
Schwarze Laden=Einrichtung für Mode=Putzgeschäft geeignet: Theke mit Pult, zwei Glasschränke, Real mit Portière, fünfarmiger vergoldeter Kronleuchter, Gasarme, Spiegel mit Console, Hutstöcke
gegen gleich baare Zahlung zu verkaufen. Aufragen und Angebote sind zu richten an den
Concursverwalter
Rechtsanwalt Urb. Stein, Unter Sachsenhausen 16.
Wein=Restaurant C. Thelen,
Appellhof 27.
Täglich frisch auf Bestellung, auch außer dem Hause:
im Topf 80
Hasenbraten 1 K, Truthahnbraten 1 K, Truthahnbraten, kalt, 90 Pfg., Truthahn, farcirt mit Truffeln, in Gelee 1 K, Kapaunen à Portion 1 K, Hühner=Ragout 80 Pfg.,
Schüsseln Truthahn
oder gemischt, billigst.
6
5
60
Ps0 □
*
65
5 6
8 (
" Tanz= und Gesellschafts=„
Schuhe
# in überraschend großer Aus# 9 wahl, für Damen K. 2,40, 0 5 für Perren von K 3,50 an.
□
3
8
Louis Berg
vorm. Kassel,
Köln, Hohestraße 57.
#
*
0MNOONOROR0OROR
Verkauf zu jedem Preise.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Maurermeisters Wilhelm Backhaus und auf Grund Vereinbarungs=Actes vor dem Unterz. vom 4. Januar 1892
wird am Dinstag den 26. Jannar.,
Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterz., Mohrenstraße Nr. 1A,
den Requirenten gemeinschaftlich zugehörige, zu Köln am Perlengraben Nr. 39 gelegene mit Anbau, die Grundfläche katastrirt Flur 11 Nr. 662/60 mit 1 Ar 38 Meter Fläche,
öffentlich versteigert und zu jedem Gebote sofort desinitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterz. zu erfahren. Köln, 22. Januar 1892. Hilgers, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnDeutz, Band 19, Blatt 734, auf den Namen des Gottfried Friedrich Wilhelm Westphal, früher Techniker, auch Vorarbeiter zu Deutz und Unteroffizier in Köln, jetzt unbekannten Aufenthaltes, eingetragene
Grundstück Flur 4 Nr. 1363/27 Helenenwallstraße 10, Wohnhaus mit Hofraum, groß 34
Qu.=Meter, Artikel Nr. 989 der Grundsteuermutterrolle und Nr. 434 der Gebäudesteuerrolle
am 8. März 1892, Nachmittags 4 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, im gewöhnlichen Sitzungssaale, Gereonstraße 44,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 825 K. Nutzungswerlh zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des— Grundbuchblattes— Grundbuch=Artikels—, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geriesten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung.s Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 10. März 1892 Vormit tags 9½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. Jannar 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A. gez. Lempertz. Für gleichlautende Abschrift:
Saalvorn,
Gerichtsschreiber des Königl. Amtsgerichtes, Abth. 54
Spottbillig steht 1 kl. Mantelosen zu Pliekaltrammal zu verkaufen.
* verkaufen. Weidengasse 70, 1. Et. TurbrtirömmelMauritiuswalls7.
Concurs Moses Hartoch zu Köln
Schildergasse Nr. 117.
Die Ladeneinrichtung, diverse Mobilien und das Lager des Gemeinschuldners, bestehend aus Cachemire und Zanella, Lustre, Buckskin, Glanznessel, Flanell. Biber, Blaudruck, Nessel, Gebild, Steppdecken, Regenmantel stoffen usw, sind bis Dinetag den 26. c. bei dem unterzeichneten Concurs= erwalter abzugeben.
Die Besichtigung findet statt: Montag Nachmittag von-3 Uhr.
Der Concurs Verwalter Eilender, Rechtsanwalt, Berlich Nr. 24.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
Unter
Garantie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16,
Ecke
Auswahl. hält sich bestens empfohlen."„ feste Preise.
Billigste,
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg.,
sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner. Blaubach 41.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172,
empfehlen sämmtliche
Material= und Colonial=Waarev
zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Empfehle meine reiche Auswahl in regulairen
Saye
eigenes Fabricat, besonders für Bäcker, Brauer und Metzger
geeignet, sowie
Unterjacken und Unterhosen
in allen Qualitäten, gehäkelte wollene Damen=Röcke, HerrenSocken, Damen= und Kinder=Strümpfe eigener Strickerei zu billigen, festen Preisen.
Wilhelm Wihl,
roße Budengasse 14.
Alle Hand= und Maschinen=Strickerei wird prompt besorgt.“
Tapeten-Reste
in großer schöner Auswagl werden äußerst billig ausverkauft bei
Ernst Heiden.
Tapetenfabrik, Köln,
6— Glockengasse 6—.
Aufangs Februar,
nach beendigtem Umbau, vorlege mein Geschäft
nich Minoritenstraße 25.
und verkaufe ich bis dahin das noch große Lager in
Kleiderstoffen, Leinen u. Baumwollwaaren
zur möglichst. Vermeidung von Amzugskosten sehr billig.
J. Appelrath-Spiegel. Breitestr. 5153.
Für ein junges Mädchen
vom Lande, aus achtbarer kath. Famllie wird eine Stelle gesucht, wo demselben Gelegenheit geboten wird, sich in Küche und Haushaltung gründlich auszubilden. Nähere Mittheilung erfolgt Sassenhof 4.
Kneipp’sches Heilverfahren,
Hohenstaufen-Ring 13, Köln, Hohenstaufen-Ring 13.
Dr. med. H. MEYER, prakt. Arzi, früher bei Herrn Pfarrer Kneipp. Sprechstunden: Sonn= u. Feiertags ½l1—1; an Wochentagen ½3—6 Uhr.
Bei meinem Jubelfeste bin ich durch so viele Kundgebungen aufrichtigen Wohlwollens, durch so zahllose Glück= und Segenswünsche beehrt und erfreut worden, daß ich mich zu meinem großen Bedauern außer Stande sehe, jedem Einzelnen, der mir Liebe erzeigte, persönlich zu erklären, wie sehr ich zu inniger Erkenntlichkeit mich verpflichtet fühle. Ich erlaube mir deshalb, auf diesem Wege Allen insgesammt meinen tief empfundenen Dank auszusprechen, und wünsche aus freudigem Herzen Allen, welche den Tag mitgefeiert und zu einem mir unvelgeßlichen Feste gemacht haben, Gottes reichsten Segen. Köln, 20. Januar 1892.
Th. Linden,
Pfarrer zum h. Martin.
Locales.
Verhaftet. In der vorvergangenen Nacht zeigte in einer Wirthschaft an der Kettengasse ein Mann, welcher sich als Zauberkünstler ausgab, den Gästen eine goldene Remontoir=Uhr und ließ sie verschwinden. Plötzlich erschien ein Schutzmann mit dem bestohlenen Goldwaarenhändler von der Großen Sandkaul und verhaftete den angeblichen Zauberkünstler. Bei der Untersuchung fand man bei Letzterm noch zwei silberne Taschen uhren, sowie in dessen Strümpfen mehrere silberne Ketten und Medaillons, alles von dem vorgestrigen an der Großen Sandkaul verübten Diebstahle herrührend. Vorher sind bereits drei Personen verhaftet worden unter dem Verdachte, an dem Diebstahl theilgenommen zu haben.

Sehte
Mieth-Gesuche.
St
Gesucht.
Ein großer heller Saal, event. zwei kleine Säle, für Sattler=Arbeiten, womöglich mit Wohnung von drei Zimmern, Küche und Mansarde, per sofort oder Anfang April zum Preise bis zu 1200 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. B.
kleine Beamtenfamilie
(ein Kind) sucht eine abgeschlossene 2. oder 3. Etage zu miethen. Südlicher Stadttheil ausgeschlossen. Franco=Offerten unt. Nr. 117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit voller Pension und aufmerksamer Bedienung, in der Nähe der Aachener straße, v. 1. Febr. zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 116 an die Geschaftsstelle d. Bl.
ATEE SE
V
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
für einen Gymnasial=Quartaner zur Prüfung Unter=Tertia sofort gesucht Fr.=Off. u. Nr. 112 an.e Geschäfts stelle d. Bl.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter Lehrer.
Sternengasse 66
KE
Verloren&amp Gefunden.
Dombau=Loos Nr. 135,763 verloren.
Verlust ist angemeldet. Vor Ankauf wird gewarnt
Gegen Belohnung abzugeben Ge reonsmühlengasse 29, 2. Etage
Dn einem.wässer zu Köln=Weyer Athal wurden verschiedene ansche nend silberne Haushaltungs=Gegenstände gefonden.
Näheres Heinr. Klülsch,
Müngersdorf, Müngersdorser Weg
Ein schwarzer% Teckelhund,*
mit goldgelb. Flecken
entlaufen in der Gegend des Domes.
Gegen hohe Belohnung abzugeben Köln, Sternengasse, bei Möbelfabri
cant Kleinertz.
Grauer Spitzhund
vor einiger Zeit zugelauf. Nippes, Knechtstederstr. (Domstraße) Nr. 10.
PII
AZ
Capitalien
HE
3000 Mark
gegen dreifache Sicherheit gesucht. Offerten A M Z postlagernd.
ER STN M
Vermischtes.
St. Apollinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Montag den 25. Januar, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Fräulein
Elise Jorn,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden
Properes Logis. Buttermarkt 6.
Ordentl. Handwerker
finden Kost u. Logis; daselbst ein gr.
möhl Zimmer zu perm. Ferchlum 30.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 24“ Konntag, 24. Januar 1392.
Meine Bügel= und Wasch=Anstalt
befindet sich von heute ab
Burgmauer 21
und halte mich den geehrten Kunden bestens empfoblen.
Frau Wwe. W. Diedrich.
Haarflechten,
Dreher,
sowie alle Haararbeiten werden schön und billig angefertigt im Friseur=Geschäft Kupfergasse 3,
in Pflege zu nehmen gesucht. KölnNippes, Sechszigstraße 89.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
best Wasch= u. Wringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
Staniol, Korke
(gebrauchte) kauft einzeln oder zusammen wer?
Franco Offerten mit Preisangabe an Lehrer Flock, Köln=Nippes.
Haarschneiden 15 Pfg., Nasiren 5 Pfg., gase Nr. 11.
Ursulakloster nes Parium
(Anschreibe=Buch) von einer Fensterbank weg. Wiederbringer erhalt 2 M. Belohnung. Abzugeben
Stolkgasse 31B.
60.000 Mark
auf beste Bürgschaft,
ganz oder getheilt, jede Mark, jede Marke ist willkommen!
„Wer den Armen aibt, leiht dem Herrn auf Wucher". Spr. 19, 17. Genügt dir diese Bürgschaft? Sende deiu Scherflein zum dringend nornwendigen Kirchenbau nach dem so armen Langendernbach auf dem Westerwald an den Pfarrer Dr. Luschverger.
NB. Monatlich halten wir am HerzJesu=Freitag ein Amt für unsere Mohlthäter.
Für Brauerund
Wirthe!
Ist es statthaft, daß ein Actonair u. Verwaltungsrath einer Brauerei im Stadtausschuß ist?
Amtliche Bekanntmachung.
4. öffentliche Sitzung der
Ttadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 28. Jannar 1892, Abends 6/2 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüfung einer Jahres= und einer Baurechnung;
2. Vertrag über Grundstür'=Austausch an der Annostraße;
3. Wahl eines besoldeten Beigeordneten;
4. Aenderungen der Bestimmungen für die Ausführung von elektrischen Ansagen im Anschluß an die städtische Leitung;
5. Aenderungen der Bedingungen für die Lieferung von elekirrchm Strom aus dem städtischen Elektricitätswerk.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boezkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehreustraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Hosengasse 18, Nic. Rob. Behrens. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51, U. M. Olivier. Rothgerverbach 56, Frau Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Geverinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitste. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Wagnerstr. 53, Jos. Heukeshofen. In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni Einzelne Zummern 5 psg. svendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Januar 1892.
Das Ruttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.“)
1.
Eine wilde, nasse, sternenlose Märznacht. Sturm und Finsterniß an der Massachusett=Bai, Finsterniß und Sturm den einsamen Weg entlang, der von der lohedufienden Stadt Lyme sich nach den Ortschaften zieht, die an Cap Anna's Felsenküste nisten.
Umtost vom Heulen des Windes und dem Brüllen der See, die hart an die zu Brei erweichte Landstraße grenzte, rollte ein geschlossener Reisewagen auf dem unheimlichen Wege dahin. Der Regen floß von des Kutschers Wachstuchbekleidung und peitschte sein Gesicht; er aber saß stumm und bewegungslos und lenkte die Zügel mit sicherer Hand.
Plötzlich ertönte aus dem Wagen ein Schrei voll Schmerz und Angst— der Schrei eines Weibes.
Die Wagenthüre wurde hastig aufgestoßen.
„Fahren Sie um Gottes willen an's nächste Haus,“ gebot eine Männerstimme.
„Ich sehe kein Haus,“ brummte der Kutscher.
„Dort unter den Bäumen ist Licht; fahren Sie schleunigst in der Richtung, falls Ihnen der Klang harter Thaler lieb ist.“
Die zarte Anspielung verfehlte ihren Eindruck nicht. Die Peitsche berührte die Rosse, und fort ging's durch Morast und Koth in rasender Eile. Immer deutlicher wurde der rothe Lichtschein, und bald unterschied der Kutscher eine niedere Hütte, vor deren Thüre er endlich hielt.
„Da sind wir, Herr.“
Eine männliche Gestalt in einem langen Mantel, den breitkrämpigen Hut tief in die Stirne gedrückt, sprang aus dem Wagen und schlug mit beiden Fäusten an die Thüre. „Oeffnet, öffnet schnell!“ schrie er.
Ein rostiger Riegel wurde zurückgeschoben, und auf der Schwelle erschien ein altes Weib mit harten, mumienartigen Zügen.
„Wollt Ihr mir das Haus über dem Kopf zusammenschlagen, Herr?" brummte sie.„Wer seid Ihr und was wollt Ihr hier?“ Das flackernde Kerzenlicht, das sie in der Hand trug, fiel voll auf den Fremden und zeigte ein feines, todtenbleiches MännerAntlitz.
„Im Wagen befindet sich eine Dame. Sie erkrankte plötzlich und kann nicht weiter gebracht werden. Siehst du das Gold, Cerberus? Nimm es. Um Gottes willen laß uns ein!“
Die Knochenfinger der Alten schlossen sich fest um das allmächtige Argument.
„Aber ich bin allein,“ brummte sie;„Duff und die Jungen sind auf der See, und mit den Nachbaren stehe ich wie Hund und Katze. Meinetwegen, bringt die Dame, wenn's doch sein muß. Wer sie wohl sein mag, daß sie in solcher Nacht reist?“ setzte sie für sich hinzu.
Der Fremde achtete nicht der Rede; er eilte an den Wagen, hob eine in Decken gehüllte Gestalt heraus und trug sie in's Haus.
„Hierher,“ sprach die Alte und deutete auf ein ärmliches Gemach, in dem jedoch ein behagliches Feuer brannte. In einer Ecke stand ein reinliches Lager, auf das der Ankömmling sofort seine Bürde legte.
„Leuchtet mir, Herr," begann die alte Frau;„dann ziehe ich sie aus.“
Mit bebender Hand ergriff er das Licht. Bei der Bewegung öffneten sich des Mantels Falten und zeigten eine glänzende Unisorm.
„Seid so gut und sagt mir Euern Namen, Herr!“ fuhr das Weib fort.„Ihr bleibt diese Nacht doch wohl hier, und ich möcht wissen, wie ich Euch anreden soll.“
„Ich heiße Forrest, Hauptmann Forrest,“ entgegnete er kurz. „So winig als ich,“ dachte Hannah Duff, während sie die Decken von der Kranken nahm.
Ein junges, reich gekleidetes Mädchen lag vor ihr.
Die Fremde war bildschön, aber es war des Orients dunkele Schönheit. Marmorgleich leuchtete das Antlitz aus dem wirren, schwarzen Haar. Die großen, mandelförmigen Augen waren von langen, dichten Wimpern beschattet, die zarte, juwelengeschmückte Hand hatte krampfhaft die Bettdecke erfaßt.
„In diesem Zustande seid Ihr wohl nicht weit mit ihr gereist?“ bemeikte Hannah.
Hauptmann Forrest's blaue Augen funkelten, aber er antwortete nicht.
„Sie ist beinahe noch ein Kind,“ fuhr die Alte fort;„wie konntet Ihr jetzt mit ihr reisen! Fahrt so schnell als möglich zu Doctor Gower. Ich nehme an, daß sie Euere Frau ist.“
„Bitte, wollen Sie nichts annehmen und nichts fragen,“ entgegnete er mürrisch;„sie ist ein Mal da, und es kann Ihnen gleichgültig sein, ob sie mir gehört oder dem Tartaren=Khan. Wo soll ich Doctor Gower finden?"
„Im nächsten Städtchen. Er wird Euch übrigens wenig Dank wissen, wenn Ihr ihn in solcher Nacht aus dem Neste holt.“
Noch wenige Fragen, und der Fremde schwang sich neben dem Kutscher auf den Bock, erfaßte selbst die Zügel, und fort ging's in sausendem Galopp gen Beverley.
Zehn Uhr schlug's vom hohen Kirchthurme, zehn Uhr verkündete die Standuhr auf des Doctors Schreibtisch, als ein Wagen vorfuhr.
Müde von des Tages Plage und Arbeit nahm der junge Arzt eben eine Tasse Thee aus der Hand seines goldgelockten Weibchens, als die Hausglocke laut und schrill ertönte.
„Wer mag das sein?“ fragte die anmuthige junge Frau trübe. „Hoffentlich werde ich nicht geholt,“ seufzte der Arzt.
Wieder ertönte der Glocke Ruf.
Das Dienstmädchen eilte zur Thüre.
„Bei Duff's ist eine Dame schwer erkrankt,“ sprach eine fremde Stimme;„wo ist der Doctor?“
Gefolgt von Sturm und Regen überschritt eine dunkele Gestalt die Schwelle, und blieb, gehüllt in einen langen Mantel, den Hut tief in die Stirne gedrückt, im Coridor stehen. Durch die halb offene Thüre starrte er in des Arztes behagliches Stübchen und sah eine Wiege, in welcher ein kleiner Cherub ruhte, das goldlockige Weib und den müden Mann, der, tief aufseufzend, sich erhob.
„Eine Dame krank bei Duff'?“ murmelte Doctor Gower. „Hoffentlich nicht gefährlich?“
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Fragen Sie nicht lange!“ rief der Mann im Corridor ungeduldig; „der Wagen wartet, und so viel ich verstehe, ist sie todtkrank.“
Zögernd griff der Arzt nach Rock und Hut. Im gleichen Augenblick schloß die junge Frau die Thüre und schmiegte sich innig an den Gatten.
„Geh' nicht, Emil,“ bat sie ängstlich,„geh' nicht mit diesem Manne."
„Aber, Emma, liebes Kind, was fällt dir ein?“ rief der Doctor erstaunt.
Sie aber umfaßte ihn schluchzend.
„Ich weiß nicht, was es ist; aber ich fühle, daß dieser Gang uns Unglück bringt. Erklären kann ich's nicht, nur fühlen, wie die stumme Creatur die Gefahr von weitem wittert.“
„Was ist über dich gekommen, Weibchen?“ fragte Gower lächelnd, und doch von ihrer Unrnhe unwillkürlich beeinflußt.„Hab' ich dich doch Tag meines Lebens nicht für ein launenhaftes Kind gehalten. Ich muß ja gehen, Lieb; du kannst unmöglich wollen, daß ich meiner Pflicht untreu werde. Eine Dame bei Duff's. Sonderbar klingt es allerdings, aber ich gehe doch. Halte den Thee warm, Emma, und warte auf mich; ich bleibe nicht lange aus.“
Er küßte das junge Weib, das bleich und erregt ihn nur um se fester umklammerte.
„O bleib' bei mir,“ flehte sie von neuem;„glaube mir, der Gang bringt Unglück.“
„Werden Sie ewig nicht kommen?" ertönte die Stimme in der Halle.
„Sieh', Liebchen, ich muß," beruhigte Gower und machte sich sanft von den weichen Armen los.„Sei kein Kind, Emma, und beruhige dich. Ein Stockschnupfen ist das Schlimmste, was über mich kommen kann: und du weißt ja, Herzchen, ein Arzt ist Jedermanns Sklave und gehört Allen, nur nicht seiner Frau.“
„Geh' nicht,“ seufzte sie noch ein Mal. Aber er küßte sie schweigend und eilte hinaus. Emma lauschte wie gebannt dem Fortrollen der Räder.
„Ist das eine Ahnung, barmherziger Gott?“ flüsterte sie endlich. „Kann aus solch' winzigem Grunde wirklich Unglück keimen— Unglück für Emil und mich
Sie sank vor der Wiege in die Kniee und verhüllte schluchzend das Antlitz.
Inzwischen hatte der Wagen die einsame Hütte wieder erreicht. Als der Arzt die Schwelle betrat, legte Hauptmann Forrest die Hand auf dessen Schulter.
„Ich bitte Sie, keine Fragen zu stellen, und mir auf Ehrenwort die Heilighaltung des Geheimnisses zu versprechen.“
„Es sei.“
Doctor Gower näherte sich dem Lager. Am Tische stand Hannah Duff und putzte das Licht, dessen biaue gespenstige Flamme des Offiziers Züge unheimlich erhellte.
„Wird sie leben?“ fragte er mit bebenden Lippen.
„Das wird sich zeigen,“ entgegnete der Arzt ruhig;„der Fall ist kritisch.“
Hauptmann Forrest wandte sich und verließ das Zimmer. Stunde um Stunde verrann, und immer noch schritt er rastlos vor dem Hause auf und nieder.
Des jungen Tages erstes Grauen zeigte sich im Osten, als der Schrei eines neugeborenen Kindes durch die Stube hallte.
Sofort trat der Fremde ein und näherte sich dem Herde, an dem Hannah mit dem Säugling im Arme saß.
„Es ist ein schönes, kräftiges Mädchen, Herr, Euer treues Ebenbild,“ begann sie;„aber da— seht ein Mal.“
Sie bog das Köpschen zurück. Ein Schrei, gleich dem Brüllen eines wilden Thieres, ertönte von des Fremden Lippen.
An des Kindes zartem Holse lief ein blutrother Streif von Ohr zu Ohr, gerade als ob ein Messer ihn gezogen.
Wie betrunken taumelte der starke Mann.
„Mein Gott!“ stöhnte er.
„Nun, nun,“ tröstete Hannah;„es sieht allerdings nicht schön aus, aber jede Spitzenklause deckt's zu.“
Er schlug entsetzt die Hände vor's Gesicht.
„Nehmen Sie das Kind weg,“ raste er,„es ist verflucht! Bedecken Sie es, und lassen Sie mich sein Antlitz nie wieder sehen.“
Von plötzlichem Schrecken erfaßt, legte Hannah das schreiende Kind auf den Tisch und warf ihre Schürze darüber.
Wie eine Leiche, bleich und starr, wankte Hauptmann Forrest zum Lager der Mutter.
Sie lag in todtähnlicher Ohnmacht. Gleich einem langen dunkeln Schleier umgab sie das reiche, glänzende Haar. Wie eines Künstlers Traum ruhte das tadellos schöne Weib bewegungslos. So jung, so reizend mochte sie das härteste Herz rühren, das je in eines Mannes Brust schlug; er aber, der sich über sie beugte, hatte nur Abneigung und Entsetzen.
„Ich frage noch ein Mal, ob sie leben wird?“ stammelte er, und berührte leicht des Doctors Arm.
„Noch kann ich nicht dafür gut stehen.“
„Hier ist Ihr Honorar,“ sprach er heiser, und legte eine Brieftasche auf's Bett,„und noch Geld genug für Hannah Duff, die das Weitere besorgen mag.“
„Und das Kind?“ fragte die Alte.
„Es sei verflucht!“ schrie er wild auf. hüllte, gleich den Leprosen des Alterthums, das Antlitz in die Falten seines Mantels, und stürzte zur Thüre hinaus.
Gleich darauf fuhr der Wagen ab. Hannah eilte an's Fenster, und sah ihn im grauen Morgenlicht verschwinden.
„Der Verräther ist fort,“ murmelle sie;„er hat sie hier gelassen, um zu sterben!“
2.
Eine Woche verging.
Die schöne Fremde starb nicht; sie erholte sich, gemäß dem Widerspruchsgeiste ihres Geschlechtes.
Eines Tages schlug sie die Augen auf und blickte voll auf die Alte, die branntweinduftend neben dem Lager saß, und mit dem Ausdruck unüberwindlichen Abscheues das Kind betrachtete, an dessen Hals das blutrothe Muttermal, wie ein Kainszeichen, hervortrat.
„Sagen Sie mir,“ rief die junge Mutter, und erhob sich jäh, „wain und wie ging er?“
„Wer?“ fragte Hannah listig.
„Der Mann, der mich hierher brachte und mich und mein Kind hier unserm Schicksal überließ," seufzte sie und rang schmerzlich die Hände.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24# Bonntag, 24. Januar 1392.
Seite 7.
„Er blieb lange genug, um den Wurm da zu sehen und ihn zu
verfluchen,“ entgegnete die Alte bärbeißig;„und von der Stunde an kränkelt das arme Ding, als sei Mehlthau auf sein junges Leben gefallen.“
Die junge Frau schrie laut auf.„Er verfluchte es!" wimmerte sie,„dann ist freilich alles, alles verloren!“
Und mit dem Blick einer Tigerin riß sie das Kind an sich und erstickte es beinahe mit leidenschaftlichen Küssen.
„O mein Herzblättchen, mein schuldloses Engelchen, er kann dich nicht mehr hassen, als mich! Er hat auch mich verflucht, und doch lebe und leide ich noch. O Gott! und so mußt auch du leben, und wir müssen Beide seinen Fluch tragen.“
Mit schwachem Schrei wandte das Kind das Köpfchen von der wilden Liebkosung, und die Mutter erblickte zum ersten Male das verhängnißvolle Zeichen an dem zarten Halse.
„Hannah, Hannah, was ist das?“
„Ein Muttermal, das nie vergeht. Hauptmann Forrest, wie der Hrr sich nannte, war förmlich entsetzt darüber.“
Die Mutter sprach kein Wort. Mit weit aufgerissenen Augen und blutlosen Lippen starrte sie auf das gräßliche Mal. Es war, als versteinere sie langsam. Sie ließ endlich das wimmernde Kind sinken und sank lautlos in todtähnlicher Ohnmacht in die Kissen zurück.
Es dauerte lange, lange, bis es Hannah Duff gelang, die starre Gestalt wieder zu beleben.
„Und Doctor Gower ist verreist,“ sagte sie zu sich,„und ich hätte auch Niemand, ihn zu h/ u, falls er zu Hause wäre. Sobald Duff und die Jungen auf der See sind, könnte man hier zehn Mal sterben, ohne daß eine Seele sich darum bekümmte.“
Unbarmherzig rieb sie die Hände der Bewußtlosen, verbrannte Federn unter ihrer Nase, goß Branntwein ihr in den Mund, und hatte endlich die Genugihuung, sie die Augen wieder aufschlagen zu sehen.
„Gehen Sie,“ war das erste Wort,„lassen Sie mich allein.“
In den Zügen der Fremden lag eiwas, das ihr Gehorsam verschaffte. Es war ein dunkeler, rachedürstender Ausdruck, der die wunderbare Schönheit in ein Medusenhaupt verwandelte.
Hannah verließ das Zimmer, blieb aber vor der Thüre stehen und blickte durch eine Spalte.
Die junge Mutter erhob sich, köste mit bebender Hand von ihrem Nacken eine antike Kette und schlang sie um den Hals des Kindes, das schreckliche Mal zu verbeigen. Dann nahm sie das kleine Wesen mit leidenschaftlicher Junigkeit an's Herz und legte sich zurück, bewegungslos wie eine Leiche.
Nun zog sich Hannah in die Küche zurück und stärkte sich von Zeit zu Zeit mit einem Trunk aus der schwarzen Flasche, die, wenn Duff und die Jungen zur See waren, so recht ihre Zuflucht bildete.
Als die Nacht sich senkte, erhob sich ein Sturm. Hannah machte Licht und betrat das Zimmer, wo die Kranke im Bette saß und gedankenvoll in die Dämmerung starrte.
„Wo ist der Doctor?“ fragte sie endlich.„Ich habe ihn lange nicht gesehen.“
„Er ist in Geschäften verreist. Wünscht Ihr etwas von ihm?“ „Ich will's Ihnen morgen sagen.“
Die Alte stocherte am Lichte.
„Den Mann habe ich noch nicht gesehen,“ begann sie mit einem Seitenblick,„onn zu betrauern sich der Mühe lohnte. Ihr seid als Dame geboren und erzogen, und habt natürlich Freunde genug.“ „Freunde? Ich wüßte keinen in der weiten, weiten Welt.“
In dieser Nacht schlief Hannah auf einem alten Kanapee am Herde. Verschiedene Zuge aus der schwarzen Flasche bedingten schweren, traumlosen Schlaf. Gegen Mitternacht aber erweckte sie das klägliche Geschrei des Kindes.
Sie sprang auf und eilte in's Zimmer. Die Kerze war beinahe abgebrannt, das flackernde Licht aber zeigte ihr doch das leere Beit, in dessen Mitte das schreiende Kind lag.
Die Mutter war fort.
Fort! Hannah rieb sich die Augen und blickte um sich. Fort! und der Regen schlug an die Feuster, und der Wind heulte im Kamin. Fort! und das wimmernde Kind hatte sie zurückgelassen, es verlassen, wie sie selbst verlassen worden war.
Auf dem Tische lagen die Juwelen, die sie an der Hand getragen, eine Börse mit Gold und Banknoten, und ein thränenbefeuchteter Zettel. een Eytunchotsen.,
„Ich überlasse sie Ihrer und des Doctors Sorgfalt, und beschwöre Sie Beide, das Vermächtniß auf ein Jahr annehmen zu wollen— dann komme ich, sie zu holen.“
Hannah las den Zettel und warf ihn unwillig in's Feuer.
„Das sind mir schöne Leute,“ zürnte sie,„die mir ihr Fleisch und Blut aufbürden wollen. Ihr Fleisch und Blut, von dem Einem verklucht, von Beiden verlassen, und mit dem Zeichen der Hölle gebrandmarkt.“
Sie sank auf ihr improvisirtes Lager zurück und startte in die erlöschende Gluth.
: Ihr Gehirn befand sich noch unter dem Einfluß des geistigen
Getränkes, und so erfaßte sie plötzlich abergläudische Furcht.
„Doctor Gower,“ brummte sie,„ist selbst so arm, wie eine Kirchenmaus, und wird sich die Brut nicht aufbürden. Wer anders als Satan hat das Kind gezeichnet? Und die schlaue Katze von einer Mutter werde ich wohl im Leben so wenig wiedersehen, als ich das junge Teufelchen im Hause behalten will. Sie wußte es, und wollte den Fluch auf mich lenken. Ich aber behalte das Kind nicht alles Gold der Welt.“
* Sie erhob sich hastig, nahm einen alten Ueberzieher ihres Manun., ergriff das Kind, verbarg es unter dem Mantel sund eilte hinaus in die dunkele Nacht.
wahlte den Weg zum Strande. Die Fluth follte eben einund der Wind heulte schanerig um die Küste.
Frau kletterte die Beverley=Felsen hinab und sah eine Sandfläche, über welcher eine halbe Stunde später die kochende See gischen mußte.
##r legte sie das verlassene###ind unter einen Felsen, beugte sich den Gewassern, die tosend immer näher kamen——
und eilte davon.
###ver Hand schloß sie die Hausthüre, stärkte sich mit einem Schluck Branntwein und legte sich wieder zur Ruhe.
ssoust! Im Kamine ertönte eines Kindes Gewimmer, hallte an den Fenstern, in den Ecken wider—— über ihr—— unter
ihr—— durch's ganze Haus.(Forts. folgt.)
b Aus der Kunstgeschichte Köln's. Zu dem dritten Vortrage des Hrn. Hofraths Aldenhoven hatten sich am Freitag=Abend mehr als tausend Personen im Gürzenich eingefunden. Der Redner behandelte die gothische Zeit. Am 15. August 1248 wurde der Grundstein zum Dom gelegt. Gerade an dem im 13. Jahrhundert ausgeführten Tomchore zeigt jeder Stein Geist, Frische und fest ausgeprägte Formengebung, die bis dahin an den Kölner Bauten nicht zu finden war. Wir haben in Köln, besonders in Groß St. Martin und Gereon, schon Anfänge der Gothik, aber ohne Gesetz. Unterdessen war der Gedanke in Frankreich zur Klarheit gereift. Nun griffen auch die Deutschen diesen neuen Baustil auf; Gerhard v. Rile, wahrscheinlich der Schöpfer des ersten Planes, nahm sich die Kathedrale von Amiens zum Muster. Wenn wir mit einem Blick das Wesen der gothischen Architektur erkennen wollen, müssen wir den Chor des Domes betreten. Wir bewundern die Macht der Phantasie, die den Plan erzeugt, und die Kraft des Verstandes, die ihn verwirklicht hat. Allerdings war das Vorbild in Amiens schon zur Wölbung des Mittelschiffes fortgeschritten. Aber der Kölner Meister hat doch sein Werk originell gestaltet; vor allem in den Einzelheiten entfaltet er einen eigenthümlichen Schönheitssinn, und auch im Außenbau ist das Vorbild übertroffen. Der Orden der Franciscauer, welcher sich vorwiegend den religiösen Bedürfnissen der niedern Klassen widmete, gründete um 1260 das Chor der Minoritenkirche, entsprechend der Richtung dieses Ordens ein einfacher und ernster Bau. Das Langhaus ist etwas später angebaut. In dieselbe Zeit fällt die Errichtung des schönen Chors an St. Ursula; dasselbe erscheint uns fast zu hell und licht, aber alle Formen desselben sind von vollendeter Anmuth. Auch an den romanischen Kirchen wurde rüstig fortgebaut. Von den Goldschmiede=Arbeiten des 13. Jahrhunderts sind noch viele in den Kirchen erhalten. Daneben kamen die Tischler=Arbeiten empor. Die Chorgestühle in Severin, Aposteln und vor allem in Gereon sind Prachtstucke. Es ist anzunehmen, daß die reizenden Statuetten in Gereon schon in den Anfang des 14. Jahrhunderts fallen. Wie in der Litteratur, so war auch in den architektonischen Verzierungen der Humor gepflegt worden; jetzt wurde die Zeit nüchterner, an die Stelle des Humors trat die Satire. Die Thierfabeln förderten die Richtung auf die Natur, welche zunächst nur in der Kleinkunst Eingang fand. Es entstand das, was wir Stil nennen. Gerade die Vorliebe für zarte Empfindungen mußte, sobald das höhere Leben erschlaffte, zu Uebertreibungen führen. An den Marmorstatuetten aus dem 14. Jahrhundert, welche noch zum Theil im Hochaltar des Domes, theils im Museum sich befinden, ist das Streben nach Würde fast allzu deutlich. In ihnen ist mehr Stimmung, als Charakter; es fehlt ihnen
das individuelle Leben, während auf die faltigen Gewänder ein übermäßiger Reichthum verwandt ist. Ganz vollendet ist diese Richtung in den musicirenden Engeln im Domchor, in deren Gesichtern eine besondere Neigung zum Weichen und Lieblichen sich kund gibt. In den romanischen Kirchen waren ringsum die Wände mit Malereien geschmückt. Viele aus dem 13. Jahrhundert sind noch. namentlich in St. Ursula, Gereon und Cunibert, erhalten. In den gothiichen Kirchen war kein Raum für größere Malereien, und nur einen kleinen Ersatz boten die Feuster. Als man aufing, ganze Gemälde zu gruppiren,
mußte man auch hier colorirte Umrißzeichnungen schaffen. Im 14. Jahrhundert vervollkommnete sich die Technik, und da in den hohen
gothischen Feustern die Figuren nicht ausreichten, wurden die leeren Felder mit Baldachinen und Medaillons geschmückt. Noch heute bewundern wir die prächtige Wirkung dieser farbenglühenden Gemälde, und es ist merkwürdig, wie diese Technik die ganze Kunst beherrschte. Schon die Gemälde über dem Chorgestühl im Dom haben ganz die Anord= nung der Glasgemälde, und auf das leuchtende Colorit derselben hat die Anwendung jener Technik sehr günstig gewirkt. Der Typus der Figuren ist ganz gothisch: gewölbte Stirn, ovales Gesicht, große Nase und weicher Mund. Man versucht schon zu charakterisiren. Gegen Ende des 14. Jahrhunderts kommt eine neue Richtung auf. An dem Claren=Altar in einer Seitenkavelle des Domchores finden wir Darstellungen aus der Kindheit Jesu. Es sind die alten Bilder, aber mit neuem. warmem Leben. Das nackte Kindlein ist der Mittelpunkt aller Empfindungen; in ihm hat der Künstler zugleich sein Ideal verkörpert. Die Formen sind so eigenthümlich, daß man sie mit Sicherheit in andern Werken wiederfindet. Am schärfsten sind sie ausgeprägt in der sogenannten„Madonna mit der Bohnenblüthe" im Museum: die Gesichtssarbe ist fein abgetönt und die farbenprächtige Gewandung steht in schöner Harmonie zu dem goldigen Hintergrunde; derselben Art sind auch die Flügelbilder. Aber hier zeigt sich auch die Schwäche des Malers: die Gesichtsbildung ist eintönig; der Künstler arbeitet lediglich aus der eigenen Empfindung heraus und vernachlässigt dabei die natürlichen Formen. Aus der Schule des Meisters sind manche hervorragende Werke hervorgegangen, so namentlich das Fresco=Gemälde in der Krypta von St. Severin. Man glaubt, daß der Meister Wilhelm hieß
„ St. Martin's Jugendleben. Der Katbolische Verein für jugendliche Arveiter an St. Manritius wird am Sonntag den 31. d. bei Gelegenheit des Stiftungsfestes des St. Bonifatins= Stamm=Local=Vereins eine Wiederholung des religiösen Drama's St Martin's Jugendleben im großen Saale des Pius=Bau veranstalten. Wir machen an dieser Stelle aufmerksam darauf, weil nach der ersten mit großem Beifall aufgenommenen Aufführung von verschiedenen Seiten Wünsche betreffs einer Wiederholung kundgegeben wurden. Der Reinertrag ist für die Unterstützung der Missionspfarrei Lübben in der Mark Brandenburg bestimmt.
h Unfall. An einem Hotel am Andregskloster wurde gestern Mittag eine große Spiegel Glasscheibe durch einen Handkarren eingestoßen. Die Scheibe ist versichert.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Stadtverwaltung, Gehülfe im Secretariate der Hochbau=Abtheilung des Stadt=Bau=Amtes, 1200 M jährlich, und 2 Obergärtner der Stadtverwaltung, 1300 M. jährlich, Bewerbungen für beide Posten sind innerhalb 6 Wochen an das Oberbürgermeisteramt zu richten; Köln, königliches Polizei=Präsidium, 2 Bureau=Hülfsarbeiter, je 3 M. Diäten täglich; Köln=Deutz, Bahnpostamt Nr. 9, Postschaffner, das Gehalt steigt von 900—1500 M. jährlich und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß, Bewerbungen sind an die Oberpost#ec eg izz,.u zu richten;„Enskirchen, Postamt, Packetträger, 850 bis 1100 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeld=Zuschuß, Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Köln zu richten; Sayn Mülhofen Bürgermeisteramt Bendorf, Feldhüter, 540 M. jährlich; Siegburg, kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 50—70 M. monatlich; Siegburg, Direction der Geschoßfabrik, 3 Hülfsschreiber, je 75 M. monatlich; Landbriefträger 650 M. und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß. Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Koblenz zu richten.
F Ueberfahren. Wie uns mitgetheilt wird, ist am Freitag=Morgen auf dem Kattenbug nicht durch ein Reinigungsfuhrwerk ein Kind sondern durch ein fremdes Fuhrwerk(Rollwagen) ein bei der städtischen Straßen=Reinigung beschäftigter jugendlicher Arbeiter überfahren worden. ####stand des Ueberfahrenen gibt zu ernstlichen Besorgnissen keinen
*. Gefunden. Beim Eisbrechen wurden im Weier zu Weyerthal eine Kaffee=, eine Thee= und eine Milchkanne, eine Zuckerschale und ein Tisch=Aufsatz gefunden. Es ist wohl anzunehmen, daß die Sachen von einem Diebstahl herrühren.
P Diebstähle. Aus einem leer stehenden Gebäude an der Alteburgerstraße wurde eine Bleipumpe im Werthe von 150 M. gestohlen;
ferner von einem Lager an der Großen Neugasse etwa vier Säcke Kartoffeln, einem Gast in einer Restauration an Unter Goldschmied ein schwarzgrauer Winter=Ueberzieher und eine Mütze von schwarzem, glattem Pelz, aus einer Bau=Bude am Gasweg zu Ehrenfeld zwanzig Hanfstricke, drei Handsägen, drei dunkele Röcke und ein schwarzer Shawl.— Vor einigen Tagen wurden zwei Personen wegen Diebstahls verfolgt; auf dem Trutzenberg warf einer derselben eine Blechscheere in eine ThorEinfahrt, worauf Beide entkamen.— Ein Mädchen ließ Mittags ihren Milchwagen in der Jabachstraße einige Minuten ohne Aufsicht stehen, um Kunden zu bedienen. Als es zurückkehrte, war der Wagen mit sieben Milchkannen verschwunden. Der gelblich angestrichene Wagen mit Namens=Schild war mit einem Schimmel bespannt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 134. Ab.=Vorst. Anfang 6½ Uhr, Ende gegen 10 Uhr. Der Troubadour. Graf Luna: Baptist Hoffmann. Leonore: Sophie Traubmann. Azucena, eine Zigeunerin: Charlotte Huhn. Manrico: Willy Birrenkoven. Ferrando: Bernhard Köhler. Inez: Anna Sicker. Ruiz: Adolph Jensen. Ein alter Zigeuner: Emil Richter. Ein Bote: Ernst Schäzle. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Santuzza, eine junge Bäuerin: Pelagie Ende=Andrießen. Turiddu, ein junger Bauer: Oscar Braun. Lucia, seine Mutter: Marie Schäfer=Kruse. Alfio, ein Fuhrmann: Waldemar Stierna. Lola, seine Frau: Meta Kalman.— Montag 25. Jan. Aufgeh. Abonn. 12. Erstes Gastspiel des Wiener Eusemble's. Der verlorene Sohn. Vorher: Jugendliebe.
m Strafkammer. In der gestrigen Sitzung bei verschlossenen Thüren wurde gegen den Schreiner Wilhelm Heidkamp aus Deutz verhandelt. Der Angeklagte wurde wegen schweren Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu zwei Jahren Zuchthaus, sechs Wochen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler verurtheilt.— Der Tagelöhner Johann Herten von hier erhielt wegen roher Mißhandlung seiner Frau drei Jahre Gefängniß. Von der gegen ihn erhobenen Anklage der Kuppelei erfolgte mangels ausreichender Beweise Freisprechung.
Schöffengericht. In seiner gestrigen Sitzung traf das Gericht eine für hiesige Droschkenkutscher beachtenswerthe Entscheidung. Zwei Kölner Droschkenkutscher, welche gegen die Polizei=Verordnung vom 10. August 1872 sich vergangen hatten, wurden freigesprochen, weil das Kammergericht entschieden hat, daß dieselbe nicht vorschriftsmäßig veröffentlicht sei, also auch nicht zu Recht bestehe.
und
e Mütheim a. Rh., 22. Jan. Gestern Abend hielt die Kölne: Narrenzunft hier im Magdeburg'schen Saale zum Besten unseres St. Joseph=Asyls eine glanzvolle Sitzung ab, zu der sich auch Herr Landrath v. Niesewand eingefunden' hatte. Nach einem schwungvollen Prolog, gesprochen von Frl. Wiebusch von hier, und einem recht hübschen lebenden Bilde auf der Bühne, brachte der Präsident der Gesellschaft, Hr. Giebmans, ein begeisterndes„Hoch auf den Kaiser aus. Dann traten die besten Kräfte der Narrenzunft auf, und bald gingen die Wogen der Fröhlichkeit sehr hoch. Eine Tellersammlung zum Besten des Asyls brachte die hübsche Summe von 199 M. ein. Auch aus dem Verkauf der Lieder und Mützen wird sich, nach Abzug der erwachsenen Kosten, noch ein hübscher Betrag ergeben, da der Besucher gar viele waren. Dem Hru. Rector Müller wird somit für seine Anstalt eine ansehnliche Gabe überreicht werden können.
* Preis=Vilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 14 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
P. Becker, Köln=Deutz. Freiheitstraße 83.
Ignaz Hasberg, Köln Deutz, Kar straße 48.
Hugo Heibach, Köln, Perlengraben 22—24.
Jansen, Köln, Eigelstein 102.
Joseph Kemmelich, Köln, Jacordenstraße 20.
„) Diezenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zudes Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben Besusge, Sthält zur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei. Räthsel=Ecke mit Bilder Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
Fratze 20, Ecke Baknbzsutre
* Anonymes. Häusig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mu vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Für Reich und Arml Jede schartgelaugte Tollettese"### Seife ruinirt die Haut, vermitvorzeitiges Altern, Runzeln. Gesichtsröthe etc. Bedient man sich beim Waschen anstatt solcher der milden, vollkommen neutralen
Doering's Seife mit der Eule,
bekanntlich derbesten Seife der Welt, erzielt man schönen Teint, frisches Aussehen. zarte und schöne Haut. Preis 40
Zu haben in allen Parfümerien, Drogucrien und ColonialwaarenGeschäften.
Krank sein schädigt den Körper, die
Gemüthsstimmung, und oftmals nicht in letzter Reihe direct und indirect den Geidbeutel. Deshalb nrhme man auch leichte Erkältungen, wie Schnupfen Husten, Katarih 2c. nicht zu leicht, und bedenke, daß die meisten schweren Klankheiten und schließlich der Tod aus vernachlässigten kleinern Uebeln hervorgegangen sind. Den Katarrh— eine Entzändung der Schleimhäute der Luftwege— beseitigt man nur dann, wenn man ein Mittel benutzt, welches, wie die Chinin=Präparate, die Entzündung aufhebt. Ein solches Präparat, nach den neuesten Erfahrungen der Wissenschaft hergestellt und in der Fabrication der fortlaufenden Controle des Herrn Dr med. Wittlinger in Frankfurt a. M. unterstellt, sind die Apotheker W Voß'schen Kitarrhpillen, welche man a M. 1 per Dose in den meisten Apotheken erhält.
Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salzsäure 1 Gr Dreiblattpu ver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 59 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
Leuchtkraft des Gasss
am 23. Januar 1892. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt—.
Rheindöbe am 23. Januar. Abends 7 Uhr##.16—.02

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24 2 Sonntag, 24. Januar 1392.
Sonntag, 24. Januar, Nachmittags
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40,
unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Julius-Marsch“ von Michaelis.
2. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
3.„Jugend-Erinnerung“, Romanze von Bach.
4.„.Walzer-Bouquet“ von Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Ungarische Tänze“ von Brahms.
Zweiter Theil:
7.„Bersaglieri-Marsch“ von Eilenberg.
8. Ouverture zur Oper„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von
Mendelssohn.
9.„Weaner Mad’in“, Walzer von Ziehrer.
10. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
11. Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
12.„Franzosenjagd“, Galopp von Döhler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gartenbau-Gesellschaft
„FLORA“.*
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die dies- E jährigen Eintrittskarten, so weit dies möglich war, zugestellt
sind, kann nur gegen Vorzeigung derselben
der freie Eintritt gestattet werden. Die unbestellbaren Karten liegen zur gefl. Abnahme an unserer Kasse bereit, wo auen neue Abonnements zum Preise von
20 M. für die Hauptkarte.
7 H für jede Zusatzkarte
ausgefertigt werden.
„ Köln. den 20. Januar 1892.
ssse
Kölner
Männergesang-Verein,
Wolkenburg-Casino Gesellschaft
Unser diesjähriges
Maskenfest
findet statt
Samstag den 20.
im
Großen Gürzenich-Saale.
Die Liste zum Einzeichnen für Mitglieder und deren Damen sowie einzuführende Fremden liegt vom 28. Januar ab der Wolkenburg offen
X +
*<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 2 4.<space> J a n u a r<space> 1 8 9-—,<space> N a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space>
# 7
e
Volksgarten.
den 24. Januar 189., Nachmittags 3¼
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss# 2 Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten * Herrn W. Trenks.
Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
KAOO
8
Sonntag den 24.., Nachmittags 3 Uhr:
— CONCERT.
Kinder die Hälfte.
Eintritt 50 Pf
Sonntag den 24. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
der Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer Ouverture„Iphigenia“ von Gluck.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
Melodieen a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die Zigeunerin“ von Balfe.
Steuermannslied und Matrosenchor aus„Der fliegende Holländer von Wagner.
„Zwei ungarische Tänze“ von Kéler Béla.
„Circus Renz“. Gavotte von Fliege.
„Potpourri über Studentenlieder“ von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Banditenstreiche“ von Suppé. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Weidt. „Johanna-Quadrille“ von Parlow.
Trinklied aus„Undine“ von Lortzing.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
CarnevalistischSüdwestlicher Sprechsaal.
Sonntag den 24. Jannar, Abends 8 Uhr:
Damen-Kränzehen
im großen Gürzenich=Saale.
I. Abtheilung: Reden und Lieder.
II. Abtheilung: Vorträge des neuen gemischten Damen=Chor und
1. Sitzung der Städtischen Weinkellerei=Commission.
III Abtheilung: Tanz.
Vor Beginn der II. Abtheilung# Tombola,# wozu jede Dame ein Gewinnloos erhält. Die Gewinne sind von Freitag ab im Schaufenster des Herrn Jean Schäfer, Hohestraße, ausgestellt.
Die Mitglieder anderer Carnevals=Gesellschaften erhalten gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte Karten à 1 K. am Freitag=, Samstag= und Sonntag=Morgen von 12—2 Uhr im Gürzenich=Restaurant und Café Bähr, Rothgerberbach, woselbst auch Karten für Damenà 1 A. zu haben sind.
nur- Cassapreis erhöht!
Karten für Herren und Damen zum ermäßigten Preise sind in folgenden Cigarrenhandlungen zu haben: Feinhals, Schieffer, Jean Gummich, Imhoff, Küpper, Clever. Der Kleine Rath.
I..: Emannel Mosler, Präsident.
Carnevals=Gesellschaft
Sitzungslocal: Hotel Pius=Bau, Sternengasse 3.
Montag den 25. Januar, Abends punkt 8 Uhr:
5. Sitzung mit Damen,
Katholischer Gesellen-Verein/1A.„„
DO Warran-Tintt
Sonntag den 24. Januar, Abends 7 Uhr: WVartell-Zulttt,
Sonntag den 24. Januar, Abends= Uhr:
Christliches Drama:„Eustachius“
von Ferd. Ludwigs.
Karten à 1 K 1. Platz. à 50 Pfg. 2. Platz sind zu haben beim Präses Herrn Kaplan Haunoth im St. Joseph=Sift, bei den Mitgliedern und Abends
dor Rein Ertrag für das St. Joseph=Stift bestimmt ist, so bittet um recht zahlreichen Besuch der Vorstand.
St. Bonisatius=Stamm=Local=Perein.
92
4l. Stiftungsfest
Uhr,
Sonntag den 31. Januar 1892, Abends 7½ im Pins=Bau, Sternengasse Nr. 3. Martin's Jugendleben,
aufgeführt von Mitgliedern des jugendlichen Arbeiter=Vereins St. Mauritius.
Karten à 50 Pfg. sind niedergelegt bei Hrn. Kaplan Hundgeburt und Kaoplan Neu an St. Mauritus, und im Pius.=Bau.
Montag den 25. Januar:
Sitzung(mit Damen)
im großen Saale des Fränkischen Anfang punkt 3 Uhr Abends.
Mitgliedkarten, sowie Eintrittskarten à 1 K. sind zu haben bei unsern Mitgliedern, den Hp. Paul Mertens, Unter Fettenhennen 8; Ludw. Neumann, Komödienstraße, Ecke Kleine Neugasse; Otto Papper: mann, Neubau Hotel Disch; L. Spoerer, Breitestraße 67; Geschw. Steegmayer, Sternengasse, Ecke Kämmergasse; R. Adolfs, Breite straße 145, sowie Abends an der Kasse. Der Kleine Rath.
Janssen's Anstands-, Turnund
Prachtvolle Weihnachtskrippe
den ganzen Tag über du seyen.. a 61g 7 Uhr, wird die Musikr Capelle spielen.
Bitte!
Bei dem augenblicklich, hauptsächlich durch Arbeitslosigkeit herrschenden ungewöhnlichen Nothstande werden,#i 2 eit,
derart in Anspruch genommen, daß nicht allein die Jay Einnahmen und die uns bis jetzt zugewandten Extragaben, sondern auch die ganzen Reservefonds bald erschöpft sein dürften. Nur in Zeiten außerordentlicher Noth wenden wir uns
der Bitte um Beiträge an unsere Mitbürger, sind dies Mal aber dazu gezwungen und hoffen in unserm Streber unterstütt zu werden, daß wir den Nothleidenden den Winter durch weiter helfen können.
. Der Vorstand des
Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
verbunden mit der Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers.
für Fremde à 1 K. nur Abends an der Cassa.
den 2. Februar(Maria=Lichtmeß):
Einlaßkarlen
Diustag
I. grosser Masken-Ball.
Fremdenkarten hierzu à K. 1,50 sind vom 26. c. ab beim Restaurateur des Pius=Bau zu haben.„„
* Der Kleine Rath.
I. Ranges,
a. Rh., Breitestr. 147.
Der vielen nachträglichen Anmeldungen wegen sehe ich mich veranlaßt, Anfangs Februar noch einen Tanz= und AnstandsCursus nur für Angehörige der bessern Familienkreise zu beginnen, an dem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können.
Sprechstunden: von 11—1 und von—5 Uhr.
In meinem Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist: daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen. Desgleichen gebe ich mir alle erdenkliche Mühe, meinen Zöglingen gute Körperhaltung, richtige Fußstellung beim Gehen sowie gefällige Ausübung der seinern gesellschaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrlichen Eltern sind stets
freundlichst eingeladen, dem Unterrichte beiDer Erfolg, den meine Lehrmethode allseitiger
den der hiefigen Stadt anerkannt. Desalichen berute ich mich sehr gern
auf die Empfellungen meiner so übraus zahlreichen jetzigen Zöglinge
und deren Angehörige.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Närrische Südwester.
Montag den 25. Jannar., Abends 8 Uhr,
im festlich decorirten Gertruden=Saale der Restauration Stauff,
Severinstraße 199, Perlengraven 13.—20:
Sitzung mit Damen.
Ordensfest. Vorher: Patriotischer
Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen sind in den Cigarrenhandlungen der Herren Nix, Hohepforte, Esser, Severinstraße, Dohm, Follerstraße, und Geschwister Steegmayer, Sternengasse, sowie im Gesellschaftslocale zu haben. Cassapreis erhöht.
Kölner Krieger-Verband
(Vereinigte Krieger=Vereine Köln'.)
Uhr.
Sonntag den 24. Januar 1392, Abends 8¼ im Victoria=Saale:
zu Ehren des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.,
bestehend in: Lebenden Bildern, Concert und Ball,
unter gefl. Mitwirkung des unter dem Protectorate Sr. königl. Hoheit des Prinzen Glorg von Preußen stehenden Kölner Liederkranz(Dirigent: Herr
Concertmeister Schwartz) sowie geschätzter Solisten.
Karten für Einzuführende sind bei den Vorständen der Einzel=Vereine, sowie Sonntag=Morgen von 11 bis 1 Uhr in der Restauration Schatto, Breitestraße, zu haver. Der Vorstand.
XXV. Kölner Dombau=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.