ick.
en.8
über,
Cert,
älischen
leitung ihres
ts 2 M.
□
Im Lied ertönt's Aus treuer Brust.
ihnachtstag):
Concert
für Arme,
S
gheim,
Beck=Falken, dt=Thea er, id Dilettanten
ts Nr. 7,
nts.
er, Herrn Jean welchen dieselben
Vorstand.
1893
nenden Sonn11—1 Uhr. n wolle man
1.*
ne Rath.
Uhr,
9:
Kinder
t ihren Damer
Fremden der erden höflichst orzuzeigen.*
sie Mützen, KopHosnträger 2c. Anfertigung und athig bei odstraße 29.
.O. Sachem. den allgemeinen u, für den Anm. Allein Köln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgt'gen###: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bel Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Aummer(zur Verthéilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen U. 50. 3/1 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
kXRZGRRGKRZGRERE
Nr. 354.
General-Auzzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 23. December 1892.
Die noch für die Weihnachts-Feiertage bestimmten Anzeigen
bitten wir spätestens bis
heute(Freitag) Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
□
e
Org.=Loos K 3,11Org.=Loos J. 3,
½2 K. 1,75,175.¼ nur
K. 1. Betheil. a. 4 1 R. Z ehung am
Betheil C1 Loos. n. R. 3½.
Zehung 23. Febr. 1893.
91 Teohe Mauritiuswall F. 2. Trele, Ecke der Jahnstr. Gewinnloose der Roth. Kreuz=Lotterie werden in Zahlung genommen.*
7
Weseler Geld=Lotterie. Hauptg. 99,000 M. ½ 3, 14 1 M. Antheit an 100 Loosen 3,50. Zieh. 7. Jan. 1893. Kölner Dombau=Geld=Lotterie a 33, 14 1 34 Antheil an 100; Loosen K. 3,50 bei Rob. Döltz, Komödienstraße 5.
Ein neues completes
Speisezimmer,
antik Eichen, mehrere compl. Betten, eine Partie gediegene Polstermöbel, ein großer Posten Gardinen, mehrere Salonspiegel billig abzugeben; auch auf Theilzahlung gebrauchte Polstermöbel werden eingetauscht.
Weidenbach 41, am Salier=Ring.
37 Eigelstein 31. Sarl Hochher z, 37 Eigelstein 31.
Triumphstühle
Schreibpulte
Korbwaaren-Industrie
in allen Arten von den feinsten bis zu den gewöhnlichsten Sorten.
für Kinder und Erwachsene in hochfeiner Ausführung zum Hoch- und Niedrigstellen.
Jertig
kein An-##Abhängen der Beinstütze!
Meine Lager sind in Holz-Möbel, Kinderstühle zum Hoch- und Niedrigstellen, Holz-Schaukelsessel, Schaukelfussbänke, Lese- und Schreibpulte, Triumphstühle von dem feinsten bis zum gewöhnlichsten Genre reich assortirt. Illustr. Preiscourant gratis und franco.
ersuchen Sie gefl.
Schuster'’s Kaffee
Filiale: Cöln, Schildergasse 113
am Neumarkt.
M. Schuster, Bonn gegründet
Dampf-Kaffee-Brennerei 1857.
„Jos. Kley, Apostelustr. 58
(Im goldenen
empfiehlt eine
grosse Auswahl in Kleiderstoffen
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
leiderstoff-Reste
-<space> z u<space> j e d e m<space> a n n e h m b a r e n<space> G e b o t e.<space>
Corsetf
meines großen, reich assortirten Lagers in Corsets gediegensten Machwerks und Facons zu äußerst billi en Preisen für Damen, Mädchen und Kinder. Anfertigung nach Maß unter Garantie für tadellosen Sitz.
Frauencorsets. Wollcorsets von M. 1,50 an, Leibbinden von N. 1,— an. Reparaturin prompt und billig. 127 Severinstraße 127
Mathias Rödder Söhne,
8 Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke,
empfehlen:
o Praktische Neuheit für Küche und Haushalt: 3Neu! Eier=Uhr mit laut klingender Glocke. Neu!
8 Mangel=, Wring= und Brodschneidmaschinen.
5 Kartoffelreib= und Kartoffelschälmaschinen.
Neueste Waschmaschine und Patent=Schlittschuhe.
Kinder=Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.
Complete Kinderküchen 8
mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen Küchen=Artikel(unter einzelner Abgabe). Locomotiven, Dampfmaschinen und BetriebsModelle mit Spiritus=Heizung, mit Sicherheitsventil, vollständig gefahrlos, sowie Eisenbahnzüge auf Schienen mit äußerst solidem Uhrwerk. Zinn=Soldaten fein und solid, Feuerwehren, Werkzeuge=, Laubsäge= und Kerbschnitz=Artikel in großer Auswahl, mit und ohne Kasten.
Conditorei und Café
Gg. Reichard,
KOLN, Hohestrasse 154."
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
!
pro Stück nur 5,
in den neuesten Formen, so lange der Vorrath reicht.
(Garantirt echter Haarfilz.)
Hutfabrik Wilh. Stahl,
15 Malzbüchel 15. Ecke Heumarkt.
Gelegenheitskauf in Tricotwaaren.
Normal=Herrenhemden 80 Pfg. Normal=Herrenhosen 80 Herrenjacken 50 Pfg.
A. Jos. Klay.
Apostelnstraße 53(im goldenen Schlüssel).
von nur durchaus soliden Schuhwaaren bei Beträgen von 3 M. an mit 10 pCt. Rabatt
# trotz der sehr billigen Preise. Reste in Tanzschuhen, Atlas in allen Farben, sowie Halbschuhen und Zugstiefeln für Damen, meistens kleine Füße, werden unter der Halfte des Einkaufs abgegeben, wobei jedoch kein Rabatt bewilligt wird.
Capell,
10
1O pEt. 152 hohestraße
52.
Kinderschlitten, Garderobeständer,
) Leinwandmangeln, Wasch= und Wringmaschinen, . Blumentische, Ofeuschirme,
Hausapotheken, Gewürzschränke, Familienwaggen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Schlittschuhe,
Kochherde, Kinder=Haus= und Küchengeräthe
(äußerst solid, schön und wirklich brauchbar) empfehlen als passende Festgeschenke
Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
ik und Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtungen, Schildergasse 911, Antoniterstrasse 24. Fernsprech=Anschluß Nr. 995.
VIl. Weseler Große Geld=Lotterie.
Ziehung am 7. Jannar und folgende Tage.
Hauptgew. 90,000 M. 40,000 Je. 10,060., 7300 M. 2 Mal 5000., 4 Mar
3000.. S Mal 2000 K. 10 Mal 1000 K. 20 Mal 500 J. 40 Mal 300 K 2c. Originalloos 3 M. ½ Anth. K. 1,75, 14 Anth. 1 M.
Kölner Dombau=Lotterie.
Ziehung am 23. Februar und folgende Tage.
Hauptgew. 75,000., 30,000 M, 15.000 M. 2 Mal 12.000 M, 2 Mal 6900 M 5 Mal 3000., 12 Mal 1500 me., 50 Mal 600 ge. 2c. Originalloos 3 M, Anth. N..75, ¼ Anth. 1 M.
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Geschäft, Schildergasse 88.*
Wegen Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf
sämmtlicher vorhandenen Artikel, wic:
Froebel’sche Kinderspiele und Beschäftigungsmittel, Poesie-, Photo graphie-Albums, Photographie-Rahmen und-Ständer, kath. Gebetbucher, ev. Gesangbücher, Lederwaaren, wie: Portemonnaies,
Brief-Caseter ee. zur Hälfte
Weihnachts-Ausstellung. Ehrenstraße 57. Ehrenstraße 57,
Daselbst Laden=Einrichtung zu verkaufen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354“ Freitag, 23. December 1892.
*
Offene Stellen. 1 Zu verkaufen.
Suche für mein Colonialw.=Geschäft
einen kathol. Lehrling.
Fr.=Off. u. 2 57 an die Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Zu verkaufen
ein in volkreichster Gegend der Altstadt neu solid gebautes, bisher noch nicht ites Geschäftshaus mit zwei localen, 16 Räumen und drei Mantarden, zum Preise von 35.000 Selbstreflectanten erfahren Näheres Nr. 1772 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gebrannter
Kaffe
(Inhoffen's VictoriaMelange)
85, 90, 95 und 100 Pfg. zu haben bei
Ed. Müller, Severinstr.
Knnnaana
in Anban=Zimmer an einzelne Person zu verm ethen.
Bescheid Plankgasse 7.
Culmann,
Severinstraße 127.
Hansa-Ring 24:
Zweite Etage,
neun Räume, Mansarden usw., angenehme Wohnung, sofort zu vermieth. Bescheid Hochparterre oder 2. Stock.
2 Wohnungen, je 3 Zimmer,#
15 und 18., zu vermiethen.
Bescheid Steinfeldergasse 33.
2. Etage, 3 Räume,
zu verm. U Gottesgnaden 19A, a. Dom
Taschentücher, leinene, mit kleinen Webfehlern spottbillig.
Weißzbüttengasse 1.
Toisonein sucht noch Kunden.
Machabäerstraße 4.
Damen-u. Reisetasch
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosen träger, sowie alle Lederwaaren in nur einige solider Arbeit, empfiehlt billigst
J. Oestreich,
lumbastraße 11.
Weihnachten
empfiehlt
Christbaumconfect
in Marzipan, Schaum, Chocolade 2c. 2c., prima Nachener Printen,
Mandelspeculatius
2c in großer Auswahl, zu den Feiertagen
echt Leipziger Stollen
sowie alle Backwaaren.
Pet. Dewald,
Conditorei, Volzengasse 11,
gegründet 1350.
Möblirte Wohnung!
Salonmit Schlafs ube, auchm. noch
2 kl. Räumen. Ursulaplatz 9.
Abgeschl. 3. Etage
von Werthstraße 14A
per 15. Jan. an stille Familie zu verm.
3 kleinere Zimmer, Küche, Vorraum. Besch. das. u..Eig. pansa=Ring 43, Hp.
Zwei bis vier Zimmer, Anbau,
(###IS à 3 Mark, zu vermiethen. Kult, verl. Marienstraße 33.
9 2 Zimmer an kl. Fam. bill. z. v. &## Solzgasse 6. Bescheid 1. Etage.
4 schöne große Zimmer,
zwei 1. Etage hofwärts, zwei 2. Etage
40 Pfeilstraße 40. Wohnungen zu vermiethen.
Eigelstein 90.
Mieth-Gesuche.
Ein Gut
von 150 bis 200 Morgen auf sofort oder bis Februar 1893 ohne Unterhändler zu pachten gesucht.
Fr.=Offe ten unter L II 3523 an die Gechäftsst, der Köln. Volksztg. s
Billige fesselnde:
Unterhaltungs-Lecture:
Vom alten Stamm.
Novelle von Ferdinande
Freiin von Brackel. 4
Das düstere Haus. A
Novelle L. Keiffen.
Fügungen.
Novelle von Otto Osberg.
4 Zusammen gebunden! Mark.
4 In allen Buchhandlungen
vorräthig
sowie beim Verleger 4
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse.9
Zwei goth. Beichtstühle
zu vergeben. Kosten=Anschlag nebst Skizze unter N B 3563 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. i
2400—3600 Mark jährlich
kann sich Jedermannn aus jedem Stande leicht verdienen, ohne seine Stellung zu verlassen, durch eine angenehme Nebenbeschäftigung. Adressen! einzusend. an die AnnoncenExped. von G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a.., u. EX 123*
6
nimmt Herr
In Nippes
H. Modemann,
Sechszigstraße 57, Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
Kleine ruhige Familie sucht
abgeschlossene 1.
sofort
in feinem Hause, nördlicher Stadttheil. Postfreie Anerbieten unter Nr. 766 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Geschäftsmann von auswärts sucht
iiemn Ladenlocal mit
21.1½84 zerkstelle u. WohKung, Preis 40—45 M vierteljährl. voraus! Sechezigstr. Nipp's bevorzugt.
Fr-Offerten unter Nr. 1754 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
A EE
Unterricht.
Guten Clavier= und
Gesang=Unterricht
für ein junges Mädchen gesucht. Fr.Off. u. O an die Annahmestelle von U. M. Olivier, Marsikstein 10.
Capitalien
-7000 Mat
auszuleihen! Fr.=Offerten u. B 100 postlagernd Köln.
Forderungen bis zum Mindestbetrage von 2 Mark werden prompt eingezogen und kleine Vergütung nur von wirklich eingegangenen Geldern beansprucht.
Offerten u. K K 19 postlagernd.
Pelzwaaren-Handlung
von Pet. Eicheler,
Stephanstrasse 13,
hält sich bei Bedarf best, empfohlen
kauft man am besten und billigsten Uhren u. Goldwaaren?— Wo wird das alte Gold am besten beBei
Uo
zahlt?
40 Fr. Schmaltjr.,
40 Apostelnstr. 40.
Ehreines werden mit Gold Dhrringe schnell u schmerz os eingesetzt. Im Laach 3A, 1. Etage.
WER
Zimmer 2. Etage, straßenwärts * zu vermiethen.
Sternengasse 21.
Sonntag=Abend band verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Klingelpütz 36.
Vermischtes.
MS
st und
für anständige junge Leute binin. Da silbst einf. möbl. Zimmrmt Pension zu 45 M. Thieboldsgasse 116.
Schaukelpferdchen w. neu gesattelt alle Satilerarbeiten bill. besorgt Waisenhausgasse 26
Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine Anzeigen Annahmestelle für den Kölner Local Anzeiger errichtet.
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige.
Quensel, Richmodstraße 27.*
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan betreffend einen Theil der Brückenstraßze nach Erledigung der eingegangenen Einwendung von mir sörmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5 offen liegt.
Köln, 17. December 1392.
Dir Oberbürgermeiste:
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni Ehrenstraße 57, Georg Hitz. Eigelstein 115, B. Eschenbich. Friedrichstr. 38. M. SchweinemVenedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, C. Jarke. Marsilstein 10, U. M. Olivier. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.

Seite 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 354 5 Freitag, 23. Pecember 1392.
Jeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dec. 1892.
(421* Edith's Geheimniß.
Nach dem americanischen Original des Mrs. Mary J. Holmes frei bearbeitet von Lina Freifrau von Verlepsch.
46.
Es war ein einsilbiges Mahl auf Shuyler=Hill. Julie und Alice hatten ihre Zimmer noch nicht verlassen; der Oberst war in Geschäften abwesend, weshalb nur Edith, Gottfried, Emma und Rovert sich zu Tische setzten. Alle aber waren zu sehr mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt, um eine lebhafte Unterhaltung führen zu können.
Nach dem Essen schritt Gottfried wie ein gefangener Löwe auf der Piazza auf und nieder. Stunde um Stunde verging, und der Oberst kam nicht. Endlich machte sich der Hufschlag eines Pferdes vernehmbar; der Schloßherr ritt dem Seiteneingang zu. Ehe er noch Zeit hatte, sich aus dem Sattel zu schwingen, stand Gottfried neben ihm.
„Ich warte seit drei Stunden auf dich, Vater. Bitte, komm' in die Bibliothek.“
Einen ungünstigern Moment zur Berücksichtigung seines Auliegens, das er nun ohne Umschweife vorbrachte, hätte Gottfried nicht wählen können.
Der Tag hatte dem Obersten Shuyler nur schwere Stunden gebracht. Sein Stolz hatte geblutet, als er seine Tochter einem Sohne der Lyles zur Ehe versprach; ein Bankhaus hatte fallirt und ihm einen Verlust von fünfzigtausend Dollars verursacht; und nun kam Gottfried, um ihm den Bruch der Verlobung mit Alice mitzutheilen und seine Einwilligung zu der Verbindung mit einem Mädchen ohne Namen, ohne Familie und ohne Vermögen zu verlangen. Was Wunder, wenn der alte Herr Dinge sagte, die Gottfried verletzen mußten, und wenn er schließlich entschieden sich weigerte, den Bann zu lösen, der Gertie's Lebensglück umstrickt hielt.
„Sage ihr, daß ich zeitlebens auf das Versprechen mich berufen werde, das sie mir gegeben hat, und daß der Bruch jenes Wortes nichts anderes bedeutet, als Enteibung für dich.“
Beich, aber entschlossen verließ Gottfried das Haus und eilte die Allee entlang.
Der Gedanke an Enterbung hatte für ihn nichts Abschreckendes; es schien ihm sogar süß, für das geliebte Wei arbeiten, ja selbst darben zu dürfen. Der Blumenhof konnte ihm nicht genommen werden. Dort wollte er sein Eden anlegen und als Advocat das Nothwendige, vielleicht sogar noch mehr als dies verdienen.
Ach, es war die alte Geschichte eines jungen Mannes, der mehr Liebe im Herzen, als Geld in der Tasche trägt!
„Es wird schon gehen,“ sagte sich Gottfried, und sein Gemüth wurde ruhiger, je mehr er durch die stillen Straßen dem Gartenhäuschen sich näherte, wo Gertie seiner harrle.
47.
Gertie befand sich den ganzen Tag über in Unruhe und Spannung. Ihre Wangen glühten in fieberhafter Erregung, und besser wäre es gewesen, sie hätte ihr Lager ausgesucht, anstatt im Sommerhause auf Gottfried zu warten.
Dem Hudson entstiegen bereits die Abendnebel; feucht und kühl strich die Nachtluft um das Gebäude. Ich machte alle Vernunftgründe geltend, um Gertie im Hause zu behalten, aber sie war nicht zu bewegen.„Warte hier auf mich!“ hatte Gottfried gesagt, und sie wollle folgen, wenn auch tausendfaches Fieber in ihren Adern tobte.
Geduldig wartete sie die erste Stunde. Als der Mond aufging und das Ufer mit mildem Strahl überfluthele, als die Wälder weniger dunkel und unheimlich erschienen, und die Wellen des Hudson wie mit unzähligen Silberflocken bedeckt schimmerten, da wich die innere Gluth und sie begann zu frösteln. Die Fieberröthe verließ ihre Wangen und marmorbleich lauschte sie den Weg entlang. Die Zähne schlugen im Froste aneinander, in ihren goldenen Haaren perlte der Nachtthau, und ich ersuchte sie ernstlich, in das Haus zu kommen, als ein leichter Schritt sich bemerkbar machte. Ich zog mich zurück und ließ die Beiden allein.
Die Unterredung dauerte länger als eine Stunde und war voller Pein für Beide. Gertie wollte das gegebene Wort nicht brechen.
„Wie gern würde ich arm sein mit dir, wenn es ohne Unrecht geschehen könnte! Ich habe zwar versprochen, dich nicht ohne die Zustimmung deines Vaters zu ehelichen, aber ich versprach nicht, von der Liebe zu dir abzulassen, und lieben werde ich dich, ewig — ewig. Wenn du Hampstead verlassen willst, so scheide nicht in Unmuth von deinem Vater; versuche ihm zu folgen, dich mit Alice auszusöhnen und“— Gertie's Stimme bebte vor Schmerz und Erregung—„und sei glücklich mit ihr!“
Sie riß sich los von ihm und eilte dem Hause zu, wo ich sie mit Spannung erwarteie. Meine Ahnung hatte mich nicht getäuscht. Als Gottfried am folgenden Morgen erschien, um sich vor seiner Abreise zu verabschieden, lag Gerlie bewußtlos zu Bette. In ihren Fieberträumen sprach sie unaufhörlich von der engen, heißen Kajüte, und bat, das Schiff vor Anker zu legen, damit sie ruhen und Athem schöpfen könne. Der Arzt erklärte das Fieber für eine Folge des Unfalles auf dem Hudson und fürchtete bei gehöriger Pflege keine Gefahr.
Als Gertie zur Besinnung gekommen war, verlangte sie den Obersten zu sehen, der bald an ihrem Lager erschien. Gertie nahm seine Hand in ihre kleinen brennenden Händchen und flüsterte:„Ich habe Wort gehalten, aber es hat mir das Herz gebrochen.“
Was der Oberst antwortete, vermochte ich nicht zu verstehen.
Gottfried verließ Shuyler=Hill nicht, bis eine entschiedene Besserung in dem Befinden der Kranken sich eingestellt hatte. Kurz vor seiner Abreise sprach er noch ein Mal allein mit Gertie, jedoch wieder ohne den gewünschten Erfolg.
Als er fortging, fand ich das Mädchen in einem Zustande ohnmächtiger Betäubung, aus dem sie nur langsam wieder zu sich kam, um den schrillen Pfiff der Locomotive zu hören, die Gottfried vielleicht für immer entführte.
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 23. Dec. 1892.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, daß ihm eine Resalution von einer im„Karl
der Große" am Diustag stattgehabten Versammlung von Arbeitslosen zugegangen sei.(Den Bericht über die weitern Ausführungen in dieser Angelegenheit siehe an anderer Stelle.)
Fur die aus dem Grundstück Rothgerberbach Nr. 56 an die Straße fallende Fläche wurde eine Entschädigung von 120 M. pro QuadratMeter bewilligt.
Mit einem neuen Fluchtlinienplan für die Guilleaumestraße (rüherer Komarweg) im Bezirk Lindenthal erklärte die Versammlung sich einverstanden. Die Straße soll auf der Westseite eine kleine Einschrankung erfahren. Ein Straßenbau=Vertrag betr. die Drachenfelsstraße wurde genehmigt. Der Preis des an die Stadt abzutretenden Terrains wurde auf 25 M. für das Quadrat=Meter, die Straßenbaukosten auf 140 M. pro laufendes Frontmeter festgesetzt.
An der Kreuzung der Gleueler= und der Krieler=Straße im Bezirk Lindenthal soll ein kleiner Platz angelegt werden, zu welchem Zwecke die angrenzenden Grundstücke stark abgeschrägt werden. Der Platz erhält eine Kiesdecke und wird mit Bäumen bepflanzt. An einer Seite soll eine.5 Meter breite Fahrbahn gepflastert werden. Die Kosten im Betrage von 960 M. wurden bewilligt.
Mit der Uebernahme der bisher im Privatbesitz befindlichen Sandbergstraße in Poll erklärte man sich einverstanden; einem Anlieger wurden für ein abzutretendes kleines Grundstück 60 M. bewilligt.
Der Verkauf einer Baustelle am Deutschen Ring zu 137 M. das Qu.=Meter wurde genehmigt.
Die bisher im Besitze der Firma Charlier&amp; van der Zypen befindliche, zum Theil angebaute Ferdinandstraße zu Deutz soll von der Stadt übernommen werden; die bisherigen Eigenthümer haben indessen die Verpflichtung, eine 34,5 Meter lange Strecke der Straße auf ihre Kosten auszubauen. Die Versammlung erklärte sich mit dem Vertrage einverstanden.
Zur Herstellung der Zufuhrwege für den neuen Schlacht= und lehhof, insbesondere Verlegung des Methweges, sollen die benöthigten Grundstücke im Enteignungsverfahren erworben werden, da mit den jetzigen Besitzern auf dem Wege freier Vereinbarung ein Einverständniß nicht erzielt werden konnte. Die Versammlung erklärte sich mit der Einleitung des Enteignungsverfahrens einverstanden. Die Kosten sollen zur Hälfte aus den Beträgen für die Errichtung des neuen Schlacht= und Viehhofes, zur andern Hälfte aus dem Fonds zur Durchführung der Bebanungspläne in den Vororten entnommen werden.
Gegen die Ermächtigung der Verwaltung behufs Hypothekenlöschung bei Grundstückserwerbungen in Folge Fluchtlinienfestsetzung fand sich nichts zu erinnern.
„ In Folge der Arbeiten zur Herstellung der Unterführung in der Trankgasse hat sich die Nothwendigkeit der Verlegung des FeuerTelegraphen=Kabel auf eine Länge von 600 Meter herausgestellt. Das Kabel soll in Rohre verlegt und auf je 100 Meter Einsteigeschächte angelegt werden. Die Kosten betragen 7500 M. Ferner muß in der Buschgasse das 1870 gelegte Kabel, welches in Folge von Caualbauten erheblich gelitten hat, auf eine Strecke von 330 Meter erneuert werden. Zu diesem Zwecke bewilligte die Versammlung 2300 M.
Hr. Pflaume stellt die Aufrage, ob die Erneuerung des Kabels in der Trankgasse eine Folge der Eisenbahnbauten sei.
Hr. Brand=Director Brüllow erwiderte, daß nach zwei bis drei Jahren das 1870 gelegte Kabel ohnehin hätte erneuert werden müssen. Die Caualbauten hätten die Erneuerung aber schon jetzt erforderlich gemacht.
Hr. Beigeordneter Stübben bemerkte, daß die Verlegung des Kabels baldigst erfolgen müsse, da nach Fertigstellung des Hauptbahnhofes die ganze Straßendecke neu hergestellt werden müsse.
Hr. Brand=Director Brüllow führte auf Aufrage des Hru. Meuser aus, daß auch eine Streckung der Kabel durch die Straßen=Canäle ohne Rohre nicht angängig sei und zur Herstellung der Verbindungen mit den Meldestellen die Canalwände durchbrochen werden müßten.
Die Uebernahme von Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld gegen Zahlung von 4160 M. wurde genehmigt.
Der Friedhof zu Bocklemünd liegt erheblich höher als das Nachbarland. In Folge dessen haben durch Erdabsturze wiederholt Beschädigungen der Nachbargrundstücke stattgefunden, welche 255 M. Kosten verursachten. Es soll nun ein Streifen Land von dem anstoßenden Grundstück der Armen=Verwaltung erworben und die Böschung des Friedhofes abgeflacht werden. Die Kosten in Höhe von 396 M. wurden bewilligt.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung führte Hr. Oberbürgermeister Becker Folgendes aus. Wir stehen am Ende der letzten diesjährigen Sitzung, und ich gestatte mir deshalb, die übliche Uebersicht über unsere Arbeiten zu geben. Wir hatten in diesem Jahre einschließlich der heutigen 43 Sitzungen gegen 48 im Jahre 1891 und 49 im Jahre 1890. Einschließlich der heutigen Beschlüsse wurden im ablaufenden Jahre 1029 Beschlüsse gefaßt, gegen 1097 im Jahre 1891 und 1112 im Jahre 1890. Die scheinbare Verminderung der Arbeit ist in erster Linie dem Umstand zuzuschreiben, daß eine größere Anzahl kleinere Sachen in den Commissionen erledigt wurden. Bei dem wachsenden Umfang der Geschäfte dürfte es zu empfehlen sein, daß dieses Verfahren noch mehr ausgedehnt werde. Wenn wir sonst auf das alte Jahr zurückblicken, so ist als ein erfreuliches Moment hervorzuheben, daß die Schwierigkeiten, welche dem Bau des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes entgegenstanden, behoben sind und der Bau bereits in großem Maße gefördert wurde, was ich lobend hervorheben muß. Sonst ist leider festzustellen, daß Handel und Wandel viel zu wünschen übrig ließen. Ich wünsche von Herzen, daß dies im neuen Jahre besser werde und dasselbe für die Stadt und die Bürgerschaft ein möglichst gesegnetes werden möge.
In der geheimen Sitzung wurde die Einleitung des Processes betr. Entschädigung für Terrain und Wegfall des Vorbaues Altermarkt Nr. 8, sowie ein Vergleich betr. Verzinsung einer Grundstücks=Entschädigung und die Verpachtung einer Fläche an der Malzmühle genehmigt.
Man wählte zum Vorsteher des 43. Bezirks Hru. Kaufmann Otto Zamow, Poststraße Nr. 42—44, zum stellvertretenden Vorsteher Hru. Franz Koch, Poststraße 37 A, zum Vorsteher des Bezirks 43A Hru. Kaufmann Heinr. Auer, Mauritiussteinweg Nr. 52, zum stellvertretenden Vorsteher Hin. Kaufmann Herm. Hudig, Mauritiussteinweg Nr. 39, zum Vorsteher des 44. Bezirks Hru. Kaufmann Jos. Honnerbach. Weyerstraße Nr. 10, zum stellvertretenden Vorsteher desselben Hru. Kaufmann Theodor Schreuer, Weyerstraße Nr. 92, zum Vorsteher des Bezirks 44 A Hrn. Apotheker Joseph Zaar, Rothgerberbach Nr. 28—32, zum stellvertretenden Vorsteher Hru. Kaufmann Adolph Stampfer, Rothgerberbach Nr. 52.
Gegen die Beförderung mehrerer Beamten und die Pensionirung des Leihhaus=Vorstehers fand sich nichts zu erinnern.
Bekanntlich hatte am Dinstag=Abend eine zahlreich besuchte Versammlung von Arbeitslosen beschlossen, an die städtische Verwaltung den Antrag zu stellen, daß dieselbe behufs Milderung des herrschenden Arbeitsmangels öffentliche Arbeiten auf eigene Rechnung ausführen lassen möge. Mit Bezugnahme auf diesen Antrag führte in der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung der Vorsitzende. Hr. Oberbürgermeister Becker, vor Eintritt in die Tagesordnung Folgendes aus.
Der Verlauf der Angelegenheit ist Folgender. Schon in der vorigen Woche waren an zwei Tagen hintereinander zwei Deputationen von Arbeitern, welche zum Theil in größern Massen vor dem Rathhause sich angesammelt hatten, bei mir vorstellig geworden, mit der Bitte, städtische Arbeiten für beschäftigungslose Arbeiter einzurichten. Ich habe
den beiden Deputationen auseinandergesetzt, daß nach meiner Ansicht zur Zeit keine Veranlassung vorliege für Anordnung besonderer städtischer Arbeiten. Früher ist dies wohl schon geschehen, aber nur, wenn ein außergewöhnlicher Nothstand eingetreten war durch eine über die gewöhnlichen Witterungsverhältnisse hinausgehende Kälte. In diesem Jahre ist dies nicht nur nicht der Fall, sondern im Gegentheil hatten wir kaum acht Tage Frost, unter denen an zwei Tagen noch Schneefall eintrat, wodurch für viele Hände noch besondere Arbeit vorhanden gewesen ist. Tazu ist mir nicht bekannt, daß in hiesigen Fabriken eine erhebliche Zahl Arbeiter entlassen worden sei, zum Theil sind sogar neue Arbeiter eingestellt worden. Endlich sind gerade in diesem Jahre in Köln ungewöhnlich viele Arbeiten von Seiten des Staates und der Stadt ausgeführt worden bzw. noch in der Ausführung begriffen. Ich habe die Teputationen auf die Hafenbauten, welche viele Arbeiter beschäftigen, auf den Bau des Schlacht= und Viehhofes, welcher in diesem Jahre begonnen hat, auf die Bahnbauten, welche einen eifrigen Fortgang nehmen, auf den Bau des Justizgebäudes, des Postgebäudes und des Eisenbahn=Directions=Gebäudes hingewiesen, Arbeiten, wie sie so zahlreich wohl selten in einem Jahre zusammengetroffen sind.
Trotz dieses Bescheides wurde auf vorgestern eine Versammlung nach dem„Karl der Große“ einberufen, welche, wie berichtet wird, von 2000 Personen besucht gewesen ist, und diese hat dann die(vorhin erwähnte) Resolution gefaßt. Diese Resolution hat man mir wieder durch eine Deputation übermitteln wollen. Dieselbe war gestern Morgen bei mir; indeß habe ich mich über den Verlauf der Versammlung unterrichtet und in Erfahrung gebracht, daß über die Art und Weise des Empfanges der frühern Deputationen und meine Verhandlungen mit denselben ganz unrichtige Mittheilungen gemacht worden sind. U. a. ist da behauptet worden, ich hätte mich erst verleugnen lassen, sei aber auf dem Corridor abgefaßt worden, und habe dann erst die Deputation empfangen. Daran ist kein wahres Wort. Ich habe nur, als eine Schaar von mehrern Hundert Personen vor meinem Hause sich ansammelte, einer Deputation derselben erklärt, daß ich in meiner Privatwohnung für solche Angelegenheiten nicht zu sprechen sei.(Sehr richtig!) Ferner wurde in der Versammlung behauptet, ich habe der Deputation gesagt:„Wenn ihr keine Arbeit habt, dann scheert euch aus Köln heraus.“ Das ist auch nicht wahr. Ich habe im Gegentheil durch Freundlichkeit in der Form gesucht, die Arbeiter zu beruhigen und der Sache jede Bitterkeit zu nehmen, und wenn ich mich nicht sehr irre, hat die Deputation mir auch dafür gedankt. Die unrichtige Mittheilung jener Besprechung hat nun in der Versammlung die größte Entrüstung hervorgerufen und den Zweck, den ich durch die freundliche Behandlung der Deputation zu erreichen suchte, in das Gegentheil verkehrt. Ich bin nicht sicher, ob nicht weitere mündliche Unterhandlungen ähnlichen Mißden tungen ausgesetzt sein würden. Aus diesen Gründen habe ich es ablehnen zu müssen geglaubt, weiterhin Deputationen zu diesem Zwecke zu empfangen, und erklärt, daß ich in Zukunft die Wünsche nur schriftlich entgegennehmen werde. Darauf werde dann auch eine schriftliche Antwort erfolgen, welche keine verschiedene Auffassung zulasse. Dazu kommt, daß ich ja gar nicht in der Lage bin, städtische Arbeiten anzuordnen; ich könnte ja nur desfallsige Wünsche an Sie vermitteln. Ich würde es aber auch weiter gethau haben, wenn nicht jene Versammlung zu der Verbitterung und den Schwierigkeiten geführt hätte. Ich muß übrigens auerkennen, daß die Deputation, welche bei mir gewesen ist, meine Ausführungen richtig aufgenommen und sich in angemessener Weise von mir verabschiedet hat.
Was die Sache selbst angeht, so habe ich die Resolution der vereinigten Finanz= und Bau=Commission unterbreitet, und beide sind mit mir der Ueberzeugung, daß in der That von einem Nothstand zur Zeit nicht die Rede sein kann, daß alle von mir hervorgehobenen Momente zutreffen und keine Veranlassung vorliegt, jetzt besondere städtische Arbeiten vorzunehmen, zumal die begonnenen Arbeiten ihren ungeschwächten Fortgang nehmen. Auch die zahlreich besuchte Versammlung kann als Maßstab dafür, ob ein ungewöhnlicher Nothstand vorliegt, nicht gelten, da die Versammlung nach ihrem ganzen Verlaufe von social=demokratischen Tendenzen durchdrungen war. Sätze, wie daß der Arbeiter ein Recht auf Arbeit habe, daß die Behörden verpflichtet seien, Arbeit zu schaffen, daß die heutige Productionsweise sich überlebt habe usw., darin erkennen wir nur eine social=demokratische Propaganda(Sehr richtig!); aber die Versammlung ist für uns weder der Zahl noch der Art der Ausführung nach ein Beweis, daß in der That ein besonderer Nothstand vorliegt. Daß bei unsern klimatischen Verhältnissen die Arbeit im Winter geringer wird, ist jedes Jahr der Fall, desgleichen, daß auch bei normalem Winter die Arbeit im Freien—4 Wochen ruhen muß. Daraus hat man aber bisher noch nie das Recht hergeleitet, daß nun von Staats oder Gemeinde wegen die Einrichtung öffentlicher Arbeiten verlangt werden kann. Dies wäre auch unmöglich, wenigstens nicht mit einem angemessenen Erfolg. Die Erfahrungen im letzten Winter haben gezeigt, daß das Maß an geleisteter Arbeit in solchen Fällen ein ungewöhnlich geringes ist. Ihre Commissionen haben darum einstimmig beschlossen, Ihnen die Annahme folgender Resolution zu empfehlen:
„Die Stadtverordneten=Versammlung kann nicht anerkennen, daß hier in Köln zur Zeit ein durch Arbeitsmangel herbeigeführter Nothstand herrscht, und lehnt es des halb av, zur Beschäftigung von Arbeitslosen besondere städtische Arbeiten einzurichten.“
Aus der Versammlung wünschte in der vorliegenden Sache Niemand das Wort, und die vorgeschlagene Resolution wurde einstimmig angenommen. Im Zuhörer=Raum hatten mehrere Vertreter der socialdemokratischen Partei den Verlauf der Verhandlung verfolgt. Nach Feststellung des Beschlusses verließen dieselben den Saal.
Locales.
Geschäftsverkehr an den Weihnachts=Feiertagen. Bezüglich der für die Weihnachtstage geltenden Bestimmungen über die Sonntagsruhe sei Folgendes mitgetheilt. Nach den gesetzlichen Anordnungen ist am ersten Weihnachtstage(ebenso am ersten Osterund Pfingst=Sonntag) nur der Handel mit Back= und Conditor=Waaren, mit Fleisch und Wurst, mit Vorkost=Artikeln(Gemüse) und mit Milch sowie die Zeitungsspedition zulässig, und zwar ausschließlich in der Zeit von 5 bis 9 Uhr Morgens, während alle andern Geschäfte vollständig geschlossen halten müssen. Die Schaufenster müssen den ganzen Tag geschlossen sein. Für den zweiten Feiertag gelten die Bestimmungen wie an andern Sonntagen, so daß eine fünfstündige Beschäftigung bis Mittags 2 Uhr gestattet ist.
C Elektrotechnische Gesellschaft. Die Mitglieder der Gesellschaft besichtigten vorgestern Abend gemeinschaftlich das hiesige Elektricitätsund Wasser=Werk, sowie die elektrifche Beleuchtungs=Einrichtung im Gürzenich. Hr. Director Joly sowie die Herren Ingenieure des Elektricitäts- und Wasser=Werks erläuterten in eingehender Weise die dortigen Maschinen und Apparate, so daß die Gäste sowohl von der Gesammt=Anlage wie auch von den Einzelheiten ein vollständiges Bild erhielten. Um die Bauart der unterirdischen Sammelbassins für die Wasserleitung klar zu machen, waren dieselben durch elektrisches Licht erleuchtet, was eine sehr eigenartige Wirkung hervorrief. Im Gürzenich wurde die dem gothischen Stil angepaßte elektrische Beleuchtung des großen Saales besichtigt. Es fand alsdann ein gemeinsames Abendessen in dem Isabellensaale statt.
Carl Reitinger, Pflanzenkübelfabrik, Holzmarkt 3.
* Rheinhöhe am 22. Dec., Abends 7 Uhr m.78— m.26.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354“ Freitag, 23. December 1392
Zu Weihnachts-Geschenken empfehle mein reichhaltiges Lager:
men=Uhren, vorzügl. Qualität. von N. 16 an 1 Neue Cylinder=Uhren, mit vergold. Rand,
men=Remontoir, 10 Rubis„„. von K. 18 an 1 Silberne Herren=Remontoir
=Savonctte. 10 Rubis„„ von M. 20 an 1 Silberne Anter=Remontoir, 15 Rubis
men=Remontoir, mit Reichsstempel„... von N. 25 an] Goldene Herren=Remoutoir
bis zu den feinsten Genfer Uhren.
„„„„ von M. 3 an 1 Regulatoren und Standuhren
s wahl neuester Muster in Ketten, goldenen Ringen von 3 K. an. Brochen, Medaillons, Knöpfe
Korallen= und Granatschmuck zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhrmacher- und Gold-Arbeiten im Hause.
nur allein
Herzogstr. 33
Vor Weihnachten treffen noch ein
.„. von M. 11 an
Kreuze, Ohrringe, Armbänder,
hochelegante Herrenhüte, alle Formen, steif und weich,
Zu jeder Uhr gebe einen Garantieschein, welcher 3 Jahre gültig.
nahe der Hohestraße.
nahe der Hohestraße.
Praktisches Weihnachts geschenk für jede
Dame
Regenschirme für Herren und Damen, in Gleria und Zauella,
La Flor de Colonia
Neuester patentirter KleiderAufraffer zum Schonen der Kleider, einzig sicher und festhaltend. Stück 80 Pfg. m. seid.Gurt. Schildergasse 72.
arre
Dieser nach der KölnischenVolkszeitung benannte Canaster ist für lange Pfeife bestimmt. Fein in Qualität, leicht im Geschmack.
feine Damen=Muffen Bisam, Murmel, Kanin, von 1,50 an,
Preis p. Packet= 500 Gramm M..40
Versand erfolgt nur gegen vorherige Einsendung oder Nachnahrte des Betrages. Aufträge von M. 20.— an werden innerhalb des Deutscheiz Reiches portofrei ausgeführt. Die Preise verstehen sich Netto ohne jeden Abzug.
kräftige Wintermützen mit Klappen,
85, 1,00, 1,25,
Herren= u. KnabenPelz=Kragen,
schön breit,
von 1,75, 2,50 und 3,00,
Damen=, MädchenPelz=Kragen,
75, 1,00, 1,25,
Runde Pelzmützen,
1,75,.50 und 3,00.
2 Goldtassen. I 2 Blumenvasen.
2 Goldteller. 1 1 Borttasse.
2 Firuren. 1 1 Domtasse
2 Zuckerschaalen. 1 1 Fischständer.
1 Butterdose. 1 1 Stammglas.
Domschaale. 1 1 Uhrhalter.
1 Kinderservice. 1 1 Oel=.Essiakrug.
1 Kinder#eidel. 1 1 Vorrathstonne.
Kaffee=Service, decor,„9th.,.36.3,50 an. Ver=Service auf Teller v. M. 1,80 an. Liqueur=Service auf Teller v. J. 1,50 an. Liqueur=Servi c,Korbform,.062,— an. Gewürz=Etageren m. Töpfe.J1,50 an Oel= u. Essig=Menagen, öth, v. K2,— an
Teschlampen m. Patentbr. v. R. 1,59 an
Kleinverkauf Nr. 1(Höhle 34, der Rauch- und Schnupftabak-, Carottenund Cigarren-Fabrik
Heinr. Jos. DuMont in Köln.
Gegründet 1788.
Carotten
Hüte u. Schirme
kosten nicht wie anderweitig
.00 oder 3,50, sondern ohne Ausnahme Stück für Stück
Goldene Medaill
von 1 M. bis 60 J. Brenn=Apparate, Malkasten für Oel=, Aquarell=, Por ellan=, Pastell=, Kerbschnitt=, Email=, Chromo=, Gobelin=, Temperaund Spritzmalerei, Leder=Arbeitskasten, Etuis mit schwarzen und farbigen Stiften, Staffe leien, Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Skizzenbücher und Blocks. wolz#. Blech=, Terracotta=, Gaze-, Kerbschnitt=, Masolica= und Milchglas=Gegen stände zum Bemalen sowie sämmtliche Zeichenmaterialien bester Qualität in größter Auswahl.
Seb. Avanzo,
Hohestraße 50.
Köln. von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-, Fayence-, Majolika-etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
MVTAAAF..
Keine einzelne Lockvögel.
Jeder Hut und Schirm aus dem Feuster zu haben.
Lasse sich Keiner irreführen
und kaufen Sie bei Bedarf nur im
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpslanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres.
bepflanzt u. garnirt, von J. 1,50 bis 10 M. zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische
und Fantasiestücke,
einzelne Blüthen, Rosen, Veilchen, Nelken 2c., in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen, offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von Schneider, vorm. Frielingsdorf, Gerconstraße 22.
Nale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
Velzwaaren-Handlung
von
J. Wiedebusch, Kürschner,
Ehrenstraße 64,
empfiehlt ein großes Lager selbstgefertigter Pelzwaaren zu billigsten Preisen.
Gelegenheitskauf: hochfeine leichte
so lange der Vorrath reicht,
nur 5,00 per Stü.k.
Bitte genau auf Firma achten.
Lebende
Polsterer, Tapezierer und Decorateur.
Specialität:
Japanische, Indische, Orientalische
Zimmer-Einrichtungen.
Referenzen: Japanisches Ladenlocal Thürre, Breitestraße.
Japanischer Wein=Salon, Altdeutsche Weinkneipe. Japanischer Wein Salon Stader, Elberfeld Indisches Verkaufslocal Marquardt, Domhof.
Japanwaaren billiger wie bei jeder Concurrenz Grosse Auswahl in Pariser Neuheiten.
Auschluß an den Deutschen Offizier=Verein.
sowie alle andern Sorten Rhein= und Seefische empfiehlt täglich die
Phein= u. Seesisch=Handlung
militairhosen sowie Mützen, Kop22 pel, Handschuhe, Hos nträger 2c. in vorschriftsmäßiger Anfertigung und gutem Sitz stets vorräthig bei L. Rohé, Richmodstraße 29.
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„ Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
- Wecker.
Goldene Trauringe
e“„ Uhrketten für Tamen und Herren in Gold,
Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantaste=Schmuck 2c Werkstatt im Hause.
Fernsprecher
Heumarkt 73
Dasooooe
Geschenke!
Totaler Ausverkauf in Pfeisen, # Cigarrenspitzen und sämmtlichen# 4 Lederwaaren wegen Aufgabe des
y Geschäftes zu bedeutend herab
4 gesetzten Preisen. 4
J. Krahn.V
9 do- Passage 36—33.
Elegante
Hohenstaufen-Ring 22.
Dampf-Kaffee-Brennerei,
Roh-Kaffee, echt chin. Thee. Cacao,
Bremer, Hamburger und importirte HavannaEn gros 4jgarren,"an gros
&amp; en détail.&amp; en détail.
Gebr. Kaffee, täglich frisch. in allen Preislagen.
von M..25 per 100 Stück an in □ sauberem, scharfem Druck. Bei einem Preise von M..50 an eleg. Kästch. gratis. Schnelle Lieferung.
..Bachem
KOLN, 8783
Bahnkofstrasse 3.
gegenüber Café Palant.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein Hitte zu richten nach Filzengraben 72.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354i Freitag, 29. December 189..
Seite 5.
Locales.
2# Arbeitslosigkeit. Am 20. d. M. hat hierselbst eine große Versammlung von Arbeitslosen stattgefunden, und weitere Versammlungen werden voraussichtlich folgen. Wenn die Social=Demokratie dieser Bewegung sich bemächtigt, so darf das die Bürgerschaft und vor allem die städtische Behörde durchaus nicht abhalten, der Frage näher zu treten: besteht in größerm Umfange Arbeitslosigkeit in Köln, und was hat zu geschehen, um Abhülfe zu schaffen? Im Gegentheil. Wir sind der sehr entschiedenen Meinung, daß man die Behandlung dieser Frage ganz und gar nicht der SocialDemokratie allein überlassen soll, und zwar keineswegs bloß, weil die Social=Demokratie die Arbeitslosigkeit für ihre Parteizwecke ausnutzt, sondern vor allem deshalb, weil für die Mitglieder aller Bevölkerungsklassen und Parteien die moralische und politische Verpflichtung besteht, um diese Angelegenheit sich zu kümmern. Von dem Umfange der hier vorhandenen Arbeitslosigkeit läßt sich ohne bezügliche Erhebungen ein genaues Bild nicht entwerfen. Darüber aber kann kein Zweifel sein, daß in der That in Köln Arbeitslosigkeit in erheblichem Maße besteht. Die Gründe liegen auf der Hand. Die Erwerbsverhältnisse sind überhaupt gegenwärtig ungemein schwierig; eslastet ein schwerer Druck auf unsermgesammten Wirthschaftsleben. Diese Erscheinung muß sich naturgemäß in den großen Städten, in welchen das wirthschaftliche Leben am stärksten pulsirt, am meisten geltend machen. Für Köln kommen noch ganz besondere Umstände hinzu. Durch unsere Stadterweiterung, welche in Folge der vielfach maßlosen Bauspeculation theilweise überhastet worden ist, sind Arbeiter in großer Zahl hierher gezogen worden, die zuerst lohnenden Erwerb fanden, jetzt aber, bei dem Nachlassen, namentlich der Bauthätigkeit, Arbeitsgelegenheit nur schwer oder gar nicht finden. Man hat gut sagen: mögen diese Beschäftigungslosen sehen, wie sie anderswo Arbeit finden. Ein Mal ist die Klage über mangelnde Arbeitsgelegenheit namentlich in unsern westlichen Industriebezirken allgemein, und dann haben nicht wenige der durch die Stadterweiterung nach Köln gezogenen Arbeiter und Handwerker hier sich seßhaft gemacht, so daß sie gar nicht in der Lage sind, ihre Zelte von heute auf morgen abzubrechen. Unter diesen Umständen bleibt nur die Frage: Was hat zu geschehen? und mit dieser Frage werden zunächst die städtische Verwaltung und die Stadtverordneten sich zu beschäftigen haben. Als selbstverständlich betrachten wir es, daß nach Möglichkeit städtische Arbeiten ausgeführt werden, die man unter andern Verhältnissen vielleicht noch nicht in Angriff nehmen würde. Etwaige theoretische Untersuchungen, ob ein Recht auf Arbeit besteht, sind angesichts einer wirklichen Nothlage ganz müßig; man kann Hunderte von Arbeitern, welche der Subsistenzmittel für sich und ihre Familien entbehren uno zum Arbeiten bereit sind, nicht mit social=philosophischen Betrachtungen abfinden. Was abgesehen von der Beschaffung von Arbeitsgelegenheit noch geschehen kann, bedarf weiterer Erörterung. Die unverheiratheten Arbeiter werden allerdings gut thun, sich auch nach Orten umzusehen, wo etwa leichter Arbeit zu finden ist, als zur Zeit in Köln. Wahrscheinlich wird die Arbeitslosigkeit im Winter mehr und mehr eine stehende Einrichtung der riesig anwachsenden Großstädte werden. Es weist das immer dringlicher auf, die Nothwendigkeit größerer Decentralisation hin— eine social=politische Frage von weitesttragender Bedeutung. Zunächst wird aber in den vor allem von der Arbeitslosigkeit betroffenen Städten auf die Abhülfe des augenblicklichen Nothstandes Bedacht zu nehmen sein.
8 Durchreisende. Der Prinz von Siam traf vorgestern, von Hamburg kommend, um.28 Abends hier ein, speiste im Fürstenzimmer, des Hauptbahnhofes und fuhr um 11 Uhr weiter nach Paris.
(A Krankenhaus im Togoland. Auf Antrag der hiesigen Abtheilung des Deutschen Frauen=Vereins für Krankenpflege in den Colonieen hat derselbe den Ertrag des am 3. October hier gehaltenen Concertes in der Höhe von 2000 M. für die innere Einrich= tung eines in Lome(Togoland) zu errichtenden katholischen Krankenhauses bewilligt. In Lome befindet sich seit August dieses Jahres eine Missionsstation der Steyler Missionare.
An den hiesigen Mädchenschulen soll der Lehrplan in den Handarbeiten demnächst eine Aenderung erfahren. Der Strickunterricht soll schon im ersten Jahre beginnen und der Häkelunterricht erheblich eingeschränkt werden. Die dadurch erzielte Zeit soll dem Nähunterricht zu gute kommen, so daß auch die nicht aus der ersten Klasse entlassenen Mädchen eine hinreichende Fertigkeit im Nähen besitzen. Die seit einiger Zeit eingerichteten Flick=Curse haben viel Anklang gefunden. Na“ Neujahr sollen auch die Turn=Curse für Mädchen in den Turnhallen, und zwar für mehrere Bezirke zusammen, an Mittwochund Samstag=Nachmittagen beginnen. Die Leitung erfolgt an jeder Turnhalie durch zwei Lehrerinnen unter Oberleitung eines städtischen Turnlehrers.
Köln=Deutz, 22. Dec. Ein Unbekannter feuerte gestern Abend auf dem Werft zu Deutz einen Revolverschuß auf einen Sattler= gesellen ab, versengte demselben aber nur den Rock. Anscheinend war der Revolver nur mit einer Platzpatrone geladen. Der Unbekannte, welcher geisteskrank zu sein schien, entlief.
Spielwaaren.
Der Détail-Verkauf in meinem Engros-Lager
zu Engros-Preisen
findet statt Kleine Sandkaul Nr. 1.
am Elogiusplatz(St. Marienkirche). Grossartige Auswahl in billigen und feinen
Spielwaaren und Puppen.
Engros-Preise. Engros-Preise.
G. Bettenhauser.
HOCHSTETTERE LANGEN
für Damen, Inädchen und Kinder
empfehlen
Höchstetter&amp; Lang
Schwarze Schürzen, Hausschürzen, Theeschürzen, Seidene Schürzen, Leinene Schürzen,
Servirschürzen in unübertrefflicher Auswahl
zu hervorragend billigen Preisen.
e Täglich Neuheiten eigener Anfertigung.
Grosses Stapelgeschäft für Manufactur- und Modewaaren, Leinen, Wäsche, Gardinen, Baumwollwaaren und Aussteuerartikel.
Köln, Schildergasse 74/76, gegenüber Antonsgasse.
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
8 Strumpfhalter
„„„„„
in jeder Ausführung.
mit undohne
empfehlen
in unübertrefflich. Solidität u. grossartigster Auswahl
Hellermann-Schmidt. Einziges
Special.Geschäft
W 8 Passa,
Wassersticfel,
für Damen
chaft= und Zugstiefel, jesel
Damen=Leder Zugstiefel,
Herren Paritoffel,
Fi zschuhe, alle Sotten starker Kinderschuhe empfiehlt in Auswahl? zu billigen, festen Preisen 4
Wittwe J. J. Breuer,
vorm Abel, Heumarkt, 1
gegenüber der Grotte. 2
für Theater, Ball, Straße und
Tricot(römische Muster) und Surah Seide und Cheuille.
Haus.
eide.
Namentlich bevorzugt sind Kopfshawls in Handarbeit, Ferner Hauben und Fichus in seiner, weicher Wolle,
Schulterkragen
aus Sealskin, Plüsch, Krimmer, Astrachan, Zephir, Castor, Chenille und Perlwolle.
Alter Cognac, sein,
Flasche
2 K
hochfeine Qualität, Flasche 3 u. 4 M.
Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kölner Adreßbücher von 1892 verkaufen 5 Mark u
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzei er.
Taillentücher und Ballumhänge
in überraschender Reichhaltigkeit, prächtigen Neuheiten sowohl als billigen praktischen Sorten. Plüsch, gehäkelt, gestrickt, Tricot, in römischen Streifen, Handarbeit, Seide, Cheuille, Spitzen. Die Preise sind für Taillentücher: Je..25 bis 25 J.
, Ballumhänge:“ N. bis 20 J.
Carl Gunst,
11 Unter Fettenhennen 11.
*
in allen Preislagen
bei
Th. Becher,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
N. ZEHE, Köln,
Unter Käster 3, gegenüber dem„Rheinischen Merkur“ empfiehlt sein reichhaltiges, gut sortirtes Lager. Verkaufe zu äußerst billigen Preisen. Jeder Theil ist deutlich mit Preisen ausgezeichnet, worauf noch ertra aufmerklam gemacht wird.
Goldene Tamen Uhren(Remont.) 14 kar. 27 A. u. höher, Silberne Damen=Uhren(Remont.) 18
Regulatenre 15„
Silberne Herren=Remontoir, 8 Stein, 13„
Nickel=Herren=Uhren zu 12 und 15 K. unter Garantie
Jeder Uhr liegt Garantie=Schein für Abgezogen bei. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung.*
Carl Wagner
Juwelier,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen,
Gold- und Silberwaaren
bei reellen, billigsten Preisen.
Köln, Hohepforte 22—
(Ende der Hohestraße).
22 Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater. Kistchen in eleganter Packung zu ermäßigten Preisen Importen, feinste Marken, billigst.
Glücks=saase der Weieler GeldGlums=ZVost Lotterie(Original) au, Zieh. schon am 7. Jan., bei Joh. Busch, Bonnerstr 19, Severinstr. 217.
100 am gebrauchte Pflastersteine *OU vorräthig. Dieselben sind billig zu verarbeiten. Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
*
Als Festgeschenk empfohlen!
Künstler-Leben
Heiteres u. Weiteres aus der Künstler- u. Musiker-Welt.
Novellen. Erzählungen und Humoresken von C. Haass.
224 Seiten°. Geheftet M. 2,50. In Salonband M..—.
Wie der Titel schon sagt, enthält das Buch eine Anzahl (13) Novellen und Erzählungen aus der Künstler-, Musikerund Vaganten-Welt, theils ernsten, theils heitern Inhalts. Die Erzählungen beruhen meist auf historischer Grundlage und sind mit grosser Anmuth und Frische geschrieben.
Das Buch bietet in seinem hübschen Einband ein vornehmes Geschenkwerk für Musikliebhaber, in erster Linie für Damen.
AOG
Verlag von J. P. Bachem, Köln.
beziehen durch alle Buchhandlungen.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354 1 Freitag, 25. December 1892.
Zu Weihnachten und Neujahr!
J. P. Bachem, Köln, Buch-Kunst- u. Accidenz-Druckerei,
empfichlt seine beliebten
Neujahrs-Glückwunschkarten
in typographischem Kunst-Farbendruck mit eingedrucktem Namen,
in hocheleganten Luxus-Kästchen verpackt.
Muster
Nr.
63
64
65
66
67
63
69
70
71
7•
73
79
80
31
32
84
85
86
87
33
89
I. Neujahrskarten in feinstem—8 farbigem
typographischem Kunstdruck.
I. Mittel-Formate.(ca. 9X13 cm.)
Teichrosen-Bouquet; künstlerisch componirte Blumengruppe, sehr apart.. Brombeerenzweig; prächtig in den Farben gehaltenes, wirkungsvolles Muster Wiesenblumen mir Scelandschaft im Mondschein; recht ansprechenu
Maiglöckchen-Böuquet; sehr liebliches Muster
Ruinenfenster mit Ausblick auf Rheinlandschaft, sehr poetisch und anmuthig Apfelblüthenzweig auf Goldgrundleiste; allerlicbst und flott gezeichnet Stilisirte Ranke mit Spruchband; künstlerisch schön in der Zeichnung. Malvensträusschen mit Flussausblick; anmuthiges und wirkungsvolles Muster Wiesenlandschaft und Vöglein auf Winterzweig; sen modern und hübsch Vergissmeinnicht-Gruppe in Mondscheinstimmung; recht anmuthig Vogel auf Blüthenzweig; sehr anziehend und farbenschön
Städtebildchen im Schnee; recht künstlerisch aufgefasst, 4 farbig.
Wintermotiv: Vöglein im Schnce; 4 farbig.
Nenjahrsglöckchen, von Schncezweigen umrahmt; 4 farbig
Wintergruppe; Vögel auf beschneitem Gartenzaun; 4 farbig.
II. Kleine Formate in mehrfarbigem Kunstdruck.(Ca. 7X12 cm.)
Jelänger-Jelieber; in farbenprächtiger Ausführung, auf weissem Carton.
Zwei Glöckchen unter Schneczweigen; hübsches Motiv
(Flückwunschzeile mit gothischem Initial; Blau- und Golddruck.
Goldschrift auf feinstem weissen Carton; allbcelicbtes Muster.
Glückwunschzeile mit Blumen-Ornament; zweifarbig auf zartgrünem Carton. Zierliche Nelken-Gruppe; auf zartblauem Carton„
Preis 100" 50
Stück Stück
.—
.—
.50
.—
.50
.—
.—
.—
.—
.—
.50
.50 .— .50
.—
.50
.50
.50
.50
.25 625 .— .25 .— .75 .75 .75 .75 .75 .50
— .25 .—
.25
.25
.25
.—
.75
II. Goldrand-Karten
von feinstem Elfenbein-Carton, mit jedem gewünschten Text.
Visitenkarten-Formate
Billet-Formate
Klappkarten
von
Von
Von
Preis
100 Stück 50 Stück
.50 bis.75.50 bis.75 .— bis 10.25.— bis 8 25 .75 bis 15.—.— bis 12.—
10.75 bis 13.—.25 bis 10.50
Thürkarten, Klappkarten mit einsteckbarer Klappe, zum Versenden ohne Couverts, Couvertkarten vonl
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Converts eingesteckt und in elegante Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten„Herzlichen Glückwunsch“ bzw.„Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“ ist feststehend. Hingegen drucke ich
jeden gewünschten Namen und Ort, sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift. Den Betrag bitte per Post-Anweisung einzusenden oder Nachnahme zu gestatten. Unter 50 Exemplaren bedauere ich nicht liefern zu können.
Bei Goldrand-Karten kann jeder beliebige Text geliefert werden.
Zusendung der Muster unentgeltlich und postfrei. ich bitte zu verlangen.
Bestellungen umgehend erbeten
wenn rechtzeitige Lieferung noch ermöglicht werden soll.
Köln.
J. P. Bachem,
Buch- Kunst- und Accidenz-Druckerei, Papierhandlung.
Empfehle alle Sorten Handschuh, Cravatten, Kragen, Mai'sch tten und Hosenträger. Reelle Bedienung. Bill. Preise.
J. Leurs,
Breitestraße 54.
keinster
Rum, Fl. J. 1,50. Arrac, Fl. 3##. Cognac, alt und sein. Fl.—6 J.
Champagner, Fl. 2, 3, 4 und 5 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
—12 m Reste schwerer schwairzer und farbiger Seidenstoffe.
Robe 18—25 Mark.
Schlaumann, Marsilstein 8. Fassendes Weihnachtsgeschenk.
Tornister, Schultaschen,
Bücherträger, Klapptafeln, Federkasten Reißzeuge, Bilderbücher, Jugendschriften, owie alle Schul=Artikel in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Geschw. Autoni,
Breitestraße 16 7, Gertiuvenstr.
Prima Bielefelder Taschentücher,
Prima Einsätze für Herrenhemde
empfiehlt in großer Auswahl zu Enaros=Preisen
Julius Mertens Nachf.,
St. Apernstraße 51, 1. Et., nehen der Höh. Mädchenschule.
15 U. M. Olivier,
Marsikstein 10, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Zeitungs
Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren
usw. wird zu folgenden Preisen abgegeben.
Etr
1
Kölnische Kölner LocalVolkszeitung. Anzeiger.
Mark 2-1 Mark 1150
„ 3 751„ 2 50
1„ 7—1„ 4 50 Bei Mehr-Abnahme entsprechend billiger. Für Wiederverkäufer besondere Preise.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20.
Passende
Weihnachts=Gescheuke!
Das älteste optische Institut
gegründet 1833
von
H. Schieren,
Inh.:
Gustav Funcke,
18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelferurohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=ucz mit feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Dem verehrten Publicum bringen wir unsere Honig=Ver kaussstellen: Barthel Schüller, Köln, Eigelstein 29—31, ## Karl Schmitz, Nippes, Neußerstraße 314, J. Unger, Bayenthal, und With. Hasenberg, Deutz Siegburgerstraße, in empfehlende Erinnerung. Für die Reinheit und Güte unseres Vereins=Honigs leisten wir volle Garantie.
Der Vorstand d. Zienenzucht=Vereins f. Köln u. Umgegend.
schwerem Rindleder,
amen= und Umhänge=Taschen, hochfeine Cigarrensites, starke Portemonnaies aus einem Stück Leder, das Neuestein Damengürtel, Hosenträger, Spazierstöcken, Herren= u. Damen=Koffer, K. 2,50 an empfiehlt in großer Auswahl u. billigsten Preisen
Ertuis, Brieftaschen, stein
Handlosser voni
Heinrich Müller, Auter Taschenmacher 28
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu ack
zwischen Dom:) hof und Hof] achten.
KOLNER MODEL-PABRIR-LACER f. I. Haag, Gelegenheitsktauf. Vesgerke
Vereideter Tarator und Auktionator.
Franz Reckum, Juwelier,
jetzt nur Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt, früher Schildergasse, bringt sein seit langen Jahren bestehendes Geschäft in
Juwelen, Gold= und Silber=Waaren
in empfehlende Erinnerung.
Große Auswahl selbstgefertigter Tranringe.
Louis Türfs.
Fleischmengergasse 7, Köln, Ecke Neumarkt,
Fur
Weihnachts-Geschenke
cmpfehle in großer Auswahl:
Laubsägekasten, Vorlagen, Kerbschnitzerei=Werkzeuge, Werkzeugkasten, Schlittschuhe, in nur guten Qualitäten zu sehr billigen Preisen.
Leuchtkraft des 6ases
am 22. Dec., 1818. Gasfabrik 19. Lab. 1 7/8. Stadt
Kath. Gesellen=Verein
zu Köln.
Zum Besten des Minoriten=Bauverein.
Mittwoch den 28. December, Abends 5 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße 108,
Aufführung des biblisch=historischen Schauspieles
Joseph und seine Brüder,
in fünf Aufzügen mit lebenden Bildern von R. Behrle.
Karten: Numerirter Platz.1,50, Saal 12., Galerie.0,50, sind beim Herrn Hausverwalter F. Gulde, Breitestraße 168. Herrn Theissing, Unter Käster, und H. Michels, Friseur, Mauritiussteinweg 55, sowie von 4 Uhr ab an der Cassa zu haben.
Der Vorstand.
# 75
Spielwaaren.
Steinbaukasten(Ankermarke), dto. Ergänzungskasten, Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauterkasten,
Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten, Gesellschaftsspiele,„Halma":
Sportwagen,
Belocipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere.
Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schräute und Commoden, Geduldspiele,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst“
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
8
Cigarren-Lager
von
Rob. Worrenberg.
Empfehle nachstehend meine Spccial=Marken als das Vorzüglichste, war in diesen Preislagen geboten werden kann:
Agua per 100
Armida
Gloria
Convenia Irma Puerta
Stück
Mark.00 .50
„ 6,00
„ 7,00
„ 7,00
„.00
10.00
sowie sehr schöne Waare in der Preislage von Mark 2,50, 3,00,.50 und 4,00, per 100 Stück in ganzen und halben Kisten.
Rob. Norrenberg,
Unter Sachsenhausen 39; Weyerstraße 77;
Kl. Griechenmarkt 31, gegenüber der Thieboldsgasse.
Ehrenfeld, Deuloerstraße 288,
Labrik=Tager in:
Porzellan=, Glas=, Krystall= und Steingut=Waaren. Malerei und Vergoldung.
Fuß,
Köln=Deutz,*
74 Freihcitstraße 74.
Mürbe-Blätze
à 90 Pfg. à 45 Pfg. à 20 Pfg.
in vorzüglicher Qualität zu haben in unsern Verkaufsfilialen:
Nachenerstr. 72. Wenerstr. 47. Poststr. 21. Ferculum 11. Thurnmarke 61. Eintrachtstr. 89. Alte Wallgasse 27. Karthäuserhof 33.
Kämmergasse—9, Schnurgasse 6A. Ulrichsgasse 13A. Mühlenbach 49. Röhrergasse 20. Gerconewall 130.
Elsaßstraße 28.
Kl. Griechenm. 83/85.
Kyffhäuserstr. 1.
Duffesbachstr. 19.
Achterstr. 25. u. Weichserhofstr. 34 Gr. Neugasse 20.
Weidengasse 42.
Hahnenstr. 27.
Weißzbüttengasse 5.
Deutz: Freiheitstr. 40. Sülz: Redwitzstr. 35. Nippes: Holbeinstr. 23, Neußzerstr. 334, Riehlerstr. 96. Ehrenfeld: Johannstr. 36, Venloerstr. 472.
Lindenthal: Dürenerstr. 218.
Kalk: Mülhelmerstr. 25, Rolshoverstr. 45.
Mülheim: Bachstr. 24, Dünnwaldstr. 6, Wolfstr. 25, Kalkerstr. 54,
Bickendorfer Dampfmühle Dampfbäckerei.
Lecales.
# Nippes, 25. Dec. Die am 21.., Nachmittags 3 Uhr, von Seiten des Vorstandes der Werkstätten=Krankenlasse abgehaltene General=Versammlung betreffs Beschlußfassung über die am 1 Januar 1893 in Kraft tretenden neuen Satzungen für die hiesige Haupt=Werkstätten=Krankenkasse verlief resultatlos, weil die in Aussicht stehenden Abänderungen der Satzungen den Vertretern zur General=Versammlung vorerst nicht zur Kenntniß gebracht waren.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 354 5 Freitag, 25. Derember 139..
Hamburg=Breier Feuer=VersicherungsGesellschaft in Hamburg.
Errichtet 1854.
Pramztnnnahme 1891...... Mark 6,316/651.
Seritgt=Resgren„ 3,50037
Bezahlte Schäden ca.„ 50,000,000.
Wir bringen hierdurch zur öffentlichen Kenntniß, daß Herr Edunrck Werlé, welcher sich in's Privatleben zurückzieht, mit dem heutigen Tage von der Verwaltung unserer Geschäfte für Rheintand und Westfalen zurückwir dieselb. von diesem Zeitpunkt ab unseren Inspectoren, den Herren
Dietermann und Konr. Kreitz
übertragen haben.
Hamburg, 1. December 1892.
Feuer-Versicherungs-Gesellschaft.
Die Direction:
S. von Dorrien.
Seite 7.
Unter Bezugnahme auf vorstehende Bekanntmachung empfehlen wir uns zum Abschluß von Feuer-Versicherungen jeder Art gegen feste und billige Prämien und sind zu jeder gewünschten Auskunst stets gern bereit. Köln, 1. December 1892.
Konrad Kreitz. Peter Dietermann.
Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 2.
Fernsprecher Nr. 105..
Selner’s Punsch.
als:
Arac-, Rum=, Burgunder=, Angnas= und Portwein, Fockink's Liqneure, Chartrense,
Cognae Grande
von Hennessy&amp; Cie. in Cognac,
Jamaica=Rum, Arac de Batavia, Tokayer,
Madeira, Sherry, Malaga, Portwein, Samos.
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original und von den renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachleuhausen 28 u. Schaafenstr. 61, Mannitiuswal.
Die Bäckerei von
Const. Langen,
Langen alleiniger Nachfolger,
empfiehlt für die Zeiertage ihre beliebten
Stolkgasser Blätze höcfeine Weihnachtsstollen.
Sperulatins## Pg. Nachener Printen###
Gänzlicher Ausverkauf
wegen vollständiger Aufgabe
des Geschäftes.
Cravatten in größter Auswahl von 1 M.
per Dutzend an,
Herrenkragen. 4fach Leinen, 2 M. vr.Dtd.,
Bänder, Spitzen, Federn, Damen- und
weit unter Preis.
A.
Fettenhennen 4.
Wilhelm Wolff.
111 Severinstraße 111,
Ia. Riesen=Erbsen " geschälte Victoria„ holl. grüne Erbsen " weiße rohnen
„„ Perlbohnen
„„ Langbohnen
„„ Salatbohnen
„ mittel Linsen
„ große„
größte Hellerlinsen
Kaffee,
empfiehlt: per Pfd.
15 Pfg.
18„
18„
12„
15„
15„
18„
S„
per P 5 P
18
)•)
8
22
2
la. Weizenvorschußzmehl
„ Kaisermehr
„ Blüthenmehl
„ holl. Buchweizenmehl „ sranz. Griesmehl
„ Kartoffelmehl
„ Stampfmelis
„ Krystallmelis
„=Rassinare 33 sen.. 30„.„ Puder=Rasfinade 36„
gebrannt, stets frisch, in nur reinschmeckender Waare, zu 120—180 Pfg. das Pfd.
Fernsprecher Nr. 1297.
Christbaumständer
zu M.—.70. M..50. M..—. M..40. Parallelschraubstöcke in verschiedenen Systemen. Klebund Handschrauben, Laubsäge, Werkzeug= und Kerbsowie Karten mit Werkzeugen, Spardosen 2c. in großer Auswahl empfiehlt
Hermann Marseille, Waidmarkt 14.*
Locales.
Vorgestern Abend wurde der vierte der im
Wseöen Fahaltn uund
m Sociale Vorträge. Vorgentern noend wurde der vierte der n Hermann=Joseph=Saale stattfindenden socialen Vorträge gehalten, un zwar von Hru. Dr. jur. Siben(Deidesheim), welcher über„Die Ziele des Socialismus“ sprach. Sowohl unter den Anhängern der. Social=Demokratie, so führte der Redner aus, als auch in den außerhalb der social=demokratischen Bewegung stehenden Kreisen herrscht noch vielfach Unklarheit über die letzten Ziele des Socialismus. Letzterer selbst beruft sich, wenn man nach seinen Grundsätzen fragt, auf das gcielte Programm, welches im Jahre 1891 auf dem Parteitage in
(Erturt beichlossen wurde####oas metet aber einen nur ungenügenden
Erfurter Partei=Programm fast gänzlich übergangen, während andere darin enthaltene Sätze, wie z. B.„Religion ist Privatsache“ ein durchaus falsches Bild von den Bestrebungen der Social=Demokratie gewahren. Das Erfurter Programm ist daher zu ergänzen und zu erlautern durch die Schriften und Reden von anerkannten Autoritäten der socialistischen Partei. Bebel hat einst im Deutschen Reichstage über die Ziele der Social=Demokratie offen erklärt:„Wir erstreben auf politischem Gebiet die Republik, auf dem ökonomischen Gebiet den Socialismus und auf dem, was man heute das religiöse Gebiet nennt, den Atheismus.“ Redner wies eingehend nach, daß diese Forderungen in vollem Einklang stehen mit dem Erfurter Programm. Indem dasselbe eine directe Gesetzgebung durch das Volk, eine Selbstverwaltung und Selbstbestimmung des Volkes in Reich, Staat, Provinz und Gemeinde, sowie die Wahl der Behörden durch das Volk verlangt, erstrebt es zugleich eine Beseitigung der Kronrechte und Aemter der Fürsten. Jede Unter= und Ueberordnung hört im socialistischen Zukunftsstaate auf. Alle haben gleiche Rechte und gleiche Pflichten und der ganze politische Apparat wird überflüssig. Das ganze Volk soll eine große Productions=Gemeinschaft bilden und durch den Staat die Uebernahme aller Güter und die
Veriheilung der Genußmittel an die Einzelnen nach dem
Maße der Arbeitsleistungen für die Gesellschaft erfolgen. Das müßte zu einer Despotie und Unterdrückung führen, wie sie die Welt noch nicht gesehen hat. Wohl ist nicht zu leugnen, daß die heutige wirthschaftliche Lage im Großen und Ganzen ungesund ist und daß die Kluft zwischen Arm und Reich sich immer mehr erweitert; doch ist dafür nicht das Privateigenthum als solches verantwortlich zu machen, sondern der Mißbrauch desselben und die Verkennung der mit dem Besitz verknüpften socialen Pflichten. Vor allem verschuldet aber auch die unser Erwerbsleben beherrschende schraukenlose Concurrenz jene bet ge werthe Verschiebung der Besitzverhältnisse, die eine ständige Ge### für den
Frieden und die Sicherheit der Gesellschaft in sich schließt. Die Beseitigung des Privateigenthums ware von den unheilvollsten Folgen; es schwände damit zugleich der Fleiß, die Sparsamkeit, der ganze Sporn, der bei. Privatarbeit und Privateigenthum heute zur höchsten An strengung aller körperlichen und geistigen Kräfte antreibt. Da ohne Sondergut und Einzelwirthschaft ein geordnetes Familienleben nicht bestehen kann, fordert der Socialismus consequenter Weise die Abschaffung der Familie und Ehe. Besonders ausführlich schildert uns Bebel gerade diese große Errungenschaft des socialistischen Zukunftsstaates: Ehe und Familie hören auf. Nach freier Wahl vereinigen sich und trennen sich die Geschlechter. Die Kinder, welche geboren werden, verbleiben nur in den ersten Tagen unter Obhut der Mutter; dann übernimmt sie der Staat und besorgt in gemeinsamen Anstalten ihre Ernährung und Erziehung— das sind die Güter, die man der Menschheit und vor allem dem weiblichen Geschlechte in Aussicht stellt Wohlweislich wird alles dieses von den Social=Demokraten bei ihrer Agitation verschwiegen, da sie sehr wohl empfinden, daß dann Alle von ihnen sich abwenden würden, die noch einen Rest von Schamgefühl besitzen. Der Redner kam alsdann auf die Stellung der Social= zmokrat, gur Religion zu sprechen, wobei er überzeugend nachwies, daß emn förmlicher Gotteshaß wie ein rother Faden die socialistischen kundgebungen durchzieht. Heißer als je, so schloß der Vortragende seine beifällig ausgenommenen Ausführungen, tobt heute der Kampf zwischen Unglauben und Glauben und fast scheint es, daß wir die letzten Consequenzen des Unglaubens zeitweilig am eigenen Leibe werden erfahren mussen. Doch das Wort des göttlichen Stifters unserer h. Kirche verbürgt uns, daß die Pforten der Hölle sie nicht überwinden werden daß die christliche Gesellschaft sich vielmehr neu verjüngt aus den Trummern und Ruinen erheben wird.
Kölner Stadt=Theater. Heute, Nachmittags 3 Uhr, zum Besten hiesiger armer Wittwen und Waisen: Der. Bauer als Millionair, oder: Das Mädchen aus der Feenwelt. Lacrimosa, eine mächtige Fee, verbannt auf ihr Wolkenschloß: Jaroslava Roberts. Antimonia, die Fee der Widerwärtigkeit: Caroline Lanins. Vorar. ihr Sohn:** Bustorius, Zauberer aus Warasdin: Rudolph Leyrer. Ajaxerle, Lacrimoias Vetter und Magier aus Donau=Eschingen: Willy Benthien Zenobins, Haushofmeister und Vertrauter der Fee Lacrimosa: August Ulbrich. Amor: Francisca Wendt. Die Zufriedenheit: Adele Toré Die Jugend: Lina Ziegler. Das hohe Alter: Mar Behrend. Der Neid, der Haß(Milchbrüder): Alfred Biehler, Ludwig Zimmermann. Tophan, kammerdiener des Hasses: Reinhard Teuhaeff. Nigowitz, ein dienstbarer Geist des Hasses: Hugo Rogall. Fortunatus Wurzel, ehemals Waldbauer, jetzt Millionair: Otto Beck. Lottchen, seine Ziehtochter: Tilly Waldegg.— Ende nach 5 Uhr.— Abends 7 Uhr: 110. Ab.=Vst Lucia von Lammermoor. Lord Heinrich Asthon: Baptist Hoff mann. Miß Lucia, dessen Schwester: Jenny v. Weber. Sir Edgard von Ravenswood: Willy Birrenkoven. Lord Arthur Buklaw: Oscar Brann. Raimund Bidebent, Erzieher und Vertrauter Lucia's: Aloys Hofmann. Alies, Lucia's Kammerfräulein: Anna Zinkeisen. Norman Befehlshaber der Reisigen von Ravenswood: Adolph Jeusen. Hierauf: Unter'm Pantoffel. Muckl Weilhammer, der Einödbauer: Otto Beck. Nandl, sein Weib: Lina Ziegler. Die alte Weilhammerin, seine Mutter: Caroline Lanius. Nazl: Martin Klein. paus Preinitz Assessor: Rudolph Leyrer. Anna, seine Frau: Jaroslava Roberts.— Ende 9¾4 Uhr. Samstag, 24. Dec.: Keine Vorstellung.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1271) Aufgabe von Telegrammen. Wie am 22. d. M. im
Kölner Local=Anzeiger milgetheilt wurde, ist an mehrern Postämtern die Aufgabe von Telegrammen sehr stark, so daß es leicht vorkommen kann, daß Telegramme bis zur Uebermittelung nach dem TelegraphenAmte in der Cäcilienstraße„einige Zeit“ liegen bleiben müssen. Sollte sich diese„einige Zeil“ nicht zuweilen etwas lang ausdehnen? Wenn der Andrang an einigen Postämtern so stark ist, ware es dann nicht an der Zeit, daß die Telegraphen=Behörde dort die Apparate und die Beamten vermehrte? Man kann wirklich nicht verlangen. daß Jemand, der jenseits des Postamts 3 auf der Severinstraße oder des Postamts 8 auf der Weyerstraße oder des Postamts 2 in der Marzellenstraße wohnt, statt dorthin nach dem Haupttelegraphen=Amt in der Cäcilienstraße laufen soll, damit sein Telegramm ohne Verzug von Köln aus seine Reise antrete. Wenn gedrahtet wird, ist fast stets Gefahr im Verzuge, und es ist doch sicher ein unhaltbarer Zustand, daß von einem Landpostamt eine Depesche schneller abgesand: wird, wie von einem der Postämter der Stadt Köln! Herr Ober=Postdirector, helfen Sie!
s Zoologischer Garten.
Am 1. Januar 1893 beginnt das
9. neue Abonnement
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
J. 20 für die erste Person,
„ 8„„ zweite„
" 4„„ dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nahern Bedingungen zu haben sind.
6* Der Verwaltungsrath. 2
„Was uns eint:
9—— Das deutsche Lied!"
0e)# Kölner Männergesang-Verein
888 Rahrhgruntei“
Dirigent: Gesangmeister Herr Otto Wagner.
den 26. December, Abends punkt 7½ Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Weihnachts-Concert
„Im Besten verschämter Armen,
unter gefl. Mitwirkung von Frau C. Kaiser=Raaf(Sopran) und der Capelle des 16. Inf.=Regiments Freiherr von Sparr,
Königt. Musik Dirigent Herr Beez.
Solisten: Herr Cosbach(Violine), Herr Schwengler(Waldhorn).
PROGRAMM:
1. Fest=Marsch über Motive aus L. van Beethoven's„Es-dur-Concert“ von Hans v. Bülow.
2. Ouverture a. d. O.„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
5.„Méditation“ von Seb. Bach.
4 Chöra: 1 a. Ter 25. Pfalm von Franz Schubert(mit Orchester).
„<space>„<space> 9.<space>( L.<space>„ D e r<space> W a l d m o r g e n“<space> v o n<space> J o s.<space> R h e i n b e r g e r.<space>
Vorspiel, Adagio aus dem„-moll-Concert“ von Max Bruch.
(Herr Cosbach).
6. 5 Lieder(Frau C. Kaiser=Raaf):
a.„Frühlingsglaube“ von Franz Schubert. h.„Minnelied“ von Joh. Brahms. c.„Vergebliches Ständchen“ von Joh. Brahms.
7. Chöre!:#ung Siegfried“ von Heinr. Zöllner(mit Orchester).
: 8964*/ h.„Minnelied“ von C. Bünte.
8. Iu der Christnacht! Intermezzo von Lassen(Herr Schwengler).
9. 3 Lieder(Frau C. Kaiser=Raas):
a.„Verrathene Liebe“ von Eugen Hildach. v.„Strampelchen".„
c.„Roth#airig ist mein Schätzelein“ von E. Steinbach.
a.„Nachtgruß vom Rhein“ von C. Steinhauer
10, Chöre, 1 v.„Glockenthürmers Töchterlein“ von Rheinthaler Schauseil.
„<space>„ S o p r a n s o l o:<space> F r a u<space> K a i s e r= R a a f).<space>
„„le.„Hüte Dich“ von J. Grüschner.
11. Fantasie a. d. Op.r„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Nach dem Concert:
Fest-Ball.
Karten à 1 Mark pro Person s
lungen Mawick, Passane; Feinhals und Brunart, Hohestraße; Kupper. Hohe pforte; Gummich, Schildergasse: Adolfs, Breitestraße; Hackenbroich, Ehren straße und beim Castellan in der Lese, Langgasse.
Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
sind zu haben in den Cirarren=Hand Bruncker, Hohestraße; Küpper, Hohe
8 Verein für Garten-Cultur s 8 und Botanik. 8
General-Versammlung####
verbunden mit Monats=Versammlung
Sonntag den 8. Jannar 1893, Vormittags 11 Uhr.# in der Wolkenburg.
Tages=Ordnung der General=Versammlung:
Jahresbericht und Rechnungs=Ablage Ernennung der Rechnungs=Revisoren.
Budget für 189..
Vorstandswahl.
Darauf Monats=Versammlung
umnahme neuer Mitglieder und der üblichen Verloosung. un uu zu#r Theilnahme an derselben sind die Karten für 1892 abneuer Mitglieder nehmen vorher u. a. auch die X
Malszächlt 2. Iagen pae, De. Vorand.) 8
8
8
6
Danksagung.
Allen Denjenigen, welche unserm verstorbenen Sohn und Bruder bar seinem Unglücke die erste Hülfe leisteten, den Herren Geistlichen, dem Herrn Dr. Tenhoff sowie unserer braven Berufs=Feuerwehr statten wir hiermit unsern besten Dank ab. Desgleichen danken wir den Herren Offizieren, Unter offizieren und Soldaten des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7 hierselbst, der Kölner Schützen Gesellschaft, der Dachdecker= und Banklempnermeister=Innung sowie allen Nachbaren, Freunden und Bekannten für ihre innigen Beileidsbezeugungen, Kranzspenden und für die Betheiligung an dem Begräbnisse.
Familie.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354“ Freitag, 23. December 1392.
usverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Das wohlassortirte Waarenlager der Firma
Köln(Rhein), 82 Hohestrasse, zwischen vier Winden und der Höhle,
pecialhandlung japanischer und chinesischer Kunst- und Industrie-Waaren,
soll wegen Auflösung des Geschäftes ausverkauft werden. Es enthält neven reichen Beständen japanischer Lackwaaren aller Art, feine Porzellane, Teller, Schaalen, Vasen in reichster Auswahl, Bronzen, Stickereien, Seidenwaaren usw. usw., Wandschirme 2c.
Zu Festgeschenken billigste Einkaufs-Gelegenheit.
Die Liquidatoren: Rechtsanwalt Dr. Leyendecker, Rechtsanwalt Dr. Peusquens, Kaufmann Franz H. Bröckelmann.
∆
8
□
600
0
0.
——
=
In
K
lüchts-Ges
jeden Geschmacks
und in
len Preislagen
und in
allen Preis
empfehle
Kleine Cartonnagen mit Parfümerien gefüllt,
Grosse Auswahl von:
— Arbeitstäschchen, Arbeitskästchen, Schmuck-,Toilette-,
S
□
—
87
Handschuh-, Taschentuchkasten, Fantasiesachen,
alles mit Parfümerie-Füllung.
Rafraichisseurs
und ein reiches Assortiment
von Crystallflacons
ferner
C
g
□
Odeurs, feine Toiletteseifen, hlriechende Sachets, sowie me
N· 4TII Eau de Cologne
□
— K
85
Wohlriechende Sachets. sowie meine
□
□
Blau Gold Etiquette
Ferd. Mülhens, Glockengasse 4711.“
Größte Auswahl in
9
Aufsteckkämmen,
„ Haar-Reifen, kopf= u. Taschenbürsten, Zahn= u. Nagelbürsten, Kleiderbürsten, Kammkasten, Toilettetaschen, Seifendosen, Frisirkämmen(Garantic) Schwämmen aller Art,
(Spiegeln, größte Auswahl
Seifen,
Parfüms in allen Gerüchen,
Eau de Cologne, Haar=Oelen, Pomaden,
Kopf= u. Mundwasser, Zahnpasten, Odontine, Brillantine, Pnder, Dosen, Quasten. Haarfärbemitteln
empfiehlt zu bekannten binigsten Preisen
Er Pohlen Jun.,
52 Hohestraße 52.
So eben erschien im Verlage von J. P. Bachem in Köln:
Wider Willen.= Wandlungen. Hüben und Drüben.
Drei Novellen von A. Jüngst. e314 Seiten°. In Farbendruck-Umschlag Mk..50.
In feinem Salonband Mk..75.
Drei höchst anmuthige, für Jung u. Alt passende Erzählungen.
In den meisten Buchhandlungen vorräthig.
2
6
8
Mache hiermit meinen geschätzten Freunden, Gönnern und dem verehrten Publicum von Köln u. Umgegend die ergebene Mittheilung, daß ich in dem Hause
77 Ehrenstraße 77(nahe der Ringstraße)
Bier- und Wein-Restaurant
eröffnet habe.
Zum Ausschank gelangen nur vorzügliche Biere der „Rheinischen Brauerei=Gesellschaft Alteburg“.
Indem ich noch auf meine prima reine Weine von ersten Firmen sowie auf meine gute, billige Küche besonders aufmerksam mache, ladet zum Besuche höfl. ein
Louis Haas.
General=Vertreter der Rheinischen Brauerei=Gesellschaft Alteburz. Diner 80 Pfg. und höher von 12—2 Uhr. Krüstchen warm und Plat du jour zu jeder Tageszeit.
NB. Gesellschaften stehen zwei prachtvoll eingerichtete Säle 1. Etage noch an einigen Tagen der Woche zur Verfügung.
Jacob Auer Söhne,
Köln,
G
Ein praktisches Weihnachtsgeschenk
ist ein warmes Oberbett, besonders wenn man dasselbe so vortheilhaft kaufen kann. Ich offerire: große
Oberbetten, volle
Mannsgröße, 2schläfig,
gestreift, mit Halbdaunen, 14 K, uni roth„„ 17—22 M.
Plumeaux—12 J. Kopfkissen mit Flocken 1,20 M.
do mit Federn 3,50,.— M. Bettfedern, doppelt gereinigt, Pid.—.50,—,70, 1,10, 1,70,.— K Dannen, grau 2,50, weiß.— M. Bett=Satins und Barchents. Nähen, Wiegen und Füllen der Betten im Beisein der verehrl. Kunden sofort. Bettfedern=Fabrik
Bungard=Conrt,
Severinstraße 96. Pferdebahngeld wird vergütet. ieferung frei in's Haus.
—
**
=*
G
Mauritiussteinweg -4
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei,
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Tabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Jeder findet ein passendes Festgeschenk
in eleganten und praktischen Gegenständen bei
Jacob Marcan, Köln,
Einziges Sortimentsgeschäft in Porzellan, Glas, Krystallwaaren, Haus= und Küchengeräthen. Luxusgegenstände.
Petroleumlampen.
Bekannt billigste Preise Köln's!
Besonders vortheilhaft Weinbowle mit Cuivre=Fuß und Deckel 3 R. Beste Leinwandmangel, mehrfach prämiirt, mit Tisch 33 N. Kaffeeservice complet 4 M.
Checkverkehr mit der Beamtenvereinigung.
Fernsprech= Nr. 465,
Gr. Budengasse 11.
pamptKaffee-Rösterei
Fernsprecher 60
Eau de Cologne,
hochfeine Qualität,
1 Flasche 60 Pfg., ½ Flasche 35 Pfg., Kistchen mit 61 Flaschen K 3,50, „ 62„„ 2,00. Adrian Graven, Destillation, Eigelstein 73.
Die besten und billigsten
Corsets
kauft man Blaubach 16.. Anfertigung nach Maß.
Die Weinhandlung
von Serv. Bilstein,
Gereouswall Nr. 59,
ber empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte: Moselwein per Flasche von 65 Pfg. an und höher
Rheinwein„„„ 75„„„„ ohne Glas
Rothwein„„„ 90„„„„
Vordeaux„„„ 1„.„„„
sowie Madeira, Sherry, Tokayer, frz. Cognac, deutschen und französischen Champagner.
Ooosen's KuffeeMelange
anerkannt bester und im Gebrauch billigster Kaffeel
Täglich frisches
Oberländer Graubrod
a 50 Pfg.; täglich frische
Roggenblätze
50 Pfg.,
jeden Samstag frische
Bauernblätze
in bekannter Güte à 50 Pfg. empfiehlt die Oberländische Bäckerei
in Kalk, Hauptstraße 2.
Dauerhafte Schultaschen, selbst angefertigt, in allen Sorten vorräthig. Waisenhausgasse 26.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.