Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Treis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seitigen Wtrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
278.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M. 2 50. ¾ Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 8. October 189=.
Sechster Jahrgang.
Grösstes Lager in garnirten Damen- und Kinderhüten.
Modellhut-Ausstellung der ersten Pariser und Wiener Häuser.
eusserst billige Preise.
der Hildesheimer Sparherd=Fabrik
kenstrasse 5, vis--vis der Passage,
in für Haus- und Küchengeräthe.
Alleinige Vertreter:
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs.
*<space> K<space> L e<space><space>
#
der Eisenhüttenwerke
aus Schmiedeeisen in besonders schwerer Ausführung haben vor allen sonst im Handel befindlichen ganz besonders den Vorzug vollständiger Chamotte=Ausmauerung, nicht nur in den Feuerungen, sondern auch da, wo die Feuergase irgendwie mit den Außenwänden in Berührung kommen. Die Hitze kann in Folge dessen nicht so stark nach außen entweichen, die Bedienung des Herdes ist weniger lästig und an Brennmaterial wird gespart, da die Wärme im Jnnern des Herdes zusammengehalten und für ihren Zweck mehr ausgenutzt wird.
Ueber 200 Senking'sche Herde sind allein in Köln aufgestellt und stehen Referenzen von Anstalten, Aerzten, Architekten für Baufach und Bildnerei, Beamten, Geistlichen, Juristen, Kaufleuten und Fabricanten, Militairs, Rentnern, Tonkünstlern, Gewerbetreibenden und sonstigen Käufern gerne zu Diensten.
Eisenberg und Hochstein.
Die anerkannten Vorzüge der
lenanth’schen erbrand-Oefen
gegenüber andern bestehenden Systemen sind kurz zusammengefaßt folgende:
1. Stetige Ventilation der Zimmerluft.
2. Erwärmen der Fußbodenluft durch die Wärme=Circulation im hohlen Sockel des Ofens.
3. Gleich angenehme Wärme wie bei Porzellan=Oefen, jedoch weit intensiverer Heizeffect bei einfacher Regulirung.
4. Fortwährende unwillkürliche Controle des Feuers durch die Marienglasscheiben.
5. In Folge der überaus sinnreichen Rostconstruction kein Erglühen von Eisentheilen daher auch niemals schädliche Gasausdünstung.
6. Einfachste und zuverlässigste Regulirung; leichte und bequeme Bedienung; größte Reinlichkeit im Gebrauche; kein Staub bei Entleerung des Ascheuraumes.
ager.
#4 Tagen.
Mühlhauser Geldlotterie.
Hauptgewinn 250,000 M. Ziehung 26. und 27. October 1892.
Ganze Loose 6., halbe 3 J.
1/50 Antheil an 25 gz. Loosen..50.
Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Alter Cognat, Flasche 2“
Französischer Cognac, Fl. 3,4, 5 J. Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1 M. Mediein. Tokayer, Flasche# 1,60 Ital. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kohlen= und Coks=Großhandlung,“ Comptoir und Lager: Brüsselerstraße Nr. 61,
Fernspr.=Anschl. 1836— empfiehlt als Specialität—. Fernspr.=Anschl. 1836
prima gebrochenen Patent-Heiz-Coks
für Centralheizungen, Conditoreien, Füllösen, Herde u. s..; ferner
staubfreien Nusscoks,
bei Abnahme von 40 Centner zu 75 Pfg. per Centner franco Haus,
„„„ 20 Scheffel„ 40„„ Scheffel„„
Prima Anthracit-Nusskohlen
und sonstige Hausbrandtohlen billigst.
sind Voss Moselwein- u. Champagner-Essige,
zum Tafelgebrauche
„die feinsten“,
zu Einmachzwecken„die haltbarsten“,
kalt zu verwendenden Wein-Essige.
Echt zu haben in Köln, Deutz, Mülheim, Nippes und Kalk in den meisten geeigneten Geschäften.
Man wolle ausdrucklich Moselwein-Essige von C. Voss in Trier an der Mosel verlangen lassen.
Vertreter: Herr Julius Sitt, Köln. Triererstrasse Nr. 1.
—
B
1

Offene Stellen.
Kärtner=Gehülfe, katholisch, findet *“ dauernde Stell. bei Heinr. Bliersbach, Samenhandlung u. Baumschule, Kalk, Hauptstraße 140.
Zwei tücht. gewandt. Polirer
auf Stühle gesucht.
A.&amp; R. Claasen, Dagobertstr. 17.
Kalklöscher
gesuch. Ehrenfeld, Keplerstr. 16—18.
Lebeusstellung mit 2400 Mark jährlichem Einkommen
für Jedermann jeden Standes durch leichte, angenehme Beschäftigung. Off. sub BT 45
an G. L. Daube&amp; Co., Frankfurt a. M.
Lehrling
für meine feinere Möbelwerkstätte gesucht. H. Overhage, Neußerstraße 10.
Ein Gärtner=Lehrling
von braven Eltern, kräftig und gesund, zum baldigen Eintritt gesucht.
Offerten nebst Zeugniß=Abschriften unter HI D 101 postlagernd Horst an der Ruhr erbete.
Ein in der Holzbranche erfahrener
und mit der Kundschaft vertrauter
Provisions=Reisender für Köln u. Umgebung gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1422 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbelschreinergeselle
gesucht.
M. Kuckelkorn, Friesenstraße 34.
Ein Mädchen für Nachmittags E zum Kindaustragen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 201, 1. Etage.
Waise
nicht über 14., find. gegen Vergüt. freundl Aufn. in kinderl. kath. Lehrerf.
Fr.=Offerten u. F Z 2913 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.t
Arbeits-Gesuche.
Junger Mann
mit den nöthigen Vorkenntnissen und flotter Handschrift sucht entsprechende Beschäftigung.
Franco Offerten u. Nr. 1396 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön gehalt. Herrenkleider
sowie elegante Herbst= u. WinterPaletots zu verkaufen.
Ludwigstraße 2, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Wünsche meine freie
□414 mit schriftlichen Arbeiten
Heir auszufüllen.
Erbitte Fr.=Off. u. Nr. 1402 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Magnum bonum
per Ctr. R. 2,40. Bei Mehr=Abnahme billiger. Pfeilstraße Nr. 39.
Oeißen Kappus zum Einmachen
zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 37.
Mädchen mit guten Zeugnissen für
Küche und Hausarb. sofort ges.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Lehrmädchen gesucht. Herzogstr.—1, an der Schildergass.
Braves, proper. u. kräftiges
Mädchen v. Lande. m. guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Fr.=Offert. mit Lohn=Ansprüchen u. Nr. 1392 an die Geschäftsstelle d. Br.
Mädchen iu gesacht..
Eintrachtstraße 167.
Schuhmacher=Gehülfe
sucht Stelle, um mit dem Meist. die best, genähte Arb. durch die Hand zu m. Auf hoh Lohn wird nicht gesehen. Näheres Ehrenfeld, Venloerstr. 365.
Ein herrschaftlicher Kutscher,
der im fürstlich Wied'schen Marstall ausgebildet wurde, bei der Fürstin Mutter Kutscher war, dann bei der Cavalerie diente, sucht passende Stellung. Derselbe ist ein braver evange lischer junger Mann, den ein katholischer Diaspora=Pfarrer empfiehlt.
Fr.=Offerten u. F D 2891 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Masseur,
ärztl. ausgebildet u. empfohlen, sucht Stelle. Event vorläusig als Volontair.
Fr.=Offerten unter Nr. 1414 an die Geschäftsstelle d Bl.
(tin Junge mit guten Zeugn., welcher a bei einem Rechtsanwalt beschäftigt war, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Offerten unter L 347 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Ein tüchtiger Mann, kathol., Mitte 30er, französ. sprechend, der deutschen und französ. Küche, Patisserie u. Metzgerei durchaus erfahren, sucht, gestützt
"Stelung als““ Restaurateur, Koch, Pächter oder Zäpfler.
Derselbe könnte bis zu 2000. Caution stellen. Fr.=Offerten u. F F 2896 an die Geschä tsstelle d. Köln. Volksztg. i
Durchaus zuverlässiger, nüchterner, * selbständ. Handwerker, ges. Alters,
sucht Stelle als Magazinier, Aufseh. o. Vertrauensposten.
Derselbe kann kl. Reisen übernehmen und auf Wunsch Caution stellen.
Fr.=Off. unter Nr. 1411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alle Schneiderarbeiten
werden prompt und billigst besorgt. Gr. Griechenmarkt 40, 1. Etage.
leider und Mäntel,
sowie jede Aenderung, fertigt billig an
Wwe. Kaiser, z: Stage.““
Zu verkaufen.
Das herrschaftliche Haus
Benesisstraße 33,
mit Einfahrt, Stallung, Anbau, Lagerräume, Fahrbahn u. Waaren=Aufzug, u. schöne Kellerräume, billig, günstig zu verkaufen oder auf 10 feste Jahre zu vermiethen. Bitte brieflich anzufrag. b. Eigenthümer. Perlengraben 34.
Kleines Geschäftshaus
in bestem Zustande, Nähe Schildergasse und Hohestraße, billig zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Friesenstraße 36, 1. Etage.
mit Laden,
in volkreicher Gegend, Mittelpunkt der Stadt, zu verkaufen od. zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 81.
sehr schöne, abgeschlossene,—6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, sehr preiswürdig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr neben 45, Ausgangs Piusstraße, ganz nahe bei Köln.
St. Apernstr. 67 Bur: a“
Unterhaus mit Werkstelle
zu vermiethen. Ursulastraße 33.
Koffer, katen“ billig zu ver
Köln=Nippes, Neußerstraße 173.
Kauf-Gesuche.
Fuch=Abfälle und Muster werden zum E höchsten Werthe angekauft, p. Kilo 40 bis 50 Pfg. Peterstraße 6.
Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. W. Thelen, 48 Buttermarkt 48.
Reflector
zu kaufen gesucht. Heinrichstraße 2.
Zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse Nr. 7,
mit breiter Einfahrt, großen Lagerräumen, Pferdeställen und Wohnhaus 15,000 Qu.=Fuß, für Holzhandlung Spedition 2c. geeignet, per Januar oder früher zu vermiethen.
Näheres Johannisstraße 41.
Kl. Griechenmarkt 14, enthaltend 6 Räume, Keller und Hof, steht billig zu vermiethen. Bescheid Nr. 12
Schwedische Stickereien
Fenstermäntel, Chaise=longuedecken, Läufer 2c.
enorm billig.
Schlaumann, Marsi stein 8.
spottbillig, Krimmer=Reste zu Jaquettes, schwarze Seiden zu Brautkleider, Cachemires. Rinkenpfuhl 2B.
In kl. Haush. Mädch. m. g. Z. ges. 7) Lohn 15 M. Josephstraße 7.
Haushälterin.
Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen und Kinderfrauen hier und außerhalb gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein prop. fleiß. Dienstmädch.
per sofort gesucht. Wilhelmstraße 22.
Unverheiratheter
herrschaftl.Kutscher,
23 J. alt, kathol., Gefr. der Cavalerie,
zwei Jahre Bursche eines höhern Omiziers, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen, Stelle, auch als Reitknecht. Gefl. Fr.=Offerten unter.—„
E T 2886 an die Geschäftsstelle der Ladenschränke Kölnischen Volkszeitung erbeten. i 1S
Ein in allen Zweigen der Verwaltung betrauter Beamter, seit 20 I. Ver trauens=Posten an ein. groß. rhein. adeligen Verwalt., kath., verh., mit Prima=Zeugnissen, sucht Stelle als Rentmeister oder Rendant.
Gefl. Franco=Off. bef. u. B H 2803 d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
(Diehhund und starker Handwagen
4) zu verkaufen. Krahnenbäumen 70.
zu verkaufen
Passage Nr. 5.
Haus
Schöne 1. Etage, 7 Räume u. BadeEinrichtung, zu verm. Düppelstr. 9. Näheres Freiheitstraße 8.
., f.
verm.
Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 37.
hell. Mansardenzimm.,
heizbar, mit zwei Betten, zu vermieth.
Bürgerstraße
große, helle Zimmer
zu vermiethen. Höhle 14, Hinterhaus.
3 Zimmer Blindgasse 35.
Speicherzimmer,
gut möblirt, zu vermiethen.
Neußerstraße 10.
Zwei Speicherzimmer, heizb.
zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
1 möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Dreikönigenstr. 16.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafin ruh. Hause zu vermieth. zm er Schwalbeng. 28, Nähe Appellk.
Möbl. Parterrezimmer an einz. t Herrn oder Dame zu vermiethen.
Heinrichstraße 23.
zu vermiethen, mit
Hinterbau, Kämmergasse Nr. 32, zu jedem Geschäfte geeignet. Auskunft Marienplatz 94.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiether
Kahlenhausen 29—.
Laus zu vermiethen Kl. Griechen3# markt 88, in welchem seit Jahren Bäckerei betrieben worden.
Auskunft Marienplatz 9A.
für Handwerker. Simmer Löwengasse 12.
Me* Kämmergasse 19.
Hamburgerstraße 15:
Drei große Zimmer dritter Etage sofort zu vermiethen.
Bescheid Breitestraße 27.
Köln=Niehl, straße 128:“
Erste und zweite Etage.
Bescheid daselbst und Steinfelderg. 3
5
52A
Bequemlichkeiten, auf Wunsch Lagerräumen, an ruhige Familie
zu vermiethen.
Luftige Wohnungen, —5 Näume, urhzlastraße
Mehrere Zimmer billig zu vermiethen an stille Leute. Mühlenbach 47.
sine Arbeitsfrau gesucht. Kalk, Hauptstraße 215
Reisender,
bei Wirthen wohl eingeführt, sucht Stellung Fr.=Off. u. Nr. 1415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen vom Lande,
mit guten Zeugnissen, sucht Stelle, auch nach außerhalb. Eintrachtstr. 167.
Kut empf. br. Mädchen v. Lande sucht 'sofort Stelle, Josephstraße 7.
Ein prop. anständ. Mädchen
Hem io.„sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit.
erfahrenes Mlädchen Lippes, Neußerstraße 310.
Ein ordentlich. Mädchen
f. a. Hausarbeit gesucht. Martinstr. 7
Ein braves Mädchen,
welches selbständig kochen kann
und einige Hausarbeit übernimmt, von einer Herrschaft in Karlsruhe gesucht Zeugnißabschrift und Altersangabe unter F M 2902 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
liefert in allen Sorten zu billigen Preisen reell und prompt
Wilden,
Ehrenraße 100.
Lager Bahnhof Pantaleon und Ecke Trierer= und Luxemburgerstraße.
28 Gew. Klein=Coaks, 38
16 Scheffel frco. Haus M. 3,50
fuhrenweise per Malter„ 1,20
fuhrenweise per Centner„ 0,60
sowie alle andern Sorten Kohlen,
Braun=, Steinkohlen=Briquettes und trockenes Brennholz liefert billigst in jedem Quantum
Joh. Jos. Simon,
Kl. Griechenmarkt 12.
söbl. Zimmer, mit Frühstück oder ganzer Pension, zu vermiethen.
Johannisstraße 73.
2 geräum. Zimmer, 15M.
monan, zu verm. Kammmachergasse 25.
3 Zimmer Blindgasse 16.
Zweite Etage,
mit Veranda hofwärts, 9 Räume haltend, an stille Familie zu vermi gelegen Aachenerstr. 30. Dieselb mit allen Bequemlichkeit. eingeric das Haus nur vom Eigenth. bew und im November zu beziehen.
Bescheid Nachmittags zwischen 3 5 Uhr, Unterhaus.
Zimmer
für 9. zu verm. Martinsfeld 5, 3. Et.
Zum 15. October ein
mit guten Zeugnissen für alle Haus=] ein Grmmm.
arbeit gesucht. Weyerstraße 80, I. St. G2.#. F Tat-4 342 1#
Frau Verkauferin
in besserm kathol. Hause in der KurzEin Fräulein sucht Stelle als
a. Hammelkeule
oder Rücken ohne Beilage Pfd. 35 Pfg., Hammelfleisch Pfd. 25—30 Pfg., seines Rindfleisch Pfd. 25—30 Pfg., Masthähnchen Pfd. 45 Pfg. gegen Nachnahme sendet G. Kirchner, Gr Duncyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
für Stunden Arbeit gesucht am
Kaiser=Wilhelm=Ring. Fr.=Off u. Nr 1424 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ord. Dienstmädchen
gesucht. Gr. Neugasse 10.
Zweitmädchen,
katholisch, brav und stark, am liebsten vom Lande, mit guten Zeugnissen
versehen, gesucht,
Hunnenrücken 23.
in besserm kathol. Hause in der Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= oder Mannfacturwaaren=Branche. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Auskunft in der Geschäftsstelle und allen 25 Annahmestellen der Köln. Volksztg.[11545)
für meine Tochter von auswärts, 16 Jahre alt, in besserm Hause Stelle, wo sie die
Küche erlernen kann.
Fr.=Offerten u. Nr. 1420 an die Geschäftsstelle d.
billig!
von 2,00, 2,50 und 5 Mark.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Sammetkleider
(größte Neuheit) auch für Blousen und Kinderanzüge uni u. changennt, in 3 Qualitäten.
Roben 18—30 Mk.
Schlaumann, Marsilstein 8.
GTT
Zimmer zu vermiethen
im Neubau Eulengarten 13.
(Ein anständiger Handwerker findet
E gute billige Schlafstelle.
Perlengraben 32, 3. Etage.
Im südlichen Stadttheile,
nahe d. Vollsgarten,
Unterhaus und erste Etage, 9 Räume, Hofraum und alle Be lichkeiten, preiswürdig zu vermierhen.
Fr.=Off. u. X 170 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
2 Zimmer 3. Etage
sofort zu vermiethen.
1
l. Zimnmer A
Erste
4 bis 6 Näume,
zu vermiethen.
Ein kleines möbl. Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Gereonswall 128.
vier Raume, separater Eingang nebst Wasserleitung, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
Ein möblirtes Zimmer,
mit Pension, billig zu vermiethen.
Weidengasse 54.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Weberstraße 26.
Machabäerstraße 43.
Kleine
zu vermiethen.
1. Etage
Salzmagazin 29.
baeschlossene 2. Etage, 5 Räume 2c.,
40 48 M. Alexianerstraße 43.
Ein anständig. Handwerker
monatl. 6
Gr.
Möblirt. Zimmer, straßenw.,
zu vermiethen. Dominicaner IA.
Möbl. Zimmer, mit Piano, zu vermiethen. Deutz, Düppelstraße 33.
mäs.
vermiethen.
1. Et., zu vermiethen. Frankstraße 2.
3 geräumige Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 30.
auseigenthümer sucht zur Befreiung aus den Händen eines herzlosen Gläubigers 600 Mark
zu leihen.
Fr.=Off. u. A 10 an die Annahmestelle von G. Hitz, Ehrenstraße 57.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278“ Samstag, 8. October 1392.
Seite 3.
200 Mark
von einem Beamten gegen Sicherheit und gute Zinsen sofort zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mit 2000—3000 Mark
kann sich Jemand an einem garantirt guten Geschäft betheiligen. Offerten sub L 400 postlagernd Düsseldorf. 1
auf 1. Hypothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Günst. Capital-Aulage.
Für eine große rentabele Druckerei (Inventar=Werth 80,000.) wird ein stiller Theilhaber mit 30,000 M gesucht.
Fr.=Offerten sub F C 2906 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. r
Vermischtes.
Ordentliche Handwerker finden
Kost und Logis.
Marienplatz 11.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Gute kost u. schönes Logis
finden junge Leute. Per Woche 10#.
Mauritiuswall 43.
Kost und Logis
per Woche 9 K. Heinrichstraße Nr. 11. Daselbst Schlafstellen zu vermiethen.
Ausgezeichneter
billig, a. im Abonn. Johannisstr. 57. Daselbst schön möbl. Zimmer.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 51e, betreffend die Subbelratherstraße in Bickendorf, liegt vom 10. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr.5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 6. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 5. October 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
G. H. Zell, Privatseerctair, Gertrudenstraße Nr. 35. parterre, empfiehlt sein Bureau für schriftliche Arbeiten aller Art.
Haararbeiten bester Ausführung, billigst. Friseurgeschäft J. Kirchner, Arfulastraße 29.
Gute Tafelclaviere
und Pianinos stehen billig zu vermiethen. Rinkenpfuhl 31.
St. Franciscus- und Autonins=Bruderschaft in Minoriten.
Zur Theilnahme an der
Sonntag den 9. d.., Morgens 7 Uhr,
stattfindenden
Brnderschaftsmesse und an der
" mit sacramentalischem Umzug Nachmittags 4 Uhr.
werden alle Mitglieder freundl.
und dringend eingeladen.
Der Vorsiand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Oct. 1892.
Weibliche Kriegslist.
Von J. H. Walworth.
(121 Gesetzlich geschützte Uebersetzung.
12.
Bald waren auch Fanny's Zimmer unter Molly's geschäftigen Händen in gleicher Weise umgewandelt, indem sie dabei ein beliebtes Volkslied summte.
Nach einiger Zeit trat Miß Nelson ein und sah sich in höchstem Erstaunen um.
„Man sollte glauben, Wimple's seien plötzlich nach Europa abgereist,“ sagte sie....„Aber wer singt denn da? Doch nicht Fauny? Es ist Molly, glaube ich.“ Sie öffnete die Portière und rief in den kurzen Corridor hinein:„Fauny, liebe Fanny!“ Aber keine Fanny antwortete auf den Ruf. Dagegen erschien jetzt Molly mit sehr langem Gesicht, indem sie die Schürze mit der einen Hand hielt, als ob sie eben die Thränen aus den Augen gewischt hätte.
„Ist Frau Wimple zu Hause, Molly?“ fragte Miß Nelson.
„Nein, Madame.“
„Hörte ich sie denn nicht eben singen?“
„Ich sang,“ sagte Molly, welche ihre Antworten heute möglichst kurz einrichtete.
„Also Sie waren die Sängerin. Nun, kann ich dann vielleicht etwas von Frau Wimple erfahren? Ist sie nach Europa gefahren, ohne Adien zu sagen?“
„Wer, Madame?“
„Nun, Frau Wimple.“
„Es gibt keine Frau Wimple. Wenigstens sagt Herr Wimple so, and ich denke, er müßte es wissen.“
„Ja, man sollte so denken. Aber in manchen Sachen sind die Männer schauderhaft einfältig, Molly.“
„Das glaube ich Ihnen, Miß.“ Dabei holte sie die zurückgehängten Portièren zusammen und befestigte sie so mit einer großen Nosette von schwarzem Krepp, welche sie während des Gesprächs construirt hatte.
„Nun, Molly, seien Sie nicht selbstsüchtig.“
„Wie das, Miß?“ fragte Molly mit unschuldigem Gesicht.
„In Bezug auf Frau Wimple. Wo ist sie? Ich habe so viel Recht, wie Sie, das zu erfahren.“
„Wie soll ich wissen, wo sie ist, Miß?“ sagte Molly, ihre Schürze an ihre ganz trockenen Augen führend.
„Molly, Sie abscheuliches Mädchen! Hörte ich Sie nicht singen, als ich kam? Als ob Sie singen würden, wenn Ihre Herrin verschwunden wäre, ohne daß Sie wüßten, wohin!“
„Erlauben Sie, Miß, ich möchte nicht unhöflich erscheinen. Aber es gibt keine Frau Wimple, wie ich Ihnen sagte, Miß Nelly. Herr Wimple selbst sagte mir so heute Morgen.“
Miß Nelson sah, daß von Molly nichts zu erfahren war und erhob sich von dem Divan, auf welchem sie Platz genommen hatte. „Was in aller Welt ist über dieses Haus gekommen?"
„Ja, was ist denn geschehen?“
Diese Worte kamen von der offenen Thüre her.
Nelly wandte sich um und fand sich einem jungen Mann gegenüber, dessen Haltung das größte Erstaunen ausdrückte.
„Das ist Mister Dick, Frau Wimple's Bruder," sagte Molly und verschwand dann, um weitern Fragen zu entgehen.
Miß Nelson trat vor mit jener leichten Grazie, welche ihre Erscheinung so vortheilhaft auszeichnete.
„Herr Raymond, glaube ich, der Bruder meiner Freundin Fanny.“
Sie streckte ihm ihre kleine, behandschuhte Hand mit gewinnender
Liebenswürdigkeit entgegen.
„Sie sind also Miß Nelson,“ sagte Dick treuherzig.„Ich habe von Ihnen gehört, als meiner Schwester besten Freundin. Ich kam eben hier herein, um von Molly Ihre Adresse zu erfragen. Heute Morgen erhielt ich ein unbegreifliches Telegramm von Frau Prior. — schwunden.: Ich sprach Frau Prior einige Minuten. Sie nannte Ihren Namen als die einzige Person, welche vielleicht irgend welche Aufklärung geben könne. Ich dachte, Sie würden mich auf ihre Spur bringen, oder mir wenigstens einige Anhaltspunkte geben können.“
„Anhaltspunkte? Wollen Sie damit sagen, Fauny sei verloren
gegangen?“
„Verloren! Sie wählten den richtigen Ausdruck. Ja, sie ist verloren. Verloren für ihren Mann, verloren für ihren Bruder, verloren für die Ehre. Aber sie ist meine Schwester, und sie war der Liebling meines Vaters. Wenn ich sie finden kann, werde ich sie zu mir nach Hause bringen.“
Nelly erröthete entrüstet und sah schöner aus als je, als sie die Vertheidigung ihrer Freundin übernahm.
„Wirklich, Mister Raymond, Sie sprechen, als ob Sie sich ein besonderes Verdienst dadurch zu erwerben gedächten, daß Sie das liebe Wesen in Obhut nähmen, wenn Sie sie finden könnten. Ihre Worte drücken ein Mißtrauen gegen Fanny aus, das in den Umständen nicht gerechtfertigt ist.“
„Vielleicht habe ich zu rauh gesprochen, wo ich lieber gar nicht hätte sprechen sollen. Anders konnte ich nicht sprechen," erwiderte Dick und sah auf sie herab mit Blicken, so voll von geduldigem Schmerz, daß Nelly's weiches Herz von Mitgefühl bewegt wurde. „Wenn das Herz voll Sorge ist, kann man nicht wählerisch mit seinen Ausdrücken sein. Können Sie mir über meine Schwester nichts mittheilen, so verschwende ich nur meine Zeit und die Ihrige gleichfalls.“
„Vergeben Sie mir lieber,“ sagte Nelly, deren Entrüstung in einem Augenblick geschwunden war.„Ich habe zu wenig Rücksicht genommen auf den Schmerz, den diese Umstände im Hause Ihrer Schwester Ihnen verursucht haben müssen. Aber ich kenne Fanny Wimple und liebe sie und vertraue ihr.“
„Und Sie haben sie bei sich aufgenommen?“ fragte Dick eifrig.
„Nein, armes Wesen, aber mit Freuden hätte ich ihr Zuflucht gewährt. Sollten Sie nicht lieber Molly befragen? Ich kann nichts von ihr erfahren. Doch halt, warum denken Sie, daß sie sich verberge, und nicht— nicht—“
„Todt sei! wollten Sie fragen?“
„Ja!“
„Weil mir Frau Prior sagte, ein kleines eingerahmtes Bild ihres Mannes sei von seinem Platz an der Wand verschwunden.“
„Dieses Bild!“ rief Nelly, ihre Lippen auswersend.„Ich glaube, nachdem ein Mann alles Mögliche gethan, mich wahnsinnig zu machen, würde ich im Anblick seines Bildes wenig Trost finden.“
„Es ist klar,“ sagle Dick, seine großen, ehrlichen Augen forschend auf sie richtend,„daß Sie etwas über die Verlegenheit und Sorge meiner Schwester wissen.“
„Gewiß,“ sagte Nelly, welche plötzlich von dem Verschluß ihrer Handschuhe sehr in Angriff genommen wurde,„ich kenne die ganze Geschichte. Ich weiß, daß drei Männer dazu beigetragen haben, das Glück eines Engels zu vernichten.“
„Drei Männer?“
Mechanisch folgte Dick den Bewegungen der kleinen Hand, welche geschickt die goldenen Knöpfe der Handschuhe befestigte.
„Ja,“ sagte Nelly, etwas hitzig, indem sie ihre funkelnden Augen plötzlich gegen ihn ausschlug.„Drei Männer, und nicht einer derselben verdient, dieselbe Luft mit ihr zu athmen.“
„Darf ich Sie bitten, diese drei Männer zu nennen?“ sagte Dick mit einem Ausdruck von Herausforderung, welcher Miß Nelson's stolze Haltung etwas befangen machte.
„Wenn ich einen Mann hätte,“ sagte sie sich selbst,„der so aussähe in der Erregung, ich würde ihn stets in Weißglühhitze erhalten.“ Mit einer spöttischen Verbeugung erwiderte sie:„Drei Männer haben an diesem Mißgeschick zusammen gearbeitet, der eine aus Bosheit, der zweite aus Unverstand, der dritte aus Unwissenheit, und diese Herren sind: Herr Steinray, Herr Horace Wimple und Herr Richard Raymond.“
„Steinray, Steinray? Diesen Namen habe ich seit Jahren nicht mehr gehört. Er war ein Geck, welchen Fanny für eine Ungezogenh it in scharfer Weise züchtigte, anstatt mir diese Aufgabe zu überlassen.“
„Ja, er ist der Boshafte in dem Trio.“
„Und der Unverständige?“
„Ist ihr Mann.“
„Und der Unwissende?“
„Ist ihr Bruder.“
„Bitte, erleuchten Sie seine Unwissenheit.“
Er kreuzte die Arme und sah sie erwartend an.
In steigender Bewunderung dieses hübschen, stattlichen Mannes blickte Nelly schweigend zu ihm auf.
Ehe sie Worte zur Erwiderung fand, fuhr Dick fort:„Ich kann nur sagen, daß Mr. Wimple meine Achtung nicht verscherzt hat. Noch gestern vertheidigte ihn meine unglückliche Schwester gegen jeden Vorwurf. Frau Prior sagte mir, er sei entschlossen, keine Schritte zu thun, um sie zu finden. Ihre Rückkehr, sagt er ganz richtig, muß eben so freiwillig sein, wie ihr Weggang. Ich werde alles thun, was ich kann, um ihren Aufenthaltsort zu entdecken, und dann werde ich sie mit mir nehmen und für sie sorgen, bis sie oder ich auf dem alten Familien=Begräbniß zur Ruhe gelegt wird.“
„O, bitte, seien sie nicht in so schrecklicher Eile, Alle zu begraben. Wünschen Sie Fanny's Wohl, so werde ich Ihnen sagen, wie es gesichert werden kann.“
„Gut, sagen Sie es mir. Ich stelle mich Ihnen als williges, wenn auch unbeholfenes Werkzeug zur Verfügung.“
Er streckte ihr seine Hand entgegen, in welche Nelly herzhaft einschlug, indem sie sagte:„Nun gut, dann sind wir also VerbündeteBesuchen Sie mich übermorgen um 10 Uhr, und ich werde Ihnen Tröstliches mitzutheilen haben. Ich weiß nicht, wo Fanny ist; aber ich glaube, ich werde sie finden. Molly wird nicht so abscheulich hartnäckig sein.“ Sie nahm eine Karte aus ihrem Kartenläschchen und reichte sie ihm.„Unsere Bekanntschaft begann etwas
seltsam; aber ich hoffe, sie wird deshalb nicht weniger aufrichtig sich erweisen.“
„Sie keimte im Schatten, möge sie reifen im Sonnenschein,“ sagte Dick.
Er beugte sich tief über die kleine Hand, welche sie ihm nochmals reichte, und ging mit viel leichterm Herzen hinweg, als er das Zimmer seiner Schwester betreten hatte.
„Mein Wickinger ist ein Dichter,“ sagte sich Nelly, seiner stattlichen Gestalt mit bewundernden Blicken folgend.„Solche Mäuner wachsen nicht zwischen Steinmauern großer Städte auf.“
Sie hatte keine Veranlassung, sich hier länger aufzuhalten. Aus Molly's Benehmen sah sie, daß sie zur List ihre Zuflucht nehmen mußte, um ihre Freundin aufzufinden, und kehrte nach Hause zurück, entschlossen, Molly's Verstellung durch List und Ausdauer zu überwinden und nicht zu ruhen, bis sie Fanny an ihr Herz drücken könne.(Forts. folgt.)
∆ Leichenbegängniß. Gestern Nachmittag wurde die Leiche des hier am 4. d. verstorbenen Hru. Ober=Regierungsrath Schaller unter zahlreicher Theilnahme, besonders der Steuerbeamten, zum Hauptbahnhof geleitet. Mit dem Schuellzug um 5 Uhr wurde die Leiche nach München weiterbefördert.
C Gottesdienst für Polen. Der polnische Pastor wird nicht, wie angekündigt, am 8. und., sondern erst am 15. und 16. d. M. in der St. Apostelnkirche Beichte hören, bzw. Andacht halten.
( Die Schuhmacher=Innung hat in ihrer jüngsten MonatsVersammlung die Errichtung einer eigenen Innungs=Krankenkasse beschlossen und die Statuten einstimmig angenommen. Den Mitgliedern sollen während der gesetzlichen Dauer von 26 Wochen freie ärztliche Behandlung und Arzneimittel, sowie die Hälfte des Tagelohnes, und bei Sterbefällen ein Sterbegeld von 50 M. für die erste, 40 M. für die zweite und 30 M. für die dritte Beitragsklasse gewährt werden. Die Beiträge sind auf 36 Pfg., 24 Pfg. bzw. 15 Pfg. pro Woche festgesetzt. Auch die Meister können sich versichern, erhalten aber statt freier ärztlicher Behandlung und Heilmittel höheres Krankengeld.— Die Fachschule der Schuhmacher=Innung wird am 16. d. M. im bisherigen Schulgebäude an der Ludwigstraße wieder eröffnet. Die Innung hat bei der kgl. Regierung eine Subvention der Schule beantragt, um dadurch den Gesellen den freien Schulbesuch zu ermöglichen.
z Wirthe=Innung. In der Sitzung der Wirthe=Innung theilte am Donnerstag der stellvertretende Obermeister, Hr. Brems, mit, daß laut einem Schreiben des Hru. Oberbürgermeisters jeder Wirth, welcher bis zum Inkrafttreten der Innungs=Krankenkasse der Wirthe=Innung als Mitglied angehört, ohne Kündigung bei der Ortskrankenkasse sofort zur Innungs=Krankenkasse übergeht.
□ Unfall. In einer Fabrik an der Landsbergstraße wurden vor gestern Nachmittag einem Arbeiter beide Füße überfahren. Man brachte den schwer Verletzten nach dem städtischen Krankenhaus.
) Schlafwagen. Wie Hr. Ober=Regierungsrath Sternberg in der Sitzung des Ausschusses des Bezirks=Eisenbahnrathes mittheilte, ist von der linksrheinischen Eisenbahn=Direction eine Anzahl neuer allen Ansprüchen genügender Schlafwagen zur Einstellung in die Nacht=Schnellzüge in Auftrag gegeben worden.
A. Selbstmord. In einem Hause an der Glasstraße zu Ehrenfeld wurde vorgestern eine 60 Jahre alte Ehefrau im Regensarg todt auf gefunden; es wird Selbstmord vermuthet.
a Einbruchsversuch. Als gestern Morgen der Inhaber des Am Hof Nr. 8 gelegenen Korallengeschäfts seine vor dem Hause angebrachten Schaukasten, welche Korallen enthalten, öffnen wollte, fand er, daß der eine Schaukasten mit Gewalt aus der Mauer gerissen und die große Scheibe gänzlich eingedrückt war. Letztere war ganz mit schwarzer Seife beschmiert. Waaren sind nicht gestohlen worden, woraus zu schließen ist, daß der oder die Diebe in ihrer Arbeit gestört worden sind.
— Verhaftet wurde gestern Vormittag in Ehrenfeld ein fünfzehnjähriges Dienstmädchen(Waise), welches seiner Herrschaft mehrere Gegenstände entwendet hatte.
*<space> K ö t n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 3 8.<space> A b.= V s t.<space> A n f a n g<space> 7<space> U h r<space> Ende gegen 9½ Uhr. Gringoire. Ludwig XI.: Aloys Hofmann. Olivierle Daim, sein Leibbarbier: Oscar Braun. Simon Fourniez, Kaufmann: Bernhard Köhler. Loyse, seine Tochter: Francisca Jelinek. Nicole, seine Schwester: Amanda Tscherpa. Pierre Gringoire, Straßensänger: Baptist Hoffmann. Vorher: Der zerbrochene Krug.
Walter, Gerichtsrath: Reinhard Teuhaeff. Adam, Dorfrichter: Hugo Rogall. Licht, Schreiber: Hans Portz. Frau Marthe Rull: Caroline Lanius. Eve, ihre Tochter: Francisca Wendt. Ruprecht Tümpel, ein junger Bauer: Otto Beck. Frau Brigitte, seine Muhme: Judith Schwarzenberg. Ein Bedienter des Gerichtsraths: Georg Herr. Lise, Grete(Mägde des Dorfrichters): Tilly Waldegg, Franzy Skopal. Ein Büttel: Joseph Wings.— Sonntag, 9. Oct., 39. Ab.=Vst.. Anfang 6½ Uhr. Cavalleria Rusticana und Lucia von Lammermoor.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1229] Sonntagsruhe. Der Verein zur Milderung der Sonntags ruhe betont in seiner Eingabe, daß die Unterschriften alle freiwillig ge geben seien. Auch ohne diese Bemerkung würde unser Kaiser dies gewiß nicht bezweifelt haben. Ein Herr, welcher auch meine Unterschrift für diese Eingabe holen wollte, sagte auf meine Erklärung, daß ich nicht Gegner der Sonntagsruhe sei, wörtlich zu mir:„Dann können Sie ja doch unterschreiben; Sie riskiren ja nichts dabei.“ In einem mir bekannten Geschäftshause bemerkte derselbe Herr, nachdem ihm ebenfalls die Unterschrift verweigert wurde, man solle dann doch im Interesse der andern Geschäfte unterzeichnen. Ich will nicht behaupten, daß durch solche Agitation eine Unterschrift unfreiwillig gegeben worden ist. Es wäre aber doch an der Zeit, daß die Geschäftsleute, welche nicht gegen die Sonntagsruhe sind, gemeinsam diese gute und nützliche Einrich tung sich zu erhalten suchen. C. K
(1230)„ Nothlicht.
Verlassen, verlassen, verlassen bin ich,
Kein Licht auf der Straße, im Dustern bleib' ich,
Eine Oellampe wär’ doch gewiß nicht zu viel! In Finsterniß bleib ich: die Straße nach Niehl.
Fürsorglich für mich war'n die Väter der Stadt, Ganz neu man mich kürzlich gewalzet noch hat.
Was nützt mir das„Glätten“, wenn Keiner mich find't?
So Mancher im Graben im Dustern verschwind't.
Ich bitt’, lieber Sprechsaal, schaff' du mir'n Latern,
Die Steuern, die Sporteln zahlen wir gern;
Es braucht nicht'mal Gas, kann Petroleum sein.
Bricht wer'mal das Genick sich, zu spät ist's zum Schrei'n.
Stanzen, exact und billig, liefert Menzerath. Am Duffesbach 25.
Corsets f. Verwachsene(Specialität). A. Fuß, Severinstr. 127.*
Leuchtkraft des Gases
am 7. Obt. 1892. Gasfabrik 17/. Lab. 17/8. Stadt
* Abeiüh##e am 7. Oet., Abends Uhr m.09+ mn.12.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 a Samstag, 8. October 1392.
Geschäfts-Verlegung.
Meine geehrten Kunden und Geschäftsfreunde beehre mich mit Gegenwärtigem zu benachrichtigen, daß ich Samstag den 8. d. Mts. meine seit dem Jahre 1842 bestehende und bisher im alten Hause, Breitestraße 75, etablirte„„„„
Dampfschleiferei und Stahlwaarenfabrik
Breitestraße 79, Ecke Neue Langgasse,
verlege. Durch meine Geschäftsverbindungen und die Aufstellung völlig neuer, nach den bewährtesten Constructionen gebauten Hülfsmaschinen bin ich in der Lage, allen an mein
schch, Las mir;, sorvern zZahren in reichem Maße geschenkte Vertrauen bite ich, auch fernerhin mir bewahren zu wollen und sicheremeinen gehrten Abnehnern, wie biöher,
ne dre K zla, im Oetober 1892. Hohahtungsvoll
Gustav Rommerskirchen,
Inhaber der Firma: J. J. Rommerskirchen,
Dampfschleiferei und Messerschmiede. Specialität: Coupir- und Plombir-Zangen.
Gewerbeschule für Frauen u. Töchter
besserer Stände.
Zuschneiden und Anfertigen der gesammten Damen= und Kinder=Gardecobe nach anerkannt bester Methode. Zuschneiden und Anfertigen aller Wäschegegenstände für Damen, Herren und Kinder.
Putzcursus, Anfertigen von Schleifen, Kragen, Cravatten, Hauben und Hüten, sowie aller Luxusgegenstände.
Curse in sämmtl. Handarbeiten, Flicken, Stopfen, Weißsticken, Platt= und Hochstickereien, Gold= und Silber=Stickereien, Knüpfarbeiten, Spitzenklöppeln, Lederpunzarbeiten. Anf. versch. Blumenarten, Zeichnen und Malen.
Zum 1. October werden neue Aspirantinnen für's Handarbeits=Examen ingenommen und 1. April.
Alles Nähere durch die Vorsteherin„
Bettina van Endert,
Rothgerberbach in der Löwen=Apotheke 28•32.=
Moritz
Obenmarspforten 31—33,
Ecke Judengasse,
empfiehlt seine so eben eingetroffenen mehrere 1000 Paletots zu folgenden enorm hilligen Preisen.
Cheviot-Palerors von 10 M. an. Satin-Paletors von 13 M an. Double-Palerors von 12 M an. Kammgarn-Paletots von 14#. an. EskimOs-Paletots von 18 M an. Ratinée-Paletors von 20 M. an. Diagonal-Paletors von 17 M an. Burschen-Paletots in riesiger Auswahl. Kinder-Paletuts zu den billigsten Preisen.
Grosses Lager in
Havelocks, Kaisermänteln, Hohenzollernmänteln, Schuwaloffs, Schlafröcken etc. etc.
O WELCHER CLANZ
1
Mit wenig
Bürstenstrichen
erzeugt thatsächlich
Gentner’s Wichse
in rothen Dosen à 10 u. 20 Pfg.
prachtvollen, tiefschwarzen, dauerhaften Glanz. Es ist die beste und billigste Wichse der Welt, weil sie vor Gebrauch mit starkem Wasserzusatz zu einer flüssigen Masse verdünnt und nur sehr leicht auf's Leder aufgetragen werden kann.
Zu haben in Köln a. Rh. bei: Nicol. Beckers, Bürgerstraße 19; Clemens Bomm, Große Neugasse 32; Hch. Bonnenberg, Severinstraße 16; Wilh. Diefz, Martinstraße 41; Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Jcan Fasbender, Severinstraße 149; Albert Geyr, Eigelstein 53 und Höhle 14; Hoven&amp; Nolden, Hohenstaufen=Ring und Friesenstraße 97; Johann Neuer, Wwe., Heumarkt 67; Hch. Neutirchen, Eigelstein 105; Gebr. Peters, Breitestraße 62 und Peterstraße 33; C. Rommerskirchen, Große Witschgasse 60; A. I. Schmitz, Heinrichstraße 40; Wilh. Doll, Severinstraße 102. C. Scholl, Deutz, Freiheitstraße 68.
In Mülheim a. Rh. bei: Clem. Jung, Buchheimerstraße 17;
Joh. Jos. Jung, Gladbacherstraße 24.
Fabricant: Carl Gentner in Göppingen.
Gegründet im Jahre 18 30.
28 Kohlen- u. Coaks-Handlung&a8p;
C. Westhoff&amp; Söhne,
Carthäusergasse 36,
Fernsprech=Nr. 22,
liefern in Fuhren u. beliebigen kleinen Quantums sowie in Waggons von den bestrenommirtesten Zechen alle gewünschten Kohlenu. Coaks=Sorten für Hausbrand u. Industrie billigst bei streng reeller u. prompter Bedienung.
Hurrah!
der neue
teGeschäftsbicher Grete
eier-Abfälle
Papier
kauft unter Gerantie sofortigen Einstampfenz
Emil Ulmer. Köln.
5
Liqueurfabrik u. Grosshandlung
in sämmtl. ausländischen Weinen u. Spirituosen,
Köln,
Detail-Verkauf: Sternengasse 11,
empfiehlt in vorzüglicher Qualität und in allen Preislagen:
Franz. Cognac. Bordeaux.
Jamaica-Rum, I Ital. Rothweine,
Vermouth di Torino, Portwein,
Malage
Madeira,
Sherry, Benedictiner, Citronen-Limonade,
Batavia-Arrac, Alten Korn, Holl. Anisette, Holl. Pfeffermünz. Holl. Ingwer, Chartreuse, Maraschino,
Rheinische Hutbazar
ist da!
Concuerenz!
Keine 2,80, 3 M. oder 3,50, sondern nur
kosten die
feinsten, elegantesten Herren=Filzhüte, Damen= und Herren=Regenschirme.
Kein Hut kostet mehr oder weniger wie 2,50.
Nur im
Rhein. Hutbazar Herzogstr. 35).
PunschSyrupe.
Allerheiligen.
zun Vergalben. Versibern 2e. von
A AATANAN Grabkreuzen, Gitter, Laternen 2c.,
Bronzen wetterfest, Bückharighisck Altermarkt 62, H. Kaesmacher, 62 Altermarkt,
Special-Geschäft in Maler-Artikel.
8 C. Mihr&amp; Co.,
Christophstraße 29. 20
racit=Nußkohlen I. K. 1,20 p. Ctr., R. 3,95 p. Malt.,
Süßer Bergmost,
jeden Tag frische Kelterung, empfiehlt in Gebinden von 35 Liter an*
Carl Klutmann, amt Phein:
Stuttgart. Würstchen
von heute ab täglich frisch.
Fr. Decker. Höhle 2A.
# Köln's größtes#
8 Waaren-Credit-Geschäft 8
A
Anthracit
do. do. II.„.30„
Hausbrand, ½fett, ½mag.,.80„„„.09„
Kaiserköhlchen 0,85„„„ 2,85„
frei Haus. Für volles Maß und Gewicht wird garantirt.
X von Theodor Müller&amp; Co.,*
Schildergasse 41, 1. Etage, 22
empfiehlt sämmtliche Bedarfs=Artikel, als:
Herren= und Damen=Confection, X Mannfacturwaaren, Betten, Möbel Kr. 2
auf Credit.
Reelle Bedienung.
ger- Preise nicht theuerer als gegen Baar.
Vsosoonntsssutsss
Möbelfabrik und Handlung
von
Hermann Jansen,
Köln, Breitestrasse 104, gegründet 1866.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in gediegener Arbeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
St
Nachener Printen,
Printen-Figuren,
Speculatius und Honigkuchen,
en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obsttuchen, Reiskuchen, Thee= u. Kaffee=Backwerk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Komberg, Eintrachtstraße 85.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278&a Samstag, 8. October 1892.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Samstag, 8. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40. unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Krönungs-Marsch“ von Meyerbeer.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
3.„Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
5. Fantasie aus„Travia“a“ von Verdi.
6.„Chansonnetten-Quz Arille“ von Joh. Sähan.
Zweiter Theil:
7.„Festmarsch“ von Gounod.
8. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
9.„Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
10. a.„Réverie“ von H. Vieuxtemps; b.„Die Wachtparade kommt
von R. Eilenberg.
11. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Brieftauben“, Polka von Gungl.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Restaurant Röming,
Severinstraße 174.
Münchener und Dortmunder Löwenbräu. Guter Mittagtisch. Reichhaltige Abendplatten.
Special-Geschäft fertiger Damen- u. Kinder-Mäntel
alk
Hohestrasse 60
Empfehle zur
Herbst-Saison
sämmtliche erschienenen
Neuheiten
Flora.
Sonntag den 9. October, Vormittags—12 Uhr:
Zum Jetzten Male in dieser Saison:
Eintritt für Flora und Aquarium
zusammen 20 PIK. à Person.
mittags:
50
Kinder die
*
Pig.,
Aquarium 25 Pfg.
Von 3 Uhr ab: Concert.
Rathol. Verein jugendlicher
Arbeiter St. Mauritius.
Sonntag, 16. October 1392,
im Pins=Bau:
Aufführung des historischen Trauerspiels in 5 Acten:
„Garcia Moreno’s Tod“
von Ab. von Berlichingen, S. J.
Anfang ½7 Uhr.
Eintrittspreis: 50 Pfg., reservirter Platz 1 J. Karten sind vorher zu
1n
Damen-Jaguettes
von den feinsten Peluches bis zu den billigsten StoffQualitäten in allen Weiten.
Regen-Mäntel, Rad- und Abend-Mäntel, Rotounden, Capes
in den neuesten Stoffen und Ausführungen.
D
Sang-Magazin,
Friesenstr. 34. Friesenstr. 34.
Sarge in allen Holzarten, Metallsärge
in allen Größen, in geschmackvoll reicher, sowie einfacher Ausstattung und in jeder Preislage.
Große Auswahl in##nn##### von lebenden und künstlicher
Perl= und Meian=Gratbrranzen Blumen, reell u. preiswürdig
M. Kuckelkori, Trauer=Gegenständen.
Kleinertz
Sternengasse 15. Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Nicht explodirendes Petroleum
Bester und sicherster Brennstoff
für jede Petroleum- Lampe und Kochmaschine Amtlich und assecuranzseitig empfohlen
7
Petroleum-Raffinerie vorm. August Korff in Bremen
Gesetzlich geschützt
Vorzüge
Unbedingt sicher gegen Feuersgefahr
Grössere Leuchtkraft* Sparsameres Brennen
Krystallklare Farbe= Frei von Petroleum-Geruch
Entflammungspunkt anf dem Abel’schen Reichstest-Apparat mindestens 50 Grad Celsins, und laut Untersuchung der Herren Geh. Hofrath Professor Dr. C. Engler, Karlsruhe, und Geh. HIofrath Professor Dr. R. Fresenius, Wiesbaden. 53 Grad resp. 52,8 Grad Celsius gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Pet oleum u. 30—40 Grad ber andern Sienernencm— Das Kaiserö1 entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht.
nas echte Korff’s Kaiseror#t nur bei uns
sowie in den Verkaufsstellen zu haben, wo unsere mit
Schutzmarke verschenen Placate aushängen.
Wir liefern dasselbe wie bisher in Kannen von 5, 10 und 15 kg Inhalt mit unsern Wagen frei in's Haus.
Korff’s Kaiseröl-Niederlage Cäcilienstrasse 1. Inhaber: Franz Willick in Köln.
Verkaufsstelle in Deutz:
Caspar Scholl, Freiheitstrasse 68.
NB. Um Verwechselung zu vermeiden, verlange mau stets ausdrücklich Korff’s Kaiseröl.
Hermann Rosenkranz,
Luisen=Saal, Ehrenstr., Köln.
Deutschlands größtes
Kölner Hänneschen=Theater.
Direction: W. Millowitsch.
Samstag den 3. October,
Anfang 8 Uhr, Kassenöffnung 7 Uhr:
Zum 5. Male:—
Cesar, oder: Dä
Urkomische Operetten=Parodie in 3 Acten von
W. Millowitsch.
Preise der Plätze: Reservirter Stuhl K. 1,50.
1. Platz 1 K. 2. Platz 50 Pfg. Kinder unter zehr Jahren die Hälfte.
Näheres durch die Zettel.
Volksgarten.
Samstag den 8. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair=Frei=Concert.
G
Vom 1. October an verabreiche ich an jedem Wochentage, Morgens von 11 Uhr ab,
zu 10 Pfennia die Portion
(im Restaurant zu 15
HülsenfrüchteSuppen,
welche, täglich abwechselnd, am Schaufenster durch Aushängezettel angegeben werden. Mache auf meine reingehaltenen Mosel=, Ahr= u. RheinWeine besonders aufmerksam. Rothwein per Lt. K. 1,00, Flasche N. 0,80, Weißwein per Lt. J. 0,80, Flasche N. 0,60 und höher.
Um zahlreichen Besuch bittet W. Schouren.
Frisch. /77 eingetroffen 14
He
Joh. Crott,
Suppenwürze
bei: Minoritenstr. 10.
Weinstube und Weinverkauf
Hahnenstraße 40,
Ecke Pfeilstraße.
Reingehaltene Moselweine, Rhein weine, Rothweine sowie ausländische Weine der
Weinhandlung Jacob Keller,
Köln.
Ausgezeichneten Specialwein à 20 Pfg. in Anstich genommen. Für die Bewohner der Vororte Lindenthal, Melaten und Müngersdorf bequemer Halte punkt zum Einsteigen in die Pferdebahn.
0
Comptoir: Eigelstein 27, Fernsprecher 1103. Bahnlager: Thürmchen, empfiehlt zum Einlegen des Winterbedarfs:
Kohlen, Koks und Brikets
zu billigen Preisen.
Specialität: Halbfette rußfreie Flamm= und Nußkohlen, Anthracit= Nußkohlen nur prima Waare.
Alleinverkauf der Steinkohlen=Brikets Zeche Tahlhauser Tiefbau, anerkannt beste, unübertroffene Qualität für Centralheizungen.
CODOOOOCOOPÖÖOS•••CO
281. 281. 8
Hinopfsiesel 2 zu.8
8 Kinderschuhe 1., 8 8 Plüschpantoffel 2,50, 8 s eine Partie bessere 8
8 Damen=Zug= und g
□ □ □
6
□
5 Knopfstiefel 8 von 4 Mark an,
02
Herrenstiefel 8
und
8
8 in großer Auswahl'8 spottbillig. 8 8 Wwe. Zündorf, 8
828i Herzogstraße 28 i. 8
GOOOOSCOOSÖÖOOOOÖÖÖÖ
Hut=Fabrik
S. Gottschalk
23 Herzogstraße 23
Köln
a. Rhein.
50
Gertrudenstr. 10.
Königl. Niederländ.
Circus Oscar Carré
Samstag den 8. October, Abends 7½ Uhr:
Grosse
brillante Vorstellung.
Grösste u. neueste Equestrie-Nummer: Hypologische Pyramide von
10 dressirten Pferden,
weiche zu gleicher Zeit in der Manége vorgestellt werden vom Director Oscar Carré. Fräulein Käthchen Carré als Schulreiterin auf dem Trakchner Hengst Nobelmann. Auftreten der graciösen Drahtseilkünstlerin Mlle. Teresina sowie der Reitkünstlerin Frl. Louise Schuman, Komische Entrées der Clowns Paul u. William, Gebr. Permanée, drei Gebr. Cavalini und Mr. Delbosg. Sonntag. 9. Oct., um 4 u. 7½ Uhr: Zwei grosse ausserordentliche Vorstellungen.
Näheres die Placate.*
ton
Hauptgewinn der großen Mühlhauser Geldlotterie.
Original=Loose à 6 K, ½ 3 M. Depot bei
Lippmann,
Köln, Filzeugraben 15.
Million
D Cylinderhüte. Filzhüte. Knabenhüte und Mützen.* - Solide Fabricate. Bekannt billigste Preise.
Cravaten=Aufertigung
nach jedem Muster. 4 Blindg. 4, part.
1
4
ist der Hauptgewinn in der großen Mühlhausener Geldlotterie. G. Loos 6 M. ½ 3. ¼ 1,75, 18 nur 1 Anth. an 20 ganzen Loosen R 3,50.
Partieen Rabatt, empfiehlt. § J Toohe Mauritiuswall 15, k. K. Ukrkt, Ecke Jahnstraße, in Ehrenfeld z. h. Venloerstr. 273, a. Markt.
Bronzen
in sämmtlichen prachtvoll leuchtenden Farben zum Bronziren von Oefen, Figuren. Körben, sowie zum Malen 2c. empfiehlt nebst säurefreier, daher sehr haltbarer Tinctur
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.

Seite 6
Rolner Loral-Anzeiger Nr. 2738 Samstag, 8. October 1892.
D..-Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von.
Wilh. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
zum Kochen bessere Tafeläpfel Birnen
Zwiebel
per 100 Pfd. R. 6
„ 7 und 8
„10 bis 12
„ 7 bis 10 5
Rothkohl, Weißkohl 2c. 2c. billigst. Rheingasse 24, Wwe. Hertling.
Hausfrauen prüfet!
Ihr werdet viel Geld ersparen!
Die Gesellschaft„Holländischer Butter=Consum“ errichtete hier in dem Hause Kleine Budengasse 12 eine Verkaufsstelle zum Vertriebe ihrer preisgekrönten Specialität:
Holländische Süssrahm-Margarine,
Marke„Helmond“, und bittet um Entnahme einer Probe.— Diese Waare ersetzt vollständig
Süssrahm-Butter,
ist dagegen schmackhafter und ergiebiger als
frische Landbutter,
Wir bitten die geehrten Hausfrauen in ihrem eigenen Interesse, uur einen Probe=Versuch zu machen.
Preise für unsere Marke Helmond sind 80, 75, 70, 65, 60, 55 und
50 Pfg. per Pfund.
Gratisproben werden stets gern verabreicht.
Beste Bezugsquelle für Wiederverkäufer, Bäcker Kr.
Holländischer Butter=Consum.
Verkaufsstellen für Köln vorläufig nur
12 Kleine Budengasse 12, nahe„Altermarkt“; für Kalk: Hauptstraße 1734;
für Mülheim: Freiheitstraße 100; Franzstraße 22.
0 Hr. Canonicus Hespers wurde als Vertreter der katholischen Missionen vom Reichskanzler zum Mitgliede des Colonialraths auch für die zweite Sitzungsperiode ernannt. Der Colonialrath ist auf den 24. October berufen.
Auszeichnung. Dem emeritirten Blindenlehrer, Hrn. Chr. Peters hierselbst, ist der kgl. Kronen=Orden 4. Klasse verliehen worden. Diese Auszeichnung ist eine wohlverdiente Anerkennung der Thätigkeit des Genannten bei der Gründung des Kölner Bezirks=Vereins zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz und bei der hiesigen BlindenWerkstätte, deren langjähriger Leiter er gewesen ist.
s Aus dem Final=Abschluß der Stadt=Kasse für 139192, welcher am Donnerstag=Abend der Stadtverordneten=Versammlung vorlag, theilen wir nachstehend noch einige der vom Hrn. Oberbürgermeister hervorgehobenen Zahlen mit. Die Einnahmen aus dem Grundeigen thum betrugen 47,624., die Ausgaben 45,295.; das Capital=Vermögen ergab eine Weniger=Einnahme an Zinsen von 7575 M. und eine Weniger=Ausgabe an Zinsen der Bestände der Stadt=Erweiterung von 96,705 M. Bei der Allgemeinen Verwaltung ist eine MehrAusgabe von 15,197 M. zu verzeichnen. Die Ausgaben für Provincial=Zwecke(Provincial=Abgaven) waren 3452 M. geringer als der Voranschlag. Die Gemeinde=Anstalten ergaben eine MehrEinnahme gegen den Voranschlag von rund 140,000.; davon entfallen auf die Gaswerke 24,676., auf die Wasserwerke 61,259., auf die Hafen=Anstalten 27,484., auf die Markt=Anstalten 7709., auf die Viehmärkte 3995 M. Dagegen fordern die Feuerlösch=Anstalten eine Mehr=Ausgabe von 3959., der Fuhrpark ein Mehr von 12,503 ., die Straßenreinigung ein Mehr von 21,818 M. Die Einnahme der Straßenreinigung aus Beiträgen der Grundbesitzer, Straßenbahn usw. betrug 58,364 M. Die Bildungs=Anstalten brachten an Schulgeld ein Mehr von 22,215 M. auf. Die Anstalten für Kunst und Wissenschaft(Museen, Gürzenich, städtisches Orchester) erzielten gegen den Voranschlag eine WenigerEinnahme von 47,800 M. Dabei sind die Kosten der elektrischen Beleuchtung des Gürzenich mit 31,000 M. mit eingerechnet. Das Leihhaus brachte eine Mehr=Einnahme von 17,491 M. ein. Die ArmenAbgaben für öffentliche Lustbarkeiten ergaben insgesammt 88,646.; davon entfallen auf Alt=Köln 66,032., auf Bayenthal 2182., auf die übrigen Vororte 20.432., insgesammt 28,796 M. mehr als veranschlagt.— Die landwirthschaftlichen Zölle ergaben eine Einnahme von 578,808., oder 178,808 M. mehr als veranschlagt; der Zuschlag zur Grund= und Gebäude=Steuer brachte 465,324 M. oder 31,746 M. mehr auf als vorgesehen. Die Kasse der Hochbauten ergab gegen den Voranschlag eine Mehr=Ausgabe von 101,438., welche sich zum großen Theil aus Ausgaben für Reparaturen und kleinere Arbeiten an den höhern Schulen zusammenstellt. Die Ausführung dieser Arbeiten können die Leiter der Anstalten bis zu einer bestimmten Summe nach eigenem Ermessen vornehmen lassen; die Ausführung und Rechnung werden natürlich vom Bau=Amt geprüft. Das Tiefbau=Amt erforderte eine Mehr=Ausgabe von 178,298., die zum größten Theil auf Wege=Verbesserung. meist in den Vororten, entfallen. Diese Ausgaben seien allerdings durchaus geboten. Aber im Hinblick auf die erheblichen Ueberschreitungen der Etats habe er sich mit den Chefs der beiden Abtheilungen verständigt, daß derartige Ueberschreitungen in Zukunft nicht mehr vorkämen.— Beim HohenstaufenBad hat die Aufstellung der Bilanz bzw. die Vertheilung der Abschreibungen nicht die volle Billigung des Curatoriums gefunden. Es sollen dessen Wünsche beim nächsten Abschluß aber berücksichtigt werden. Der Titel„zur Verfügung der Stadtverordneten-Versammlung“, welcher
174,000 M. betrug, wurde um 144,434 M. überschritten. Schließlich sei noch erwähnt, daß der Betriebs=Ueberschuß der Elektricitätswerke sich auf 86,203 M. stellte.
+ Stiftung. Dem Presbyterium der evangelischen Gemeinde zu Kalk haben die Herren Julius und Fritz Vorster hierselbst als Erben ihres verstorbenen Bruders, Hrn. Hermann Vorster, zur Erbauung eines evangelischen Krankenhauses ein Grundstück von sechs Morgen und ein Haus an der Victoriastraße überwiesen. Die chemische Fabrik Kalk(vormals Vorster&amp; Grüneberg) schenkte zum selben Zwecke
10,000 Mark.
§ Eisenbahn=Conferenzen. Im Directionsgebäude der königl. Eisenbahn=Direction linksrheinisch finden dem Vernehmen nach zur Zeit Conferenzen von Delegirten der Eisenbahn=Directionen Köln(rechtsrh.), Elberfeld und Frankfurt statt, in welchen über eine Einschränkung des Güter=Eisenbahn=Verkehrs an Sonntagen Verhandlungen geführt werden. Leiter der Conferenzen ist Hr. Ministerial=Director Schneider aus Berlin.
%0 Choleragefahr. Gemäß Verfügung des Reichs=Commissars Gescher wurde gestern Nachmittag 2 Uhr der Sanitäts=ueberwachungsdienst sowohl für den Eisenbahn= wie für den Schiffsverkehr hierselbst eingestellt. Die Anordnung scheint generell für die ganze Rheinprovinz getroffen zu sein. Wie aus Emmerich gemeldet wird, ist dieselbe so zu verstehen, daß die sanitaire Ueberwachung des Eisenbahnund Schiffs=Verkehrs den Privat=Aerzten an den einzelnen Orten entzogen ist und, soweit der Reichs=Commissar dies noch für nothwendig erachtet, durch von diesem bestellte Militair=Aerzte besorgt wird.
Das Wohlthätigkeits=Concert für Hamburg, welches der jüngste der Kölner Gesang=Vereine, der Liederkreis, am MittWilhelm
111 Severinstraße 111,
Neue Ia. Hellerlinsen
„ große„
Ia. Riesen=Erbsen „ weiße Perlbohnen „ Speckbohnen.. Ia. Weizenvorschutzmehl „ Kaisermehl „ franz. Griesmehl. „ Kartoffelmehl
per
35
30
25
17
15
18
16 18 22 25
empfiehlt:
Pfd.
Pfg.
Stampfmenn
Krystallmelis
=Raffinade
=Raffinade, indische Brodmelis
„ indischer Puder=Raffinade Korinthen, Ia. neue Rosinen, Ia. neue
„„„ Sulta
per Pfd. 30 Pfg.
32„
33„
3
33„
36„ 30„ 30„ 40„
echt Mainzer Sauerkraut,
feinste Waare. 15 Pfg.
Hatlas, gebrannt, stets frisch, in nur reinschmeckender Waare, zu 120—180 Pfg.
Bei Mehrabnahme sämmtliche Artikel billiger.
III Severinstrasse 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
Große Geldlotterie zu Mühlhausen.
Ziehung am 26. u. 7. October u. folgende Tage.
Hauptgewinn 250.000., 100,000, 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 6000,
2 a 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 5 à 2000, 10 à 1500, 10 à 1000 2c., per 1/1 Loos 6 J, ½ Loos 3 K. ¼ Antheilloos 1,75, 1/8 Antheil 1
Ströhmer&amp; Cv., Pap“ Schildergasse 33. au 55
Doppelleitern, Ansetzleitern, Ladentreppchen, sowiegefahrlose Fensternutzstühle in jever Größe u.
Pußstühle den billigsten Preisen
bei
M. Zann, Vor St. Martin 5.
Telephon=Anschluß Nr. 1614.*
von
Ludwig Pfeiffer,
früher bei Carl Oelbermann,
Köln, Altermarkt 35,
verlegt mit dem 1. November d. J. ihr Geschäft in das Nebenhaus Altermarkt 31, und verkauft bis dahin ihre vorräthigen Lagerbestände, bestehend aus guten und soliden Stoffen der erstn Fabriken, mit 10% Rabatt.
NB. Die zum Herbst und Winter schon früher bestellten Neuheiten werde ebenfalls mit in den Ausverkauf stellen und bitte ich meine geehrte Kundschaft freundlichst, diese Gelegenheit bei ihren demnächstigen Einkäufen wahrzunehmen.
woch=Abend im Volksgarten veranstaltete, nahm einen in jeder Hinsicht günstigen Verlauf. Schon um 7 Uhr waren der weite Saal, die vielen Nebensäle sowie die großen Vorhallen dicht besetzt. Die Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments spielte einen Festmarsch von Lachner als Einleitung, worauf sofort der 70 Personen starke Chor sich mit den Liedern:„Sängergruß",„Ave Maria“ von Jepkens und„Zwei Röslein“ die Herzen aller Zuhörer im Sturm eroberte. Es folgte von Seiten einer Dame ein dramatischer Vortrag mit vorzüglicher Declamation. sowie das von Frau Drossert eindrucksvoll gesungene„Höre Israel" aus„Elias“ von Mendelssohn. Die kleine elfjährige Maria Weimershaus gab sodann ein Violin Concert, welches ein bedeutendes Talent verrieth und sich reichen Beifalls erfreute. Nachdem der Verein drei weitere Chorlieder gesungen, überreichte ihm ein Hamburger Herr, welcher seit längerer Zeit in Köln wohnt, einen Lorbeerkranz unter den herzlichsten Dankesworten für den veranstalteten Wohlthätigkeits=Abend. worauf die ganze Zuhörerschaft mit großem Enthusiasmus in ein auf den Verein ausgebrachtes Hoch einstimmte. Dem Humor wurde nun in vollem Maße durch Aufführung des Lustspiels„Frauen=Emancipation“ Rechnung getragen; besonders wußte der von früher bekannte Herr Reisinger die Lachmuskeln der Zuschauer beständig in Bewegung zu halten. Der Erfolg des Lustspieles wäre aber sicherlich nicht geschmälert
worden, wenn eine etwas strengere Sichtung des Textes erfolgt wäre.
In dem nun folgenden Theile trat Frau Drossert als Einzelsängerin nochmals ganz besonders hervor. Zum Schlusse erfreute der Chor die Zuhörer mit drei weitern Liederspenden, von denen namentlich„Treue Liebe" freundliche Aufnahme fand. Das Concert erzielte einen Rein Ertrag von 801., welche dem Hülfs=Comité in Hamburg überwiesen worden sind. Der Kranz, welcher dem Kölner Liederkreis bei dem Wohlthätigkeits-Concert im Volksgarten von einem Hamburger Bürger verehrt wurde, ist im Schaufenster des Hrn. Steffens, Glockengasse, ausgestellt. Die weiß=rothe Schleife trägt eine passende Widmung.
m Schwurgericht. Die Rolle des Schwurgerichts ist in folgender Weise ergänzt worden. Montag den 10..: Jos. Scheurenhöfer, Raub, Vertheidiger Rechtsanwalt Jüssen, 6 Zeugen; Dinstag den 11.: Otto Hensgen, Unterschlagung im Amte, Vertheidiger Rechtsanwalt Friedel,
9 Zeugen; Mittwoch den 12. und Donnerstag den 13.: Wilh. Engels und Aug. Dentzmann, Meineid, Vertheidiger die Rechtsanwälte Scheiff und Dr. Schnitzler, 9 Zeugen und 2 Sachverständige; Freitag den 14.:
Ludw. Binger, Nothzucht, 28 Zeugen, 3 Sachverständige, Vertheidiger Rechtsanwalt Gammersbach; Samstag den 15.: Agnes Lebiger, Meineid, 9 Zeugen, Vertheidiger Rechtsanwalt Bulich; Montag den 17.: Lorenz Bartol, Mord, 23 Zeugen, 4 Sachverständige, 1 Dolmetscher, Vertheidiger Rechtsanwalt Friedel.— Gestern verhandelte das Schwurgericht bei verschlossenen Thüren gegen Paul Fey, Fabrikarbeiter, Hermann Kautz, Tagelöhner, Wilh. Schäfer, Tagelöhner, Joh. Fey, Zuschläger, Paul Dreschmann. Heizer, Laurenz Schauff, Tagelöhner, und Heinr. Bergwinkel, sämmtlich in Rodentirchen. Die Anklagebehörde— vertritt Assessor Wildering. Als Vertheidiger sind geladen die Rechtsanwälte Vack, Friedel, Jüssen, Scheiff, Dr. Schnitzler, Strick und Hesselbach. Es handelt sich um jene im Juni bei Rodenkirchen verübte Vergewaltigung einer Näherin aus Köln, über welche s. Z. die Tagesblätter berichteten. Einer der Begleiter des Mädchens wurde außerdem von den Burschen mißhandelt.
m Strafkammer. Vorgestern kamen jene großen Silber=Diebstähle zur Verhandlung, welche von Juli 1891 bis März 1892 in Köln und andern Städten so großes Aufsehen erregten, da dem Einbrecher in einzelnen Fällen eine Beute im Werthe von vielen tausend Mark in die Hände gefallen ist. Der Zuorang des Publicums zum Sitzungssaale war so groß, daß nur ein kleiner Theil der Erschienenen Einlaß finden konnte. Angeklagt waren: 1. der Schlosser und Elektromonteur Friedrich Wilhelm Thomas, geboren am 22. Sept. 1860 zu Kalk, wegen Eigenthumsverbrechen oft vorbestraft, zuletzt von dem Assisenhofe in Antwerpen mit sieben Jahren Einzelhaft; 2. der Goldschmied Joseph Derkum; 3. der Goldarbeiter Wilh. Meyer; 4. der Goldarbeiter Karl Kreideler: 5. der Goldwaarenhändler Jacob Schwarz; 6. der Metallschmelzer Theodor Schäfer, sämmtlich von hier. Thomas ist des schweren Diebstahls in 17 Fällen und des Diebstahlsversuches in drei Fällen angeklagt; bei dem zweiten und dritten Angeklagten lautete die Anklage auf gewerbsmäßige Hehlerei und bei den übrigen Beschuldigten auf einfache Hehlerei. Die sämmtlichen Einbruchs=Diebstähle fanden in der Zeit vom Juli 1891 bis März 1892 statt und wurden auf gleiche Weise in herrschaftlichen Häusern und Villen vollführt. Gewöhnlich drang der Dieb über die Hof= oder Garten=Mauer in das Besitzthum ein und gelangte durch Einschlagen eines Fensters oder Oeffnen einer Thüre mittels Dietrich in das Innere des Hauses; in vielen Fällen wurden von demselben dabei die elektrischen Leitungen in sachgemäßer Weise durchschnitten. In den Häusern wußte der Verbrecher sich den Eingang in die Zimmer zu verschaffen, indem er mit einem Centrumsbohrer die Füllungen der Thüren anbohrte und ausbrach. Die Diebstähle nahmen in Köln einen solchen Umfang an, daß eine gewisse Beunruhigung in weitern Kreisen der Bevölkerung entstand. Inzwischen liefen aber auch aus den Städten Düsseldorf, Crefeld, Düren und.=Gladbach Meldungen von ähnlichen Diebstählen ein, so daß die königl. Regierung und auch mehrere der Bestohlenen auf die Ergreifung des Thäters Belohnungen aussetzten. Zugleich wurde der Criminal=Commissar Sperling speciell mit den Ermittelungen betraut, dem es auch gelang, dem Diebe und den Hehlern auf die Spur zu kommen. Der erste Einbruch fand am 6. bis 7. Juli bei Professor Wüllner auf dem Hansa=Ring statt, wobei Silberzeug im Werthe von 1800 Mark gestohlen wurde. Der letzte unter Anklage stehende Einbruch wurde in der Nacht vom 6. bis 7. März in.=Gladbach vollführt.
Dort fielen dem Dieb Silbersachen im Werthe von 1500 M. in die Hände. Der Gesammtwerth der gestohlenen Gold= und Silbersachen, Juwelen usw. ergibt ein großes Vermögen; bei einem Fabricanten auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring wurden allein Werthsachen in Höhe von 12,000 M. gestohlen. Der Dieb führte stets ein Fläschchen Scheidewasser bei sich, um die Gold= und Silbersachen auf ihre Echtheit zu prüfen. Dem Criminal=Commissar Sperling gelang es, in einer ganzen Reihe von Fällen wichtige Indicien=Beweise gegen Thomas zu sammeln. Letzterer stellt alles in Abrede; er habe von einem gewissen Sülz, den er aber nicht näher bezeichnen könne und der selbstredend auch nicht aufgefunden wurde, zwei Mal einen Posten Silber erhalten und an Derkum verkauft, der ihm 600 bis 800 M. dafür bezahlt habe. Er selbst habe von dem„Unbekannten“, 120 M. als Provision erhalten. Derkum gibt dies zu, bestreitet aber entschieden, gewußt zu haben, daß die Sachen gestohlen worden seien. Der Angeklagte Meyer, der mit Derkum Geschäfte zusammen gemacht hat, bekundet, daß er mit Derkum nach Aachen gefahren sei, um dort an einen Händler 15 Diamanten zu verkaufen. Derselbe habe die fünf größten Edelsteine für 100 M. erworben und eine goldene Uhr im Werthe von 125 M. Den Rest der Edelsteine habe der Angeklagte Kreideler für 200 M. gekauft. Derkum habe angegeben, die Diamanten stammten aus seinem frühern Geschäft, er habe dieselben aber nicht aufgeführt. Kreideler gibt den Ankauf der Diamanten zu, Derkum stellt den ganzen Handel in Abrede. Die Diamanten rührten in Wirklichkeit aus dem großen Diebstahl bei dem Fabricanten auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring her. Der Angeklagte Schäfer in Ehrenfeld, der eine Schmelz=Anstalt besitzt, hat von mehrern der Angeklagten größere Posten Silber zum Einschmelzen angekauft. Ein Sachverständiger wurde beauftragt, aus den Büchern Schäfer's festzustellen, welchen Umfang diese Geschäfte im letzten Jahre gehabt haben. Abends um 8 Uhr wurde die Verhandlung abgebrochen und auf gestern Nachmittag vertagt.
Sülz, 7. Oct. Gestern fand die feierliche Einführung unseres neuen Pfarrers, Hru. Becker, durch Hrn. Dechanten Titz aus KrielLindenthal statt. Am Abend veranstalteten zu Ehren des Gefeierten die sämmtlichen hiesigen Vereine einen Fackelzug, der durch das Regenwetter leider arge Störung erfuhr. Nachdem der hiesige Männergesang=Verein und der Quartett=Verein je ein Lied vorgetragen, begrüßte Hr. Stations= Assistent Ebben den neuen Herrn Pastor in einer herzlichen Ansprache, die mit einem Hoch auf denselben endigte.
Vororten und Umgebung.
A Hermülheim, 6. Oct. Die Vertretungen der Gemeinden Hermülheim. Kendenich und Fischenich waren dieser Tage hier versammelt, um über die Frage zu berathen, ob es angängig sei, daß die geplante Vorgebirgsbahn von Köln über Hermülheim und Brühl nach Bonn auf der Bonnstraße angelegt werde. Uebereinstimmend war man der Ansicht, daß dieser Weg eine zu geringe Breite habe, um die Bahn aufzunehmen, um so mehr, als der Fuhrwerksverkehr auf demselben in den letzten Jahren in Folge der Anlage einiger Fabriken bedeutend gestiegen ist. Bei der Berathung ergab sich, daß das Bahnproject in den Gemeinden Kendenich und Fischenich, welche Orte die Bahn nicht direct berührt, sondern an welchen sie in kurzer Entfernung vorbeiführen soll sehr geringer Symvatbie sich erfreut.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 278 a Samstag, 8. October 1892.
Seite 7.
Zwangsversteigerung.
* Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von KölnAltstadt, Band 6, Blatt 222, auf den Namen der Brigitta Euler, Rentnerin zu Köln, eingetragene..„
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 12, Nr. 351/115, Jacobstraße 54, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 76 Quadratmeter groß,
am 25. November 1892, Vormittags 10½ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, an Gerichtsstelle, Gereonstraße Nr. 44 zu Köln, im Sitzungssaale der Abtheilung 2,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 1650 K. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 2 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 28. November 1892, Vormittags 11½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 8. September 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 2. Für gleichlautende Ausfertigung:
Haas,
Gerichtsschreibergeh. des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 2.
HäuserVersteigerung.
Auf Ersuchen der Erben der zu Köln verstorbenen Frau Wittwe Theodor Kirch, Gertrud geborene Eul werden durch den unterzeichneten Notar
am Diustag den 22. November d.., Nachmittags 4 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Herrn Servatius Krings dahier, Ehrenstraße Nr. 11,
die nachbeschriebenen, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigert, nämlich:
1. das Haus Breitestraße Nr. 67 nebst
Hinterbau, groß 87 Qu.=Met., taxirt zu 36,000 Mark
2. das Haus Blaubach Nr. 2 nebst
Zubehör, groß 1 Ar 71 Qu.=Meter,
tarirt zu 48,000„
3. das Haus Großer Griechenmarkt Nr. 31 nebst Anbau, groß 84 Qu.=
Meter, taxirt zu... 15,000„
4. die beiden Häuser Severinstraße Nr. 243 u. 245 nebst Zubehörungen, groß zusammen 3 Ar 46 Qu.=Meter,
taxirt zusammen zu 24,700„
5. das Haus Ankerstraße Nr. 4 nebst Anbau, groß 1 Ar 25 Qu=Meter,
taxirt zu 13,000„
6. a. das Haus Ecke Thieboldsgasse
und Lungengasse, bezeichnet
an der Thieboldsgasse mit
Nr. 131 und an der
gasse mit Nr. 20, groß 72 Qu.= Meter,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen das im Grundbuche von KölnNeustadt, Band 180, Blatt 7182, auf den Namen der Eheleute Polsterer und Tapezierer Franz Dahlen und Gertrud, geb. Reimer, zu Köln in Gütergemeinschaft— eingetragene
Grundstück des Gemeindebezirks Köln, Flur 34, Nr. 1221/86, Kyffhäuserstraße 49, Garten, 2 Ar 46 Qu.=Meter groß, eingetragen im Kataster der Gemeinde Köln als Flur 34, Nr. 1962/86, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte,
am 11. November 1892, Vormittags 10½2 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Gerconstraße 44 in Köln, im Sitzungssaale der Abtheilung 2
versteigert werden.
Dus Grundstück ist mit 2075 R. Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 2 eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten An sprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, weiche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. November 1892, Vormittags 11½ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 8. September 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 2. Für gleichlautende Ausfertigung:
Haas,
Gerichtsschreibergeh. des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 2.
Am Diustag den 11. October d.., des Morgens um 9 Uhr,
lassen die Erben der zu Köln verstorbenen Rentnerin Frl. Helene Woringen in deren Sterbewohnung, Hahnenstraße Nr. 10, die sämmtlichen zum Nachlasse gehörigen Mobilien öffentlich gegen Baarzahlung verkaufen.
Es gelangen zur Versteigerung:
Hausmobilien und Küchengeräthe aller Art, Betten und Bettzeug, Tische, Stühle, Schränke, Spiegel, Oefen, Leinwand, Gold= und Silbersachen u. s. w.
Netar Instizrath Hermann Schaefer I.
tei
Am Diustag den 18. October d.., des Nachmittags um 3 Uhr,
lassen die Erben der zu Köln verstorbenen Rentnerin Frl. Helene Woringen durch den unterzeichneten Notar in dessen Amtsstuve, Zeughausstraße
das zum Nachlasse gehörige, zu Köln an der Hahnenstraße gelegene Wohnhaus Nr. 10
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich verkaufen. Auskunft ertheilt
Justizrath Hermann Schaefer I.
b. das Haus Lungengasse Nr.
22—24, groß 62 Qu.=Meter,
c. das Haus Lungengasse Nr. 26,
groß 77 Qu.=Meter,
d. das Haus Thieboldsgasse Nr.
133, groß 53 Qu.=Meter,
ese 4 Häuser zusammen taxirt zu 86,200
Verkaufsbedingungen und Lagepläne sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 23. September 1892.
* Der Königliche Notar: v. Ley.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Efferen, Band 7, Artikel 329, auf den Namen der Eheleute Johann Lennartz, Schmiedemeister, und Anna Maria, geborene Wirtz, ohne Gewerbe, Beide zu Efferen, eingetragene Grundstück
der Gemeinde Efferen, Flur F Nr. 293/14, am Kölnerweg, Acker, groß 25 Ar 82 Qu.=Meter,
am 24. November 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— zu Köln, Gereonstraße 44, im gewöhnlichen Sitzungssaale,
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit. 27,30 Rein=Ertrag und einer Fläche von 25,82 Ar zur Grundsteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Ab schrift des— Grundbuchblattes— Grundbuch=Artikels—, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 5A, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstücks tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 28. November 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. September 1892.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 5A.
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben Wittwe P. Penningsfeld in Köln sollen
am Donnerstag den 13. October 1892, Vormittags 9 Uhr, im Sterbehause Gereonstraße Nr. 10 in Köln,
die zum Nachlasse der obigen Wittwe Penningsfeld gehörigen MobilarGegenstände, als:
Betten, Tische, Stühle, Schränke, Oefen,
Porzellan, Glas, KüchenEinrichtung, Bilder, Leinen, einiges Gold und Silber 2c. öffentlich gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
Köln, 6. October 1892.
F. A. Custodis, Notar.
Die MenageBedürfnisse
für das Schleswig'sche Fuß=Artillerie Bataillon Nr. 9 sollen für den Zeitraum vom 1. November 1892 bis 31 October 1893 vergeben werden.
Lie erungs=Bedingungen liegen im Bureau zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 204, zur Einsicht offen.
Offerten auf Grund der eingesehe nen Lieferungs=Bedingungen sind dem Bataillon bis zum 10. October, Mor gens 9 Uhr, einzureichen.
Commando des Schleswig'schen Fuß=ArtillerieBataillons Nr. 9.
Lederne DamenZugstiefel,
Herren=Zug= und Stiefel, alle Sorten starker Kinderschuhe, Pantoffeln in Leder u. Filz, MannsArbeitsschuhe,
sowie alle andern Sorten
-<space> S c h u h c<space> u n d<space> S t i e f e l<space>
zu billigen, festen Preisen empfiehlt
Wwo. J. J. Breuer,
# vorm. Abel, Heumarkt,
E gegenüber der Grotte.
Straußfedern
spottbillig, alle Neuheiten in Filz hüten, Bänder, Sammet usw.
Rinkenpfuhl 2B.
? Billige fesselnde:
IInfashallmnne-Ionrie.
ersteigerunt
Auf Anstehen der Erben der verlebten Frau Wittwe Peter Dilger, Anna Maria geborene Maassen, in Köln, wird der unterzeichnete Notar
um Diustag den 18. October 1892, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12, zu Köln,
das zum Nachlasse der Frau Wittwe Dilger gehörige, in der Stadt Köln an der Bürgerstraße gelegene Wohnhaus Nr. 20 nebst Zubehör, catastrirt in Flur 31, Nr. 370, mit 35 Quadratmeter Fläche,
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 30. September 1892. Der Königliche Notar: Wilms.
Pfennings,
21—23, 3. Etage,
Wilh.
Hosengasse N
Masseur und Frotteur.
Aerztlich empfohlen im Massiren, sowie Froitiren bzw. Einreibungen jegl. Art
nach best anerkannt. Nachener Methode.
Laden= oder Lager=Tisch, 4 Meter lang, sowie eine dunkele mayag. Waschcommode mit Marmor platte und Spiegel=Aufsatz und ein
dit Silberschrank
zu verkaufen.
Neußerstraße 10. parterre.
Unterhaltungs-Leoture:
Schicksalswechsel.
Novelle von A. v. Wegerer (Ernst Norden).
Gräfin Eva.
Novelle von E. K. Lenze.
Zusammen gebunden! Mark. In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
Amtliche Bekanntmachung.
33. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 6. October 1892. Anwesend die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen träter, Piecg.
Director Joly.
Stadtverordnete: Braubach, DuMont, Eich, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein II, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Rings, Roeckerath, Schaurte, Schenk, Schippers, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, es, Zilkens, van der Zypen.
van der Zype Herren: Bodewig,
Werres, Zilkens,
Entschuldigt die Klein I.
Die Versammlung setzt mehrere Jahresrechnungen und GrundstücksEntschädigungen fest; genehmigt die Vornahme baulicher Veränderungen vor der Fluchtlinie an einem Hause Eigelstein, den Fluchtlinien= u. Höhenlage=Plan für einen Theil des Weyerstraßerweges und den Verkauf mehrerer Baustellen; bewilligt für Errichtung einer Abschlußmauer hinter Gr. St. Martin den erforderlichen Nachcredit; genehmigt die Uebernahme einer Grabstätte auf dem Friedhofe Melaten in städtische Verwaltung und die Verpachtung des Jagdbezirks Knechtsteden; bewilligt für Verlegung von Gas= und Wasser=Rohren in der Dasselstraße die nöthigen Mittel; beschließt, von einer StadtverordnetenErsatzwahl einstweilen Abstand zu nehmen; genehmigt die Finalabschlüsse sämmtlicher Kassen für 1891,92 und verfügt über den Ueberschuß; nimmt Kenntniß von dem Beschlusse des Bezirks=Ausschusses betr. die neue Anleihe von zehn Mill. Mark und ermächtigt die Verwaltung, das Allerhochste Privilegium zur Aufnahme einer Anleihe von zunächst 7Mill. Mark nachzusuchen; genehmiat den Erwerb eines Grundstückes Unter Gottesgnaden; bewilligt zur Verlängrung des provisorischen Rohrcanals in der Niehlerstraße den erforderlichen Credit; nimmt die Wahl eines OrtsbezirksVorstehers und eines Schiedsmannes vor; findet gegen die Anstellung bzw. Beförderung mehrerer Beamten nichts zu erinnern; nimmt Kenntniß von den Verfügungen der Kgl. Regierung betr. das neue Gehalts=Regulativ für die Volksschullehrer und beschließt, von der Verfolgung der Angelegenheit zur Zeit Abstand zu nehmen.
Stiftung
Die am 16. December 1868 hierselbst verstorbene Frau Charlotte geborene von Steinmacher, Wittwe des Geheimen Justizraths Sybertz, hat der Stadt Köln ein Capital von 30,000 M. vermacht, dessen Zinsen alljährlich an 5 unbemittelte tugendhafte Brautpaare aus dem Arbeiterstande, nachdem sie einer am 7. Januar in der Domkirche zum Gedächtniß der Stisterin zu lesenden heiligen Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, vertheilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienstleistung beibringen.
Hiesige Brautleute, welche bei der Vertheilung berücksichtigt zu werden wünschen, werden aufgefordert, sich binnen drei Wochen unter Ueberreichung ihrer Zeugnisse bei ihren Herren Pfarrern zu melden, welch' Letztere die Meldungen entgegenzunehmen und hierher gelangen zu lassen die Güte haben wollen.
Köln, 5. October 1892.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden beHerm. Marseille,
Waidmarkt 14.*
In den Konkurs des
sollen die Waarenbestände(Kurz= und Manufacturwaaren) und die Laden=Einrichtung gegen sofortige Baarzahlung verkauft werden. Die Verkaufs=Objecte nebst einem darüber angefertigten Verzeichniß sind in dem Hause Severinstraße 103 in Köln am 10., 11. und 12. October., jedes Mal Nachmittags zwischen 2 bis 3 Uhr, einzusehen.
Feste, für Waarenlager und Laden=Einrichtung getrennt zu machende Ankaufsgebote sind bis zum 15. October c. bei mir einzureichen. Der Unterzeichnete behält sich über Annahme und Nichtannahme der Gebote ganz freie Hand vor.
Köln, 6. October 1892.
Der Konkurs=Verwalter:
Klein, Rechtsanwalt, Kleine Neugasse

Seite 8
Tischläufer, Stück von 85 Pfg. an
Musterfertige Schuhe. Paar 40 Pfg
Handtücher, Stück von 100 Pfg. an.
dto. mit Seide.
Tischdecken, Stück von 100 Pfg. an.
Stück 85 Pfg.
Musterfertige Kissen.
Stück von 18 Pfg. an.
Stück 375 Pfg.
dto Bettvorlagen
Tabletdecken,
Flacontelter,
Kragenkasten
Manschettenkasten, Stück
Kragen- u. Manschettenk., St. Uhrhalter, Scatblocks, Zeitungshalter, Bürstentaschen in grösster Auswahl.
Stück von 6 Pfg. an. Stück 45 Pfg. 5 Pig.
Etaminstoffe,
Etaminläufer, dto. mit Goldborden.
Krimmervorstoss.
Etaminborden
dto. in farbig,
Astrachan
Betttuchnessel.
Farbige Besatze, Mtr. 12, 22, 40 Pfg Russische Borden, Mtr. 75 bis 400 Pfg
Stück 200 Pfg
Russische Gürtel
— Corsets, Taillen, Strümpfe, Kinderkleidchen. Handschuhe
Damen-Corseis, Stück von 75 Pfg. an.
dto. Stück 125 bis 800 Pfg.
Kinder-Corsets. Stück 60 bis 190 Pfg. Geradehalter. Stück 120 Pfg.
Tricot-Taillen, Stück von 175 Pfg. an.
KinderUnterzeuge
Wollene
Garne.
Herren-Unterjacken
Stück 385 Pfg.
dto., mit Frackschooss und garnirt
Herren-Normalhemden. St. v. 70 Pfg. an Herren-Normalhemden, bis 675 Pfg
Kinder-Anzüge für Alter von 2 bis 10 Jahren, Stück von 40 Pig an.
von
Blousen für Winter,
dto., aus Wollstoff. Stück 55° Pfg. ursische Blousen, Stück 875 Pfg.
Stück 850 Pfg.
Damenhandschuhr, Paar von 39 Pfg.an
Windelhöschen, Stück von 40 Pfg. an
Seidene Blousen
do., Ia. Kammgarn
Kinderjäckchen, Stück von 22 Pfg. an
Tricot-Kinderjacken
Herrenhandschuhe, gestr., Paar 45 Pfg.
Stück 70 Pf
Tricot-Knabenanzüge.
Ia. Tricot, Paar 80 Pfg.
dto. normalfarbig, Stück.70 Pfg. an
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 36, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm. Für Unbemittelte: Montag, Mittwoch, Samstag—3 Uhr Nm.*
Haut- und Unterleibsleiden,
Spee- Dr. med. E. Schreiber.
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.* Telephon Nr. 1044.
Dr. Limbourg,
Köln, Pfeilstraße 2527.
Sprechst. 11—1 und—5, Sonntags 10—12. Unentgelt. Beh. Unbemittelter an Wochentagen 10—11.
Kneipp’sches
Heilverfahren
Dr. Cl. Fleckner
pract. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
Köln, Gereonskloster 28.
Grabschilder.
Friesenstraße 30.
Köln=Sülz.
Pfarre zum
h. Nicolaus.
Die Einwohner unserer Pfarre werden hierdurch gebeten, künftigen Donnerstag und Sonntag zur Feier der Einführung unseres ersten Pfarrers ihre Häuser beflaggen zu wollen.*
Das Festcomité.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Die noch vorräthigen
HerrenHaar-Filzhüte
werden von heute ab weit unter Einkaufspreis abgegeben.
A. Dorfk, Fettenheunen 4.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.„
Feine Speisekartoffeln.
Magnum bonum in schöner Waare zu K. 2 pro Centner ab Station Erdorf=Bitburg versendet gegen Nachnahme Joseph Wallenvorn, Gutsbesitzer, Bitburg.
großen Geldlotterie zu Mühlhausen in Ch.,
Geldgewinne von Mark 250,000, 100,000, 50,000,
Endgültig am 26. und 27. October c. Ziehung der
Original ganze Loose 6 Mark,
„ halbe Loose 3 Mark. ,000, 20,000, 15,000, 10,000, 6000, à 5000, 2 à 4000, 4 à 3000, 3730 Gewinne mit Mark 730,000 baar.
Frankfurter Pferdeloose à 3 M. Ziehung 12. October c.
Rothe Kreuz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15, CA=EL L.##.. Düsseldorf, Königs=Allee 20,
Telephon 15/0. Frante&amp Eie., Telephon 498
Berliner
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Milchkoch=Apparat nach Prof. Dr. Soxhlet,
compl. Mr. 6,50,#- sowie Ersatztheile billigst.
Jos. Monheim, Kronen=Droguerie, Poststraße 37.*
90 □
Mit dem 1. October verlegte ich mein
Kurz- und Galanteriewaaren-Geschäft,
verbunden mit Handlung in religiösen Gegenständen, en gros&amp; en détail
von Gottesguaden 4 nach
Bürgerstrasse 22.
Verlängerung von Unter Taschenmacher nach dem Rathhause zu, in nächster Nähe des Altermarktes.
bitte, das mir bisher in so reichem Maße geschenkte Vertrauen mir auch ferner zu erhalten und verspreche ich eine streng reelle, prompte und billige Bediewie bisper. Hohachtungsboll A. Husmann.
Loral-Anzeiger Nr. 278 3 Namstaa. 8. October 1892.
Stoffe.
Feder- und 1 Vorgezeichn. StraminKrimmerbesatz. 1 Stickereien. IStickereien.
Grau Schirting, Grau Koeper,
Grau englisch Twillt, Mtr. 68 Pfk. Schwarz. Schirting, Mtr. 20 bis 20 Pfg Schwarz. Koeper, Mtr. 30 bis 58 Pfg Farbige Koeper in allen
Kleiderfarben, Farbig Kettsatin,
Mtr. 20 bis 26 Pfg. Federvorstoss, Mtr. von 60 Pfg. an.
Mtr. 26 bis 55 Pfg.# dto. m. Pfau. Mtr. von 135 Pfg. an.
Pfg. an 200 Pfg. Pfg. an. 40 Pfg. 40 Pfg. 40 Pfx. 60 Pfg. 100 Pfg. 135 Pfg.
dto. alle Farben, Mtr. von 75
Federvorst. in Naturf., Mtr. Feder-Marabout, Mtr. von 185
Federbesatz,
Mtr. 35 Pfg. Mtr. 55 Pfg.
Mtr
Mtr.
Mtr.
Schwarz. Orleans, Mtr. 34 bis 75 Pfg.# Krimmerbes. in Str., Schwarz. Zancn, Mtr. von 120 Pfg. an.## Krimmer, schwarz, Grau und braun Biber, Mtr. 35 Pfg undto. gemustert,
Grau und braun Biber, Ia., Mtr. 50 Pig.## dto. grau, Betttuchbiber,