Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
#
T
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sechegtn g=; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich.
SSS.... e. e e
Nr. 28.
Kölner
17
**
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/8 Bogen MI..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FTTZZTSTT
Donnerstag, 28. Januar 1892.
Sechster Jahrgang.
Schellasch! Schellfisch!
Schellfische à la Altermarkt, Pfd. 20 Pfg. Lebende Egmonder, Pfd. 30 Hochfeine russische Sardinen. 8 Pfd.=Laß Mark 1,29. Pet. Wingen, Ehrenstraße 6.
Schelläsch! Schellfisch!
Schellfische à la Altermarkt, Pfd. 20 Pfg. Lebende Egmonder, Pfd. 30 Hochfeine russische Sardinen, 8 Pfd.=kaß Mark.25.
Im goldenen Fisch, Columbastrasse—.
Schellfisch! Schellfisch!
Schellfische à la Altermarkt, Pfd. 20 Pfg. Lebende Egmonder, Pfd. 30 Pfg. hochseine russische Sardinen. 8 Pfd.=kaß Mark.25. Jos. Schmitz. Apostelumarkt 50.
sseseseeeee
RA
W
Kaffee
angenehmste und wohlschmeckendste Getränk.
Aeberall vorrarhig.
Große Geldlotterieen=Original=Loose der
Wiesbadene: Nothe Kreuz=Geld=Loose à 3 Ml.vonl“110 gegtt/#2
Geldgew. Mt. 50,000, 10,000, 5000, 2 à 1000 2c. 3311 Gew. mit Baar Mk. 125,000.
Kölner Dombau=Loose à 3., Geldgew. M. 75,000, 30,000, 15,000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie.,
Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376.* Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 498.
105
Donnerstag und Freitag eintreffend
10 Waggonladungen
ertra frischen fetten Cablian, im Ganzen
per Pfd. 15 Pfg.,
zu haben in den Gross-Fischhandlungen
Joh. Pütz, Vor St. Martin, Ludwig Nolden, Malzbüchel,
Hub. Gitsels, Große Witschgasse,
sowie in sämmtlichen Fisch= und Delicatessen=Geschäften
Köln'9. 62
Bitte beachten!
Schöne Steppdecken 3 J. Große Bettdecken R. 2,50. Jaquard=Schlafdecken 4 5 Tschläf. Betrspreiten.1,50. Biver=Betttücher 95 Piqus=Bettjacken 95 Pf. Ia. Damenhemd. 85 Pf. Ia. Damenhosen 95 Pfg. =Herr.=Oberhemd. M 1,90. D Herr.=Krag., Lein., 20 Pf. Manns=Biberhemden. K1,10. Kinderhemdchen 15 Pfg. Läuzchen 5 Pfg.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.
C
1
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer. Special=Arzt für Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Sprechst. 10—11,—5.
Jahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplap.
Städtische
Sparkasse
zu
Breuerstraße 16,
#reechntäglich geöffnet, Einlagen von 1 M an 1
nimmt
und ver
„ zinst dieselben von 3„ auf S Cwarts zu 318 pCt.
900 omm
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche fur den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Wegen Uebertragung des Geschäftes:
Grosser Ausverkauf
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Schwarze und farbige Kleiderstoffe in Wolle und Halbwolle. Flanelle, Biber, Siamosen und druck. Hemdentuche, Piqué=, Barchend= und Rouleaux=Damast. Bettdrell, Cattun und Siamosen
zu Ueberzügen. Weiß halb und rein Leinen in 70 Centimeter bis 164 Centimeter breit. Chisfon und Biber in Betttuchbreite. Gebild für Hand= und Tischtücher, am Stück und abgepaßt. Wollene Chales, Tücher und Capuzen. Wollene Unterzeuge für Herren und Damen. Wollene und BiberBettdecken, Waffeldecken. Seidene Fichus und Cachencz. Fertige Herren=, Damen= und KinderWäsche. Kragen, Manschetten und Slipse. Schürzen und Unterröcke in jeder Art 2c.
Bei sämmtlichen Waaren steht der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preise vermerkt.
Die Preise verstehen sich nur gegen Baar.
Mein Ausverkauf
von trübe gewordenen
Schweizer Stickereien,
Stickerei=Nesten zu Kinderkleidchen
hat begonnen.
A. Bretzfeld, Hohestrasse 131.
Für Bauherren, Hausbesitzer, Miether!
Es sollen woegen Platzmangel sämmtliche TlelIte Kachelösen unter Preis verkauft werden. Die kleinen Porzellan= und Majolika=Oefen sind in allen Farben und Formen in den Preisen von 50—200 A vorhanden Obiges bietet auch Gelegenheit für Wiederverkäufer.
R. Beckert, Köln, Hansa=Ring 44
aler Ausverkauf.
Wegen Auflösung des Geschäftes beginnt am Donnerstag den 28. dieses Monats Ausverkauf zu jedem nur annehmbaren Preise.
Der Waarenvorrath besteht namentlich aus Posamenten, Spitzen, Knöpfen, Seiden=, Sammet=, Kurz=, Weiß= und Wollwaaren. A. Rauschen&amp; Cie.,
5 Altermarkt 5.
Gau,
Notar a.., Köln, Jahnstraße 17,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Specialitäten!
Neue Patent=
Waschmaschine.
Dazu passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. verschlissene Gummi=Walzen erneuert. Gewähre auch Theilzahlungen.
Otto Seidel,
Prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
Tauben, hiesige, italien. und hb. Hähne,
besonders für Kranke(Wöchnerinnen) sehr zu empfehlen.“
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
Weingutsbesitzerin,
Ahrweiler, Oberstr. 28,
Galn, Altermarkt 30, Koln Eigelstein 24,
empfiehlt garantirt naturreine
selbstgezogene und selbstgekelterte, flaschenreife
Ahrrothweine,
per ¾ Ltr.=Flasche N. 1, 1,20,.50,
„ Liter im Faß K 1,10, 1,40, 1,75.
28 Magergeriß 28
2 K pro Malter frei Haus.
—9.
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23° Donnerstag, 23. Januar 1892.
Offene Stellen.
S
't
Hin ordentl. Bäckerlehrling gesucht. Thürmchenswall 22.
Für ein hiesiges Porzellan= u. Glaswaarengeschäft
Lehrling"
mit den nöthigen Schulkenntnissen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
gesucht.
Ferculum 23.
Ein Bierkutscher
gesucht. Hosengasse 29.
Ein Schuhmachergeselle
auf Mittelarbeit ges. Eintrachtstr. 173.
Stock-Monteur.
Tüchtiger, selbständiger Arbe
gegen gute Bezahlung sofort
gesucht.
Offerten unter A A 7004 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Bureaudiener bei freier Zeit aue
Lager=Arbeiten verrichten muß.
Offerten mit Angabe bisherige Thätigkeit u. X 151 an die Annahm stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
gesucht. Norbertstr. 1, 1. Etage
Modes.
Burgmaner 10.
Ein tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gerconswall 4.
uche in tl. Haush. 1 Mäochen m guten Zeugnissen. Josephstr. 7.
forderlich. Hoher Lohn.
Josephstraße 25.
Mädch f. e. Dame, Wäsche a. d. H.
Amme,
am liebsten Frau, per Fr.=Off. u. Nr. 144 al stelle dieses Blattes.
Properes Mädchen
zu einer Dame gesucht. Lohn 15 Auskunft Eintrachtstraße 146.
waaren=Geschaft gesucht.
Beköstigung und Wohnung mäßige Vergutung im Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 137 Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
bires Mädihen für Nachmtita.
zu einem Kinde gesucht.
Martinsfeld 27.
Stundenmädchen
sucht Clara Stotzheim,
St. Agatha 49, 1. Etage.
Mädchen,
Stellen-Gesuche.
D SAIEEEEE
Ein verheir. Mann,
straße Nr 73.
Ein junger Conditorgehülfe
sucht hier in Köln Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wolle in nur prima Qualität.
von 45 Pfg. per Strang, 1/8 Pfd., an. Ed. Culmann, Severinstraße 127,
Etage, straßenwärts, gegenüber neuen Post, an einen Herrn zu Stolkgasse 9.
Alle Sorten Flaschen
werden angekauft, Severinstr. 139.
Für Druckerei, Fabrik, Lager! Hinterhaus, part.,
drei große helle Räume nebst Gas, Wasser und Abfluß, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen.
Hämergasse 33.
Zu vermiethen Unterhaus mit Einfahn
3 große Räume und Küche.
Hamburgerstr. 15, Bescheid 1. Et.
hübsch möbl. Zimmer
zu 12 und 15 A. monatlich an anst. Frl. zu vermieth. Hohestraße 114.
Breitestraße 116:
Ladenlocal
mit großem hellem Souterrain, — abgeschlossene siel
Räume,
Ain Soulrrafn,
3. Etaae abgeschlossene sieben
zu vermiethen.
H. Jonas&amp; Stierstadt.
—2 schöne Zimmer
an 1 oder 2 ältere Personen zu vermiethen, auch kann noch ev. 1 Mansarde zugegeben werden.
Zülpicherplatz 16. 2. Etage.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer *'* an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Martinstraße 7.
2 Zimmer zu vermiethen.
Weideng. 27. Bescheid im Hinterhause.
Einsach möbl. &a Betten.
heizb. Zimmer,—2 Machabäerstraße 43.
Mieth-Gesuche.
Ermiethung von Wohnräumen.
Für das
Bezirks=Commando Köln
werden
anderweite UnterkunftsRäume zu ermiethen gesucht.
Dieselben müßten zwischen Nachenerstraße und Eifelstraße einerseits, und zwischen der Ringstraße und der neuen Wallstraße anderseits gelegen sein und einen verschiedentlich getheilten Flächenraum von circa 640 Qu.=Meter haben.
Etwaige Angebote mit Angabe der Miethsforderung nimmt die unterzeichnete Behörde bis 1. k. M. entgegen, auch ist daselbst Näheres zu erfragen.
Köln, 18. Januar 1892.
Königliche
Garnison=Verwaltung.
Haus für Speisewirthschaft
und zum Möblirtvermiethen gesucht. Pünktliche Miethzahler.
Fr.=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine anständ. Dame
sucht bis zum 1. April eine Wohnung von—4 Räumen. Fr.=Off. u. Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Finzelne Person sucht in katholischem Hause 2 unmöblirte Zimmer, hofwärts. Fr.=Off. u. Nr. 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. od. 3. Etage, id zi.
behör, Neustadt, zum 15. April gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
17 Die Firma
H. G. Samitz, Breitestraße 49, nimmt Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger an.
Capitalien
B
Erststellige HypothekenCapitalien
auszuleihen.
Kaiser=Wilhelm=Rin; 29.
Capitalien
auf nur gute Objecte in der Altstadt liegen zum Austyun bereit. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße.
150 Mars gegen monatliche
100 Mart Rückzahlung von 10 A. nebst guten Zinsen zu leihen gesucht. Fr.=Anerbieten u. Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 3
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 26# Donnerstag, 25. Januar 1892.
Französischen Unterricht
ertheilt gründlich Victor Delva, geborener Franzose, geprüfter Lehrer.
Sternengasse 66.
Malcurse
resp. Malstunden ertheilt
Oscar Leu-Leoni,
Landschaftsmaler, Zülpicherplatz 6A, 2. Etage.
A
Verloren&amp; Gefunden.
K. cee
Spazierstock
mit Hirschhornkrücke stehen geblieben St. Gereouskirche Samstag=Morg.
Wiederbringer gute Belohnung.
Wo sagt die Geschäftsst. d. Bl.[1157
Ein großer
gefleckter Hund zugelaufen.
Hunnenrücken 24, Hinterhaus.
Vermischtes.
Für ein 3 Mon. alt. Knäbchen
wird gute Pflege in besserer Familie gegen monatliche Vergütung gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unt. Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cravaten=Anfertigung.
4 Blindgasse 4, parterre, Anbau.
Vorz. Mittag= u. Abendtisch
für Beamte und junge Kaufleute. Zollstraße—3A, am Altermarkt.
Haarflechten,
Dreher,
sowie alle Haararbeiten werden schön und billig angefertigt im Friseur=Geschäft Kupfergasse 31.
Kind
in Pflege zu nehmen gesucht. KölnNippes, Sechszigstraße 89.
Kost und Logis für zwei ordentliche &a Handwerker. Benesisstraße 26.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Köln=Lindenthal Nr. 1d, betreffend die Aachenerstraße von der projectirten Ringstraße bis zum Maarwege, liegt vom 30. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 26. Februar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 26. Janvar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Dr. Sträter.
Locales.
Zum Kaisergeburtstaas=Festessen im Großen GürzenichSaale hatten rund 550 Personen sich eingefunden. Auf der Tribüne hatte die Capelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Beez Platz genommen, welche während des Festessens prächtige Musikstücke aufspielte. Vorn auf der Bühne stand die Büste des Kaisers in einem gewaltigen Pflanzenhain. Die Fenster an der Südseite des Saales hinter der Ehrentafel waren mit den alten historischen Bannern der Stadt Köln geschmückt. An der Ehrentafel saßen die HH. Erzbischof Philippus, Gouverneur General der Infanterie v. Schkopp, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, RegierungsPräsident v. Sydow, Oberbürgermeister Becker und die Beigeordneten der Stadt, die Eisenbahn=Präsidenten Rennen und Offermann, General=Lieutenant v. Kropff. General=Major Müller, Brigade=Commandeur Oberst Thümen, Weihbischof Dr. Fischer, Polizei=Präsident v. König, Ober=Postdirector Wagener, wie überhaupt die Vertreter der hiesigen staatlichen und städtischen Behörden und Körperschaften, insgesammt 50 Personen. Die neue Ordnung der Tischreihen erwies sich als sehr praktisch, und die Festgesellschaft machte einen ganz imposanten Eindruck. Die Uniform war zwar ziemlich stark vertreten, indeß setzte sich die Mehrheit der Theilnehmer gegen frühere Jahre vorwiegend aus den Bürgerkreisen zusammen.
Gegen 34 Uhr erhob sich der Hr. Erzbischof Philippus und hielt folgende Ansprache:„Hochgeehrte Herren und Festgenossen! Wenn ich heute an dem Tage der Geburt unseres allergnädigsten Kaisers und Herrn die Gründe der freudigen Stimmung erwäge, in welcher wir gegenwärtig um diesen Tisch versammelt sind, so scheinen mir dieselben auf einem dreifachen Gebiete sich zu befinden. Zuerst auf dem religiösen Gebiete. Wir erkennen in unserm Kaiser den von Gott uns gesetzten Fürsten, das Haupt, die Spitze, den Inbegriff der von Gott gewollten Obrigkeit, den Stellvertreter des Herrn in der Verwaltung der irdischen Sphäre der Gesellschaft, der wir angehören. Darum bringen wir nach Pflicht und Gewissen ihm unsere Gefühle des Gehorsams, der Ehrfurcht und der Dankbarkeit entgegen. Und da wir wissen, wie er durch Wort und That bekannt hat, ganz von dem Gedanken durchdrungen zu sein, daß er sein Amt von Gott zu Lehen trage und Gott verantwortlich fur die Ausübung desselben sei, so begrüßen wir den Tag seiner Geburt mir großer Freude. Wir begrüßen ferner den Tag aus patriotischem Gefühle. Nächst dem Vaterlande, das wir dort jenseits erwarten, liegt unserm Herzen nichts näher als das irdische Vaterland, in welchem wir leben. Wir lieben von ganzem Herzen unser deutsches Vaterland wegen der vielen Güter, mit denen Gott es ausgestattet, und wegen der großen Aufgabe, welche Er demselben gestellt hat. Wir lieben es namentlich hier am Rhein, wo das deutsche Leben so mächtig pulsirt und so schöne Erinnerungen an mächtige Momente zurückgelassen hat. Das Wohl und Wehe unseres Vaterlandes liegt uns am Herzen, und wir stimmen in den Spruch des Dichters ein, der sagt:=Und wie an's Vaterland ich dacht', mein Herz mir weint, mein Herz mir lachtUnd wenn wir unser Vaterland mächtig sehen und an der Spitze desselben einen Herrscher, dessen Herz ganz voll ist für das Wohl seines Landes, dessen Hand es mächtig schirmt und die Stellung, die ihm im Rathe der Völker gebührt, aufrecht zu erhalten bestrebt ist, so freuen wir uns von ganzem Herzen an dem heutigen Tage. Der dritte Grund unserer Freude sind die persönlichen Vorzüge und Herrschertugenden unseres Kaisers. Wer freute sich nicht über seine Friedensliebe. Wissen wir doch Alle, daß nur im Frieden Künste und Wissenschaften, Handel und Industrie gedeihen. Wir begrüßen unsern Kaiser als Friedensfürsten, zumal wir wissen, welche Anstrengungen er gemacht hat, den Frieden zu erhalten. Und wenn er auch ein mächtiges Kriegsheer führt und wachet über seine Tüchtigkeit, so thut er es nur, weil er durch die Macht seines Heeres den Frieden erhalten will. Wir ehren und achten seine Liebe zu den Armen und der arbeitenden Klasse, für die er besorgt war und für die er die große Kluft, die mehr und mehr zwischen den Klassen sich aufthut, zu überbrücken bedacht gewesen ist durch die Gesetzgebung, die er eingeleitet hat. Möge Gott sein Streben zu einem glücklichen Ziele führen. Wir ehren und achten ferner seinen
regen Sinn für Zucht und Sitte; denn Tugend erhält die Völker, Laster bringt sie in's Verderben. Darum begrüßen wir mit Freuden die Energie und Unerschrockenheit, mit welcher er dem Laster und der Verkehrtheit entgegentritt, und freuen uns auch, daß er für die religiöse Erziehung der Jugend sich bemüht. Schwer und ernst sind die Zeiten, ungeheuere Gegensätze thun sich auf, Verbrechen und Unthaten mehren sich, welche zeigen, wie schlimm es in der Tiefe bestellt ist. Starke und mächtige Parteien gehen auf den Umsturz der bestehenden Ordnung aus, und Viele sehen mit Bangen in die Zukunft. In solchen Zeiten ist es ein Trost und eine Beruhigung, einen Herrscher auf dem Thron zu wissen, der die Zeichen der Zeit beobachtet und die Mittel, dem Uebel zu begegnen, mit Muth anzuwenden sucht, und der bei seiner Jugend und Thatkraft dennoch Gegensätze zu versöhnen bemüht ist. Das ist ein großer Trost und Ursache der größten Freude auch von unserer Seite. Möge Gott ihn noch lange erhalten, ad multos annos, ihn ausrüsten mit körperlicher und geistiger Thatkraft, seine Bestrebungen begünstigen und zu einem guten Ziele führen, und möge er ihm nach der dornen= und sorgenvollen Krone der irdischen Herrschaft einst die Friedenskrone des ewigen Lebens geben. Das ist mein Wunsch und auch Ihrer Aller Gesinnung. Dieser Gesinnung, unserer Liebe und Verehrung wollen wir Ausdruck geben, indem wir das Glas ergreifen und uns in dem Rufe vereinigen: Unser allergnädigster König Wilhelm II. lebe hoch!“
Der Hr. Erzbischof sprach mit fester, im ganzen Saale deutlich vernehmbarer Stimme. Die Festgesellschaft stimmte in das Hoch begeistert ein und sang die Nationalhymne. Nunmehr pflanzte sich eine lebhafte Stimmung in der Tafelrunde fort, welche stets neuen Anstoß durch die prächtigen gemeinschaftlichen Lieder erhielt. Als Dichter derselben waren die HH. J. Stübben, Müller=Vollmer und Dr. Lauten benannt. Ueber die Güte der von Hoflieferant Niemann bereiteten Speisen herrschte nur eine Stimme, und auch die vorzüglichen Regieweine des Vater Gürzenich thaten das Ihrige, die Geister zu beleben.
F Kaisergeburtstags=Feier. Am Dinstag=Nachmittag 2½ Uhr beging das Königliche Kaiser=Wilhelm=Gymnasium in seiner geschmückten Aula die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers. Vom Gymnasial=Chor vorgetragene Gesänge wechselten ab mit dem Vortrag kleinerer patriotischer Schriftwerke in gebundener und ungebundener Form. Darauf sprach Hr. Gymnasial=Oberlehrer Prof. Dr. Wollmann in formvollendeter schwungvoller Rede über die Erziehung der Jugend zum echten Patriotismus, indem er betonte, daß gerade die Kenntniß der vaterländischen, aber auch die der alten Geschichte, sowie der deutschen Litteratur geeignet sei, in unserer unverdorbenen Jugend das Gefühl wahrer Vaterlandsliebe zu erwecken und zu pflegen. Die von der Festversammlung gesungene Volkshymne bildete den Schluß der Feier.
— Zur Vorfeier des Geburtsfestes des Kaisers kam im städtischen Real=Gymnasium vor einer sehr zahlreichen Zuhörerschaft die Tragödie von Aeschylus:„Die Perser", zur Aufführung. Die antiken, vom Erbprinzen Bernhard von Sachsen=Meiningen componirten Chöre, welche vom Gesanglehrer der Anstalt, Hrn. O. Neubner, für gemischten Chor bzw. Knabenstimmen umgeschrieben waren, wurden von den 150 jugendlichen Sängern mit Frische und Begeisterung vorgetragen. Die Festrede hielt Hr. Dr. Höres über:„Die Geschichte der Stadt Köln", ein Spiegelbild der deutschen Geschichte.— Die Vorfeier des Geburtstages des Kaisers Wilhelm II. beging die Höhere Bürgerschule am Dinstag, Vormittags 11 Uhr, in ihrer festlich geschmückten Aula, unter zahlreicher Theilnahme von Freunden und Gönnern der Schule. Der Schüler=Chor brachte die Lieder:„Leih' aus Deines Himmels Höhen", Hymne von Gluck,„Komm' holder Lenz“, Chor aus den Jahreszeiten von Haydn,„Rüstet euch zum Sange", Torgauer Marsch, recht frisch und exact zum Vortrag. Nach verschiedenen Declamationen der Schüler, welche theils auf die eigentliche Festfeier, theils auf den Gegenstand der Festrede Bezug hatten, verbreitete der Religionslehrer der Anstalt, Hr. Dr. theol. A. Decker, sich über die Verdienste der Herrscher aus dem Hohenzollernhause um die Restauration, den Fort= und Ausbau des Kölner Domes. Die schöne patriotische Feier wurde durch den Gesang der Nationalhymne beschlossen.
— Das Marzellen-Gymnasium feierte den Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers in seiner herrlichen, festlich geschmückten Aula durch einen Fest=Act, dem die Behörden wie die Eltern der Schüler zahlreich beiwohnten. Die Feier wurde eröffnet mit dem von Friedrich dem Großen componirten„Hohenfriedberger=Marsch“, dem zündende patriotische Worte untergelegt waren. Dann folgte die Festrede, welche Herr Oberlehrer Dr. Finsterwalder hielt. Derselben lagen als Thema zu Grunde die Verheißungen des deutschen Kaiserthums, welche sich in der Geschichte und bei den Deutschen zahlreich nachweisen lassen. Den Schluß bildete ein vaterländisches Schauspiel:„Theodor Körner's Schwanengesang und Heldentod,“ welches Herr Dr. Klinkenberg nach einem vorhandenen Stoffe frei und dabei sehr wirkungsvoll bearbeitet hatte. Der Gesanglehrer der Anstalt, Hr. Kipper, hatte zu dem Stücke eine frische, dem jugendlichen Gemüth trefflich angepaßte Musik geschrieben. Ueberhaupt entspricht der in diesem Schauspiel angeschlagene Ton durchaus dem jugendlichen Empfinden. Die Schüler, welche an der Aufführung betheiligt waren, zeigten in allen Stücken eine angenehm berührende Freiheit im Vortrage und Gewandtheit im Auftreten; sie sprachen und sangen gleich gut. Die Aufführung verlief sehr glatt und erregte allgemeines Gefallen.
— Einen prächtigen Verlauf nahm die Feier des Geburtstages des Kaisers, welche die Kölner Lehrerschaft vorgestern Abend im VictoriaSaale veranstaltete. Der große Raum und der Nebensaal waren bis zum letzten Platze besetzt. Das Fest wurde durch einen markigen Gesang=Vortrag des Kölner Lehrer=Chores,„An das Vaterland“, eingeleitet. Dann hielt Hr. Schorn die Festrede, in welcher er ein herrliches Charakterbild des Kaisers zeichnete. An ihm werde der Spruch in vollstem Maße wahr: Des Vaters Segen baut den Kindern Häuser. Begeistert stimmte die Versammlung in das Hoch auf den geliebten Landesvater ein und sang die Nationalhymne. Frl. Sophie Wolff sang mit anmuthiger Sopranstimme die Arie„Er schläft“ aus dem„Waffenschmied“, später mehrere Lieder, die mit großem Beifall aufgenommen wurden. Der Lehrer=Chor erfreute die Versammlung mit zwei weitern Vorträgen, dem Volkslied„Reiters Abschied" und„Vor der Schlacht". Letzteres mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Die zweite Abtheilung des Festes begann mit dem Vortrage des großen „Krönungshymuus“, für gemischten Chor und Orchester von Händel. Das schwierige Werk gelang, Dank der umsichtigen Leitung des Dirigenten Hrn. Mies, ganz vorzüglich und fand ungetheilte Anerkennung. Die Hauptnummer der zweiten Abtheilung bildete die Aufführung des Festspieles„Barbarossa's Erwachen“ von C. Rademacher. Das von echt patriotischem Hauch durchwehte Stück wurde von den Mitwirkenden mit großer Begeisterung dargestellt. Am Schlusse desselben erblickt der wieder erwachte Barbarossa die lichtumflossenen Gestalten der drei Hohenzollern=Kaiser, deren Tugenden der mit dem Kaiser erwachte Sänger Heinrich von Ofterdingen in schwungvollen Versen preist. Wir möchten dem reizenden Festspiel, welches die Versammlung zu einer begeisterten Huldigung an Kaiser Wilhelm II. hinriß, noch recht viele Wiederholungen wünschen. Die Capelle des 40. Regiments verschönerte das Fest durch recht passende Orchester=Vorträge. Ein Tänzchen bildete den Schluß der Feier.— Im hiesigen Präparanden=Cursus fand am Dinstag=Abend 6 Uhr eine sinnige Feier des Geburtstages des Kaisers statt, welche durch Violin=Vorträge eingeleitet wurde. Dann folgten Lieder und Declamationen. Die Festrede hielt Hr. Rector Schnitzler.
Straßenscandal. Am Dinstag=Abend waren in einer Branntweinkneipe am Heumarkt zwei Gäste in Streit gerathen, wobei einer derselben dem Gegner mit einem Messer eine tiefe Stichwunde am acken beibrachte. Der Messerbeld entfloh. Zwei herbeigeeilte Polizisten
versuchten berechtigter Weise die Festnahme des Verletzten, da derselbe sich auch an dem Streit betheiligt hatte. Es gelang ihnen aber nur, den Mann auf die Straße zu bringen, wo sich eine an 200 Köpfen zählende Menschenmenge zusammengerottet hatte und dem Vorhaben der Schutzleute energisch entgegentrat. Der Verhaftete wurde hierdurch ermuthigt und suchte sich mit allen Kräften loszureißen. Die Schutzleute faßten ihn deshalb nur noch fester, was zur Folge hatte, daß die Menge ein schreckliches Wuthgeheul ausstieß. Als nun sogar Rufe erklangen„Reißt ihn los“ und die Menge eine immer drohendere Haltung einnahm, sahen sich die Polizisten gezwungen, den Arrestanten freizugeben, nachdem sein Name festgestellt war.
* Kölner Stadt=Theater. Heute 136. Ab.=Vorst. Anfang 7 Uhr, Ende 9½ Uhr. Letztes Gastspiel von Elly Bender vom Adolph Ernst137, Alb=Vorst. D, Saion“ Feitag
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Karlstraße in Köln zu der Heinrichstraße hinzugezogen worden ist und die Heinrichstraße und Steinstraße wie folgt umnumerirt worden sind
Alte
Neue
Bezeichnun g.
„„„ 310
Köln, 22. Januar 1892. Der Oberbürgermeister.
„„. J..:
Der Beigeordnete: Dr. Sträter.
•<space> R h e i n t ö p e<space> a m<space> 2 7.<space> J a n u a r,<space> M o r g e n s<space> 1 1<space> U h r<space> m<space> 3, 7 6<space>+<space> 1. 2 2.<space>

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 1 Vonnerstag. 28. Januar 1392
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß Theile der Hosengasse, Weingartengasse, Antonitterstraße und Blindgasse die Bezeichnung „An St. Agatha“ erhalten und dabei folgende Umnumerirungen stattgefunden haben:
Alte
Neue
Bezeichnung.
Hosengasse
Weingartengasse
An St. Agatha
Antonitterstraße An St. Agatha
Hosengasse
Weingartengasse
Blindgasse An St. Agatha
An St. Agatha An St. Agatha
Köln, 22. Januar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Dr. Sträter.
Kölner Fängerkreis.
Samstag den 30. Januar 1392, Abends 8 Uhr:
Masken-Fest
n# in den Sälen der Lese=Gesellschaft.
Zur Aufführung gelangt u..:
Eine Bauern=Hochzeit in Kärnthen.
Großer Aufzug(in Kärnthner=Kostümen) mit Musik, Frauen=, Männer= und gemischten Chören, Soli, Zitherspiel und Tänzen.
Masken=Anzug bzw. Ball=Anzug mit carnevalist. Abzeichen ist vorgeschrieben.
nicht statt. Mitgliedkarten haben keine Gültigkeit.
Der Vorstand.
Wein-Verkauf zu Engros-Preisen.
Weinhandlung Mich. Wischet,
Martinstraße 32, gegründet 1854. Brauneberger à 1. incl. Glas, Walporzheimer à.K incl. Glas bei Abnahme von 25 Flaschen.
Eier! Eier! Eier!
Prima frische Eier per 100 Stück M. 5,70, hochfeine Süßrahmbutter ohne Salz M. 1,05, mit„„ 1,00,
garantirt reine Landbutter M. 1,00, bei Mehrabnahme billiger
empfchlt C. Dreiling,
Kalk. Mülheimerstraße Nr. 1. Kalk.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstr. 172,
empfehlen sämmtliche
Material= und Colonial=Waaren
zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Für ein junges Mädchen
vom Lande, aus achtbarer kath. Familie wird eine Stelle gesucht, wo demselben Gelegenheit geboten wird, sich in Küche und Haushaltung gründlich auszubilden. Nähere Mittheilung erfolgt Sassenhof 4.
Echter Malz-Kaffee
(nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet) kostet keine 50 Pfg., sondern nur 30 Pfg. das Pfund.
Kei Gesund, wohlschmeckend und nahrhaft“
Blaubach 41. bei Chr. Leuschner.
laubach 41.
19 Grosses Maskenfestgy
zu Köln. 0
Zu dem am 2. Februar d. J. auf dem Gürzenich stattfindenden
Masken-Balle und Kostüm-Feste
haben die Mitglieder der beiden Großen Carnevals=Gesellschaften freien Zutritt.
Gegen Vorzeigung der Mitglied=Karte resp. des Coupon=Buches erhalten dieselben auf den Namen lautende Karten,
welche allein zum Eintritt berechtigen,
und zwar vom 15. d. M. ab in den Vormittagsstunden von 11—1 Uhr in den Bureaux
beider Gesellschaften. a am„*
Jedes Mitglied hat das Recht auf zwei Damen=Karten a 3 Mark; weitere Karten für
Herren und Damen à 5 Mark.
Sämmtliche Besucher können nur durch Mitglieder eingeführt und müssen vorher in die Ballotage=Listen eingetragen werden.
Auswärtige wollen sich an das Fest=Comité wenden.
Die Liste wird am 31. d. M. geschlossen. W71#mme uit tamen
Sämmtliche Besucher müssen maskirt sein oder im Gesellschafts=Anzuge mit carnevalistischem Abzeichen erscheinen.—0
Die Inhaber von Ehren=Karten beider Gesellschaften werden höflichst ersucht, ihre Karte im Zimmer Nr. 4 der Lese=Gesellschaft gefälligst in Empfang nehmen zu lassen.
Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß die Karten streng persönlich und nicht übertragbar sind.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 16. Infanterie= und 8. Cuirassier= Negiments, unter Leitung der königl. Musik=Dirigenten HH. Beez und Fellenberg.
* Das Fest-Comité
#cales.
m. Im Kloster der Borromäerinnen an der Jahnstraße finden am Samstag, Sonntag und Mittwoch Theater=Aufführungen statt, und zwar am ersten Tage für die die Anstalt besuchenden Schüler, am zweiten für die Damen des Frauen=Vereins von St. Mauritius und am nächsten Mittwoch für die Gönner der Anstalt. Zu der letztern Aufführung ist auch Hr. Erzbischof Philippus eingeladen. Es kommen u. a. zur Darstellung„Die Geburt Jesu" und„Kreuz=Erfindung der h. Helena" nebst lebenden Bildern.
9 Unfall. Ein Knabe kam in einer hiesigen Schule beim Turnen zu Fall und brach ein Bein. Derselbe wurde nach seiner elterlichen Wohnung gebracht.
n Ausgerissen ist gestern Morgen der Hausknecht eines EngrosGeschäftes an der Kreuzgasse, nachdem er vorher 500 M. sich angeeignet hatte. Der Hausknecht hatte das Geld am Abend vorher eincassirt und dem Ladenmädchen übergeben, welches die Summe, da die Kasse bereits geschlossen war, im Laden unterbrachte. Gestern früh nahm der Hausknecht das Geld an sich und verduftete.
(:) Köln=Deutz, 27. Jan. In vergangener Nacht brachen Diebe in einer Restauration an der Freiheitstraße ein und stahlen außer einer ansehnlichen Geldsumme Cigarren, 21 Flaschen Cognac und eine Anzahl Käse. Einer der Einbrecher wurde kurz nach dem Diebstahl auf der Schiffbrücke verhaftet, als er über den rechtmäßigen Besitz der Cigarren, welche ihm verloren gegangen waren, sich nicht ausweisen konnte.
Vereins=Nachrichten.
F Alaaf Köllen. Die fünfte Sitzung der Gesellschaft Alaaf Köllen im Pius=Bau verlief in glänzender Weise. Dieselbe wurde zur Feier des Geburtstages des Kaisers mit einem schwungvollen, vom Hrn. Präidenten Jos. Wach verfaßten und vorgetragenen Prolog eröffnet. Der Präsident brachte in zündenden Worten ein Hoch auf Se. Majestät aus, in welches die Narrenschaar begeistert einstimmte, worauf sie dann stehend die National=Hymne sang. Unter stürmischem Beifall erklang dann das erste zur Feier des Tages ebenfalls von Hrn. Wach dem Kaiser gewidmete Lied„Heil Kaiser dir!“ dessen letzte Strophe da capo gesungen werden mußte. Im weitern Verlaufe der Sitzung sprach Hr. Kreutzer über„Das deutsche Volkslied“, Hr. Schmitz über„Dat mag ich nitt", Hr. Vuß über„Allerlei aus der Zeitung", Hr. Sasse über den„Juristentag“, während Hr. Weimer einige seiner stets beifällig ausgenommenen Krätzchen zum Besten gab. Sämmtliche Redner fanden den verdienten Beifall der fröhlichen Narren. Stürmischen Applaus fand ein hochpoetischer Vortrag des Hrn. Wach über die drei Schwestern Venetia,
Moguntia und Colonia und ihren Carneval. Die Lieder der HH.
Wiebel, I. Wolff, J. Kreutzer, J. Lück, P. Schnüttgen und C. Dunkel wurden beifällig ausgenommen und begeistert gesungen. Zum Schluß wurde man dem Wunsche der Damen nach einem Tänzchen gerecht.
a Der Deutsch=freisinnige Verein feierte am 23. c. sein WinterFest mit Damen im obern Saale der Wolkenburg. Außer den Mitgliedern waren auswärtige Parteigenossen erschienen aus Mülheim a. Rh.,
Duisburg, Ruhrort, Remscheid und Gummersbach. Hr. Director Aldenhoven hielt in begeisterten Worten die Festrede, mit einem Hoch auf die freisinnige Partei schließend. Der Vorsitzende, Hr. Roeder, begrüßte die auswärtigen Parteigenossen, in deren Namen Hr. Beigeordneter Lucas aus Mülheim mit einem Hoch auf die Parteiführer, namentlich auf Eugen Richter, dankte. Hr. Schriftführer Feilchenfeld feierte die Damen, Hr. Rechtsanwalt Dr. Eickhoff(Duisburg) den Vorstand des Vereins. Die von geschätzten Künstlern gebotenen musikalischen Vorträge, sowie die gemeinschaftlichen Lieder trugen zur Verschönerung des Abends wesentlich bei, der mit einem Tänzchen seinen Abschluß fand.
(:) Köln=Deutz, 27. Jan. Nach den jüngsten Beschlüssen des Kleinen Rathes der Deutzer Carnevals=Gesellschaft soll von der Veranstaltung eines Maskenzuges am Fastnachts=Dinstag für dieses Jahr Abstand genommen werde.
Ueberziehen sowie jede Reparatur, auch an nicht bei mir gekauften Schirmen, rasch, sauber und billig. W. Hellermann, Passage 9.*
Wichtige Notiz für
Ueber die mit den Sanitätsweinen der Deutsch=Italienischen Wein=Import=Gesellschaft, Daube, Donner, Kinen&amp; Co. in der Kinderpoliklinik in M. erzielten Resultate schreibt Herr Dr. S. an
diese Gesellschaft:
Der eisenhaltige Rothwein(Castelli Romani rosso) wurde bei anämischen und chlorotischen Kindern mit gutem Erfolg angewendet; die stärkern Weine: Moscato und Marsala thaten sehr gute Dienste bei Behandlungen von Lungen=Entzündungen und andern schweren Krankheiten. Die übrigen Weine wurden an Kinder verabreicht, welche durch langwierige Krankheiten sehr herabgekommen waren. Alle uns zu Versuchszwecken übersandten Weine wurden von den Kindern ausnahmslos gern genommen, gut vertragen; es konnte nie eine unangenehme Nebenwirkung beobachtet werden.
Die Stärkungsweine obiger Gesellschaft, namentlich auch Vino dolce bianco a M. 2 per Flasche sind stets vorräthig bei den durch die Annoncen bekannt gegebenen Verkaufsstellen.
Atelier Jos. Passavant.,
Maler,
Köln, Komödienstr. 51, Köln.
U. a. neu ausgestellt:
Kölner Carneval,
großes figurenreiches Aquarellbild.
Anfertigung von Diplomen, Adressen, kall. Arbeiten.
Verlegte meine Wohnung nach
Klapperhof 13.
Dr. Guillery,
Augenarzt.
Feinstes Theater=Confect von 30 Pfg. an das ¼ Pfd. empfiehlt die Conditorei von
Wilh. Fix,
Kreuzgasse 3. gleich an der Schildergasse.
Johann Schuster, Boppard,
versendet täglich frisch:
Echt Oberländer Brod.
Niederlagen werden errichtet durch
M. Weber, Severinstr. 28.
Donnerstag den 28. Januar 1891. Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments Nr. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. Eintrittspreis 25 Pfg. Dutzendbillets 2 Mark.
Die Säle sind elektrisch beleuchtet.
1891—92 Concert=Saison 1891—92.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 23. Januar, Abends 8 Uhr:
14. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohem zollern(Hohenzollern'sches Nr. 40) unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan,
in dem elektrisch erleuchteten großen Saale.
Programm.
1.„Friedensfeier", Fest=Ouverture von Karl Reinecke.
2. Serenade für Waldhorn und Flöte von Tit'l.(Herren Toelle und Kind.)
3.„Myrtenblüthen", Walzer von Joh. Strauß.„
4. Zwiegespräch der Clarinette und Oboe von Hamm.(Herren Sandvoß
und Claus.)„„
5. Vorspiel zur Oper„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
6. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
7.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
8.„Sérénade“, Valse espagnole von O. Métra.
9. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
10.„Kaiser Wilhelm's Gruß an sein Volk“, Charakterstück von R. Eilenberg. Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
Samstag den 30. Januar: III. Soirée für die Abonnenten. Karten a M. 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst wer.. L. J. Brems.
XXV. Kölner Domban=Lotterie.
Nur baares Geld.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000 usw. Ziehung am 18. Februar 1392.
Loose zu 3 Mark
(Porto mit Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt empfiehlt
B. J. Dussault, Köln.