Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
ür Köln und Dororte 12½ Ofg.
Stchtegzin Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu nserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.00 für je 100 Stück.
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 40.
Montag. 15. Februar 1892.
Sechster Jahrgang.
„„ Endgültig Donnerstag, Freitag u. Samstag den 18., 19. u. 20. Febr. Ziehung.
Kölner Dombau-Lotterte 375,000 Mark baares Geld auf 2172 Gewinne.
Hauptgewinne Mark 75,000, 30,000, 15,000, 2 à 6000, 5 à 3000, 12 à 1500, 50 à 600, 100 2c. 2c.
Loose, so weit Vorrath reicht, empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft Franke&amp; Cie., Köln: Unter Fettenhennen 15, Telephon 1376. Düsseldorf: Königs=Allee 26, Telephon 498.
per Loos
3 M.
Bekanntmachung.
Die nach§ 3 der Vorschriften vom 2. Juli 1891 betreffend die Abwehr und
Unterdrückung von Viehsenchen
vorgeschriebene Aufnahme des Verzeichnisses des abgabepflichtigen Pferdeund Rindvieh=Bestandes pro 1892/93 hat stattgefunden und liegt dasselbe vom 16. d. Mts. av 14 Tage lang im Rathhause, Zimmer Nr. 16, zur Einsicht offen.
Anträge auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der genannten Frist bei mir anzubringen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntniß der Betheiligten, daß durch Beschluß des Provincial=Ausschusses die Erhebung der dreifachen Abgabe für Pferde, Esel, Maulthiere und Maulesel mit 30 Pfg. pro Stück und der einfachen Abgabe für Rindvieh mit 5 Pfg. pro Stück für das Etatsjahr 1892/93 angeordnet worden ist.
Köln, 13. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Fluchtlinienplan bezüglich der Grundstücke Mühlenbach Nr. 61 bis 67 liegt zu Jedermanns Einsicht auf dem städti schen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, offen.
Köln, 11. Februar 1892.
Der Oberbürgermeister,
Becker.*
Die Lieferung des Bedarfs an Fleisch, Brod, Milch, Kartoffeln, Stroh, Salz, Soda 2c. für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massen=Verzeichnisse können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Fleischwaaren und Kartoffeln werden auf 7 Monate, die übrigen Gegentände auf ein volles Jahr geliefert.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegengenommen und in Gegenwart etwa erschienener Bieter am 25. Februar., Nachmittags 4 Uhr, eröffnet.
Die Direction der Provincial= Hebammen=Lehranstalt.
Verpachtung.
Der sogen. Nüsselerhof an der Mauenheimerstraße Nr. 20
bestehend aus ausgedehnten Gebäulichkeiten, großem Obst= und Gemüse=Garten und circa 7 Morgen Land,
vorzüglich für Gärtner, Reinigungs Unternehmer 2c., soll
zum 1. März c. oder später
anderweit verpachtet werden.
Bescheid bei
Nechtsanwalt C. Trimborn, Köln, Richmodstraße 35.*
Mag. Schrottkohlen I. Sorte.
gew. Flamm- u. Schmiede-Nuss I. II, III, gewasch. AnthracitNuss. I. II, III, Ia. Gasfl.-Kohle und Steinkohlen-Briquettes in Wag. gon-Ladung unter Zechen-Preis.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
’elephon 831. Köln, Ulrichgasse.
Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koch.
4 Erzählungen in Kölnischer Mundart, jeder Band 75 Pfg., in allen Buchhandlungen vorräthig.
Im Subhastationswege werden
am Donnerstag den 18. Februar 189##. Morgens 11¾ Uhr,
durch das königliche Amtsgericht in Köln, Gereonstraße 44, parterre, nachstehende Grundstücke, in Köln=Neustadt gelegen, verkauft:
1. Grundstück an der Aachenerstraße neben Karl d. Große, bez. mit Flur 35, Nr. 1308/148, groß 9 Ar 52 Qu.=Meter, begrenzt von Andreas Mühlens und Bernh. Nienhaus;
2. Grundstück an der Brüsselerstraße, früher Bischofsweg, neben Wilh. Wolf, Leonh. Emannel, Leop. Bärmann und an die Umfassungsmaner des Tattersall stoßend, Flur B, Nr. 2245/226, früher Nr. 681/226.
2
6###
8
Für Bälle, Kränzchen, Concerte etc. Neuheiten
in Fichus, Schleifen, Jabots 2c.,
Spitzen und Rüschen,
Helle Flauell= und Cachemir=Blousen
von M. 2,50 an.
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten, gegenüber#Pdb Café Mosler.
Ite Geschäftsbücher, Briefe.
Papier
*
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfen:
E Geigetrs#s Emil Ulmer. Köln.
an der Pipinstrasse.
Beim Umtausch der Quittungskarten der
Invaliditäts- und AltersVersicherung
wird denjenigen Versicherten, welche in Folge von Krankheit wenigstens sieben auseinanderfolgende Tage erwerbsunfähig waren, diese Zeit als Beitragszeit in Anrechnung gebracht, wenn die Krankheitsdauer durch Bescheinigung der betr. Krankenkasse bzw. der Gemeinde=Behörde nachgewiesen wird.
Diese Nachweise, sowie auch, wenn es bisher versäumt worden ist, die Arbeitsbescheinigung vom 1. Januar 1886 bis zum Eintritt in die Versicherung sich zu verschaffen, liegt im Interesse aller Versicherten, wenn sie sich vor Schaden bewahren wollen.
Formulare
zu diesen von der königl. Regierung vorgeschriebenen Bescheinigungen:
A. Arbeitsbescheinigung der untern Verwaltungsbehörde,
B. Beglaubigte Arbeitsbescheinigung des Arbeitgebers,
C. Krankheitsbescheinigung von Krankenkassen,
D. Krankheitsbescheinigung von Gemeindebehörden
sind in schönem Druck auf gutem Papier in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, sowie in meinem Formular=Lager, Bahnhofstraße 1, zu nachstehenden Preisen zu haben:
Stück, das Stück.. 2 Pfg.
„(auch gemischt) 20„
„„„ 45„
50„„„ 90„
100und mehr„„ 150„ das Hundert.
Damit diejenigen Nachweise, welche brieflich gefordert werden müssen, bequem erlangt werden können, sind gedruckte
Begleit-Briefe,
zu allen Formularen A bis C passend, zu denselben Preisen vorräthig.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
10
25
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Freitag=Abend 10 Uhr unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Großvater und Schwiegervater,
den wohlachtbaren Herrn
Joseph Stich,
nach längerm, mit großer Geduld ertragenen Leiden, in Folge eines Hirnschlages, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 76 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Detroit, Knippmühle und Crefeld.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 16. Februar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Probsteigasse 36 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, Morgens 9 Uhr, in der Pfarr kirche St. Gereon.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nur beste Waaren!
Bei 5 Pfd.=Abnahme empfiehlt:
Riesen=Erbsen Holl. grüne Erbsen
Spalt=Erbsen Weiße Bohnen... „ Langbohnen „ Speckbohnen „ Schmolzbohnen Kleine Linsen Mittellinsen Große Linsen Größte Hellerlinsen
Wilhelm Wolfl,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
Der Winter
ist die Zeit um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friseur,
Herzogstrasse 14,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besonders das sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Carnevalshüte
in groß. Ausw., schön garn., v. 1 K an. Alle Aender. in Putz werd. bill. übern. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Geschmackvolle
Fächer
von 2 M. bis zu den feinsten. Galateriewaaren=Handlung
Braun-Melzer,
Hohestraße 145, Ecke Wallrafsplatz, neben der Hof=Apotheke. Daselbst gegründet 1832.
Zurückgesetzte Fächer zur Hälfte des Einkaufspreises.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
Die in Frankreich und Deutschland prämüirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.*
Zahnärztliche Poliklinik
für Unbemittelte,
ber täglich—9.
Zahnarzt Dr. H. Hülsebusch, Pteisen.-Gogenzollern-Ring
in Deutschland u. America approb. Nr. 64,., geg. Friesenplatz.
beachten!
Schöne Steppdecken 3 J. Große Bettdecken A. 2,50. Jaquard=Schlafdecken 4 A Tschläf. Bettspreiten.1,50. Biber=Betttücher 95 Pfg. Piqué=Bettjacken 95 Pf. D la. Damenhemd. 35 Pf. m Ia. Damenhosen 95 Pfg. D# Herr.=Oberhemd. A 1,90. Herr.=Krag., Lein., 20 Pf. Manns=Biberhemden.41,10. Kinderhemdchen 15 Pfg. Lätzchen 5 Pfg.
H. Rosenthal,
20 Krebsgasse 20.“
K
*
baierische Schmolzbutter
garautirt rein,
Cocosnußbutter,
bestes und billigstes Speisefett,
Oberländ. Speltzmehl
empfiehlt billigst
FI. Decker- Höhle2A.
Apotheker Lahusen’s
Jodeisenleberthran
gegen Drüsen, Scropheln, englische Krankheit, Blutarmuth, Rheumatismus und Gicht
ärztlicherseits warm empfohlen. Bedeutend wirksamer, milder schmeckend u. leichter
bekömmlich wie der gewöhnliche Leberthrau.
Originalflaschen mit Gebrauchsanweisung à 2 M. nur durch die Apotheken zu
beziehen. Hauptniederlage in Köln bei Herrn Apotheker Pick, Dom=Apotheke,
Komödienstraße 1,
oder direct durch die EngelApotheke von W. Lahusen in Bremen.
* Man achte auf die SchutzDe marke„Engel=Apotheke“ u. Namenszug.
Zahnarzt
Dr. H. Hülsebusch,
Hohenzollern=Ring 64, part.,
gegenüber Friesenplatz.
Dr. med. Strauscheid,
Arzt, Wundarzt, Geburtshelfer. Special=Arzt für Nervenleiden.
Herzogstr. 9. Sprechst. 10—11,—5.
Haut- und Unterleibsleiden. #es- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen.
Zahnoperationen schmerzlos,
mit Lachgas u. Chloroform. Jos. Piel, Köln, Breitestr. 34.

Seite 2.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 46“ Montag, 15. Februar 1392.
Offene Stellen.
„Schuhmacherlehrling
gon anständigen Eltern vom Lande Pesucht. Antonitterstraße 6, 2. Etage.
Ein jung. Mann,
welcher Lust hat, das Liniiren zu erlernen, findet Stelle.
Am Hof 30-—32.
Ein tücht., katholischer
Metzgergeselle
für Ochsen= und Schweinemetzgerei innerhalb 14 Tagen gegen guten Lohn gesucht. Nur Solche, welche gute Zeugnisse haben, wollen sich melden. Fr.=Off. u. A B 99 a. d. Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ein junges Dienstmädchen
gesucht. Gereonstraße 5.
Ein braves kath. Mädchen
für eine kleine Haushaltung gesucht.
Kleine Sandkaul 3, 2. Etage.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Herzogstraße—1, an der Schildergasse.
Stickerin
auf Kappenränder gesucht.
Perlengraben 41.
gesucht.
erfahren, sofort Lichhof 22.
Für ein sein. herrschaftl. Haus
in Godesberg eine Köchin, Kinderfr., Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, erf. Kindermädchen, f. Hotel 1. Rang. Herd=, Zimmer=, Hausmädchen, eine Köchin für einzelne Dame gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Praves, kath. Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit sofort gesucht.
An der Linde 20.
Arbeits-Gesuche.
Günstige Capital= Aulage!
in guter Lage der Stadt Dund Kalt, 15 Räume, Wasserleitung und Garten, unter günstigen Bedingungen zu dem Preise von 4500 Thaler zu verkaufen.
Zu erfragen bei
Zu verkaufen.
Allergünstigste Gelegenheit!
Zu jedem Preise werden am 17.
Februar. Nachmittags 4 Uhr, vor Notar Fröhlich die drei Häuser von
h. Deutsch legen, einzeln und im
Ganzen, Taxe alle drei zusammen nur 15.000 Mark, sowie eine Gartenparcelle am Niehlerweg, nahe der Flora, groß 19 Ar 46 Meter, Taxe nur 3500 Mark, unter günstigen Bedingungen verkauft.
frisch
Lohkuchen, bei ubnahne, von
500 Stück 6 M. franco Haus Rothgerberbach 12.
Verkäuferin,
durchaus tüchtig und selbständig, für
Delicatessen u. feinere Colonialw. sofort gesucht. Franco=Offerten an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. Köln, sub W B 472.
Nähmädchen. in Kleidermachen
Stellen-Gesuche.
Ein kathol. Mädchen
gesetzten Alters, erfahren u. ausgebildet in der Krankenpflege, sucht Stelle zur Pflege einer einzelnen Dame oder als Wärterin in einem Krankenhause. Fr.=Offerten u. Nr. 211 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uster vorräthig. Reparat. billigst. Special=Corsetgesch. Probsteig. 3.
Pianing, Sereast, Augt n
Ptaniney Komödienstraße 56.
(elegenheitskauf in schwarzer Seide Ospottb ,schwarze Spitzen, Cachemires, Damentuche, Buckskin=Reste, CarnevalsAtlas, Sammet, Bänder, Straußfedern, Flanell usw. Rinkenpfuhl 2B.
3 große Wirthschaftstische
bill. zu verk. Marzellenstr. 54, Hinterh.
socht Bopparder Brod.
E Große Neugasse 37—39.
Näuol Nußb. Vertico u. Kleiderschr., Ubdrt. Pfeiler= und Sophaspiegel, Salontische, Stühle, Wasche., Nachtschr., Betten usw. billig zu verkaufen. Möbelschreinerei Rothgerberbach 20.
Tür Bäcker. Trockenes Buchenholz I billig. Seyengasse 13.
staubrein, bestes Pferdefutter, anstatt Häcksel, per Ctr. 3M, per Sack K 1,25, prima hiesige Wicken u. Hühnerfutter billigst. Krahnenbäumen 113.
Kauf-Gesuche.
E
21
öbel u. Oefen werden zum höchsten Werthe angekaust. Achterstraße 4.
Anständiger u. rechtschaffener Mann sucht während der Carnevalszeit, ev. auch länger, Beschäftigung. Off. u. S L 84 Deutz, Zinnenstraße 31.
Ausbesserin in Leinen und Kleider, Zt welche auch Neues näht, sucht Kunden. Altes User 17.
Ein Mädchen Waschen u. Putzen.
Ursulaplatz 11, Hinterhaus.
Gartenbesitzer.
Uebernehme noch Garten-Arbeit prompt und billig.
Sadbeler, Schaafenstraße 12.
Eine propere Frausvnze#tundenEhrenfeld, Jacobstraße 27, 2. Etage.
Kleidermacherin snoch
einige Kunden in und außer dem Hause. Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Dreikönigenstraße 16.
Zu verkaufen.
Zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 35
zu vermiethen.
Bescheid Richmod
straße 29.
Zu vermiethen
Dagobertstraße 9; dieses Haus eignet sich für Engros=Geschäfte und ist am 1. April zu beziehen. Bescheid Eigelstein 119.
Schönes Ladenlocal,
zwei Schaufenster, mit Wohnung, passend für jedes Geschäft, auch Engros, zu vermiethen. Antonitterstraße 6.
Zu erfahren 2. Etage.
in gut möblirtes Wohn= und Schlafzimmer zu vermicthen.
Domstraße 12.
1 sehr ger.., straßenw., u. Mans. sof. 4 z. verm. Blumenstr. 4. Besch. 1. Et.
Unterhaus zu vermiethen.
Kostgasse 14 und 16, Köln.
Kalk. Erste Etage
von—4 Räumen zu vermiethen. Victoriastr. 55. Bescheid Nr. 53.
K
Gladbacherstraße 43
Unterhaus, Ladenlocal und vier Räume, zu 50 M; 1. Etage, fünf Räume, Mansarde, zu 45 M.
Nähe Perlengraben, enthaltend 16 Räume, schöner
= Keller, Hofraum, zu
24,000 M. mit 1000.K. Anzahl. m eckl. Fr.=Off. u. Nr. 212 a. d. Geschäftsst d
hübsche, neue Woynungen von 2 und 3 Räumen an ordentliche Miether sehr billig zu vermiethen
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 24.
Heizbare Mansarde
an einzelne anständige Person zu vermiethen. Hämergasse 33.
Fabrik, Lager, Werkstätten, Hinterhaus, part., 3 große, helle Räume,
mit Gas, Wüsser und Abfluß, zu vermiethen. 7 Hämergasse 33.
Vermischtes.
Kost und
für anständ. Handwerk., p. Woche 10 M.
Johannisstraße 57. Daselbst Mittagtisch 50 Pfg.
Kost und Logis
Pfeilstraße 38. Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 Pfg.
Haus Altermarkt 31
wird am 18. Februar d.., Mittags 12 Uhr, auf dem Amtsgericht, Abth. 5A, Gereonstraße 44, zur
Subhastation
gebracht.
best Wasch= u. Mringmaschinen
kauf= u. leihweise. Filzengraben 12.
WER
Herren=Hemden zu beschaffen hat, lese meine Mittwochs=Anzeige. Quensel, Richmodstraße 27.
Ein rothes wollenes Tuch verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Machabäerstraße 11.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Februar 1892. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe am 15. Februar, Morgens 7 Uhr m 4,42— 0,58.
Lscales.
à Todesfall. Gestern Morgen starb in hohem Alter Hr. Geheimer Commercienrath Eduard Joest.
6 Kölner Carneval. Die Präsidenten der hiesigen CarnevalsGesellschaften waren von dem Herrn Polizei=Präsidenten auf SamstagAbend 6 Uhr zu einer Besprechung in den Couferenzsaal des Präsidial=Gebäudes gebeten worden. Dem Rufe waren 17 Herren gefolgt. Ueber den Verlauf der Unterhandlungen gehen uns folgende Mittheilungen zu. Der Hr. Polizei=Präsident v. König, welcher sich sehr unterrichtet zeigte, bat die Anwesenden, die Polizei thatkräftig zu unterstützen, damit gewisse Lieder in Zukunft nicht mehr in ihrer abschreckenden Gemeinheit gehört würden. Die Gesellschafts=Präsidenten seien in erster Reihe in der Lage, durch Mahnungen dem Unfug zu steuern, und er bitte ernstlich um die Hülfe der Bürger. Hr. Wilcke meinte, im August, September und October würden schon gemeine, importirte Lieder gesungen; die Nachtwächter schritten gegen das Abbrüllen der Lieder bei Nacht nicht ein, und wenn dieselben das an 363 Tagen duldeten, dann könne sie es auch an den drei Tagen nicht hindern. Carnevalszeit sei kein Unglück geschehen, weil die Polizei ruhig geblieben; wenn dieselbe eingreife, so dürfte es in der Hohestraße usw. bedenklich werden. Hr. v. König erwiderte, das Eingreifen müsse und werde geschehen; die Bürger möchten die Polizei unterstützen. Nicht alle Lieder seien importirt, auch rühre der Unfug nicht vom letzten Jahre her; z. B. sei ein Lied mit echt kölnischem Texte schon vor mehrern Jahren gesungen worden. Hr. Mosler erwähnte, die Zotenlieder kämen aus der Spitze und von Unter Krahnenbäumen, und zwar vornehmlich am Carnevals=Samstag zu Ohren. Diese Leute solle man mahnen; ferner möge man eine Verfügung erlassen, daß keine Kinder unter zehn Jahren nach eingetretener Dunkelheit auf der Straße bleiben dürften. Hr. v. König entgegnete, dann müsse er mindestens 1000 Schutzleute aufbieten können und ellenlange Verfügungen erlassen; im Uebrigen würden nicht nur von Leuten aus der Spitze und von Unter Krahnenbäumen Zotenlieder gesungen, solche würden auch in der Propsteigasse übel vermerkt. Nachdem noch Hr. Wilcke die Ansicht geäußert, das Singen könne überhaupt untersagt werden, nahm Hr. Mosler die Kölnische Volkszeitung und die 20 Pfarrer vor. Der Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, Hr. Prior, wandte sich in warmen Worten an die Collegen, denselben an's Hel, legend, in ihren Gesellschaften dahin zu wirken, daß die Polizei in den drei Tagen Unterstützung finde. Hr. Wilcke meinte umgekehrt, die Bürger müßten selbst vorgehen und dann bei der Polizei sich Hülfe holen. Das könnte eine nette Bescherung geben! Der Herr Polizei=Präsident schloß die Besprechung mit einer warmen, aber entschiedenen Schlußrede, und nun mögen sich die„feinen" und die mit Ballonmützen versehenen Zoten=Sänger gesagt sein lassen, daß ihrer unliebsame Ueberraschungen warten. Die Bürgerschaft aber möge die Polizei in ihrem ernsten Beginnen nachhaltig unterstützen.
a. In einer social=demokratischen Versammlung bei Rodenbusch wurde gestern Mittag wieder die Angelegenheit der Uebernahme der Kölner Arbeiterzeitung durch die social=demokratische Partei besprochen. Die Versammlung war von Hrn. Röder, dem Verleger der Arbeiterzeitung, einberufen. Die Erörterungen trugen wieder einen heftigen persönlichen Charakter, und es kam zu stürmischen Auftritten. Die Versammlung erklärte sich schließlich als incompetent und wies die vorliegenden Anträge an die Preß=Commission, welche mit Röder unterhandeln soll. In einer Parteiversammlung soll endgültig Beschluß gefaßt werden.— Wie am Samstag=Abend in der Sitzung des Social= demokratischen Vereins mitgetheilt wurde, hat der Herr Oberbürgermeister das Gesuch um Ueberlassung des Gürzenich für den 14. d. zur Abhaltung einer öffentlichen Volksversammlung abschlägig beschieden mit dem Bemerken, daß der Saal für diesen Tag an die Kölner Narrenzunft vergeben sei; im Uebrigen berufe er sich nochmals auf seinen Entscheid vom vorigen Jahre, wonach der Gürzenich zu socialdemokratischen Versammlungen grundsätzlich nicht hergegeben werde. Gegen diese Entscheidung soll Recurs ergriffen werden.
Zugverspätung. Der vorgestern Abend um 10 Uhr 5 Minuten fällige Berliner Schnellzug über Hildesheim hatte 25 Minuten Verspätung. Mit Ausnahme des Baseler Blitzuges erreichten die Reisenden noch alle Anschlüsse.
∆ Ein Kaminbrand entstand gestern Abend um 6 Uhr in einem Hause am Eigelstein. Die bald herbeigeeilte Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> A u f g e h.<space> A b o n n.<space> 1 6.<space> S e c h s t e s<space>
Gastspiel des Directors Ernst Possart. König Richard III. Historisches Schauspiel in fünf Acten von W. Shakespeare. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.— Dinstag 16. Febr. Aufgeh. Abonn. 17. Vorletztes Gastspiel des Directors Ernst Possart. Des Königs Befehl. Lustspiel in vier Acten von C. Töpfer. Freund Fritz. Ländliches Sittengemälde in drei Aufzügen von Erkmann und Chatrian.
b Große Kölner Carnevals=Gesellschaft.„So unangenehm es mir ist, muß ich doch auf etwas zurückkommen: ich thue es indeß auch nicht ungern.“ Mit diesen Worten leitete gestern Hr. August Wilcke einen wüsten Ausfall gegen die hiesige katholische Presse, welche an den Vorgängen in der vorigen Gesellschaftssitzung Kritik geübt hat, ein, und dieselben Worte setzen wir auch unserer Erwiederung voran. Wir würden gegen ein„Subject“ wie August Wilcke, um seinen gewählten Ausdruck zu gebrauchen, überhaupt nicht polemisiren, wenn er nicht Präsident einer großen Carnevals=Gesellschaft wäre. Zunächst gab derselbe seine eigenen Ausführungen vom vorigen Sonntag in derselben abgeschwächten Form wieder, wie in der Montagssitzung der Narrenzunft. Nur fügte er noch hinzu:„Ich habe gesagt, bei Kirmessen kämen dieselben Sauereien vor; daß dies richtig ist, geht schon aus der zweiten Eingabe der Pfarrer hervor, wonach die Zahl der Pfarrprocessionen beschränkt werden soll. Dann habe ich noch gesagt, man möge das Volk, welches man zu andern Zwecken gebraucht, zur Sittlichkeit und Achtung der Autorität erziehen. War das nicht richtig?(Stürmischer Beifall.) Hat Jemand gehört, daß ich den Herrn Erzbischof beleidigt habe?(Rufe: Nein!) Dann erkläre ich den Referenten für einen infamen Verleumder.“ Unser Bericht hat nun überhaupt nicht

Seite 3
Kölner
von einer„Beleidigung" des Herrn Erzbischofs gesprochen, sondern zu jenen nichtsnutzigen Bemerkungen des Hrn. Wilcke einfach bemerkt:„Die Herren in der Lese=Gesellschaft scheinen schon durch den einen Umstand unangenehm berührt worden zu sein, daß der Herr Erzbischof sich herausgenommen hat, um das öffentliche Leben in Köln sich zu bekümmern.“ Da Hr. Wilcke unserm Referenten ein„Tußverständniß“ unterschiebt, so geben wir nachstehend die gerügten Sätze nach dem Bericht des Stadt=Anzeiger wieder:„Was die Ausschreitungen anbetreffe, so kämen bei den Kirmessen, wenn die Processionen eingezogen seien, wie die Polizeiberichte deutlich bewiesen, Ausschreitungen, Schlägereien, Gemeinheiten usw weit mehr vor als im Carneval. Wenn man die Leute, welche die unmoralische Seite der Kirmessen illustrirten, erst Moral und gute Sitten lehre, dann würden die gemeinen Lieder von der Straße auch bald verschwinden.“ Wenn diese Sätze überhaupt einen Sinn haben sollen, dann ist es doch der: möge die Geistlichkeit erst den Leuten, die ihr näher stehen, Sittlichkeit beibringen, bevor sie sich um den Carneval bekümmert. Und da gerade der Herr Erzbischof persönlich gegen die gemeinen Carnevalslieder beim Oberpräsidenten der Rheinprovinz Beschwerde erhoben hat, so war die Abweisung offenbar gegen ihn gerichtet. Wir halten aber nach wie vor am allerwenigsten einen Mann von der socialen Stellung und persönlichen Vergangenheit eines Wilcke für berufen, der geistlichen Behörde eine Weisung zu geben. Bezüglich des lebenden Bildes erklärte Hr. Wilcke, daß dasselbe längst vorbereitet gewesen und es ihm(Redner) gar nicht in den Sinn gekommen sei, seine Rede mit demselben in Zusammenhang zu bringen. Möglich, ist aber auch unwesentlich; das Bild bleibt dabei eben so unpassend. Aus der Mitte der Gesellschaft stellte gestern ein Gast an den Präsidenten die Frage, wie er sich zu der Rede des Hrn. Kaulen stelle.(Tumult. Rufe: Heraus! Sitzen!) Der Präsident gab zur Antwort Hrn. Kaulen das Wort, welcher in dem Protokoll über die vorige Sitzung sagte:„Ich wünsche im Fasching der Freiheit eine Gasse. Im Carneval kriegt Jeder etwas mit, Keiner zu viel und Keiner zu wenig. Ein solcher kleiner Seitenhieb war auch meine Bemerkung vom Jesuitenstil. Wenn der Referent freilich meine eigene Meinung wissen will, so sage ich offen, daß ich allein die Renaissance als den richtigen Stil für die Schule erachte. Dort sollen die Kinder lernen, wahre Menschen zu sein. Ich würde dies nicht gesagt haben, wenn der Referent mich nicht provocirt hätte.“ Provocirt? Seine Meinung hat doch Hr. Kaulen schon am vorigen Sonntag sehr deutlich ausgesprochen, und das eben haben wir gerügt. Wir haben stets harmlose politische Anspielungen freudig begrüßt, weil sie den drastischen Witzen ein angenehmes Gegengewicht bieten, aber keine ernsthaften Ausführungen, welche geeignet sind, die politische Ueberzeugung Andersdenkender zu verletzen. Ob die Redewendung des Hru. Kaulen dieser Anforderung entspricht, überlassen wir dem Urtheil der Leser. Bedauerlich ist es, daß die kleinen Gruppen der anständigen Mitglieder durch den pöbelhaften Radau der großen Mehrheit unterdrückt werden, sonst würden gewiß auch aus der Gesellschaft heraus schon abfällige Bemerkungen zu den Ohren des Präsidenten gedrungen sein. Und nun noch ein Wort. Die HH. Wilcke und Kaulen haben es nicht verschmäht, ihrem Unmuth durch persönliche Angriffe Luft zu machen. Es widerstrebt uns, ihren Spuren zu folgen; aber wir meinen, gerade Hr. Wilcke sollte derartige persönliche Reibereien nicht provociren.
3 Die gestrige Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft
im Victoria=Saale fand wie immer vor vollständig überfülltem Hause statt. Mit einem Hoch auf die zahlreichen Freunde und einem prachtvollen Liede des Hru. Jos. Wach wurden die närrischen Verhandlungen eröffnet. Als erster Redner erschien Hr. Rohé auf dem Elephanten und gab in recht gelungener Weise die Erfahrungen auf dem Maskenball zum Besten. Hr. Willy Köhne entrollte vor den Kappenbrüdern eine tolle Speisekarte, welche mit stürmischem Beifall aufgenommen wurde. Vielen Beifall fand ein neues Lied nach einer Melodie von den HH. Hahn, Vater und Sohn. Hr. Eichel sang ein gelungenes Krätzchen: „Dat litt en singem Temperament"; dann theilte Hr. Prior mit, daß am Samstag eine gemeinsame Besprechung von 17 Carnevalspräsidenten unter dem Vorsitz des Hrn. Polizeipräsidenten v. König stattgefunden habe, in welcher Mittel und Wege zur Verhütung und Unterdrückung der gemeinen Straßenlieder erörtert worden seien. Hr. Prior forderte die Mitglieder auf, ihrerseits diese Bemühungen nach besten Kräften zu unterstützen. Einen durchschlagenden Erfolg erzielte das humorvolle Lied von der„ahl Feuerwehr“ von Hrn. Peter Schmitz. Dem Dichter wurde außer dem Hausorden auch noch für seinemuthige Theilnahme an einer Ballonfahrt die„Rettungsmedaille“ verliehen. Weniger Beifall erzielte Hr. Pütz mit der Schilderung einer„Badereise". Das Wüstenthier hatte diesMal für den Reiter„Litschpulver“ im Sattel. Immerhin trug aber die tapfere Haltung des Redners zur Erheiterung der Gesellschaft das ihrige mit bei. Hr. Petrowski hatte der Gesellschaft einen recht schwungvollen Marsch gewidmet, der von der Capelle flott geblasen wurde und großen Beifall fand. Hr. Fritz Fischer lieferte zu Eingang des zweiten Theiles der Sitzung ein recht gelungenes Protokoll über den ersten Theil. Ihm folgte Hr. Karl Klönne mit einem prächtigen Vortrage über„Die leidige Concurrenz". Die HH. Schmitz und Grill erfreuten dann die Narrenschaar mit zwei gelungenen Krätzchen, die vorzüglich durchschlugen. Hrn. Peters wurde in Anerkennung seines dreißigjährigen Jubiläums als Mitglied zum Senator ernannt. Hr. Prior, welcher die Sitzung mit außerordentlichem Humor in gewandter Weise leitete, ermunterte die Mitglieder, an den Carnevalstagen zu flaggen, um auch äußerlich der Festesfreude Ausdruck zu geben. Hr. Blatzheim erzielte mit seiner Handwerker=Rede vielen Beifall. Den würdigen Schluß machte Hr. Sasse mit einem Liede und Couplet„Waht noch jett" und„Do ha'mer Knoche vör". Heute Abend veranstaltet die Gesellschaft wieder eines ihrer beliebten Damenkränzchen.
0 Die Kölner Narrenzunft veranstaltete am Sonntag=Abend im großen Saale des Gürzenich ein Damen=Comité zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls. Diese alljährlich wiederkehrende Riesenversammlung der Narren und Närrinnen erfreut sich einer solchen Beliebtheit, ist so sehr eine der Haupt=Episoden des Kölner Carnevals geworden, daß schon Mittags gleich nach dem Essen aufgebrochen wird, um stundenlang vor Beginn der Sitzung eines guten Platzes habhaft zu werden. So war es auch gestern; bereits vor vier Uhr war der Saal gefüllt; kamen noch Nachzügler, so entstand doch keine Ueberfüllung, dank der richtigen Beschränkung in der Kartenausgabe. Da in der That jedes Mal bei diesem Comité das Ausgezeichnetste geboten wird, erklärt es sich, daß die Besucher es sechs Stunden lang aushalten, ja nicht ein Mal merken, wie ihnen die Zeit dahinschwindet. Mit ausgezeichneter Pünktlichkeit erschien um 5 Uhr der Stab der Narrenzunft mit Hrn. Giebmans an der Spitze. Dieser brachte den Damen und Gästen ein launig motivirtes Hoch und nach der in der bekannten babylonischen Sprachform stattgefundenen allgemeinen Vorstellung sowie einem Preislied auf das Rheinland stieg Herr Görissen in die Bütte, um in einem großentheils trefflich versificirten Vortrag zu zeigen, was alles dem Fasteleer zur Ehre geschieht. Eine ganze Reihe Tagesfragen spielte hinein, auch die 3000 M. für den Zug:„Nächsten Sommer bleiben die Juristen aus, dann gebt Ihr dafür auch keinen Pfennig aus.“ Zum Schluß stattete Redner unter lebhaftem Beifall denjenigen Herren herzlichsten Dank ab, welche gegen die Zoten die Klinge geschwungen. Der Kölsche Boor solle seinen Flegel nehmen und den Gönnern der Zote damit den Mund schließen. Der Präsident betonte, hieran anknüpfend, wie die Narrenzunft nach der sittlichen Seite hin stets ihre Pflicht gethan. Hr. Opernsänger Birrenkoven erfreute dann die Hörer mit dem vollendeten Vortrag„Die erste Liebe", wofür ihm mit einem Lorbeerkranz und einem Orden um seinen„Diamantcapital= hals“ gedankt wurde. Hr. Fischenich bot mit dem Vortrag„Die Fahrt
15. Troruar 1392.
von 42 Bauern zum Gericht nach Köln“ wieder eine Probe seines originellen Humors. Eine wirkliche Ueberraschung war nun das Erscheinen des„Vereines der Nichtgedienten“, eine Schaar Schulknaben, unter Führung des Hrn. Zündorf. Mit Frische und Unbefangenheit ließen die jungen Kehlen ein lustiges Durcheinander von Melodieen ertönen, oft mit den spaßhaftesten Uebergängen und Sprüngen. Der Präsident sprach Jedem als Erkenntlichkeit einen Pfannenkuchen und eine Wurst zu, ermahnte sie Alle aber auch an der guten Disciplin, die sie jetzt bekundet, im spätern Leben festzuhalten, dem Vaterland zur Freude und zur Ehre. Mit einem kräftigen Jawohl! versprachen die Kleinen, dies zu befolgen. Musikalische Gaben boten die HH. Simons und Becker auf der Mandoline, dem Glaseuphonium und der Flöte. Hr. Becker als Coupletsänger und Herr Gransöger mit seiner Reise nach Africa; Herr Köhne führte eine Speisekarte von allerhand merkwürdigen, zum Theil etwas stark drastischen„Gerichten“ vor, als welche er die Menschen in verschiedenen Lagen darstellte. Die Hauptvorträge der zweiten Abtheilung waren ein begeistertei Reimgruß des Hrn. Burgwinkel von Köln als Rahmen für die in Verse gesetzte Geschichte der Richmodis und der Heinzelmännchen, das ungemein erfolgreiche Auftreten der„Familie Kneipp“ und ein Bericht des Hru. Rings über einen Besuch mit seinem noch mehr als er selbst berühmten Lies in der„Kalvereia Rustikana". Hier folgte Tusch auf Tusch, denn es gelang dem Redner, die Stimmung in den Zenith zu bringen. Uebrigens waltete von vorn herein ein guter Stern über dem Comité, denn alle Theilnehmer zeigten sich von vorn herein„wohldisponirt“. Allmälig, wie das ja mit Witz, Gesang und Wein so kommt, steigerte sich die Stimmung, natürlich nicht wenig auch gefördert durch mehrfaches Schunkeln. Die Liederdichter, als welche genannt seien Frau Andreas(nicht Herr Reiff), Hr. Th. Winkler, Hr. Köhne, Hr. Servas, Hr. Kaiser, sowie die Redner fanden dementsprechend den lebhaftesten Beifall, der auch gelegentlich in Salven und Raketen sich Luft machte. Hrn. Servas sei für sein Lob der Häßlichen ein besonderes Compliment gemacht. Dieses Lied fand wohl den größten Anklang, abgesehen von dem Fiakerlied, auf welches ja die Narrenzunft selbst vor allen andern stolz sein kann. Während der zweiten Abtheilung wurde die übliche Teller=Sammlung veranstaltet, nachdem Hr. Giebmans sich mit warmen Worten an die mildherzige Gesinnung gewandt und die anwesenden„Großfinanciers“ an ihre Pflicht erinnert hatte. Der Ertrag war ein ziemlich ansehnlicher, die genaue Summe werden werden wir noch mittheilen. So wie dieser Abend verlaufen ist, können Alle sich den Carneval gefallen lassen, können Alle sich für ihn begeistern: echter, reiner, thaufrischer Humor, keine Spitzen gegen Einrichtungen oder Personen, in denen sich die Kleinheit und oft der gemeine Geist zeigt, dafür aber die volksthümliche Kritik, an der die Betheiligten so gut wie die Nichtbetheiligten ihre Freude haben müssen.
Erklärung.
In der gestrigen Sitzung der Kölner Carnevals=Gesellschaft hat mir p. p. Wilcke den furchtbaren Vorwurf gemacht, ich sei der Erfinder der Moral im Carneval; von mir rühre der Knittelvers her„Von Zoten frei die Narrethei". Ich bin stolz darauf und überlasse es dem anständigen Leser, seinen Gedanken hierüber weitestgehend Raum zu geben. Die mir angeborene Rücksichtnahme gegen den an der Schwelle des Lebens stehenden alten Herrn gestattet mir nicht, mich wegen der unwahren Behauptung, ich sei der Verfasser der Referate über die Festlichkeiten der Gesellschaft Alaaf Köllen, dem Hrn. Wilcke mehr zu nähern. Thatsächlich habe ich seit mehr als Monatsfrist über den Carneval nichts geschrieben.
Köln, den 15 Februar 1892.
Wach, Präsident von Alaaf Köllen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Februar 1892.
141 Das Muttermal.
Nach Etta W. Pierce von Lina Freifrau v. Berlepsch.
„Die Guille sind als eine wilde, kühne Race bekannt. Sie fürchten weder Gott noch die Menschen, sind reich und deshalb angesehen, sterben meist jung, lassen aber dauernde Spuren ihres Lebens zurück. Der gegenwärtige Herr von Hazel=Hall heirathete eine Erbin aus Virginia, die ihm zwei Söhne schenkte und starb. Die beiden Jungen, auf welche alle Licht= und Schattenseiten der Guilte übergingen, waren des Vaters Augäpfel. Ich erinnere mich ihrer genau; denn ich hatte als arme Verwandte der reichen Frau im Hause ein Asyl gefunden und wurde mit sechszehn Jahren dem ältesten Sohne Ernst verlobt. Ich stand allein in der Welt; des Generals verstorbene Gemahlin hatte die Verbindung vorgeschlagen, und er wollte sie vollzogen wissen. Ernst theilte des Vaters Vorliebe für den Soldatenstand und diente zur Zeit, von der ich spreche, als Hauptmann auf einem Grenzposten. Wir sahen uns selten; er kam wenig nach Hazel=Hall. Die Rechnungen aber, welche er zur Berichtigung einsandte, und die Nachrichten, welche wir von seinem Lebenswandel erhielten, waren entsetzlich. Sie staunen, daß ich Ihnen das sage; aber wir liebten uns nicht. Nur des Vaters Einfluß verhinderte Ernst's Cassation. Er willigte ein, mich zu heirathen, falls der Vater seine Schulden bezahle, und ich weigerte mich nicht, weil ich nicht länger abhängig, sondern Herrin von Hazel=Hall sein wollte. Ich sage Ihnen das, weil Sie von Trent oder der Dienerschaft es doch erfahren würden. Schon hatten die Vorbereitungen zur Tranung begonnen, als wir hörten, daß Ernst auf Urlaub nach New=York gegangen sei und dort in den Fesseln einer schönen Jüdin, Namens Arnault, schmachte. Warum erschrecken Sie?“
„Weil der Name mir bekannt ist. Bitte, fahren Sie fort.“
Der General war wüthend und ließ den Sohn wissen, daß er ihn enterben werde, falls er nicht sofort nach Hazel=Hall zurückkehre. Das that er zwar nicht; aber er verließ die Jüdin und begab sich wieder auf seinen Posten. Dem Vater gegenüber leugnete er alles und hieß mich, sofort mich zur Trauung bereit zu halten. Bald darauf aber nahm er wieder Urlaub, eilte zu den Füßen der Jüdin und vergaß meiner, als ob ich nie existirt hätte. Soll ich Ihnen sagen, wie diese Guilte lieben? Wahnsinnig, rücksichtslos für alle Folgen, bereit, für die Geliebte zu leben, zu sterben! Es ist etwas, geliebt zu werden von solchen Charakteren; die Frauen aber, welche mit glühender Liebe sie umfaßten, waren selten glücklich. Der General erkrankte vor Zorn. Er entsandte den jüngern Sohn mit dem Auftrage, Ernst unter allen Umständen nach Hause zu bringen. Albert traf den Bruder, sah dessen Geliebte und verliebte sich ebenfalls wahnsinnig in sie. Er kehrte nicht nach Hazel=Hall zurück, sondern schmachtete einige Wochen, suchte den Bruder zu verdrängen und stürzte, als ihm dies nicht gelang, eines Tages, außer sich von Wein und Leidenschaft, in ihr Zimmer und durchschnitt zu ihren Füßen sich die Kehle.“
„Er tödtele sich?“ fragte Paulette entsetzt.
„Ja. Der General war lange wie wahnsinnig; er verfluchte den
einen und betrauerte den andern Sohn. Ernst sah er nicht wieder; er ging nach Europa und starb dort. Auf dem Todesbette schrieb er dem Vater; aber die Guilte vergeben und vergessen nicht. Der alte Herr verbrannte den Brief uneröffnet.“
„Und die Jüdin?“ fragte Paulette.
Ein Zug furchtbaren Hasses glitt über Hilda's Züge.
„O, wie oft sehnte ich mich nach Philipp's II. Zeiten. Noch jetzt
könnte ich sie zerreißen, Glied für Glied. Nach des Bruders Selbstmord verwandelte Ernst's Liebe sich in Entsetzen, und er verließ sie.“
„Und sie starb?“
„Nein, sie schrieb dem General, bat um eine Unterredung und behauptete, sie habe ein Kind. Ich antwortete ihr, verbot ihr, je wieder an uns sich zu wenden, und drohte, mit Hunden sie hetzen zu lassen, falls sie den Fuß auf unsere Schwelle setze.“
„Lina! Lina! Doch nein, ich kann's nicht glauben, es wäre schrecklich,“ rief Paulette in Uebereilung.„Achten Sie nicht auf mich, Miß Bure; ich hatte im Instilut eine Freundin, die diesen Namen trägt. Der arme Vormund ist also kinderlos und allein?“
„Er hat einen Neffen, der durch seinen Tod zum reichsten Gutsbesitzer in Maryland wird. Meine Geschichte hat Sie interessirt. Haben Sie mein Vertrauen nicht zu erwidern?“
„Ich habe nichts zu sagen,“ entgegnete Paulette kalt,„als daß der General mein bester, mein einziger Freund ist.“
„Nichts weiter?“
„Nein.— Horch!“
Ein lauter Schrei hallte durch's Haus. Hilda und Paulette eilten auf den Corridor.
„Hülfe! Hülfe!“ rief eine Männerstimme.
Entsetzt sprang Paulette die Treppe hinab. Im Wohnzimmer lag der alte General auf dem Boden; sein Haupt ruhte auf Trent's Knie, sein Antlitz war so bleich und starr wie das einer Leiche.
12.
„Was sagten Sie ihm?“ rief Hilda, und erfaßte krampfhaft Trent's Arm.
„Sind Sie verrückt?“ zürnte dieser ungeduldig.„Rufen Sie die Dienstleute; derlei Schlagaufälle sind in hohen Jahren gefährlich.“
Hilda folgte dem Rathe. Der General wurde auf ein Sopha gelegt und Belebungsversuche angestellt.
Er schlug die Augen auf und blickte um sich.
„Lügner!“ schrie er, sobald er Trent erblickte.„Ich glaube kein Wort! Arthur ist und bleibt mein Erbe.“
„Vergessen Sie nicht, daß wir nicht allein sind," bemerkte Trent leise.„Lassen Sie uns weitere Verhandlungen verschieben.“
Der alte Herr sprang auf.
„Erwähnen Sie die Sache nicht wieder!“ rief er, drohend die Faust ballend.„Wenn ich todt bin, mögen Sie's der ganzen Welt sagen. Sei ruhig, Polly, geh’ in dein Zimmer. Derlei Anfälle sind die Folgen der Aufregung; sie sind warnende Boten, schnell zu thun, was man noch zu thun hat.“
Der Kammerdiener führte den General fort. Paulette folgte; Hilda und Trent blieben allein.
Er lehnte an der Wand und betrachtete geringschätzend die Dame, die mit funkelnden Augen ihm gegenüberstand.
„Aber, Hilda, dieses Négligé steht Ihnen wirklich schlecht. Sie haben in der letzten Zeit sehr gealtert und sollten nie Weiß tragen.“
„Danke,“ entgegnete sie lakonisch.„Was meinte der General, als er Sie=Lügnere hieß?“
„Was meint man, wenn man irgend Jemanden mit diesem Schmeichelnamen beehrt? Bedenken Sie die späte Stunde, Fräulein, und lassen Sie mich Sie nicht aufhalten.“
Sie trat ihm näher.
„Sie sehnen sich, mich los zu werden— ich aber gehe nicht. Ich will und muß es wissen, wenn Sie ein Geheimniß mit nach Hazel=Hall gebracht haben. Sie hassen Arthur Guilte und stöbern alte Geschichten auf, um den General gegen ihn einzunehmen.“
Trent lachte.
„Ich sehe nicht ein, weshalb ich ihn lieben sollte. Im Ganzen sind die Guilte eine schlimme Race. Mein erster Zwiespalt mit ihnen begann, als Ernst in Ihrer Gunst mein Rivale wurde, als des reichen Pflanzers Sohn dem armen Advocaten vorgezogen wurde.“
Sie erglühte.
(Fortsetzung folgt.)
B Der Kölner
beschränkte sich an seinem gestrigen Jubeltage auf eine Festsitzung des Vorstandes im Hansa=Saale des Rathhauses mit auschließendem Festessen im Quatermarkt=Saale des Gürzenich. Herr Erzbischof Philippus nahm als Ehrenvorsitzender des Vereins und Hr. Oberpräsident Nasse(Koblenz) als Chef der Dombau=Verwaltung an der Feier Theil. Von den anwesenden Vorstandsmitgliedern seien u. A. erwähnt die HH. RegierungsPräsident v. Sydow, Gouverneur General v. Schkopp, Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Dompropst Dr. Berlage, Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger, Polizei=Präsident v. König. Oberbürgermeister Becker, die Beigeordneten Pelman, Reisch und Jansen. Hr. Commercien= rath Gustav Michels, Präsident der Handelskammer, und der zeitige Dombaumeister, Hr. Geh. Regierungsrath Voigtel.
Der Präsident des Domban=Vereins, Hr. Consul Oswald Schmitz, eröffnete die Sitzung mit folgenden Worten. Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, gestatten Sie mir, zwei verdiente Männer in unserer Mitte zu begrüßen. Der Hr. Oberpräsident Nasse hatte die Liebenswürdigkeit, unsere Einladung zum heutigen Feste anzunehmen. Wir legen um so größern Werth auf sein Erscheinen, als er zum ersten Male seit seiner Ernennung zum Oberpräsidenten unter uns weilt. Sodann hat der Hr. Erzbischof Philippus die Gewogenheit gehabt, heute den Ehrenvorsitz zu übernehmen, wofür wir Sr. Erzbischöflichen Guaden verbindlichst danken. Das Erscheinen der beiden Herren ist uns ein erneuter Beweis, wie sehr den weltlichen und geistlichen Oberbehörden die Thätigkeit unseres Vereins eine angenehme, gern gesehene und sympathische ist. Für uns wird dies ein neuer Sporn sein, in unserer Thätigkeit nicht zu erlahmen.
Nachdem alsdann Hr. Rentner Fritz v. Wittgenstein als neu gewähltes Vorstands=Mitglied eingeführt worden, warf der Herr Präsident einen kurzen Rückblick auf die Thätigkeit des Vereins.„Ein berechtigtes Gefühl der lebhaftesten Genugthuung darf uns heute beseelen, wo es gilt, den Tag zu begehen, an welchem vor 50 Jahren zum ersten Mal von mehr als 2800 Dombau=Vereinsmitgliedern Ihr Vorstand gewählt worden ist. Wir dürfen es anerkennend aussprechen, daß unser Vorstand in all' den langen Jahren redlich den Hoffnungen gerecht zu werden trachtete, welche die Vereinsmitglieder hegten; er hat mit Gottvertrauen durch Wort und That kräftig mitgeholfen, das vorgesteckte Ziel zu erreichen. Wir

Seite 4.
können dies aussprechen im Hinblick auf die vollendete Domkirche und
auf die in den blauen Aether hineinragenden Thürme; wir dürfen es im Hinblick auf die im Werden begriffene Freilegung. Die Erfolge unserer Thätigkeit haben die kühnsten Erwartungen, die feuerigsten Hoffnungen weit überholt Einen kleinen Rückblick auf den Entwicke lungsgang des Dombaues kann ich mir heute nicht versagen. Der Gedanke zu unserm wahrhaft großartigen Unternehmen erwachte nur langsam und reifte unter dem Schutze und dem Beistande hochsinniger Fürsten nach und nach zur Wirklichkeit. Der Bann, welcher gleichsam auf unserm Dom zu lasten schien, wurde durch das einträchtige Zusammenwirken begeisterter Genossen glücklich gebrochen, und es war eine der ersten Sorgen des Königs Friedrich Wilhelm III., den Dom vor gänzlichem Verfall zu retten. Unter Leitung des Bau=Inspectors Ahlert und seit 1833 unter derjenigen des unvergeßlichen Dombaumeisters Zwirner wurden die Dächer hergestellt und die Reparaturbauten an der Ostseite vorgenommen. Dabei begannen die Studien, welche zum weitern Fortbau unerläßlich waren. Die Schönheiten dieses gothischen Baues, welche bei dem Reparaturbau immer mehr zur Geltung kamen, die Liebe und Theilnahme des kunstsinnigen Königs Friedrich Wilhelm IV. veranlaßten bei seinem Regierungsantritt den Entschluß vieler edelgesinnten Männer, einen Verein zur Förderung des Dombaues zu gründen. Die Satzungen wurden entworfen, in einer Versammlung von DombauFreunden berathen, nach hartnäckigen Debatten festgestellt und alsdann der allerhöchsten Genehmigung unterbreitet. Diese erfolgte am 8. December 1891, und zu gleicher Zeit hatte der König die Gnade, die ihm in diesen Satzungen angetragene Schirmherrschaft über den Verein zu übernehmen, welche seitdem von allen Nachfolgern auf dem Hohenzollernthron gern weiter geführt worden ist. Der so gegründete Verein schöpfte seine Lebenskraft in der Religion, der Kunst und der Vaterlandsliebe, und seine Thätigkeit wurde unterstützt durch den wachsenden Wohlstand und den Aufschwung, welchen Industrie und Handel genommen hatten. Die begeisterte Freigebigkeit der königlichen Schirmherren Friedrich Wilhelm IV. und Wilhelm., sowie die außergewöhnliche Beihülfe des Königs Ludwig I. von Baiern und besonders die überaus umsichtige und geschickte Leitung des Vereins durch den ersten Präsidenten, den leider dahingegangenen Regierungs=Präsidenten a. D v. Wittgenstein waren nur geeignet, die Thätigkeit des Dombau=Vereins zu immer größern und ausgedehntern Erfolgen zu führen. Unser Verein hat selbst in den schwierigsten Zeiten der Kriege nie aufgehört, Zwecke zu verfolgen. Für diese Ausdauer während der langen Reihe von Jahren haben wir heute die angenehme Pflicht, den Gefühlen des Dankes, welche uns beseelen, Ausdruck zu leihen. Segen zunächst dem Andenken der in Gott ruhenden Könige Friedrich Wilhelm III., Friedrich Wilhelm IV., Wilhelm I. und Friedrich II., Dank dem Schutz unseres jetzt regierenden Kaisers Wilhelm II., des erhabenen Schirmherrn unseres Vereins, Dank allen Fürsten und Edeln, welche sich an unserm Werke betheiligt haben; Ehre dem Andenken Sr. Heiligkeit Papst Pius IX. und des Cardinals Johannes v. Geissel, Erzbischof von Köln, Dank der Unterstützung der Geistlich keit, Dank den königlichen Behörden, der Stadt Köln und ihren Ver tretern, Dank den Beitragspendern aller Confessionen, Tank allen Ständen, der Presse und allen Gesellschaften, Vereinen und Corporationen. Ehre dem Andenken des leider verstorbenen Dombaumeisters Zwirner und allen verstorbenen Dombaufreunden, Dank Allen ohne Ausnahme, die ihr Interesse an dem Aus= und Fortbau des Domes in irgend einer Weise bethätigt haben. Dank aber auch dem jetzigen Dombaumeister Hrn. Geh. Regierungsrath Voigtel und der aufgelösten Dombauhütte, welche im Geiste des ersten Meisters den Bau zur Vollendung gebracht haben. Hat unsere Thätigkeit auch seit mehrern Jahren ihren Abschluß bezüglich der Vollendung und Ausschmückung unseres Domes so ziemlich gefunden, so haben wir seitdem durch die Bewilligung weiterer Prämien=Collecten unser Wirken auf die Freilegung des Domes gerichtet, und wenn es in dieser Richtung auch schwer fallen dürfte allen Wünschen gerecht zu werden, so sind wir doch in der Lage, etwas
zu schaffen, was dem Dome und unserer Vaterstadt zur Zierde gereichen wird. Möchte uns recht bald die Freude zu Theil werden, diese Freilegung in ihrer ganzen Ausdehnung zu schauen, und möge der Dom zu Köln unter dem Friedens=Scepter unseres erhabenen Protectors, des Kaisers Wilhelm II., mit Gottes gütigem Beistande uns erhalten bleiben als Symbol der Einheit, der Eintracht und Zusammengehörigkeit unseres deutschen Vaterlandes. Das walte Gott!“
überaus herzlichen Glückwunsch brachte der Präsident, Hr Consul Schmitz, dem Hrn. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger zu seinem heutigen fünfzigjährigen Jubiläum als Vor standsmitglied des Vereins dar.„Heute,“ so führte er aus,„wird es " a„batz unser hochgeehrtes und wohlverdientes Vorstandsmitglied, Hr. Appellationsgerichtsrath Dr. Aug. Reichensperger, in unsern Vorstand eingetreten ist, welchem derselbe seitdem mit Ausnahme weniger Jahre, die er in amtlicher Eigenschaft in Trier verlebte, angehört hat. Sie, meine Herren, haben beschlossen, ihm an diesem Ehrentage gemeinsam in der heutigen Sitzung Ihre Glückwünsche darzubringen. Der Anlaß ist für Sie, hochverehrter Herr, ein überaus ehrenvoller, für uns ein höchst erfreulicher. Ein halbes Jahrhundert ist vollendet seit dem Tage an welchem Sie durch das Vertrauen der Mitglieder in den Vorstand berufen wurden. Wenn dieses Vertrauen bis heute stets von neuem bethätigt wurde, so findet darin die Anerkennung Ihres Verdienstes in ehrendster Weise Ausdruck. Im Laufe dieser 50 Jahre wird kaum eines der vielen Gebiete unserer Vereinsthätigkeit zu nennen sein, welches durch Ihre gereifte Erfahrung, durch Ihre unermüdliche, stets von der gleichmäßigen Pflichterfüllung getragene Thätigkeit nicht Anregung und Förderung gefunden hätte. Solches an Ihrem heutigen Ehrentage ausdrücklich zu bekunden, ist unser lebhaftes Bedürfniß, und wir gestatten uns, Ihnen ein kleines Andenken an diese Stunde zu überreichen. Wir verbinden damit den herzlichsten Wunsch, daß es Ihnen vergönnt sein möge, noch lange in gleicher Kraft und Frische und in gleich hervorragender Weise an unsern Arbeiten sich zu betheiligen, zum Besten unseres Domes und zum Wohle unserer Vaterstadt Köln.“ Das Erinnerungszeichen besteht in der eisernen Vereinsmedaille, welche von Hrn. Hofgoldschmied Gabriel Hermeling mit einer zierlichen gothischen Einfassung versehen worden ist. Die Widmung lautet:„Dem Senior Dr. Aug. Reichensperger von seinen Collegen. 1842—1894.
Hr. Rob. Heuser überreichte das Erinnerungszeichen mit folgenden
Dies Zeichen hat— aus schlichtem Eisen—
Vor 50 Jahren uns geschmückt.
So eisenfest uns zu beweisen,
Ist bis zum vollen Ziel geglückt.
Wohl drohten Noth und schwere Stürme,
Doch endlich— wie es prophezeit— Hoch ragen unseres Domes Thürme:
„Ausdauernd blieb die Einigkeit.“
Als Senior in unsern Reihen Sei dir der Himmel ferner hold! Mit diesem Wunsche lasse weihen Dir dies Symbol, geschmückt mit Gold. Hr. Oberpräsident Nasse. Ich bin Ihrer freundlichen Einladung sede gern gefolgt, nicht nur, um ein Mal die Ehre zu haben, jene Männer kennen zu lernen, welche in so hervorragender Weise um die ##—tnellung des Kölner Domes sich verdient gemacht haben, sondern cu b. weil es mir ein Bedürfniß war, meine lebhafte Antheilnahme an #ren Bestrebungen zu bekunden. Noch ein größerer Auftrag ist mir abrzi Theil geworden: dem Vereine nämlich für seine fünfzigjährige
Kolner Local-Anzeiger Nr. 46 K Montag, 15. Februar 1892.
Grosses Maskenfest og Conservatorium der Musik
zu Köln.
Dinstag den 16. Februar 1892, Abends 7 Uhr,
zum Besten des Stipendienfonds,
im Saale des Conservatoriums:
Wagenbau. Abend für Chorgesang a capella,
Die Zeichnungen der Wagen zum großen
Maskenzuge liegen Montag den 15.., Morgens von 11—1 Uhr, im Gürzenich den Herren Wagenbauern zur Einsicht offen.
Das Fest-Comité.
1892 Grosse 1892
Carnevals-Gesellschaft
Montag den 15. Februar, Abends 8 Uhr:
III. DamenKränzchen
im Victoria-Saal.
Reden, Lieder, Bühnenstücke 2c. 2c.
erfolgreiche Wirksamkeit die Anerkennung des Königs auszusprechen. Zum Ausdruck dieser Anerkennung hat Se. Majestät dem ältesten Vorstandsmitgliede, Hrn. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aua Reichensperger den Rothen Adler=Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen. Ich überreiche Ihnen, hochverehrter Herr, diese Auszeichnung mit dem Wunsche, daß Sie noch recht lange der geistigen und körperlichen Frische sich erfreuen mögen, welche Sie in den Stand gesetzt hat, den Dombau in so hervorragender Weise zu fördern.(Lebhafter Beifall.) Hr. Dr. Ang. Reichensperger dankte bewegt für die unverdienten Beweise der Anerkennung, durch welche er thatsächlich überrascht worden sei, und theilte alsdann einige interessante Einzelheiten aus der Gründungszeit des Vereines mit.
Aus den geschäftlichen Mittheilungen des Vorsitzenden ist hervorzuheben, daß der Restbetrag für die Grundstücke Domkloster 5 und 7 Domcurien) an die königliche Regierung ausgezahlt und dabei der Antrag gestellt worden ist, die Stadt Köln möge in den Besitz der Häuser eingewiesen werden. Sobald dies geschehen, wird mit der Niederlegung der beiden Domcurien begonnen werden. Bezüglich der Hacht hat bekanntlich der Bezirks=Ausschuß den von Sachverständigen festgesetzten Prei.(21.,000.) als richtig anerkannt. Die Bau=Commission der städtischen Verwaltung erachtet indeß einstimmig die Taxe als zu hoch und will deshalb der Stadtverordneten=Versammlung empfehlen, den Rechtsweg einzuschlagen. Auch wünscht die Stadt Köln vor der Hand die sofortige Einweisung in den Besitz der Hacht, sowie die vorzeitige Niederlegung derselben nicht, weil es selbst durch Abmessungen und photographische Aufnahmen kaum möglich sein würde, die Zustände der Hacht und ihrer Umgebung für eine gerichtliche Verhandlung genügend festzustellen. Da zudem das neue Dom=Hotel vor 1. Januar 1893 nicht in Betrieb genommen werde, sei die Sache auch nicht dringlich. Im Uebrigen könne ja im Verlauf des Rechtsstreites stets die DringlichkeitsErklärung beantragt werden. Der Verwaltungs=Ausschuß hat sich diesen Ausführungen angeschlossen und wird die Sache dem Vorstand in der nächsten Sitzung zur Beschlußfassung unterbreiten.— Die Loose der diesjährigen Prämien=Collecte sind bei dem Verein sämmtlich vergriffen; die Ziehung findet am 18. und 19. d. statt.— Aus der 22. und 25. Prämien=Collecte ist eine Anzahl von Kunstgewinnen nicht eingelöst worden, welche nunmehr dem Verein zu Gunsten der Dombaukasse verfallen.
Hr. Oberstaatsanwalt Hamm brachte den in engerm Kreise von Dombaufreunden wiederholt erörterten Gedanken zur Sprache, dem um die Dombausache so hoch verdienten König Friedrich Wilhelm IV. ein Denkmai zu setzen. Als bei dem letzten Dombaufeste die auf dem Platze neben dem Dom aufgestellte Büste dieses Königs dem bei dem Feste anwesenden Kaiser Wilhelm I. in die Augen fiel,
e seine lebhafte Freude über die sinnige Erinnerung an seinen
königlichen Bruder ausgedrückt, und damals schon seien die Dombaufreunde darüber einig gewesen, an der Stelle, wo die Büste gestanden, müsse ein Denkmal für Friedrich Wilhelm IV. errichtet werden. Auch den dem Kaiser zur Genehmigung vorgelegten Freilegungsplänen sei ein solches Denkmal, das übrigens kein Reiterstandbild werden solle gegenüber dem Südportale des Domes eingezeichnet gewesen. Heute sei der richtige Tag, diesem Gedanken Folge zu geben, und er empfehle deshalb einen förmlichen Beschluß.
Die Anregung an sich fand eine sehr beifällige Aufnahme; nur wurden wegen der formellen Berechtigung, aus den vorhandenen Mitteln für die Domfreilegung die Kosten für das Denkmal zu bestreiten, Bedenken erhoben. Schließlich wurde der Antrag des Hrn. Hamm einstimmig angenommen, wonach der Vorstand wünscht, daß in Köln vom Central=Dombau=Verein ein Denkmal für König Friedrich Wilhelm IV. errichtet werde, welches zugleich ein Denkmal für die andern um den Dombau verdienten Männer sein soll.
Nach Schluß der Sitzung vereinigten sich die Theilnehmer zu einem Festessen im Quatermarkt=Saale des Gürzenich, welcher mit den Büsten der seitherigen fünf Protectoren des Vereins sinnig geschmückt war Hr. Consul Oswald Schmitz brachte den Toast auf den Kaiser aus, Hr. Oberpräsident Nasse pries die Thätigkeit des Vereins, worauf der Herr Erzbischof im Namen des Vereins für die Unterstützung von Seiten der königlichen Behörden dankte und ein Hoch auf den Herrn Oberprasidenten ausbrachte.
unter gütiger Mitwirkung des
Herrn J. Rensburg aus Bonn. Programm:
1. Motette„Unseres Herzens Freude“(zweichörig) J. C. Bach
b.„Ikorum gst regnum“ vierstimmig G. P. da Palestrinz,
3. Drei geistliche Volkslieder aus dem 15. und 16.
Jahrhundert gesetzt F. Wüllner.
a.„Kommt her, ihr Kinder“.
b.„Den geboren hat ein' Magd“.
c.„Neujahrswunsch“.
4. Adagio für Violoncell W. A. Mozart.
Herr J. Rensburg.
5.„Mitten wir im Leben sind“, achtstimmig F. Mendelssohn
6.„Gebet auf den Wassern“, zweichörig H. Kössler
7. Drei Lieder Jon. Brahms.
a.„All' meine Herzgedanken“, sechsstimmig.
b.„Spazieren wollt’ ich reiten“.
c.„Stand das Mädchen“ vierstimmig.
8. Zwei Stücke für Violoncell: a.„Largo“.. G. F. Händel.
b.„Abendlied“ R. Schumann.
Herr J. Rensburg.
9. Drei Romanzen R. Schumann.
a.„Das Schifflein“.
b.„Der König von Thule“,
c.„Schön Rohtraut“.
10. Weihnachtslied für Soloquartett und Chor M. Blumner.
Eintrittskarten zu 2 M. sind in der Musikalienhandlung des Herrn Weber und Abends an der Cassa zu haben.
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger.
Montag den 15. Februar, Abends punkt 3 Uhr:
VII. Sitzung
(mit Damen)
im Greesberger Hofe, Du- Weidengasse 34.
Die Musik wird vom Kölner FachmusikerOrchester, unter Leitung des Herrn Capellmeisters Süper ausgeführt.
Die Mitglieder haben Zutritt mit einer Dame gegen Coupon 9.— Einlaßkarten zu 75 Pfg. à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von G. Nettesheim und Eschenbach(Eigelstein), H. Unger, C. Peter und Wülfrath(Weidengasse) und Freis(Marzellenstraße).
— Cassapreis 1 M.
1859 Eifel. 1892
Montag den 15. Februar. Abends 8 Uhr:
Damenkränzchen
im großen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Mitglieder haben nebst Damen freien Zutritt(Coupon). Entree
1 Mark, eine Dame frei.
Donnerstag 18. Lebr.: Geschlossenes Kränzchen. Der Kleine Rath.
Polyhymnia.
Donnerstag den 18. Februar 1892,
Abends 8 Uhr:
Masken-Fest
(streng geschlossen) in sämmtlichen Näumen des
Victoria=Saales.
Fremde können nur durch Mitglieder unter bekannten Bedingungen eingeführt werden. Der Vorstand.
Dr. Vouvoir’s Proportionslehre.
KALODOHT
heisst zu deutsch Schönheit der Zähne und ist auch in der That eines der besten Zahnputzmittel, was sanitätsbehördlich anerkannt ist. Es ist aromatisch und erfrischend.
ist wegen seiner grossen Vorzüge und wegen seiner Unschädlichkeit, bei Hof und Adel wie im einfachsten Bürgerhause, im Inwie Auslande im Gebrauch und erfreut sich einer steigenden Anwendung. Erhältlich ist dasselbe zu 75 Pfg. per Tube in Apotheken Drogerien und Parfümerien. Man verlange aber ausdrücklich stets:
Ernst Heyne aus Leipzig
verweilt am 15. und 10. Februar
in Köln
mit einer reichen Auswahl frischer und wohlerhaltener
Schmetterlinge und Käfer
aus allen Welttheilen und ladet Liebhaber und Sammler zur geneigten Besichtigung ein. Verkauf im Einzelnen und zu billigen Preisen. Auch Tausch angenehm.
Hôtel Landsberg,
10 bis 1 und 2 bis 6 Uhr.
Pfänder und billigst
Frau Müller, Antonitterstraße 15.
Privat=Mittagtisch
für Kaufleute und Beamte.
Palmstraße 24.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.