Anzeigen-Nreis: zur Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stigt Zen getts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
HRRRZRZ
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M. 2 50, 3/1 Bogen.—, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S. S. 2. 2
Z. S. T S.
Nr. 241.
Köln, Donnerstag, 1. September 1892.
Sechster Jahrgang.
n alen städtischen Angelegenheiten ist der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, der beste Vertreter ihrer Interessen. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm allgemeine Anerkennung, Beachtung und grossen Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Gegenwärtig erscheint unter dem Titel
„Um den Lorbeer“
ein längerer Roman von J. v. Dirkink, deren warm empfundene Erzählungen stets mit grosser Spannung verfolgt werden.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
30 Pfg. monatlich
Ssch
also täglich nur 1 Pfenni
4
Für diesen Betrag können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt des Local-Anzeiger mit der Sonntags-Beilage
Colonia(siehe nachstehend) sichern.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 25 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Schach-Aufgaben, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat September M. 0,34.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3438).
Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Heute eingetroffen in Eis!
Lebendfrischen
Egmonder Schellfisch,
Pid. 18 Pfg. u. höher, feinsten neuen Laberdau und gut gew. neuen Stocksisch und Schollen zum Braten, außerdem täglich frischen
Rheinsalm,
ganz und im Schnitt,
feinste Seezungen,
Hecht 2c., alles nur feinste frische Fische, empfiehlt die
Fluß= und Seefischhandlung
Fr. C. Valentin,
Deutz, Siegburgergasse 5,
an der Freiheit.
Denaturirter
Spiritus,
95 96%
10 Liter à K. 3,40.
Schellack
fein, fein,
5 Pfd. 6 M
einer
Spieidet
Tafelgetränk I. Runges.
Preisgekrönt auf allen beschickten Ausstellungen.
Aerztlicherseits empfohlen auch als echlthuendes Getränk bei Magensäurt,
Blasen- und Nierenleiden.
Marke. Hauptniederl.: Brüder Huppers, Hohestr. 4. Vertr. ges, wo keine Dépôts Die Direction des Gerolsteiner Sprudel in Gerolstein, Eifel.“
Nächste Woche unwiderruflich Ziehung.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie“cOper Loos3 Marer““
Geldgewinne Mark 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Marienburger Pferdeloose à 1 Mk., 11 Loose 10 Mk. Teptember“e.
7 Luxus=Wagen mit 17 Pferden. 73 Neit= und Wagenpferde 2c.
6 Mark,
3 Mark.
10,000, 6000,
„ 900 baar.
Rothe Krenz=Geldlotterie pro Loos Mark.—. Geldgewinne Mark 100,000, 50,000, 25,000, 15,000, 2 à 10,000, 4 à 5000 2c.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Fettenhennen 15,####o X. CCio Düsseldorf, Königs=Allee 20,
Telephon 1376. Frante&amp Eie., Telephon 498.
Berliner
Für
Wäsche-Aussteuern!
Großer Posten echter Schweizer Festons, nur bessere Sachen, zu nie dagewesenen Preisen. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung 6. Sept. Hauptgew. 50,000 M.
150 Antheil an 50 Loosen K 3,50. Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
1 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Elitergasse 14.
Reste
inreinseid. Stoffen zu Blousen fabelhaft billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Central=Dombau=Verein
zu Köln.
Am Sonntag den 4. September d. J. sind 50 Jahre verflossen, seitdem Se. Majestät der hochselige König Friedrich Wilhelm IV. den vom damaligen Coadjutor, spätern Erzbischof und Cardinal, Herrn Johann von Geissel, geweihten Grundstein zum Fortbau des Kölner Domes zu legen geruht haben.
Der Vorstand des Central=Dombau=Vereins hat beschlossen, durch eine öffentliche Sitzung des Vorstandes, der Vereinsmitglieder und der Dombaufreunde diesen Gedenktag zu feiern.
Ein seierliches Hochamt mit darauffolgendem„Te Deum“ in der hohen Domkirche wird vor der Sitzung, um 9½ Uhr Morgens, stattfinden, wozu für die Mitglieder des Central=Dombau=Vereins besondere Plätze reservirt werden.
Gemäß§ 22 der Statuten und§ 9 der Geschäfts=Ordnung beehre ich mich demgemäß die Herren Mitglieder des Vorstandes und des Vereins, sowie alle Dombaufreunde zu dem am
Sonntag den 4. September 1892,
Vormittags 9½ Uhr, stattfindenden Hochamt, sowie zu der Mittags 11 Uhr im Hansasaale des hiesigen Rathhauses anberaumten
öffentlichen
ergebenst einzuladen.
Köln, 31. August 1892.
Oswald Schmitz.
Kola-Cacao Saroffi per ½2 Kll..50, ¼ Kil..30,
Kola-Chocolade Saratti feios. Qua.,
Kola-Chocol. Dessert Sarotti per Schachter.60,
Kola-Extract-Boubons Sarotii per do.„.50
KOla ist durch unser zum Patent angemeldetes Verfahren in Verbindung mit feinem Cacao und Chocolade ein hochfeines Genuss- und Nahrungsmittel, gut im Geschmack und nicht zu verwechseln mit frühern geschmackwidrigen Fabricaten.“
Felix&amp; Sarotti, Berlin.
Fabrik Belle-Alliancestrasse 81.
Wichtig für Herrschaft. und Brantleute.
Wegen Räumung meines Hauses stehen bis zum 2. September zum Verkauf:
Eine Herrenzimmer=Ein richtung in Eichen mit Eschenholz=Einlage.
Eine Salon= und Speisezimmer=Einrichtung, sowie 4 vollst. Schlafz.=Einrichtungen in Nußbaumholz, Betten mit Roßhaarmatratzen, 2 Schreibtische, ferner Oelgemälde, Bilder, Nippsachen, Vorhänge, Rouleaux, Galerien, Teppiche, und Bettvorlagen, Porzellansachen und 5 Reguliröfen.
Dagobertstraße 12.
bedeutet hochgradig erregte und eipfindliche Nerven, die man deshalb nufs äusserste schonen sollte. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesunden Anregungsmittels, wie der Apothek. Petzold'schen
0
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöplung und Abspannung und damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome wie Kopfschmerz, Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Nk..—.
Bestandtheile: 6,05 Gr. citroner saueres Coffein neben 0,3 Gr. salz sauerm Cinchonin in jeder Pastille.
Kost und Logis sehr billig;
auch guten Mittag= und Abendtisch. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Große Freiburger Geld=Lottcrie.
Ziehung am 6. und 7. September.
Hauptgewinne à 50,000 M, 20,000., 10,000., 5000 J. 10 à 1000 Ml. 2c. N.
Loose à 3 M, ½ Antheil N. 1,75, ¼ Antheil 1 M empfehlen
Ströhmer&amp; Co., Bank= und Lotterie=Ge
Schildergasse 38.
II. Freiburger Geld=Lotterie.
De- Unwiderruflich am Diustag und Mittwoch Ziehung.
Original=Loos 3 M. ½ R. 1,60. ¼ M. 0,65, 11 Loose 30 M.
empfiehlt
Franz Teeke, Köln, Mauritinswall 15,
Gebrannter Java-Kaßfee von 1M.
-Kaffee-Breug
Wwe. N. Jost.
rei
Mittelstraße 52,
*<space> S t e i n w e g<space> 5.<space>
Rothgerberbacht Ehrenfeld: Venloerstr. 305.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241# Donnerstag, 1. September 1892.
Offene Stellen.
Bäckergeselle
für nach auswärts gesucht. Bescheid Nichardy, Weberstraße=Ecke.
Kalklöscher
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 44.
Ein stadtkund. Hausknecht
für sofort gesucht.
H. Weygold Nachf., Breitestraße.
Schreiner=Lehrling Weberstr.26.
GScucht Wiederverkäufer und Gefucht Hausirerinnen für brodirte Damenschürzen und Broderien. J. Engeli, Broderies,
* St. Gallen, Schweiz.
Metzgergeselle
gesucht. Christophstraße 35.
Kutscher,
ein unverheiratheter u. zuverlässiger,
gesucht. Friesenwall 104.
Anständ. Kellnerinnen gesucht.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Dienstmädchen“ Stehofort
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Properes Mädchen
für die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gesucht. Frankstraße 16.
Ein junges Mädchen
gesucht. Kahlenhausen 26, 2. Etage.
Ein tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit und zu Kindern gegen hohen Lohn gesucht. Severinstraße 42.
Ein Mädcen zur Arbeit gesicht.
Fettenhennen 9, im Schuhwaarengesch.
Kinderwärterin perfete Köchin,
Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen, 1 Mädch. f. 1 j. Ehepaar ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Stellen-Gesuche.
Ein Mann
vom Lande, kathol., 29 Jahre alt, verheirathet, kinderlos, als Lazareth= gehülfe vom Militair mit den besten Zeugnissen entlassen, sucht Stellung im Lazarethdienste, Vertrauensposten oder Verwalterstelle auf einem größern Gute. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K 87 an die An nahmest. B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Für ein gut erzogenes und empfohlenes junges Mädchen wird für jetzt oder September Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder dergl. in besserm kath. Hause gesucht. Dasselbe könnte auch die Schularbeiten nicht zu großer Kinder überwachen. Fr.=Off. u. M W 2516 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Herrschaften Dienstversonal.
Frau Drolshagen, Burgmauer 16.
Für ein brav.„kath. Mädchen,
24 J. alt, Waise, Stelle, am liebsten in ein. Geschäft, gesucht. Familienanschluß erwünscht. Besch. Ehrenfeld, Clarastr.17.
(ain besseres Mädchen von auswärts *“ sucht Stelle bei feiner Herrschaft als Zweitmädchen oder zu einzelner Dame. Näheres an die Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 2.
Herrschaften und hotels
erhalten gutes Personal unentgeltlich. Plac.=Bureau P. Nonn, Domstr. 32.
Ein Mädchen
sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Bescheid Altes Ufer 29.
Arbeits-Gesuche.
Wasch=Bügelanstalt
Clemensstr. 2A empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Waschen und Neu=Glanzbügeln bei prompter und reeller Bedienung.
Chemische Reinigung
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus Vororten, abgeh. u. zugestellt. Fr. W. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Tapezierer
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Tapezieren: ganze Etage per Rolle 25 Pfg., einzelne Zimmer
per Rolle 30 Pfg., sauber u. dauerhaft. Gardinen=Aufhängen u. Polsterarbeit billigst. Gefl. Off. u. Nr. 1226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Feinbüglerin
sucht noch einige Kunden.
Limburgerstraße 15, 2. Et.
Zu verkaufen.
Butter=, Eier=, Obstund Gemüse=Geschäft, lich gut, billig zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gut erhaltene, alte
Zeitungen,
zum Einpacken etc., zu verkaufen. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
und des
Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstrasse 20.
Ladenschränke
zu verkaufen. Passage 5.
Für Brautkleider!
Posten schwerer, rein seidener Stoffe, uni u. geblümt, garantirt im Tragen. Robe 18, 25—35 J.
I. Schlaumann, Marsilstein8.
Schneiderinnen und Aussteuern höchste Procente.
Schöner großer 2thür. Kleiderschrank, D Küchenglasschrank, Stühle, Küchentisch, klein. Ausziehtisch, Nachtsstuhl, Spiegel, nußbaum. Ledersopha, schön. Tafelherd, eichene Commode, Llöcher. Herd 8., 2löcheriger Herd 12 K, kleiner Tafelherd mit Rohr 15 M, 2thüriger Kleiderschrank 16., Secre= tair 25 J, mah. Kleiderständer 8 M.
Achterstraße 4.
2 gute Karrenpferde,
Geschirr u. Karren bill. zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Prima Vollmilch,
10 bis 12 Liter, abzugeben in Flaschen oder Kannen.
Milchmeierei H. Rüttgers,
Melaten, Theresienstraße 17.
Magnum bonum
per Centner 3., bei Mehrabnahme billiger.
Severinstr. 11 an
Verschiedene gebr. Herde
billig zu verkaufen. Stephanstraße 9.
Compl. Billaro,
Normalgröße, Chocolade=Automat, Theken mit Schaukasten, Reale, gebrauchte Causeusen mit Sessel, zwei große eichene Fenster mit Glas, großes Oelgemälde, darstellend„Triumphzug Christi", alles spottbill. zu verkaufen.
H. Schneider,
113 Eigelstein 113.
(Das Oelgemälde befindet sich Plankgasse 32.)
Gute Tafelclaviere,
passend für Anfänger, stehen zu vermiethen für 2, 3, 4 M.
Rinkenpfuhl 31.
Iiano, Bettst. mit Sprungr., Tische, * Stühle. Ofen, Kupfergeschirre bill. zu verkaufen. Mittelstr. 29, 2. Etage.
Zwei Pferde,
wagen zu verkaufen.
Federwagen
Krahnenbäumen 27.
Briquettes
liefert franco Haus, 1000 Stück 5 M, Wilh. Halbach, Krahnenbäumen 27, früher Eigelstein 82. Bestellung per Postkarte.
Hausaltar z verkaufen
Severinstraße 129.
Trauerhüte
von 2 an bis zu den elegantesten. B. Herzoa=Achtel, Martinstraße 5.
Pianino ganzneu, herrl. Ton u. Ausstattung, bill. zu verkaufen. Brüsselerstraße 70, 1. Et., rechts, 12—2, nach 6 Uhr.
5 Einzelveikauf in Corsets. Anfert.
# nach Maß in belieb. Facons und
## Preisen empf. unter Garantie die
0 Corsetfabrik Probsteigasse 3.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen.
Heinsbergstraße Nr. 13.
8 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Unterricht.
Tüchtiger Gymnasial=Primaner
∆ ertheilt mit bes. Erlaubniß sein. Direct. grdl. u. energ. Nachhülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1207 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Katholische Eltern,
welche gedenken, ihre Töchter im
bürgerlichen Haushalte
und in der Handarbeit ausbilden zu lassen, finden hierzu beste Gelegenheit. Wo sagt die Geschäftsstelle und alle 25 Annahmestellen.[12395)
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
6300 9 zu 41% auf Haus
0000 2N. in Nippes, 2½fach. Werth, an erster Stelle ohne Unterhändler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Restkaufpreis von 20,000., dop2* pelte Sicherheit, ist zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Junger halbgeschorener
Spitzhund
entlaufen. Wiederbringer erh. Belohn.
Heumarkt 61. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Peter
wird gehalten Freitag den 2.
September, Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert, wozu Verwandte und Bekannte einladen Geschw. Vogel.
Priv.=Mittag u. Abendtisch
in und außer dem Hause, auch im Abonnement. Johannisstraße 57.
Daselbst hübsch möbl.
Kost und Logis
für Handwerker. Benesisstraße 26.
Ehrenfeld.
Bahnhofstraße, jetzt Dechenstraße 20: Gute Kost und Logis K 1,30 pro Tag. Mittagessen 40 Pfg.
Chemische Reinigung
in zwei Tagen! Ueberzieher 1,50, Rock 1,20, Hose 0,80, Weste 0,40, Damenmantel 1,50. Schneiderei im Hause.
Auf Bestellung(per Postkarte), auch aus den Vororten, abgeholt und zugestellt. Färberei nach Uebereinkunft. Werner Klug, Ferculum 23, nahe der Severinskirche u. Aachenerstraße 51.
15 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger: bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Dr. med. Strohe,
Special-Arzt für Chirurgie, Hohenzollern=Ring 30, part.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachm.
Droguerie zum rothen Kreuz. 59 hohestr. 59.
Medicinal=Tokayer, à Flasche 50 Pfg., 1 K. und R. 1,90.*
Donnerstag, 1. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Schleswig'schen Fuss-ArtillerieBataillons Nr. 9, unter Leitung des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn H. Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Jugendfrisch“, Fest-Marsch von Rings.
Ouverture„Die Zigeunerin“ von Balfe.
Gebet aus„Moses“ von Rossini.
„Laura-Walzer“ aus„Der Bettelstudent“ von Millöcker.
„Die beiden Alpensänger“, Variationen für zwei Trompeten(Herren Stegmann und Gerlach) von Natuschko.
„Die Schmetterlings-Jagd“, Fantasie von Kéler Béla
Zweiter Theil:
„Florenz-Marsch“ von Locentini.
Ouverture„Fidelio“ von Beethoven.
„Verborgenes Veilchen“, Lied ohne Worte von Tietzel.
„□ schoner Mai“, Walzer von Strauss.
„Musikalisches Blumen-Bouquet“, Fantasie von Curth.
Quadrille aus„Orpheus“ von Offenbach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Es ist Actionairen und Abonnenten gestattet, nach Schluss des Nachmittags-Concertes-- im September 7½ Uhr Abends— Freunde und Bekannte ohne Zahlung von Eintrittsgeld in den Garten einzuführen.
WE
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1892.
∆ Um den Lorbeer.
[24] Roman von J. v. Dirkink.
Ernst Kerner, wie gleichgültig, ja verächtlich schaute er auf sie herab bei jeder Begegnung. Hatte er ein Recht dazu? Wie kam es, daß gerade sein geringschätziges Benehmen sie wurmte? Er sollte sie achten; sollte sich vor ihr beugen müssen— das wollte sie.„Frau Marchese!“ wie stolz es klang. Ob es ihm imponirte? Er war ein Barbar. Wie höhnisch er die Juwelen in dem Diadem, in dem Halsgeschmeide anstarrte. Ihn zu blenden, ihm einen Ausruf der Verwunderung zu entlocken, hatte sie ihm neulich heraufgewinkt. Und wie stand er da, wie eine Bildsäule, als ob das Räderwerk seines Verstandes plötzlich aus den Fugen gegangen. Dieses prachtvolle Diadem, wie es wohl stehen würde. Cornelia sprang empor und trat an den Pfeilerspiegel. Sie musterte ihr Stirne, ihr schönes, volles, leicht gewelltes Haar. Sie nickte befriedigt ihrem Spiegelbild zu. Wie eine Fürstin würde sie an ihrem Hochzeitstage, mit dem Diamanten=Angebinde ihres Gemahls, des Herrn Marchese Batti, dastehen, zum Aerger, zum Staunen der ganzen Stadt. Und während das junge eitele Mädchen sich auf's neue ihren goldenen ehrgeizigen Träumen überließ, fraß er sich wieder tiefer in ihr Herz ein, der böse Wurm des Hasses, der Rachsucht gegen den Jugendfreund, der auf sie herabsah, der anstatt Neid

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241* Donnerstag, 1. September 1892.
nur Mitleid für sie hegte, weil er einen andern Maßstab an die Dinge dieser Welt legte, als alle Andern. Der Gedanke an Kerner, es war der Wermuthstropfen im Freudenkelche der jungen Dame, die jetzt fieberhaft erregt in ihrem Cabinet auf und ab wandelte, mit blitzenden Augen und einem siegesgewissen Lächeln um den bleichen Mund. Plötzlich blieb sie stehen. Tönte nicht die Hausglocke? Richtig! Ein rascher Fuß stürmt die Treppe hinan. Ist das Batti? Sein Gang war sonst langsam, bedächtig, matt; aber vielleicht beflügelt die Bräutigamsstimmung seinen Schritt. Also endlich am Ziel! Sie schaudert. Ihr Blick starrt in's Leere; er sieht nichts von der gewohnten Pracht ihrer Umgebung. Cornelia zwingt mit Gewalt eine Ohnmacht nieder.
15.
Maestro Antonio war von seiner Reise nach Kenten zurückgekehrt, aber ohne den antiken Schmuck, der Lucia gehörte. Verstimmt und grämlich saß er im Musikzimmer vor dem Flügel. Lucia kam immer noch nicht; Brigitta hatte ihm, dem Maestro, schon eine derbe Standrede gehalten, daß er Lucia überanstrenge. Die Kleine gehe, nein, schleiche, einsilbig im Hause umher. Die Nerven seien überreizt vom ewigen Musiciren. So dürfe das nicht länger weiter gehen. Vier Wochen früher hätte Brigitta diese Einmischung in Dinge, die über ihren Horizont hinausgingen, nicht wagen dürfen. Aber vier Wochen, ja oft schon vier Tage, vier Stunden genügen, eine innere Umwandelung im Menschen zu vollziehen. Antonio freilich schien aus Stahl und Eisen zusammengesetzt. Stets unveränderlich, so lange Brigitta denken konnte; derselbe, von seinen Ideen und Compositionen, von seinen Plänen und von seiner Musiknarrheit wie besessene Träumer. Nur Eines unterschied ihn von andern Genies: er war praktisch, bequemte sich der Welt an und war mit den irdischen Dingen in allen Fällen vertraut. Sie wunderte sich daher nicht wenig, als er so verdrießlich von seiner Kentener Reise heimkehrte. Er schimpfte auf den Schneckengang der alten Postkutsche; er sei wie gerädert an allen Gliedern. Das sei keine menschenwürdige Fahrt gewesen; aber für diese faulen Grönländer wäre alles gut genug.
Er verwünschte lauter Aeußerlichkeiten, um Brigitta den wahren Grund seines Unmuthes zu verbergen. Heger und Sohn, diese spitzfindige Firma, diese Geldmenschen waren es, die ihn auf's Aeußerste in Erstaunen gesetzt und empört hatten. Der früher gesandte Schmuck— ja, das war eine fatale Geschichte mit ihm. Man fahnde schon seit langen Jahren auf den berüchtigten Dieb des fürstlich v..'schen Familiengeschmeides. Der kostbare Schmuck wäre beim Tode der alten Prinzessin abhanden gekommen. Ein gewisser Leoni aus Neapel habe durch seine Flucht damals bösen Verdacht auf sich geladen. Das sei allerdings lange her. Aber man habe bei dem kolossalen Werth des gestohlenen Schatzes an alle inund ausländische Juwelenhandlungen Zeichnungen gesandt, und dieser gesandte Schmuck passe der Form und Einfassung nach ganz auf eine der vorliegenden Zeichnungen. Wie ein Sturzbad kalten Wassers auf den Kopf, so hatte dieser Bericht den Alten jählings getroffen. Er stammelte ein paar zusammenhanglose Worte. Sie schienen keinen Eindruck zu machen. Der Alte fühlte sich belauert, beargwohnt sogar. Er hätte sich vor Scham und Aerger in den Boden verkriechen mögen. Eiligst lief er davon und war froh, daß man ihn nicht als Hehler festzunehmen trachtete. Er begab sich mit einem andern Geschmeide der Signora schnell zu einer zweiten Handlung. Hier wurde er alsbald handelseinig. Stehenden Fußes verließ er den ominösen Ort; der Boden brannte ihm fast unter den Sohlen. Im Postwagen, der langsam des Weges kroch, behielt er Zeit, über seinen verunglückten Feldzug nachzudenken. Was sollte er der Signora Constanze sagen? Die Wahrheit durfte sie ja um keinen Preis erfahren. Die feingeartete Frau würde vor Angst vergehen. Denn man mußte doch wohl die Spur des saubern Leonie längst wieder entdeckt haben. Constanze scheute das Andenken an den Elenden wie die Pest. Also einen Vorwand mußte er ersinnen, wenn sie ihn wegen des Schmuckes zur Rede stellen würde.
Zum Glück hatte er für die andern Steine ein gutes Capital gelöst. Sein Schiff war wieder flott gemacht, aber auf wie lange?
Es blieb ihm nichts übrig, er mußte seine Anstalten zu einer musikalischen Rundreise, und wie er für gut hielt, nach Skandinavien treffen. Und je eher, desto besser wollte er hinaus nach Haus Landsbeck und Baron von Wüllesen reinen Wein in Bezug auf die Erziehung seines Sohnes einschenken. Aus dem eigenwilligen Buben wurde in den Händen dieser schwachen Frauen rein gar nichts.„Affenliebe; verdorben, total, für immer verdorben wird er,“ brummte der Alte.„Alle sind sie gleich thöricht und albern, vor lauter Abgötterei mit dem Schlingel. Ein Gewaltstreich vom rechtmäßigen Vater, als Gebieter und Herrn, er muß geplant, in Scene gesetzt werden."... Bums! Der Postwagen hielt mir einem gewaltigen Ruck, daß der Alte wie ein Ball von der Bank in die nächste Ecke flog. Er fluchte, raffte seinen Hut vom Boden auf und sprang aus dem verwünschten Käfig hinaus. Gottlob, er war in Kenten angelangt. Unwirsch, mit fliegenden Rockschößen, schnob er über die Straße. Er trug den Hausschlüssel zum Glück bei sich; denn Alles war bereits zur Ruhe.
So oft er sich in gereizter Stimmung befand, diente Brigitta als Blitzableiter für ihn. Heute früh aber hielt sie seinem Nörgeln über Luciens Saumseligkeit durch herben Widerspruch die Stange. Und dabei hatte sie die innere Genugthuung, den Alten zum Schweigen zu bringen. Hätte sie nur geahnt, was ihm im Kopfe herumging, so würde sie nicht so siegesgewiß geblieben sein. Er hörte nur mit halbem Ohre zu, als die Schwester ihm erzählte, daß Otto's Portrait fertig und gut gelungen sei. Als er aber hörte, die Signora leide hartnäckiger als jemals früher an ihrer Migräne, flog er schnell empor. Sie wartete also nicht auf ihn und seinen Bescheid. Gut so, dann wollte er gleich heute noch nach Landsbeck hinaus; denn das zerstreute ihn, und er war gerade aufgelegt, diesem landjunkerlichen Sündenbock ein paar weitere Missethaten der Zukunft auf sein Kerbholz anzukreiden.
Man hatte die Tafel gerade aufgehoben, als der Maestro auf Haus Landsbeck eintraf. Der Baron war ganz allein in seinem Zimmer. Er hielt zwar Siesta, allein Martin war von ihm angewiesen, sobald ein Herr Antonio erscheinen würde, ihn ohne Umstände hereinzuführen.
Sie standen sich gegenüber, Auge in Auge, die beiden Gegner mit geschlossenem Visir. Jeder voll Mißtrauen gegen den Andern, ein Jeder die Achillesferse des Feindes erspähend.
„Ich komme Ihres Kindes wegen, Herr Baron!“ nahm der Alte das Wort. Sie ließen sich nieder. Konrad seufzte tief.
„Ist der Knabe etwa krank?“ bebte es über seine Lippen.
„Mit Nichten, ganz gesund; allein er ist auf dem besten Wege, verwöhnt, verzärtelt, verhätschelt zu werden. Die menschliche Creatur ist kein Schooßhund, obgleich gewisse Damen es zu glauben scheinen. Mich dünkt, der nöthige Ernst fehlt bei uns. Geht es so weiter, dann wächst uns der gut angelegte, aber eigenwillige kühne Bube über den Kopf, und wir erhalten eine Zuchtruthe an ihm.“
Konrad schwieg noch immer und starrte anscheinend vor sich hin. Weshalb dem Alten entgegenkommen, der hatte es scheinbar eilig genug mit seinem Plan, den Knaben los zu werden.(F..)
*&am Central=Dombau=Verein. Fünfzig Jahre werden am nächsten
Sonntag den 4. September d. J. verflossen sein, seitdem der hochselige König Friedrich Wilhelm IV. den vom damaligen Coadjutor, spätern Erzbischof und Cardinal Johann v. Geissel geweihten Grundstein zum Fortbau des Kölner Domes legte. Zur Feier dieses Gedenktages wird am Sonntag=Morgen um 9½ Uhr im Dom ein feierliches Hochamt mit darauffolgendem Te Deum stattfinden, wozu für die Mitglieder des Vereins besondere Plätze bereit gehalten werden. Im Anschluß hieran wird Vormittags um 11 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses eine öffentliche Vorstands=Sitzung abgehalten werden. Mitglieder des Vorstandes und des Vereins, sowie alle Dombau=Freunde sind zu
dieser Gedenkfeier eingeladen.
Zur Choleragefahr. Im Hülfskrankenhause fand vorgestern Abend eine an Brechdurchfall leidende Person Aufnahme, welche sich jedoch auf dem Wege der Besserung befindet.— Wie uns mitgetheilt wird, ist vorgestern eine Bahn=Ladung Schweine aus Hamburg hier in Köln eingetroffen und abgeliefert worden. Ein Thierarzt soll dabei gewesen sein. Immerhin erregt es in der Bevölkerung Beunruhigung, daß man diese unsaubere Ladung aus dem verseuchten Gebiet hat nach Köln gelangen lassen.— Gestern Morgen trafen unter Andern eine Dame nebst ihrer Tochter aus Hamburg hier ein und beabsichtigten, in einem hiesigen Hotel abzusteigen. Als man dort erfuhr, daß die Reisenden aus Hamburg kamen, wurden dieselben avaemre#n— Die jüngste Nummer des Amtsblattes enthält eine Bekanntmachung des Regierungs=Präsidenten von Köln, wonach die Versendung von UntersuchungsObjecten zur Feststellung von Cholera=Erkrankungen verboten ist.
□ Perronkarten=Automaten. Die königliche Eisenbahn=Direc= tion(linksrheinisch) macht durch Anschläge am Eingange des Hauptbahnhofes bekannt, daß die Einzel=Bahnsteig=Karten nicht mehr an den Schaltern. sondern durch Einwerfen eines Zehnpfennigstückes von den selbstthätigen Automaten, welche an den beiden Treppen=Aufgängen aufgestellt sind, zu erhalten seien. Da die Karten jetzt nicht mehr gestempelt werden, kann man dieselben in Zukunft wohl auch an einem andern Tage als demjenigen der Lösung benutzen.
Gerichtliches. Mit dem 1. September befinden sich die Geschäftsräume der Abtheilungen 17A, 17E und 17L(für fertiges Grundbuch) bei dem hiesigen kgl. Amtsgericht sowie diejenigen der Abtheilungen 17F und 176(für Grundbuchanlegungssachen), welche sich bisheran in der Palmstraße Nr. 16 befanden, in dem Erdgeschoß des östlichen Flügels des neuen Justizgebäudes am Appellhofplatz. Die Geschäftsräume der Abtheilungen 173 und 17K(für Grundbuchanlegungs= sachen) verbleiben einstweilen noch im Hause Palmstraße Nr. 10. Vom 15. September ab werden die bis dahin in dem Hause Mohrenstraße Nr. 27 eingerichteten Geschäftsräume der Abtheilung 7(für Concursund Handelsregister= usw. Sachen) in das erste Stockwerk des östlichen Flügels des neuen Justizgebäudes, sowie die Geschäftsräume der Abtheilung 15(für Ermittelungsverfahren und Rechtshülfe=Strafsachen), welche bis dahin noch in der Rheingasse Nr. 13 untergebracht sind, in das Erdgeschoß des westlichen Flügels des neuen Justizgebäudes verlegt.
In große Armuth ist die in dem Hause Schemmergasse Nr. 4 wohnende Frau Repschlö verfallen, welche, nachdem sie noch vor einigen Wochen mit Drillingen beschenkt worden, dieser Tage ihren Mann, den einzigen Ernährer der Familie, verloren hat. Letzterer ist, wie schon gemeldet, beim Baden im Rhein ertrunken. Wir werden gebeten, mildthätige Mitbürger auf diesen außergewöhnlichen Nothfall aufmerksam zu machen.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Baubude an der Vorgebirgsstraße zehn, den dort beschäftigten Arbeitern gehörige Invaliditätskarten gestohlen.— Zwei Kinder gingen mit einer Ziege auf den Gemüsemarkt; ein zehnjähriger Knabe kam dazu, nahm ihnen die Ziege ab und verkaufte dieselbe angeblich an einen Bauer.
CO Ueberfall. Die hiesige kgl. Staatsanwaltschaft macht bekannt, daß am Samstag den 20. August, Abends gegen 8 Uhr, eine ältere Frau auf dem Wege von Sielsdorf nach Stotzheim von einem bisher nicht ermittelten Manne überfallen, zu Boden geworfen, vergewaltigt und so schwer mißhandelt worden ist, daß sie bewußtlos liegen blieb. Der Verdacht der Thäterschaft lenkt sich auf einen ungefähr 40 Jahre alten Hausirer von mittlerer Größe mit schwarzen Haaren, schwarzem Schnurrbart und schwarzer, abgegriffener Kleidung, welcher am Nachmittag des genannten Tages von Stotzheim nach Sielsdorf gekommen ist und durch letztern Ort gegen 7¾ Uhr Abends, also kurz bevor das Verbrechen verübt wurde, nach der Straße Gleuel=Köln zu gegangen ist, um dann, wahrscheinlich im Felde hinter Strohgarben versteckt, seinem Opfer aufzulauern. Auf die Entdeckung des Thäters ist eine Belohnung von 300 Mark ausgesetzt.
00 Unfall. An dem Neubau Ecke Malzmühle und Mühlenbach stürzte gestern Nachmittag ein Maurer vom Dach zur Erde und war sofort todt.
∆ Unfall. An einem Neubau auf dem Sachsen=Ring fiel gestern Morgen ein Stuccaturer von der Höhe des ersten Stockwerks herab. Derselbe hat dabei einen Armbruch sowie mehrere Kopfverletzungen erlitten. Man brachte den Verunglückten in's Krankenhaus.
m Strafkammer. Der vorbestrafte Sattler Karl Henken aus Oberroden stahl in der Nacht vom 22. zum 23. Juli von der Fensterbank eines Hauses an der Duffesbachstraße zwei Blumentöpfe. Die Strafe wurde auf vier Monate Gefängniß festgesetzt.— Der Tagelöhner Anton Schmitz von hier traf am Nachmittag des 4. Juli mit einem Viehwärter zusammen, welcher eine Geldsumme von 400 M. bei sich trug, zechte mit demselben bis zum späten Abend und überredete ihn dann, gemeinschaftlich mit ihm zu logiren. Nachts stahl Schmitz dem Viehwärter die 400 M. In Kalk wurde der Dieb am andern Morgen festgenommen; das Geld hatte er noch im Besitze. Da er wegen Diebstahls schon vorbestraft ist, wurde auf 18 Monate Gefängniß erkannt.— In Gemeinschaft mit dem Tagelöhner Friedrich Brandenburg stahl der Tagelöhner Hubert Brock aus Friesheim am 31. April einem Dienstmädchen einen Koffer mit Kleidungsstücken. Ersterer, der vorbestraft ist, wurde kürzlich zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt; Brock kam mit acht Monaten davon.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e<space> 1.<space> A b.= V s t.:<space> L o h e n g r i n.<space> Romantische Oper in drei Acten von Richard Wagner. Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser: Max Mosel. Lohengrin: Siegmund Krauß. Elsa von Brabant: Francisca Jelinek Herzog Gottfried, ihr Bruder:
——— Friedrich v. Telramund, brabantischer Graf: Baptist Hoffmann. Ortrud, seine Gemahlin: Charlotte Huhn. Der Heerrufer des Königs: Jean v. Gorkom. Brabantische Edelknaben: Sophie Elliot, Adele Zinkeisen, Anna Morini, Bertha Filler, Anna Seika, Marie Maurer, Tina Cyriaci, Alma Strauß.— Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr. — Freitag, 2. Sept., 2. Ab.=Vst.: Jägerblut. Volksstück in vier
Acten(sechs Bildern) von Benno Rauchenegger. Musik von Joseyh Krägel.— Repertoire=Entwurf. Samstag: Fidelio. Sonntag: Faust und Margarethe. Montag: Der zerbrochene Krug. Der, Vetter.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1163] Pulver=Transporte. Das Unglück schreitet— langsam## ja sehr langsam schreitet es fast täglich über unsere Ringstraße in Gestalt der pulverbeladenen Fuhrwerke. Die Begleitung eines Schutzmannes soll uns beruhigen; aber ein kleines Fähnlein mit weißem P auf schwarzem Felde mahnt uns daran, daß wir jederzeit mit unserer schönen Neustadt in die Luft fliegen können, wenn wir nur den geeigneten Augenblick für ein schreckliches Unglück abwarten wollen. Das wollen wir natürlich nicht, sondern energisch dagegen Verwahrung einlegen, daß diese Transporte fernerhin den Weg über die Ringstraße nehmen. Schon früher ist auf die Gefahr hingewiesen worden, aber vergeblich. Vorgestern(30. August) gingen mir die Haare zu Berge, als ich dicht hinter einem solchen Pulverwagen den Knecht eines folgenden Fuhrwerks gemüthlich seine Pfeife rauchen sah. Das muß bald, und zwar sehr bald anders werden! Kann man jene Pulverladungen nicht ganz von Köln fernhalten, so ist ihnen jedenfalls ein anderer Weg anzuweisen. Warum führt man jene Pulverfuhren nicht über die Wallstraße oder noch besser über die äußerste Ringstraße? A. W.
Wie schützen wir uns vor der Cholera?
An Orten, wo die Cholera thatsächlich aufgetreten ist, empfiehlt sich die Beachtung nachstehender Vorsichtsmaßregeln.
1. Wird der entleerte, mit freiem Auge unsichtbare Cholerapilz nicht in allen Spuren der Entleerungen abgetödtet(desinficirt), so kann er auf der Wäsche, in Schmutzflüssigkeiten, in Wasser, Milch, auf Speisen, im feuchten Boden sich schnell vermehren und von irgend einem insicirten Gegenstande, insbesondere durch Vermittelung der sie berührenden Hände dem Munde zugeführt, wieder in den Magen, und wenn dieser ihn nicht durch gesunden sauern Magensaft avzutödten vermag, lebens= und vermehrungsfähig in den Darm gelangen und neue CholeraErkrankungen hervorrnfen.
2. Dementsprechend soll man aus Choleragegenden, Choleraorten keine gebrauchten Wäsche= und Kleidungsstücke und Nahrungsmittel beziehen, Choleraflüchtlinge nicht in die Behausung aufnehmen, von ihrem Eintreffen der Gemeindeverwaltung Anzeige erstatten.
3. Auch der Einzelne soll sich für die Zeit der Gefahr vernünftig vorbereiten, in seiner Haushaltung die größte Reinlichkeit unter Abstellung alles dessen, was die Luft verunreinigen, Abfälle häufen, Mauerfeuchtigkeit verursachen könnte, einführen. Geordnete, mäßige Lebensweise, Erhaliung einer kräftigen Verdauung, Vermeidung schwerverdaulicher, Durchfall begünstigender Speisen, Vermeidung des Genusses roher Nahrungsmittel, Bewahrung vor Erkältung ist eben so nöthig wie die Beachtung etwa auftretender Verdauungsstörungen, namentlich Diarrhöen, und in solchem Falle die rechtzeitige Herbeiholung ärztlicher Hülfe. Nach Tisch ist der Genuß mit einigen Tropfen verdünnter Salzsäure schwach angesäuerten Wassers empfehlenswerth.
4. Was dart man zur Cholerazeit genießen? Was nicht? Unter dieser Spitzmarke veröffentlicht der Geh. Sanitätsrath Dr. Paul Sachse Verhaltungsmaßregeln in Cholerazeiten, die der Beachtung sehr zu empfehlen sind. Danach ist verboten: Ungekochtes Wasser. Rohe Milch, Sahne, Schlagsahne. Sauere Milch. Buttermilch. Frisches Brod und Gebäck.(Sehr wichtig!) Butter. Alle kalten Suppen. Kaltes Fleisch, das schon lange gestanden hat. Salate.(Mayonnaise.) Rohes Obst. Kaltes Compot. Käse. Kuchen und Eis. Erlaubt: Abgekochtes Wasser, auch mit Schnaps, Cognac, Arrac, Rum, gutes Soda oder Selterswasser, auch natürliche Mineralwasser. Schnaps, gutes Lagerbier, Rothwein, Kaffee, Thee, Cacao. Gebäck(Schwarz= und Weißbrod) muß vor dem Genuß erst eine halbe Stunde im Hause erhitzt werden. Schmalz, nachdem es nochmals heiß gemacht war. (Butter schmeckt so nicht.) Alle heißen Suppen. Alle heißen Fleischspeisen(gekocht, geschmort, gebraten). Alle heißen Gemüse(grüne Kartoffeln, Hülsenfrüchte, Reis, Kohl und Rüben, Spargel 2c.). Alle frisch gekochten Obstsorten(warme Compots). Eier und Eierspeisen(auch Puddings).
5. Was wird desinficirt? Desinfection der Nachtgeschirre 2c., von Cholerakranken benutzt: 1. so viel Kalkmilch zuzusetzen, wie Inhalt im Geschirr; 1 Stunde stehen lassen; beseitigen; oder 2. reichlich frisches Chlorkalkpulver aufgestreut; 15 Minuten stehen lassen; beseitigen.— Wäsche (Bett-, Leib= 2c. Wäsche, waschbare Kleidungsstücke und dergleichen): sofort in ein großes Gefäß mit Seifenwasser, eventuell Carbolseifenwasser; in Seifenwasser 24 Stunden, in Carbolseifenwasser 12 Stunden stehen lassen, dann zur fernern Wäsche fertig.— Fußböden, Zimmerwände 2c.: a. Abreiben mit Lappen, die mit Seifenwasser oder Carbolseifenwasser angefeuchtet sind(aber Lappen nicht zwei Mal brauchen, sondern sofort nach einmaligem Gebrauch verbrennen); oder b. Bestreichen mit Kalkmilch; nach—3 Stunden aufwischen; Wände eventuell mit Kalkmilch tünchen.— Möbel, Ledersachen 2c.: mit Seifenwasser oder Carbolseifenwasser abreiben(die gebrauchten Lappen sofort verbrennen).— Abtritte pro Tag und Sitzöffnung ein Liter Kalkmilch; Sitzbrett oft abseifen. Eimer 2c. nach dem Ausleeren innen und außen mit Kalkmilch anstreichen.— Hände der desinficirenden Personen oft, namentlich nach jeder Berührung mit inficirten Gegenständen— wie Geschirre, Kleider 2c. — mit Carbolseifenwasser abwaschen und abbürsten; die gebrauchte Bürste nach Verlassen des Krankenzimmers sofort auskochen; im Krankenzimmer nichts genießen; vor Desinfection der Hände nichts genießen; Nichts, was sich im Krankenzimmer befand, genießen; Cigarren, die im Krankenzimmer lagen, nicht rauchen. Der Passus betreffend die Desinficirung der Hände kann nicht dringlich genug der Beachtung empfohlen werden. Bemerkt sei sodann, daß alle vorstehend nicht erwähnten Gegenstände, wie Tuchkleider, Betten, Decken 2c.— weil sie der Hand=Desinfection unzugänglich—, sorgfältig verwahrt und für die Desinfection durch Dampf=Apparate aufgehoben werden müssen.
6. Das allgemeine Desinfectionsmittel ist die fünfprocentige Carbollösung(1 Theil Carbol auf 18 Theile Wasser). Zur Desinfection der Entleerungen ist auch 20procentige Kalkmilch(1 Theil ungelöschter Kalk und 4 Theile Wasser) verwendbar. Sublimatlösung(1 pro mille, d. i. 1 Theil Sublimat auf 1000 Theile Wasser, oder 1 Gramm Sublimat auf 1 Liter Wasser) darf nur unter ärztlicher Anordnung verwendet werden. Lysol=Lösung(einprocentige= 1 Theil auf 99 Theile Wasser) und Chlorkalk=Lösung(zweiprocentige= 2 Theile auf 98 Theile Wasser) eignen sich gut als Waschwasser des Bodens, von Holzgeräthen und auch der Hände, ebenso zweiprocentige Lösung von Creolin Pearson.
7. Zur gedeihlichen Hintanhaltung der Verbreitung und baldigen Tilgung der Cholera ist es nothwendig, daß Jeder diese Regeln genau beobachte, daß die Bevölkerung die öffentlichen Organe und die Aerzte bereitwillig und mit Verständniß unterstütze. Die wichtigste Pflicht ist die sofortige Anzeige jedes Falles von Cholerine oder Cholera, ja von Brechdurchfall überhaupt, wozu alle Haushaltungsvorstände, insbesondere die Besitzer von Beherbergungslocalen, alle Aerzte, Sanitätspersonen, Seelsorger strengstens verpflichtet sind.
Leuchtkraft des 6ases
am 31. Aug. 1892. Gasfabrik 17,7. Lab. 18. Stadt—.
* Rheinhöhe am 1. Sept., Morgens 7 Uhr m.80— m 0,03.
* Wasserwärme am 1. Sept., Morgens 7 Uhr 15¼0

Sceite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 241— Donnerstag, 1. Sepkember 1892.
Freiburger Hauptgewinne:
Geld- 50.000 Mark Werc 20.000 Mark etc.
Lotterie.
3284 Geldgewinne Mark 260,000. Ziehung am 6. u. 7. September cr.
à Loos Mk 3. ½ Antheil Mk. 1,75, 1% Mk. 16, ¼ Mk. 1, 1% Mk. 9. Liste und Porto 30 Pfg.
Leo Joseph,
Bankgeschäft,
Berlin., Potsdamerstrasse 71.
Gummi=Bett=Einlagen
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u. Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. InhalationsApparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise=Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik von Carl Schirp, KHohestraße 105.
Möbel=Magazin von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
billig, dauerhaft, elegant, nach Maß, tadellos sitzend, gediegenes Material, saubere
übere Ausführung.A
für Verwachsene, sachgemäß,
mäßige Preise.
A. Fuss, Severinstr. 127.
Verkauf eines Steinbrechers.
Eine bei den diesseitigen Bauten entbehrlich gewordene
Steinbrechmaschine im ungefähren Gewicht von 6800 kg
soll verkauft werden.
Hierzu ist Termin auf
Freitag den 16. Sept. 1892, Vormittags 10 Uhr,
im Fortifications=Bureau(Weiden bach Nr. 11) angesetzt und werden Kauflustige zur Einreichung schriftlicher Angebote aufgefordert.
Die Bedingungen können während der Dienststunden von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags im Bureau eingesehen bzw. gegen Einsendung von 25 Pfg. in Briefmarken als Schreibgebühren bezogen werden.
Wegen Besichtigung des Steinbrechers wollen Kauflustige sich an den Wallmeister des Festungsschirrhofes (Weidenbach 11) wenden.
Köln, 27. August 1892.
Königliche Fortisication.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen
Kenntniß gebracht, daß sich befinden
werden:
a. vom 1. September 1392 ab:
I. die Geschäftsräume der Abtheilungen 17A, 17E und 17L für fertiges Grundbuch bei dem hiesigen Königl. Amtsgericht und
2. die Geschäftsräume der Abtheilungen 171 und 170 für Grundbuchanlegungssachen
im Erdgeschoß des östlichen
Flügels des neuen Justizgebäudes (Appellhofplatz) hierselbst,
3. die Geschäftsräume der Abtheilungen 170 und 17K für Grundbuchanlegungssachen
im Hause Palmstraße Nr. 16 hierselbst,
h. vom 15. September 1892 ab:
4. die Geschäftsräume der Abtheilung 7 für Concurs= und Handels=Register= 2c. Sachen
im ersten Stockwere des östlichen
Flugels des neuen Justizgebäudes
und
5. die Geschäftsräume der Abtheilung 15 für Ermittelungs verfahren und Rechtshülfe=Strafsachen
im Erdgeschoß des westlichen
Llugels des neuen Justizgebäudes hierselbst.
Köln, 29. August 1892.
Der aufsicht führende Amtsrichter.
Markthalle.
In der städtischen Markthalle am Waidmarkt sind zwei Fleisch= und zwei Gemüse=Stände, sowie eine große Keller=Abtheilung zu vermiethen.
Miethlustige wollen sich daselbst an die Markt=Inspection wenden, welche nähere Auskunft ertheilt.
Köln, 30. August 1892.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Städtisches
KunstgewerbeDie Bibliothek= und VorbilderSammlung, Rheingasse Nr. 8, ist vom 1. September ab wieder für Jeder= mann unentgeltlich geöffnet. Wochentags von—9 Uhr Abends. Sonntags von 11—1 Uhr Vormittags. Samstag=Abends kleibt die Bibliothek geschlossen.
Köln, 30. August 1892.
Der Oberbürgermeister.
+ 0n
I. O.
Der Beigeordnete,
Thewalt.
SparTafelherde,
schmiedeeiserne, Majolica, emaillirt, beste Systeme, feinste Ausstattung, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt zu äußerst bil Preisen die Ofen= und Herde=Fabrik von Wilh. Kummer, Stephanstr. 9 Gebr. Herde w. in Tausch genommen
Billige fesselnde
Unterhaltungs-Lecture: Das Comtessel.
Nov. von E. v. Dincklage. Dolores.
Nov. von M. Berger (S. v. Follenius).
Haideröslein
Novelle von A. Haupt.
Zusammen gebunden! Mark.
In allen Buchhandlungen vorräthig
sowie beim Verleger
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 1.
dient die Beacht. der Haustr. Zu hab. bei Pet. Körffer=Wolff, Hohestraße 34.“
Verlegte meine Wohnung nach
Helenenstraße 7.
Dr. Heyder II,
Specialarzt für Frauenkrankheiten.
Schönes, großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5.
0000#u 688
8 Verein zur Milderung der
60
06
Unsere nächste
Versammlung
findet statt heute Abend 9 Uhr im Fürsten=Saale X der Restauration Goebbels, Im Holz, Breitestraße.
S Tages=Ordnung:
Immediat=Eingabe an Se. Majestät den ##Vorlage der Petition an den hohen Bundesrath.“
Der Vorstand.
&cmh Kölner Regatta. In Köln soll im nächsten Jahre nach langer Pause eine im großen Stil angelegte internationale Ruder=Regatta stattfinden. Der Kölner Ruder=Verein 1877 hat es unternommen, die nöthigen Vorarbeiten zu erledigen und hofft, sehr bald auch weitere Kreise für das Unternehmen zu gewinnen. Als Termin der Regatta ist der 16. Juli in Aussicht genommen. Der Schritt des rührigen Vereins ist um so höher anzuerkennen, als vor wenigen Monaten noch der hier tonangebende Kölner Club aus dem Deutschen Ruder=Verbande ausgeschieden war, weil der Rennrudersport bei ihm zu wenig Pflege fand. Der gewählte Zeitpunkt erscheint günstig, namentlich für die am Unterrhein ansässigen deutschen Vereine wie für die holländischen und belgischen Clubs, auf deren Betheiligung, wie wir hören, ganz beson derer Werth gelegt werden soll, um der Wettfahrt die Eigenschaft als internationale von vorn herein zu wahren. Daß eine gut besuchte internationale Regatta für die weitere Entwickelung des Rudersport am untern Rhein von unberechenbarem Werth sein muß, wird auch von der Zeitschrift Wassersport anerkannt. Der Kölner Verein darf deshalb auf allseitige und nachhaltigste Unterstützung rechnen. Die zu besiegenden Schwierigkeiten sind keine geringen, aber mit allseitigem gutem Willen wird es hoffentlich gelingen, eine der sonstigen Bedeutung Köln's würdige Fest=Veranstaltung in's Leben zu rufen. Der Kölner Verein beabsichtigt zunächst, die nöthigen Vorarbeiten zu erledigen und sodann einem besonders zu bildenden Wettfahrt=Ausschuß die fernere Leitung des Ganzen zu übertragen.
S Ueber die Vorsichts=Maßregeln der Eisenbahn=Verwaltung wird uns aus Köln geschrieben: Die Bemühungen der Eisenbahn= Verwaltung, einer Einschleppung der Cholera aus durchseuchten Orten, namentlich aus Hamburg, in unsere Stadt vorzubengen, verdienen volle Anerkennung; ich möchte hier nur noch auf eine Vorsichts=Maßregel aufmerksam machen, deren Ausführung zweifelsohne die Gefahr einer Weiterverbreitung der Seuche durch die Eisenbahn vermindern würde. Bekanntlich lassen sich Polstermöbel nur dadurch sicher desinficiren, daß dieselben in abgeschlossenen Räumen längere Zeit der Einwirkung des strömenden Wasserdampfes ausgesetzt werden; das aber ist bei unsern Abtheilen 1. und 2. Klasse nicht durchführbar. Holzmöbel dagegen lassen sich durch Abseifen und nachträgliches Abwaschen mit Carbol= wasser desinficiren; die Wagen=Abtheile 3. und 4. Klasse können auf diese Weise sehr gründlich gereinigt werden. Es dürfte sich deshalb empfehlen, die von Hamburg und andern inficirten Orten abgehenden Personenzüge bis auf weiteres nur aus Wagen mit Abtheilen 3. und 4. Klasse zusammenzustellen. Den Reisenden mit Fahrscheinen 1. bzw. 2. Klasse könnte man dadurch entgegenkommen, daß man sie zu nur Zweien oder Vieren in je einem Abtheil 3. Klasse beförderte. Jedenfalls würden die meisten Fahrgäste in ihrem eigenen Interesse einen gründlich desinficirten Holzsitz einem zweifelhaften Polster vorziehen.
Betrug. Ein anständig gekleidetes junges Mädchen saß gestern Nachmittag in einer der im Dom befindlichen Bänke, als eine andere Person sich neben dasselbe setzte und es bat, ihr seinen Hut auf etwa zehn Minuten zu leihen, da sie sich einer Herrschaft vorstellen müsse und ihr eigener Hut dafür zu schlecht sei. Das Mädchen, welches sich auf dieses Auerbieten sofort einließ, sah den geliehenen Hut nicht mehr wieder, da die Unbekannte, die ihren alten Hut in der Bank zurückließ, sich nicht mehr blicken ließ.
F Exereir=Schuppen. Auf dem Militair=Uebungsplatz vor dem Aachenerthor wird der Bau eines größern Schuppens in Angriff genommen, um den Soldaten bei ihren täglichen Uebungen Schutz vor ungünstiger Witterung bieten zu können.
(:) Köln=Deutz, 31. Aug. Ein hiesiger, aus angesehener Familie stammender Mann wurde gestern Nachmittag wegen eines Verbrechens gegen die Sittlichkeit(§ 176, Abs. 3, des St.=.=.) verhaftet.
Vororten und
e Mülheim a. Rh., 30. Aug. In der heute Vormittag unter Vorsitz des Hru. Beigeordneten J. Bau abgehaltenen Sitzung unserer Stadtverordneten erklärte man sich mit den von der Sanitäts=Commission vorgeschlagenen Maßregern gegen die drohende Choleragefahr unter den unten folgenden Ergänzungsbestimmungen einverstanden und bewilligte zur Deckung der Kosten(für Abfuhr der Müllhaufen, Desinfection usw.) aus dem Dispositionsfonds der StadtverordnetenVersammlung einstweilen 3000 M. Die Entfernung der Kehricht= bzw. Müll=Haufen von den Straßen, Höfen und aus den Gruben der Stadt ist sofort auf Kosten der betreffenden Bürger vorzunehmen, falls diese nicht binnen zwei Mal 24 Stunden nach polizeilicher Aufforderung dies selbst bewirken. Auch soll, sobald die desfallsige Uebergabe an einen Unternehmer stattgefunden hat, sofort mit der Abfuhr der täglichen Abfälle, Asche u. dergl., begonnen werden. Hr. Stadtbaumeister Rathke übernahm es, die hierzu erforderliche Submission sofort auszuschreiben und das etwa nöthige Regulativ für die Abfuhr auszuarbeiten. Hinsichtlich der Verbreitung der Cholera durch hier landende Schiffe und Dampfer tritt folgende Maßnahme in Kraft. Ein Polizei=Beamter wird alle hier mit Dampfschiffen ankommenden Passagiere controliren und die Choleraverdächtigen anhalten. Die hier vor Anker gehenden übrigen Schiffe und Fahrzeuge müssen ihre Ankunft bis längstens Nachmittags 3 Uhr angemeldet haben, worauf dieselben von Hru. Sanitätsrath Dr. Moers hierselbst untersucht werden.
Hand= u. Reise=Koffer,) große Auswahl, billigste Preise.
Reise= u. Touristen=Taschen, Hosengasse Nr. 2.
4 Kölner Concert-Haus
V 34 Schildergasse 34. P
Täglich grosse Vorstellung.
Darstellendes Personal.
Neu! Geschwister Chronegk. Neu:
Gesangs= und Tirolienne=Duettistinnen, zuletzt im Friedr.=Wilhelm=Städt. Theater Berlin.
Minnie Cass, Miniatur=Soubrette(Specialität 1. Ranges). Gebrüder Nickel, Süddeutsche Gesangs= und Charakter=Duettisten.*
Freitag den 2. September
Erstes Auftreten des vorzügl. Xylophon=Virtuosen Eduard Seelhorst sowie des musical excentric Clown 5 Joe Maro.
Montag den 5. September
Erstes Auftreten der deutsch=russischen Gesangs= und Tanz=Duettisten
Gebrüder Nowikoff.
5<space> T ä g l i c h<space> g r o s s e s<space> C o n c e r t<space>
der 1. Original=Wiener=Damencapelle Fahrbach.
Anfang Wochentags 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags 5 Uhr.
Sonntags Frei-Matinée 11—1 Uhr.
Flora
Donnerstag den 1. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
der Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Stabshornisten Herrn Alexander Hubert.
Erster Theil.
„Tra-ra-ra-bum-de-ra!“, Marsch nach dem gleichnamigen Couplet
von Komzak.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
Lied„0 Lieb’, sei mein; von Heiser.
Fantasie aus Max Bruch's„Loreley“, arr. von Schreiner.
Walzer„Malroschen“- von Müller.
Zweiter Theil.
Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenfänger von Hameln“
von Nessler.
Ouverture zur Operette„Der lustige Krieg“ von Strauss. Original-Cavatine für Trompete von Hasselmann.
„Gelb-blau“, Polka von Reder.
„Was sich Berlin erzahlt“. Humoreske von Kersten.
Dritter Theil.
„Elisabeth-Czardas“ von Gungl.
Pilgerchor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Finale aus„Vermoschen“ von Alberti.
Walzer„Ein Sommerabena“ von Waldteufel.
a.„Pariser Einzugsmarsch“.
b.„Armeemarsch Nr.“, I. Bataillon Garde 1806.
Nach Schluss des Concertes Eintritt 20 Pfg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
13 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 40, Cigarrenhandlung.
Mainzer Käse
hochfein im Geschmack, versendet gegen Nachnahme, 100 Stück 3 K.
Central=Molkerei,.=Gladbach.
Einzel-Verkauf
der K. V. in Köln.
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten
23 Anzeigen=Annahmestellen:
Altermarkt 60 bei Karl Boetzkes An der Linde 20 bei J. H. Loock Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz
Breitestraße 167 bei Geschwister Autoni Ehrenstraße 57 bei G. Hitz Eigelstein 115 bei B. Eschenbach
Friedrichstraße 38 bei M. Schweinem=Venedey Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe Hohepforte 6 bei Peter Küpper Lichhof 22 bei Karl Vogel Lungengasse—4 bei E. Jarke Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn Perlengraben 13 bei W. Imhoff Plankgasse 28 bei Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 51 bei U. M. Olivier Rothgerberbach 56 bei Frau Hirtz Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf.
Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen) Dn=Heut Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick Koln=Deutz Geisselstraße 12 bei A. Heesen in Köln=Ehrenfeld Wilhelmstraße 43 bei M. Flock in Köln=Nippes sowie in folgenden
14 Selterswasser=Häuschen:
Nachenerstraßze neben dem Panorama An der Münze, am Sicherheitshafen Chlodwigplatz vor dem Severinsthor Domhof(gegenüber der Ostseite des Tomes, an der festen Rheinbrücke) Friedrich=Wilhelmstraße neven Nr. 10 Hausa=Ring(Ecke Kümpchenshofstraße) Hohenzollern=Ring gegenüber der Ehrenstraße Neumarkt(Ecke Schildergasse)
Neußzerstraßze vor dem Eigelsteinerthor Rheingasse auf dem Leystapel Sachsen=Ring gegenüber der Ulrepforte Venloerstraße gegenüber dem Stadtgarten Waidmarkt gegenüber der St. Georgskirche Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufenring)
zu 10 Pfa. das Stück stets erhältlich ist.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung u. Handelsblatt.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen; für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.